*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brightener (Parlaklık)
Yazar: C. N. Williamson
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Brightener, by C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brightener

Author: C. N. Williamson
        A. M. Williamson

Illustrator: Walter De Maris

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32428]
[Last updated: January 26, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHTENER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                            Parlaklık

                      C. N. & A. M. Williamson tarafından

                    Walter De Maris tarafından Frontispiece


Garden City, N.Y. ve Toronto
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1921

Telif hakkı, 1921, tarafından
C. N. & A.M. Williamson

Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere

Telif Hakkı, 1921, Ainslee's Magazine Co., New York ve Büyük Britanya tarafından.
HER HAKKI SAKLIDIR




[İllüstrasyon: "Dikkatimizi tarihi çekti
MERDİVEN"]




Önsöz

_ Kitaplarımızı okuyan türlere: _


Size açıklamak istiyorum, sizi biraz ilgilendirebilirse, neden
"Firma adı" (eskiden dediğimiz gibi) "C. N.
& A. M. Williamson, "Kocam bu dünyadan çıkmış olmasına rağmen.

Çünkü kendimi çok güçlü hissediyorum.
Bu dünyada yapabildiğinden daha fazlası. Her zaman onun tavsiyesi vardı ve
Motor turlarına çıktığımızda bana kendimin olduğu kadar kullanmam için notlarını verdi.
Ama şimdi bundan çok daha fazla yardım var. Kelimelerle açıklayamam: ben
sadece hissedebilir. Ve bu duygu yüzünden,
"C.N." başlık sayfasından kaybolur.

Bunu okuyabilen sevgili insanlar, umarım görmek istersiniz
Baş harfleri "C. N." ile

A.M. Williamson




İçerik


Kitap I. yat

       I. Aşağı ve Dışarı

      İi. Yukarıda

     III. Thunderbolt Altı

      IV. Denizdeki siyah şey

       V. Kabinimde ne buldum

      VI. Geçmişin kadını

     Vii. Sessizliğin arkasındaki sır

    VIII. Büyük Sürpriz

      İx. Blöf oyunu


Kitap II. Bükülmüş baca ile ev

       I. Kabuk şoku adamı

      İi. Reklam

     III. Mor mühürlü mektup

      IV. Karışık ağ

       V. Dun Moat'ın Örgü Kadını

      VI. Yıldırım inme

     Vii. Red Baize Kapısı

    VIII. "Şüphe duyduğunuzda bir koz oyna"

      İx. Sıçan tuzağı


Kitap III. Koyu Peçe

       I. Mektubu olan kız

      İi. Münzevi

     III. Savoy'un sandalyesi

      IV. Haziran Ruhu

       V. Pazarlık

      VI. Son Seance


Kitap IV. Bayan'ın Gizemi. Brandreth

       I. yastıklı sandalyedeki adam

      İi. BAYAN. Brandreth

     III. Yaptığı durum

      IV. Eski aşk hikayesi

       V. Parlak gözleri olan adam

      VI. Resimler

     Vii. Sir Beverley'in izlenimleri

    VIII. Biz beklerken

      İx. İyi Haber

       X. Climax

      Xi. Gaby ne söyledi

     Xii. Tiyatrodaki kadın

    Xiii. BAYAN. Brandreth'in Hikayesi




Parlaklık




Kitap I

Yat




Bölüm I

Aşağı ve dışarı


"Ona kimin söyleyeceğini merak ediyorum," dediğini duydum, hemen dışında
Arbor.

Biri bir kadındı; Ve cevap veren başka biri bir adamdı.
"Ben olmayacağına sevindim!" Diye cevapladı, belsiz bir şekilde.

Bu bazı kanadilerin kim olduğunu bilmiyordum ve pek umursamadım. İçin
ilk an umursamadığım tek şey,
Arborumun dışında kal, yollarını bulmak yerine. O zaman,
Sonraki sözler ilgimi uyandırdı. Gizemli geliyorlardı ve sevdim
Gizemler --_ Sonra_.

"Bu korkunç bir şey-aynı anda çift bir darbe!"
diye bağırdı kadını.

Duruşlu, çarşıya yakın olmuşlardı; Ama umut vardı
Bunu keşfedemeyebilirler, çünkü sıradan bir çardak değildi. BT
gerçekten derin, tatlı kokulu bir oyuk mu, muazzam bir _arbor
Vitae_ Tree, yanındaki bir gruptaki kardeş ağaçlarına benzemek için kamufle edildi
Yol. İçi boş, üzerinde olduğum eski bir mermer koltuk içeriyordu
oturuyor, ancak düşük giriş sadece bilen biri tarafından ulaşılabilir
varlığı, diğer ağaçlar arasında geçiyor. Birden aniden bir "çift tarafından vurulan kişiyi merak ettiğimi hissettim
"" Bir duygu için harika bir tür yapar "ve o
Anı bir tür modern, kadın Damocles' oldum. Aslında vardı
Marchese d'Ardini'yi saklamak için beni balo salonundan uzaklaştırmak için aldım
Eski Roma bahçesinin bu gizli çarşafı, çünkü ruh halim bitti
Dans etmeyi ayarlayın. Topa gelmek istememiştim ama büyükanne
ısrar etmişti. Şimdi bir buz istemek, kurtulmak için bir mazeret yapmıştım
Sevgili eski arkadaşım Marchese birkaç dakika.

"Zavallı adamı önemsemezdi," dedi adam zor
Ses, hafif bir Amerikan aksanı ile, "ya da burada olmaz
bu akşam."

Kalbim bir ritmi kaçırdı.

"Diyorlar," diye açıkladı kadını, büyükannesi pratik olarak
onu prensle evlenmeye zorladı ve sahip olduğu bir zamanda ayarladı
düğünden bir saat sonra öne dönmek için
_Really_ evlendi, eğer ona bir şey olursa. Bilmiyorum
Bu doğru ya da değil! "

Ama biliyordum! Bunun doğru olduğunu biliyordum, çünkü onlar benim hakkımda konuşuyorlardı.
Anında-acele edip etmeyeceğime karar verdim-ben
daha fazlasını biliyordu.

"_You_ iyi bilgilendirilmeli," diye devam etti kadının sesi.
"Sen uzak bir kuzensin, değil mi?"

"'Uzak' kelimedir! Kırk dördüncü kuzen hakkında, dört kez kaldırıldı,"
Adam açık acı ile güldü. (Hiç şaşmamalı
Aile mülkümüze, aksaklık hakkını başarısız bir şekilde iddia etti.
Onun aptal yaşlı, kazı başlığı!) Sadece şimdi, kimin olduğunu bilmiyordum
konuşuyorduk, ama konuşanlardan birini biliyordum:
Rahatsız olmasına rağmen ilk kez gece göreceğim bir adam
Büyükanne ve ben yıllarca uzaktan. Aslında evden ayrılmıştık
ve onun yüzünden Roma'daki Kızıl Haç endüstrisini ele geçirdi. Dolaylı olarak
Evli olduğum onun hatasıydı, çünkü onun için olmasaydı
İtalya'ya gelmemeliy veya Prince di Miramare ile tanışmamalıydı. Durmadım
Ancak, tüm bunları düşünmek. Sadece bilinçaltımdan parladı
Zihin, kendime sorarken, "Paolo'ya ne oldu? O
Öldü mü yoksa sadece yaralandı mı? Ve kabadaylar bir 'çiftle ne anlama geliyor?
üflemek'?"

Artık acele etme dürtüsüm yoktu. Sessiz nefesle bekledim. BEN
İyi olup olmadığı umrumda değil. Tüm düşündüğüm
Bu ikisinin bir sonraki adımın ne söyleyeceğini duyma arzumdu.

"Büyükanne gibi, sanırım büyük kız gibi," diye devam etti
Eski-cowboy Baronet, James Courtenaye. "Sabit kalpli bir çok benim
Hayatta kalan kadın akrabalar öyle görünüyor! Ön taraftaki kocası, sorumlu
her anda ölmek; Büyükannesi evde ölüyor ve adil gençliğimiz
Prenses, küçük bir İtalyan zaferini kutlamak için gaga dans ediyor! "

"Gecede ne olduğunu unutuyorsun, Sir Jim, senden bahsettiğinde
'_surviving_' kadın akrabaları, "dedi kadın.

"George tarafından, evet! Şimdi bir tane kaldım.
Duyun, onu desteklemeye çağrılacağım! "

O zaman büyükanne öldü!-Harika, bağımsız büyükanne, kim,
Sadece üç saat önce, "Bu dansa git _must_, Elizabeth.
Keşke! "Son sözleri olan büyükanne,"
Seni yaptığım şey ol: bir prenses. Sen tam olarak sensin
yaş."

Zavallı, muhteşem büyükanne! Sık sık bana onun olduğunu söylemişti
Gününün en büyük güzelliği. Beni geceye göndermişti, bu yüzden
yalnız ölebileceğini. Veya-_other_ darbesinin haberleri var
Ben giderken onu öldürdü mü?

Dazla ayağa tökezledim ve bir saniye içinde geçmeliydim
çift; Ancak, şu anda, ayak sesleri acele etti.
yol. Bu ikisi mırıldandım bazı kelimelerle yoldan çekildi
Catch: Ve sonra Marchese yine benimle oldu. Onun tombul figürünü gördüm
Moonlight'ın gümüş mavisi alacakaranlıkta siludur. Hayır getirmişti
buz! Umutsuz bir jestle boş eller fırlattı.
Ayrıca _New_. "Sevgili çocuğum-benim zavallı küçük prensesim ----" İtalyanca başladı; Ama ben
onu kısa kes.

"Bazı insanların konuştuğunu duydum. Büyükanne öldü. Ve-Paolo?"

"Uçağı çöktü. Anında ölümdü-acı verici değil. Ne yazık ki,
Telgraf otelinize geldi ve büyükanneniz olan Signora açıldı
BT. Hizmetçisi elinde buldu. Cesur ruh kaçmıştı! Bay
Carstairs, avukatı ve nazik Amerikalı karısı hemen buraya geldi.
Onu şimdi Roma'ya getiren iş ne kadar şanslıydı,
İlgi alanlarınıza bakıyorum! Ben bir arama partisi beni arıyor, ben
sadece bir buz aradı! Ve şimdi Carstairs sizi otelinize götürmek için bekliyor.
Misafirlerimizi terk edemem, yoksa seninle de giderim. "

Beni bir yan kapıdan eski palazzo'ya geri getirdi ve beni bir
Carstairs'ın oturduğu sessiz oda. Yalnız değildiler. Bir Amerikalı
Eski-cowboy'un arkadaşı onlarla birlikteydi-(kendi kendine yapılan başka bir milyoner,
Ama bir _Much_ daha iyi bir tane daha iyi yapılmış, Roger Fane adından)-ve onunla bir
Okul arkadaşım aşıktı, Lady Shelagh Leigh. Shelagh
Kolları dışarıdayken bana koştu, ama onu bir kenara ittim. Sevgili bir kız ve
Kendim olsaydım, dünya için yapmazdım!

O uzandı, incindi; Ve belirsiz bir şekilde karanlık adamın bilincindeydim
Trajik gözlerle-Roger Fane-onu odadan çıkarıyordu. Daha sonra
Haberler için Carstairs'e döndüğümde ikisini de unuttum. Ben küçük
Hayatımın ve Shelagh'ın ve Roger Fane'nin ne kadar süresi ve garip bir şekilde
Bir Gordian beldesi içinde birlikte sicim olurdu!

Taksinin acele etmesi dışında takip edilenlerin çoğunu hatırlamıyorum
ABD-Carstairs ve Me-Grand Hotel'e, gidebileceği kadar hızlı
Ekimlerden birinin üzerinde bağıran kalabalıklarla dolu sokaklardan dolayı
zaferler. Bayan Carstairs-Şahsen bir kadının faresi, hayırsever
Beyindeki Machiavelli-elimi nazikçe bıraktı ve hiçbir şey söylemedi,
Akıllı yaşlı koca beni kelimelerle neşelendirmeye çalıştı. Daha sonra öğrendim
o dakikaları tüm geleceğimi haritalamak için geçirdiğini!

Görüyorsun, _she_ o zaman ne bilmediğimi biliyordu:
büyükannenin cenaze törenini ödemek için dünyada para, bizim
Otel faturaları!

       * * * * * *

Bir saat, düşünmeye geldiğinizde şanslı bir hayvandır.

Aşağı düştüğünde, rahat bir şekilde durabilir. Kimse yapmasını beklemiyor
başka bir şey. Kimse onu zayıflık veya omurga eksikliği ile suçlamıyor çünkü
Tikküt ve çarpıcı olmak için asil bir şekilde mücadele etmiyor. Değil
sert bir şekilde kendini sarmaya emretti. Birisi bu sorunu çözmedikçe
Elleri, durdu. Oysa, bir kız veya genç, yetenekli ise
Kadın koşar (yani aniden her şeyin sonuna gelir,
Kaynaklar dahil), bir saniye boyunca işaretlemekten vazgeçmeyebilir.
_She_ kendini sarmalı ve bu onun için gerçekten zor
anormal bir şekilde talimat verilmedikçe ve
başarılı.

Ben de değilim. Nasıl yapılacağını bildiğim temel şeyler, güzel görünmektir,
Ve insanlara karşı iyi davranın, böylece benimle birlikteyken kendilerini korkutuyorlar ve
güzel. Bu ticaret stoku ile mükemmel bir şekilde muhteşem bir zaman geçirdim
Hayat, kadar-Mekanizmamın içine bir parmağı taktı ve çalışmayı üzdü
sarkaçımın.

Muhteşemliğin bir zamanın geleceğini fark etmeliydim
kötü ve ani son. Ama hoş olmayan şeyi ertelemek için eğitildim
yarına kadar günümüze kadar yapmak veya düşünmek; Çünkü yarın alabilir
Kendisinin bakımı ve çirkin kuzuların da sürülmesi.

Büyükanne ve ben beş yaşımdan beri babam (onun
Oğlum) ve annem sessizce difteriden öldü ve beni terk etti-
isim-ona. Sevimli Courtenaye Abbey'de yaşadık
Mobilya, portreler, gümüş ve Çin'in uygun olduğu Devonshire sahili
Bir müze yaygın, çocukça gözlerime her gün nesnelerdi. Hiçbiri
Bunlar satılabilir-ya da manastır-hepsi yadigarlardı
(Courtenayes'in _our_ şubesi, Amerikanlaştırılmış eski-cowboy'un değil
Önemsiz şube, anlaşılmış olsun!). Ama yer izin verilebilirdi
içindeki her şeyle; Ve Bay Carstairs ilk kez nişanlandığında
Büyükannenin finansal karışıklıklarını çöz,
bir kiracı bulun. Savaştan önce, on yedi yaşındayken; Ve
Büyükanne reddetti.

"Ne," diye bağırdı (odadaydım, tüm kulaklardaydım), "
tıpkı zamanın olduğu gibi, dilenciye indirgenmiş olduğumuz gerçeğinin reklamını yapın
Elizabeth'i sunmaya mı gel? Nazik bir şey yapmayacağım. Bırakmalısın
Smash. Bu senin bileceğin iş. Sonra Elizabeth bir unvanla evlenecek
parayla veya bir Amerikalı milyoner veya biriyle ve
_ever_ geliyor. "

Bu beni heyecanlandırdı ve ailesini kurtarmak için bir Joan of Arc gibi hissettim,
Bir düşman yakalayarak değil, bir koca.

Bay Carstairs, şutu, cennetten veya tam tersini attı
Nasıl olduğunu biliyor ve büyükanne gelecekteki yarım milyoner harcadı
kocanın bir trenle bir kasaba evi almada olası geliri
hizmetkarlar; Bir Rolls-Royce kiralamak ve ikimiz için en ilahi olanı satın almak
Akla gelebilecek kıyafetler. Uzun ve bacaklıydım ve genç bir Colt kadar zayıftım; Ancak
Yüzüm iyiydi, çünkü bu büyükannenin bir kopyasıydı
on yedi. Gözlerimin ve çukurlarımın hayal edecek bir şey olduğu söylendi,
o zaman bile (sık sık onları kendim hayal ettim, çok övündükten sonra
toplar!) ve zaten sarı-kahverengi örgülerim bir bahçede ve bir
yarım. Ayrıca, büyükannenin erken tarzım vardı (
Sanatçı: Ve gerçekten o _was_ one), bu yüzden doğal olarak teklif aldım:
_lots_ teklifler. Ama-onlar yanlış partilerdi!

Benimle evlenmek isteyen tüm iyi görünümlü genç erkeklerin asla bir kuruş yoktu
bunu yapmak için. Bütün zengin olanlar o kadar yaşlı ve korkunçtu ki
Büyükanne beni sunağa emretmek için kalbi yoktu. Öyleyse orada
_was_! Sonra Jim Courtenaye Amerika'dan geldi, burada
maceracı yaşam (veya daha kötüsü), kanca ile veya
Crook, muhtemelen ikincisi. Geçmişin çamurundan karıştı,
Üçüncüsü Stodgy King George tarafından verilen trumpery baronetcy
Courtenayes'in o genç, daha az önemli kolunda ata. Ayrıca
Curtenaye Abbey'i de kanıtlamak için pahalı bir şekilde çabaladı mı?
Her ne kadar _his_ courtenayes hiçbiri içine bir burun koymamıştı ve ben
Büyükanne'den sonra bir sonraki mirasçıydı. Kavga etmedi (nazikçe
Bay Carstairs'e açıkladı) Mülkü ağzımızdan kapmak için. Eğer
Anladı, günlerimizin sonuna kadar orada yaşamaya devam edebiliriz. Tüm o
Aranıyor, yer _own_ ve devam etme hakkına sahipti
Hiç yapamadığımız için iyi bir şekilde.

Başlıktan ve Manastır olmadan memnun kalması gerekiyordu; Hangi
bizim için şanslıydı. Ama orada şansımız sona erdi. Savaş sadece mola vermekle kalmadı
Kabul etmeye değer tek bir teklifim olmadan önce, ama korkunç bir şey
Manastırda oldu.

Büyükanne, vatansever güdüler için kiralanan kasaba evine devam etmek zorunda kaldı.
ne olursa olsun, masrafı, çünkü onu bir
_Ouvroir_ Hastane malzemelerinin yapılması için. İşi yönetti
Kendisi ve ben ve Shelagh Leigh (Shelagh sadece okulun dışındaydı
Sonra) ve diğer birçok kız günde yedi saat köleleştirdi. Aniden, sadece
Zatürree ceketler için büyük bir "acele emri" yaşadığımızda,
malzeme kıtlığı. Ama büyükanne tarafından fethedilecek bir kadın değildi
Kıtlık! Satın aldığı yüz metre pazarlık eşyasını hatırladı
Manastırda yeni toz sayfaları için kullanılacak; Ve tüm hizmetçiler olarak ama
Kasabaya gittiğimizde ikisi taburcu edildi, çarşaflar hiç olmamıştı
yapılan.

_She_ bir gün boyunca kurtulamazdı, ama yapabilirim. Bu zamana kadar ben
On dokuz ve savaştan bu yana tüm kızların yaptığı gibi bilgelikte elli hissetti.
Büyükanne bazı açılardan eski moda, ancak diğerlerinde yeni moda,
Bu yüzden odanın kilidini açmak için kendim Courtenaye Abbey'e emretti
demetin yerleştirildiği yer. Tren servisi iyi değildi ve ben
gece kalmak zorunda; Ama Old Barlow ve karısına bağlandı-bir zamanlar
Lodge-Teepers, şimdi evin güvenilir koruyucuları. Bayan Barlow'a söyledi
(Benim tarafımdan çağrılan şeftali ve krem ​​gibi oldukça eski bir Devonshire şey
"Arpa") eski odamı hazırlamak için; Ve Barlow benimle buluşacaktı
tren. Ancak son anda Shelagh Leigh benimle gitmeye karar verdi;
Ve eğer tahmin etmiş olsaydık, bu en önemlilerinden birini ortaya çıkarmaktı
hayatının kararları. Barlow elbette bizimle tanıştı; Ve nasıl değişmişti
Sondan beri rahat yüzünü gördüm! Onun büyülemesini bekliyordum
Shelagh olmasaydı, bence, her zaman favoriydim
Barl ve Arpa ile; Ama fakir adam yoktu ve queer idi. Ne zaman
Courtenaye Coombe'dan havasız bir istasyon kabinası bizi şuraya sallamıştı.
Kapanma Abbey, hemen temizlikçi odasına gittim ve
Barlows ile kalp-kalp konuş. Polisin öyle olduğu anlaşılıyor
evin ve "her şeyin içinden geçin", ışıkların raporları yüzünden
Üst pencerelerden geceleri denize doğru parlamıştı-"_
Denizaltılar_! "

Ancak şüpheli bir şey bulunamadı ve polis
Barlows'un kendilerini sitemin üstünde düşündüler. İyi insanlar, onlar
Avustralya'dan ikiz yeğenler savaşta savaşıyordu! Gerçekten de
Müfettiş, polisin olduğunu söyleyerek ziyaret için özür diledi.
ilk başta raporları pooh-poohed etmişti. Dikkat etmemişlerdi
"Hikaye köyün her tarafındaydı"; Ve yeterli mil yok
en rütbesi bile Courtenaye Abbey ve Plymouth Tersanesi arasında
Söylentiler uzun süre göz ardı edilecek.

Arpa, hayaletlerimizden birinin uyandığına ikna oldu.
Savaş-genç bir kızın hayaleti, şimdi ve sonra acele eden genç bir kızın öldü
İkinci katın ön odalarından bir ateş sütunu gibi
Batı Kanadı; Ama eski evcil hayvan bu fikrinin devam etmesine izin vermeyeceğimi umuyordu
uyanıkım. Güzel bir İngiliz genç bayanın hayaleti onun içinde tercih edildi
Bir Alman casusuna ete görüş! Kabul ettim ama meraklı değildim
her ikisini de görmek. Son hava saldırısından beri sinirlerim ürkütücü olmuştu
Londra, sonuç olarak saatlerce uyanık kaldım, ancak Shelagh
Büyükannenin odası bitişik oda, aralarında kapı ajar.

Uyuduğumda yoğun uyumalıydım. Bir olduğumu hayal ettim
bir Alman denizaltısında mahkum ve Courtenaye Abbey'den sinyal veriyor
doğrudan yüzüme parladı. O kadar parlak bir şekilde parladılar ki beni koydular
ateşte; ve eğer bir kerede kaçamazsam, ben
Bir aile hayaleti olmalı, kendimi bir başlangıçla uyandırdım.

Evet, ben _was_ uyanık; Gördüğüm şey o kadar şaşırtıcıydı ki düşündüm
Başka bir kabus olmalı. Gerçekten güçlü bir ışık vardı
gözlerime. Ne geldi bilmiyorum bugüne kadar, ama muhtemelen
Elektrikli bir meşale. Her neyse, ışın o kadar güçlüydü ki, yönlendirilmiş olsa da
Yüzümde, aniden benimkine yakın başka bir yüzü hafifçe yaktı.
Yatağa oturdu.

Anında bu yüz geri çekildi ve sonra-sanki ikinci bir düşünce gibi,
Bir sürprizden sonra-ışığa gitti. Aksine, karanlıktı
Mürekkep banyosu olarak siyah, gitmeden önce perdeleri geri çektim
Yatağa ve gökyüzü yıldızlarla dizildi. Ama retinamda
bir yüzle solgun, aydınlatılmış bir daire fotoğrafladı
Doğrudan bana bakıyor. Bu hafif resimler ne kadar çabuk biliyorsun
Solmaya başlayın, ama, bu kararmadan önce ilkimi doğrulamak için zamanım vardı
Uyanma izlenimi.

Yüz bir kadının yüzüydü-aynı zamanda güzel ve iğrenç,
Medusa gibi. Genç, ama yaşlıydı. Derin set, uzun gözleri vardı
köşelere hafifçe eğildi. İnce ve içi boş yanılmıştı
ortada sivri bir çene yarık; ve parlak Auburn ile çerçevelenmiş
Meraklı bir _unreal_ renginin saçı.

Karanlık kapandığında ve karanlık karıştırma seslerinde duydum
Wainscot'ta koşan bir sıçan gibi ağladım. Korkumda ve
Şaşkınlık Henüz uyanık mı yoksa uykuda olduğumdan emin değildim; Ancak
Birisi cevap verdi. Olduğum gibi şaşkın, Shelagh'ın tatlı gençliğini tanıdım
ses ve aynı anda elektrikli yatak lambası açıldı
Yan oda. "Geliyor!-Geliyor!" Ağladı ve içinde ortaya çıktı
Kapı, saçı ışığa karşı altın.

Bu zamana kadar kendi lambamı açma hissim vardı ve
O ve dostumun varlığı, Shelagh'a birkaç kelimeyle neye sahip olduklarını söyledim
olmuş. "Neden, ne kadar tuhaf! Aynı rüyayı hayal ettim!" içeri girdi. "
En azından bir ışık ve bir yüz hayal ettim. "

Aceleyle notları karşılaştırdık ve Shelagh'ın hayal etmediğini fark ettik:
Gizem kadını ikimizi de ziyaret ettiğini; Sadece gitmişti
Shelagh önce ve benim gibi korkmamıştı, çünkü Shelagh
iyice uyanmamıştı.

Vizyonumuzun hayalet olmadığına karar verdik, ama bir zamanlar söylenti
Sağ. Bir casusun kendini başıboş dolaşmaya gizlemesi şaşırtıcı bir şekilde
Eski Manastır (evin bildiğimiz birkaç gizli odası var;
başkaları olabilir, uzun zamandır unutulmuş) ve muhtemelen o
Polis ziyareti tarafından tehlike oluşturana kadar sinyal veriyor. Biz
Daybreak'te yükselmeye karar verdim ve Coombe Coombe'ye yürüdü
Polis bize ne olduğunu biliyor; Ama ortaya çıktığı gibi, çok şey
Şafaktan önce daha fazlası olacaktı.

Casusun faaliyetlerini durduracağından emin olduk.
Gece, odalarımızı bulma şokundan sonra işgal etti. Yine de olurdu
Korkak-düşünce-yatakta yatmak. Giyinme elbiselerine kaydık,
Bu nedenle ve mumlarla (sadece kanadımız elektrikle döşenmiştir
Sevgili büyükannenin hiç ödemediği ışık)
Barlows mahallelerine karşı korkuyor. Yaşlı çifti rouse ve
Onları biraz kıyafet giymelerini sağladı, dört kişilik bir arama partisi perambize edildi
ev. Ancak görebildiğimiz kadarıyla, bir yer casusların masum oldu;
Ve uzun zamandır tekrar yatağa girdik.

Elbette uyumayı ya da uyumayı beklemiyorduk, ama hepimiz
"düştü," aksi takdirde dumanı çok önce koklamalıyız
kokladı mı? Olduğu gibi, Büyük Salon, Barlow'a kadar yavaşça yandı
Her zamanki alma saati. Shelagh ve ben Barl gelinceye kadar hiçbir şey bilmiyoruz
Kapıma çarpıyor. Sonra burun deliklerimizin ve göz kapaklarımızın batması
Yangın alarmı!

Gerektiğinde işleri ne kadar çabuk yapabileceğiniz harika! On
Dakikalar sonra köye gidebildiğim kadar hızlı koşuyordum ve
Yalnız yarışmasaydım iki mil sürat için ödül kazanmış olabilir.
Yangın motorları manastıra ulaştığında
Salonun muhteşem eski "keten kat" panelinin tüm tarafı. .
Ünlü merdiven de yaralandı ve birkaç takım tarihi
Zırhın yanı sıra bir dizi antika silah.

Neyse ki portrelerin hepsi resim galerisindeydi ve ateş
salonun ötesine geçmeden durdu. Nerede başlamıştı
Yakında öğrenildi, ama "_how_" bir gizem olarak kaldı, talaş ve
Görünüşe göre panellerin arkasına yağ tenleri doldurulmuştu. Teorisi
Polis, casusun (hiç kimse casusun varlığından şüphe duymadı!)
"oyunun bittiğini" görmüştü, çünkü yer kesinlikle
o geceden sonra izledim. Selamdan, kadın hun vardı
şansını kaybetmeden önce ünlü eski evi yakmaya çalıştı;
ya da belki de diğerini yok etmek için hazırlıklar yapmıştı
iş bitmeli.

Kaçak arayışında ilçede bir ton vardı ve ağladı,
Londra'ya kadar yankılanan; Ama kadın kaçmıştı ve hatta bir
Onun izi bulundu.

Büyükanne, bazılarına gönderme ilhamının
Toz sayfaları sadece manastırı değil, İngiltere'yi de kurtarmıştı. En çok
Kendine saygılı ve arkadaşların övgüsünde güneşlenmeye uygun. Ne zaman,
Ancak, intikam alan gazete adamları tarafından bombalandık
Büyükanne'nin Snubs Sir "Jim" ile röportajlar yayınlayarak (bu yolla
Zaman Binbaşı Courtenaye, D.S. O., M.C.,
"Blighty" yara), kibirli bayan öfkesini kaybetti. Abbey'in erken dönmesi şikayet etti.
bir harabeye, ama o adamın olmayacağını ilan etmesi
OLDU _HE_ OLUŞTUR BAŞLIK _TOO_ çok! Demokratik ve
Sosyalist makaleler (büyükanneye göre "paçavralar")
kendi kendine yapılan kovboy baronet ve "atılan büyük bayanı suçladı
Bencil savurganlıkta "Bir tarihi bakımını ne ödemiş olmalıydı
anıt. Bu, en vatansever _Ouvroir_'i yöneten bir kadına
Londra! Ve Ossa'yı Pelion'da kazmak için Grosvenor Square ev sahibimiz
arkadaşlarına (onlarınkini söyleyen vb.)
Kirasını hiç almadım! Bu arada hangi ifade daha çok
bir iftira çünkü doğruydu.

Şimdi Sir James Courtenaye'nin araba kullanmaktan nasıl sorumlu olduğunu anlıyorsunuz
Bizi İtalya'ya ve dolaylı olarak evliliğimi getiriyoruz; büyükanne için
Grosvenor Meydanı'nın tozunu İtalyan pasaportlarıyla ayaklarımızdan sildi,
ve beni Roma'daki yeni faaliyetlere süpürdü.

İşte Bay Carstairs'in "Sana söyledim! Sadece olsaydın
Size en iyi olduğunu tavsiye ettiğimde manastırdan ayrıldı, hepsi olurdu
Peki. Şimdi, Merkez Salonu harabelerle, kimse ölü bulunamazdı
Yer, bir mühimmat milyoner bile değil. "Ama özellikle
Nazik adam hiçbir şey söylemedi. Sadece büyükanneyi istedi
Roma'da ekonomik olarak yaşayın: Ve elbette (büyükanne olmak!) Yaptı
Sıralama hiçbir şey.

En pahalı otelde yaşadık ve ne zaman paramız vardı,
Croce Rossa'ya verdi, kendimiz için faturalar kurdu. Ama karıştık
Küçük bir hayır kurumu ile çok sevinç ve Shelagh'a açıklayıcı mektuplarım
o kadar çekici ki, Bay ve Bayan Polen, koruyucuları ikna etti
(Amca ve Teyze; Saçma Züppe!), Onu Roma'ya getirmek için; bahane, kırmızı
Savaşta çok fazla Frivolling'i kapsayan çapraz iş! O zaman çok uzun değil
Kovboy'un arkadaşı Roger Fane, olay yerinde,
Amerikan Sefer Gücü; heyecan verici, yakışıklı ve gizemli bir şekilde
trajik kişi. James Courtenaye de ortaya çıktı.
İtalyan cephesi; Ama büyükanne ve ben asla onunla tanışmaya devam ettik.
Ve mali işlerimiz deprem gibi gürlemeye başladığında, Bay
Carstairs büyükanneyi şahsen görmeye karar verdi.

Telgrafını aldığı zaman, "hemen geliyor"
Prens Di Miramare'i kabul etmem gerektiğine karar verdi. Bir İngiliz istemişti
Benim için; Ama bir prens bir prens ve Paolo zengin olmaktan uzak olsa da
Şu anda, hemen milyonlarca bir ihtimal vardı-Liras, ne yazık ki!
pound değil. Son derece zengin bir Yunan, ona bu meblağı sundu.
On dördüncü yüzyıl Castello di miramare bir dağda kendi başına, bazıları
Roma'dan kilometrelerce. Paolo'nun gençliğine ödenen büyük bir miktar göz önüne alındığında
Kardeş Carlo, iki Miramare prensinin katılımı kıracaktı; Ve bu
Zorluklarımızın hızlı çözümü, Bay için bir sürpriz olmaktı
Carstairs.

Paolo ve ben aceleyle evlendik, bu konular ayarlanabiliyor
yurtdışında, farklı ulusların kişileri arasında; Ve bu doğruydu (onlar gibi
Arbor dışındaki alaycılar dedi) benim asker Prens'e geri döndü.
Düğünden bir saat sonra ön. Güvenli olduktan hemen sonraydı
o büyükannenin yüzlerce bir sıcaklıkla mücadele etmeyi bıraktı
üç, ve 'grip saldırısından vazgeçti. Oldukça sessizce vazgeçti
Ne olursa olsun, zengin olacağımı düşündü, çünkü
Browbeated, benim lehime bir vasiyetname yapmak için tembel, dengesizlik gibi Paolo.
Bu hesaplamadaki tek kusur, ondan gizlenmesi gerçeğiydi
Bu, henüz yasal olarak kırılmamıştı. Onun arasında sözleşme yok ve
Giriş varken Yunanca imzalanabilir; Bu nedenle Paolo'nun
Will bana sadece kişisel eşyalarını verdi. Bunlar pek değildi; Ben için
Zavallı çocuğun üniformaları bile ödenmişse şüphe. Ama minnettarım
Bu büyükanne başarısızlığını fark etmeden öldü; Ve umarım o
Ruh, eski-cowboy'un karar vermeye başlamasından çok uzaktı. Bayan Carstairs'in ilhamı olmasaydı, ne olduğunu bilmiyorum
Bana olurdu!




Bölüm II

Yukarıda


Jim Courtenaye'nin bahçede söylediklerini hatırlayabilirsiniz:
Muhtemelen beni desteklemeliyim.

Bay Carstairs aracılığıyla, bu şeyi yapmaya cesaret etti,
"Ailenin uğruna." En azından tüm borçlarımızı ödemeyi önerdi
Ve bana yılda dört yüz gelire izin ver, eğer benim
Paolo'dan miras sıfırdı.

Bay Carstairs teklifi bana geçtiğinde, yapması gerektiği gibi
Sevgili büyükannenin beni söylememi dilediğini söyledi: "Bakacağım
O'ndan önce D--D! "Ve ekledim," Umarım bunu tekrarlarsın
_Kişi_."

Daha sonraki gelişmelerden Bay Carstairs'in tekrarlayamayacağını düşünüyorum
Cevabım kelimesi kelimesine. Ama henüz bunlarla ilgili kısma gelmedim
gelişmeler. Cenazeden sonra, katılımın en kötüsünü bildiğimde,
Ve Paolo'nun kardeşi Carlo'nun _own_ için tamamen kırdığı
fayda ve benim için hiç değil, Bayan Carstairs sempatik bir şekilde sordu
Ne yapmak istediğimi düşünseydim.

"Yapmayı sever mi?" Acı bir şekilde yankılandım. "Eve sevgili
eski manastır ve yeri restore edilmesi gerektiği gibi restore edin ve
Bol para, onu almak için parmağını kaldırmadan. Yaptığım şey
farklı bir soru. "

"Şey, o zaman canım, varsayalım ki bu acımasız bir şekilde koyarız.
Düşünce-ER ---- "

"Düşündüm dışında hiçbir şey yapmadım. Ama
Mekanik bir bebek olarak çok fazla kazanç kapasitesi. Sahip olduğum tek şey
Varlık için en ufak bir yetenek-bir dedektif! "

"İyi zarif!" Bayan Carstairs'in bu konuda yorumuydu.

"Abbey'de casus geceden beri içimde olduğumu hissettim
İyi bir dedektif, "Mütevazı bir şekilde açıkladım.

"'Prenses di Miramare, özel dedektif,"
Bir ofis kapısının orijinal imzası, "Yaşlı bayan yansıttı." Ama ben
İnan _I'Ve_, daha pratik bir şey geliştirdi,
isim-ve yaşınız-(yirmi bir, değil mi?)-ve _looks_. O değil
Dedektif yeteneği mesleğe bile gelmeyebilir, gidiyorum
önermek için. Muhtemelen-başka şeyler arasında. Bu bir meslek
Bu, tutabileceğiniz tüm yetenekleri çağıracak. "

"Şans eseri evlilik mi demek istiyorsun?" Soğuk bir şekilde sordum. "Ben hiç olmadım
eş. Ama sanırım bir çeşit dul. "

"Eğer bir tür dul değildin, mesleğe başlayamazdın
Ben icat ettim. Yeterince bağımsız olmazsın. "

"İcat mı? O zaman sen _don't_ evlilik demek! Ve sahne bile değil.
Ciddi bir şekilde büyükannenin asla sahneye çıkmayacağına söz verdiğim konusunda sizi uyarın. "

"Biliyorum, çocuğum. Bunu Henry'ye-kocamdan-onlar
İkiniz de Londra'dan ayrılmadan önce geleceğinizi tartışıyorduk. Benim fikrim
_Much_ Evlilikten, hatta sahneden daha orijinal. Benim içine girdi
Geceye dikkat edin Bayan Courtenaye öldü,
Palazzo Ardini ve bu otel. Kendi kendime dedim ki, 'Sevgili Elizabeth
Parlaklık ol! '"

"Bir parlaklık mı?" Pencereleri parlatmanın belirsiz bir vizyonuyla tekrarladım veya
pirinçler. "Yapmıyorum ----"

"Yapmazdın! Sana mesleği açıkça sizin için icat ettiğimi söyledim.
Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim. Olmayı umursamayacağını hissettim
Üstün arkadaşı, en yaldızlı milyona ya da bir sosyal
Sekreteri A ---- "

"Korku!-Hayır, hiçbir şey olamazdım."

"Bu yüzden parlatma sizin çizginizdir. Bir parlaklık _be_ a
Parlatıcı ve evcil. Zeki-kanatlı-yukarıda ilerlemeli
Parlattığıların düzlemi; Pahalı, kendini takdir etmek için;
Sosyal yöne liderlik edebiliyor. Neden canım, insanlar
Sizi almak için savaşacak-sizi güvence altına almak için herhangi bir fiyat ödeyin! _NOW_
anlamak?"

Yapmadım. Bu yüzden açıkladı. Göz kamaştırıcı önsözden sonra açıklama
daha çok bir anti-cimax gibi görünüyordu. Yine de bir şey olabileceğini gördüm
Planda-eğer işe yarayabilirse. Ve Bayan Carstairs
çalış. Dulluğum (Markayı kurtar!) Beni bir şaperon olmaya hak kazandı. Ve benim
Prenseslik beni yaldızlı yapar. Şaperonage, en iyi şekilde,
Eğlenceli olun. Ancak şaperonage,
Parlaklık. Bir parlaklığın kendini kadın toplumuyla sınırlaması gerekmez, çünkü
Sadece bir arkadaş olmalı. Bir dul ve bir
Prenses, karşı cinsten bir kişiyi "eşlik edemedi",
_h'ler idi. Ama gizli bir mesafeden onun olabilir.
Parlaklık. Yani yalnız bir insanın hayatını aydınlatabilir
kendi itibarını zedeliyor.

"Sonuçta," diye söylenenlere rağmen Bayan Carstairs devam etti. "
O, adam _is_ bir adam. Bir kedi bir krala bakabilirse, adam bakabilir
Bir prenses. Ve setinde olmadıkça,
ayrıcalık. Yalnız bir düğme veya önyükleme yapımcısı düşünün! Ne verirdi
tanıtım ve sosyal ile çaya davetiyelerin onuruna
Popüler Prenses Di Miramare'den tavsiye? Bir karısı olabilir veya
Bir bacağa ihtiyaç duyan kızları veya her ikisi de. _They_ ekstra gelir! O
Bir dul olabilir-aslında, senin için ilk dul eşi yakaladım
çoktan. Ama şanssızca onu henüz kullanamazsın. "

"Ugh!" Ben ürperdim. "Sanki bir balık gibiymiş gibi geliyor-bir kancada büyülüyor
Onu solungaçlarından koparmaya hazır olana kadar! "

"O bir balık-büyük bir balık. Aslında, bunu da size kırabilirim
O Roger Fane. "

"İyi gökler!" Ben ağladım. "Takıldığımdan daha fazla elektrik gerektirir
trajik ve gizemli kasvetini aydınlatmak için! "

"Hiç de değil. Aslında, onu aydınlatabilecek tek kişi sensin."

"Ne sürüyorsun? Shelagh Leigh'e aşık oldu."

"Bu sadece _it_. Her şey olduğu gibi, Shelagh ile evlenme umudu yok.
Muhtemelen benden daha iyi bildiğin gibi onu seviyor, çünkü sen onun
En iyi dostum, senden bir yıl kadar genç olmasına rağmen ---- "

"İki yıl."

"Şey, dediğim gibi, birçok yönden bir çocuk
Sen. O, o kesme meleklerinden biri kadar güzel
Dua kitapları ve erken bir Viktorya dönemi örnekleyici kadar eski moda. Bunlar
Doğal olarak el sallayan altın saçlı ve rosebud ağızları ile sarışın rüyalar ve
Gözler yarı taçlar kadar büyük, o zamandan beri keşfettiğim gibi dezavantajı _have_
İngiltere'de yaşamaya geldim. _My_ Country'de Viktorya dönemi erken büyümiyoruz
tomurcuklar. Bu tespit edilebilir züppelerin, polenlerin, tam olarak iyi biliyorsunuz.
Fane'nin parasına rağmen Shelagh için yeterince iyi olduğunu düşünmeyin. Para
kendileri aldıkları güzel şey, aktarabilecekleri
Shelagh. Muhtemelen erkek olan sefil Bayan Polen'i zorladılar
Snob'un kız kardeşi, Leigh'in eski Marquis'iyle tıpkı istedikleri gibi
_Compel_ Shelagh, başka bir enkazla evlenmek için-ve genç ölmek için,
annesinin yaptığı gibi. Kız sevgili-mükemmel bir _lamb _!-ama kuzular yapamaz
Aslanlara karşı ayağa kalk. Genellikle içlerinde uzanırlar. Ama
_you_ dümende, polen aslanları zorlanabilir ---- "

"Biliyorlarsa değil!" Ben kestim.

"Bilmiyorlardı. _You_ zorlandığını biliyor muydu
O zavallı genç prensle mi evlendi? "

"Zorlanmadım. İkna ettim."

"Konuyu tartışmayacağız! Her neyse, konu baskı yapmıyor. Şema
Sosyal denizde Fane'yi başlatman için kafamda var (_sea_
Kelimenin her duygusu, öğreneceğiniz gibi)
En derin yasınız dışında. Sana daha sessiz bir çizgi bulacağım
Eğer almayı kabul ederseniz, Fane-Leigh işinden başlayacak mallar
Parlatıcı. Soru şu ki, _do_ katılıyor musun? "

"Yapıyorum," dedim "yapacağım" dedim.
Paolo'nun kilisede tarafı. Yaşam için o zaman çok ciddi değildi. Şimdi
oldu.

"İyi!" diye bağırdı Bayan Carstairs. "O zaman bu _that_! Bir sonraki şey
Bizimle aynı evde büyüleyici bir daire sağlamak için. Sahip olmalısın
Kendi arka planın. "

"Unutuyorsun-bir şeyim yok!" Ona şiddetle hatırlattım. "Ama Bay
Carstairs unutmayacak! Onu çok fazla sorun çıkardım. En iyisi
Parlaklık, Berkeley Meydanı'ndaki bir arka plana _half_ olarak çalışmaz. "

"Bekle," Bayan Carstairs beni sakinleştirdi. "Bütünü bitirmedim
henüz teklif. Amerika'da, bir gökyüzü scraper'ı koştuğumuzda,
Altta, eski, sıradan bir şekilde başlayın. Birkaç çelik yapıştırıyoruz
dünyaya kirişler; Sonra tepeden başlayıp çalışırız. Bu
Planımla ne yapıyorum. Mükemmel. Sadece sen
bir şeyle destekleyin. "

"Bana ne kırmaya çalışıyorsun?" Talep ettim.

Sevgili yaşlı bayan yoğun bir şekilde yutuldu. (Oldukça korkunç bir şey olmalı
Eğer göz korkutursa _her_!)

"Roger Fane'yi seviyorsun," diye başladı.

"Evet, ona hayranım. Yakışıklı ve ilginç, biraz da
Benim zevkime göre yaşamak için gizemli ve trajik. "

"Hiç gizemli değil!" Fane'yi savundu. "Onun trajedisi-orada
_was_ bir trajedi!-Amerika'da bir sır değil. Sık sık onunla tanıştım
Savaş, New York'ta ziyaret etmek için koştuğumda, o da çok uzak olsa da
dört yüz içinde olmak. Ama şu anda daha fazla söyleyecek yok
Roger Fane. Onu bir arkadaşını markalamak için bir sap için kullanıyorum
gözlerinin önünde. "

Kanım ısındı. "_Not_ eski-cowboy?"

"Bu, Sir James Courtenaye'den bahsetmenin bir yolu değil."

"O zaman _he's_ bana ne kırmak istiyorsun?"

"İstiyorum-yani, _!-Sizi önerdiği bir yol hakkında bilgi vermek için
Sizin için ormandan-en azından ormanın en karanlık kısmı. "

"Bay Carstairs'e James Courtenaye D-D'yi göreceğimi söyledim ----"

"_This_ tamamen farklı bir olaydır. Dinlemelisin, canım,
Ben senin ellerimi yıkacağım! Tanımlamam gereken temel
Parlaklık için. "

Bana meydana gelen büyükannenin ifadelerinden daha fazlasını yuttum,
ve dinledi.

Sir James Courtenaye'nin ikinci önerisi bir yardım teklifi değildi.
Courtenaye Abbey'i yıllarca ona bırakmamı önerdi, çünkü
yılda bin beş yüz pound, ilk üç
Önceden ödenecek yıllar. (Bayan Carstairs'in ima ettiği bu madde,
Sessizliği için burada ve orada kırıntıları atmamı sağlayın
Büyükannenin alacaklıları.) Sir James'in niyeti,
Abbey bir konut olarak, ama bunu halk için bir gösteri yeri yapmak
kira süresi boyunca. Bunu yapmak için salon
Restore edildi ve bir zamanlar ünlü bahçeler güzelleşti. Bu masraf
Taahhüt, işi hızlı bir şekilde tamamlamaya taşıyın ve geri ödeme yapardı
Ücretler aracılığıyla-bir başlık-bir kafa-görüntülemek için şarj edilmiş
ev ve tarihi hazineleri.

Tüm bunları duyduğumda, ne cevap vereceğimi tereddüt ettim, düşünerek
Büyükanne ve benim için olsaydı ne söyleyeceğini merak ediyorum
ayakkabı. Ama bu düşünce aklıma girerken, onu izledi.
bir diğer. Büyükannenin birkaç eski moda hevesinden biri onun tarzıydı
Ayakkabı: desen 1875. Şu anda durduğum ayakkabılar desendi
1918. Ve olmazdım
onun en iyisi. Commonsense'in bana koyduğu benzetme buydu
ve Bayan Carstairs akıllıca tavsiye vermez, ben durakladım
Çıkmadan önce beş dakikadan uzun, "Evet! Korkunç kaba
Zengin olana kadar sevgili bir yere sahip olabilirim. "

"Bu kadar rıza göstermen ne kadar tatlı, sevgilim!" mırıldanmış Bayan
Carstairs. Sonra ikimiz de güldük. Sonra onun kollarına düştüm ve
diye bağırdı.

Korku için fikrimi değiştirebilirim, Bay Carstairs beni imzalamamı sağladı
o gün sıkıcı görünümlü belgeler ve varlıklarının tuhaflığı
El ele hazır mürekkep kuru olana kadar bana vurmadı.

"Henry onları hazırlamıştı çünkü ne kadar _Sensible_
Kalp-yani _at head_, "karısı açıkladı." Gerçekten de bu bir
zekanıza iltifat. "

Her neyse, bana bir bütün zooful'a sop atmam için bana bir yere
Cerberuses ve hala arabada o düz almak için yeterince tutun '
Berkeley Meydanı'ndaki ev. Tabii ki tüm bunları yapmak İtalya'dan ayrılmak anlamına geliyordu
İyi ve İngiltere'ye geri dönmek için. Ama beni tutacak çok az şey vardı
Roma. Saat kocamdan mirasım bir
bavul! Shelagh ve snobs bizimle seyahat etti. Ve en kısa sürede
Terleme terfi, Roger Fane ve James Courtenaye biz olmasaydı takip etti,
en azından bizim yönümüzde.

Aladdin'in lamba inşaatçılarının "
(Kendisinin dediği gibi), restorasyonların basitçe uçma şekline bakarak.
Harcadığı meblağlar hakkında duyduğum kadarıyla,
Tüm İngiltere ve Amerika onu cebine koyacak şekilde gezenler. Ama Bay olarak
Carstairs, bu _his_ işiydi.

Benimki, Lucille's ve Redfern's'teki bellerimi kuşatacaktı.
bir parlaklık. Çünkü sarkaçım şimdi düzenli olarak işaretliyordu. Artık değildim
aşağı ve dışarı. Ben ve içeri girdim. Elizabeth, Prenses di Miramare,
ilk işi için bozulma.




Bölüm III

Thunderbolt Altı


Yirmi bir ve üç çeyrek yıla baktığımda,
Hayat, güncel, Thunderbolts'a.

     Thunderbolt One: Babamın ve annemin ölümü.

     Thunderbolt Two: Manastırda Casus Gecesi.

     Thunderbolt Üç: Paolo di Miramare ile evliliğim.

     Thunderbolt Four: "Çift darbe".

     Thunderbolt Beş: Dilenci!

Bu da beni Thunderbolt Six'e giden yol boyunca getiriyor.

       * * * * * *

Bayan Percy-hogge tam olarak ondan ne düşüneceğiniz ve
isim; Bu yüzden birkaç ay içinde uzun süre kalmayı umursamıyorum
Bath'ta onu aydınlatarak geçirdim. Onları yeterince kötüydü.

Şimdi, Courtenaye yerine bir hogge olsaydım, artı Miramare,
_be_ bir, düz, katkısız ve süslenmemiş. _She_ onu zarı verdi
"E" ile Hogg ve "Percy" ile süsledi, geç kocasının
Hıristiyan adı. Cennette ya da bir yerdedir, tire edemezdi
onu incitti; Ve onunla ve parası, _and_ ben, banyoda başladı
Sadece margarin yapan bir hogg'un geçmişini yaşamaya çalışın. Tüm
Büyükannenin arkadaşlarının demetleri banyo bölgesinde, o zaman
bu yüzden seçtim ve dul eşimin yabani otları tarafından çok etkilendiler.
Bayan P.-H. Beni memnun etmek için. Çoğu gibi
Onlar-havalandırılmış olsa da-başlıklı ve iki marchionesses vardı ve
Bir Düşes, Bayan Percy-Hogge'un sonucu mükemmeldi. O, kim vardı
Daha önce bir Şövalye-Ess'in üstünde hiç kimsenin Cennetteydi. O vardı
Bodrumdan tavan arasına döşenmiş iyi eski bir Gürcü evi aldı
Mallet ve bir akşam yemeği partisi için davetiyeler başlatmıştı "
Stoke Dowager Düşesi, "When-Bang Thunderbolt Six'e düştü!

Doğal olarak bana düştü, o değil, Thunderbolts'un yakınlığı yoktu
Hoggs. Bayan Carstairs'den bir telgraf şeklinde düştü.

Kablolu:

     Danışma için hemen Londra'ya gelin. Abbey'de korkunç hırsızlık.
     Barlows, hırsızlarla uyuşturuldu ve bağlandı. İkisi de secde etti. Mesele
     cidden. Trenimi bana bildirin. Buluşacak. Aşk.

     Caroline Carstairs.

Karşılığında ilk treni yakalayacağım ve yakaladım. .
Yaşlı bayan da sözünü tuttu ve benimle tanıştı. Arabası bizi döndürmeden önce
Berkeley Meydanı'na tüm hikayeyi ondan çıkarmıştım; Hangisi iyiydi
Bir çile beni beklediğinden ve duygularımı kamufle etmek için zamana ihtiyacım vardı.

Aceleyle gönderildim çünkü hırsızlık haberi değil
Bayan Carstairs'in ifade ettiği gibi, "en çok bunlar
Endişeli bir tür anlayışa gelmişti. "" Görüyorsun, "diye ekledi,
"Bu sıradan bir hırsızlık değil. Tekerlekler içinde tekerlekler var ve
Sigorta insanları ödeme yapmak yerine bir sıra başlatacaklar. Bu yüzden yapmalıyız
Her şeyi konuşun; Sen ve Sir James ve Henry-ve Henry asla
_quite_ Bensiz tamamlandı, bu yüzden dışarıya çıkmayı düşünüyorum. "

Orada kalmayacağını biliyordum; Ama bu bir detaydı!

Soygun bir gece önce gerçekleşmişti ve Sir James'in kendisi
onu keşfedecek kişi oldu. Bir numaralı komplikasyon (göreceğiniz gibi
dakika). O, şimdi "demobed" ve boş bir adam, yeniden açmak yerine
kasabada daire, curtenaye coombe'de mahrum etmek için mahalleler almıştı
Abbey'deki onarımlar. Eski-cowboy alışkanlıkları enerjikti, o
Genellikle köyden iki mil yürüdü ve olay yerinde ortaya çıktı
işçilerin önünde.

Bu sabah saat yediden önce geldi ve
Özel, Bayan Barlow'dan bir fincan kahve içmek için. O ve kocası
Temizlikçi olan yatak odası ve oturma odasını işgal etti;
Ama o saatte ikisi her zaman mutfaktaydı. Efendim Jim izin ver
Kendisi anahtarıyla birlikte ve doğrudan evin o kısmına yürüdü.
Mutfak panjurlarını kapalı ve menzil bulduğu için şaşırdı
ateşsiz. Yanlış bir şeyden şüphelenerek yatak odasının kapısına gitti ve
vurdu. Cevabı yoktu; Ama bir saniye, daha sert bir rap bir boğuk üretti
inilti. Kapı kilitli değildi. Açtı ve ne konusunda dehşete kapıldı
Gördü: Bayan Barlow, yatakta, gagged ve bağlı; Kocası
Aynı durum, ama yerde yatıyor; ve kapalı atmosferi
Kloroform dumanı ile ağır oda.

Bir inilti ile vurmayı başaran Bayan Barlow'du. Barlow
ilacın büyüsünün altında ondan daha derindi ve-ortaya çıktı
Daha sonra-daha ciddi bir çökme durumunda.

Yaşlı çiftin anlatacak hikayesi yoktu, çünkü ne hakkında hiçbir şey hatırlamadılar
olmuştu. Geceleri her zamanki gibi evin turlarını yapmışlardı,
ve sonra yatağa gitmişti. Barlow stuporundan uyanmadı
Köy doktoru onu uyarıcılarla canlandırmaya geldi ve Bayan Barlow's
Bilincin ilk parıltısı, Sir James'i loş duyduğu zamandı
çalıyor. Çağırmaya çalıştı, hastalıktan haberdar hissetti,
ağzının bir gag ile şişmiş olduğu ve söylemek için mücadele ettiği terör
Kulaklarına ulaşan hafif inilti.

Sir Jim hastalara katılır katılmaz, acele etti ve,
işçilerin geldiğini bulmak, bunlardan birini geri çekti
Courtenaye Doktor ve Köy Hemşiresi için Coombe. O an
(Sir Jim) bunu yapmakta özgürdü, bir keşif yolculuğuna başladı.
ev ve kısa süre sonra büyük bir mesafenin çıkarıldığını öğrendi. .
Alınan şeyler küçüktü, ancak çok büyük ve durumsal
Kanıtlar, hırsız veya hırsızların tam olarak ne olduğunu bildiklerini öne sürdü
Ve nereden alacağımı istedim.

Resim galerisinde Kral Charles'ın portresi (kendi başına verilir
günün genel bir Courtenaye) çerçevesinden akıllıca kesilmişti,
Ayrıca Hampton Court'ta uzun suyun bir taslağı, boyanmış ve imzalanmıştır.
Kral Charles. Yeşil Çizim Odası, baş hazinesinden yoksun bırakıldı,
Mary'nin İskoç Kraliçesi'nin eliyle işlenmiş şirin bir örnekleyici onun için
"Sadık John Courtenaye." Çinli boudoir'den bir Buda
Ming dönemi gitti ve muhteşem kırmızı lake mücevher kutusu
Li Hung Chang tarafından büyükanneme sunuldu. İçindeki gümüş dolap
Meşe yemek odası açık kırılmıştı ve bir çaydanlık, şeker kasesi ve
Kraliçe Anne tarafından bir ata için verilen krem ​​sıkıştırma yoktu. Çin
Aynı odadaki dolap bir dizi yeşil ve altın kahveden kaldı
Napolyon I tarafından Fransız büyük büyükannesine sunulan bardaklar
bana ait; Ve bitişik büyük yemek salonundan, bir gobelin paneli, dokuma
David'in düğün resminden sonra İmparatoriçe Josephine kaybolmuştu.

Burada ve orada birkaç _bibelots_ eksikti; Beau'nun enfiye kutuları
Nash ve Beau Brummel; Minyatürler, eski macun broşları ve tokalar
Courtenaye güzelliklerini anımsatan; ve ait olan bir şişman saat
George IV.

"Tüm evcil hayvanlarım!" Yas tuttum.

"Bunu benden başka kimseye söyleme," diye tavsiye etti Bayan Carstairs. "Canım,
_ küçük parçalara ayrılmış bir mektup-senden bir mektup-bulundu
Çin odasında_ ve sigorta insanları nefret edecek
meraklı!"

"Benden şüpheleneceklerini ima etmek istemiyor musun?" Ona karşı alevlendim. "Bir şeyleri kendi ellerinizle çalmak değil. Ve eğer yaparlarsa,
Sanırım bir mazeret kolayca kanıtlayabilirdi. Yine de takip etmek zorundalar
her ipucuna ve üzerine yazdıklarınızla kağıt parçaları, görünüşe göre
Hırsızlar tarafından düşürüldü, _do_ cazip bir ipucu oluşturur. Yardım edemezsin
itiraf ediyor. "

En azından itiraf etmedim, ilk bakışta göremedim
"cazibe" kendi eşyalarını çalmak için yatıyordu. Ama Bayan
Carstairs kısa süre sonra görmemi sağladı. İşler bir şekilde benim olmasına rağmen
Başka bir yol onların benim değildi. Hakemler olmak, kâr edemedim
Finansal olarak, açık. Yine de kaybolmalarına neden olabilirsem
Tespit edilmeden sigorta parasını biriyle almalıyım
el ve diğerine bazı varsayımlardan büyük bir rüşvet
alıcı.

"Aksine, neden cesur bartımızdan şüphelenilmesin
Aynı sahtekarlık ve daha fazlası? "Diye sordum." Eğer çalabilirsem
Bir şeyler, o da yapabilir. Eğer benim evcil hayvanlarım onlarsa, onlar olabilir. Ve o
Pay, bir sürü işçisi var! Elbette böyle bir durum
Ona karşı kanıtlar ölçeklerde sadece bir hurdadan daha ağırdır
Bana karşı kağıt mı? Sir Jim'e bir veya iki kez yazdım, bu arada,
Bath olduğumdan beri manastır hakkında iş. Tek yapması gereken
bir mektubu yeterince küçük bir şekilde yırtmak olurdu, bu yüzden parçalanamaz
birlikte ve mantıklı ---- "

"Kimse ikinize karşı ölçeklerde hiçbir şey tartmıyor-evet,"
Bayan Carstairs'i yatıştırdı, "Birbirinize karşı yapmadığınız sürece! Ama
Ne olabileceğini bilmiyoruz. Bu yüzden senin için en iyisi görünüyordu ve efendim
James bir araya gelip darbeler-yani, _views _!-Bir kerede. O
Bu sabah erken saatlerde kocamı uzun mesafeli telefonla aradı,
O olan ve yol ve araçlar konusunda bir güç yaktı. Karar verdiler
polisi bilgilendirmek için değil, tanıtım tasarrufu ve özel bir ilişki kurmak
dedektif. Aslında efendim J ---- Henry'den iyi bir adam göndermesini istedi.
Abbey en hızlı trenle. O gitti-adam, yani Henry değil; Ve
Firmasının başı birkaç dakika içinde dairemize gelmeli,
Seninle ve Sir James ile tanışmak için. "

"Efendim James! Galloping bir kovboy bile Londra ve Devonshire'da olamaz
aynı an. "

"Ah, bahsetmeyi unuttum, _your_ trenle seyahat etmiş olmalı.
Diyelim ki onu görmedin mi? "

"Yapmadım!"

"Muhtemelen sigara içen bir arabadaydı. Her neyse, yakında birlikte olacak
biz."

"Taksiyi durdur!" İçeri girdim; ve dokunarak kendim durdurdum
Şoförün arkasında pencere.

"İyi gökler! Sorun nedir?" Arkadaşımı soludum.

"Hiçbir şey. Bu özel dedektif firmasının adını sormak istiyorum
Sir James Courtenaye, Bay Carstairs'i meşgul etti. "

"Pemberton. Reklamı görmüş olmalısınız? Ama neden taksiyi durdurun
Bunu sor? "

"Dışarı çıkmak için taksiyi durdurdum ve bulurken eve yalnız koşmana izin verdim
Beni başka bir dedektife götürmek için başka bir taksi. Görüyorsun, istemedim
Aynı firmaya git. "

"Bir zamanlar bir işte bir dedektif firması yeterince değil mi?"

"Bu tek bir iş değil. Tanıdığım en kurnaz kadınsın. Sen _must_ gör
James Courtenaye'nin _his_ dedektifini bana casuslukla meşgul ettiğini-köpeğe-
ayak izlerim-aniden anlatılmadığımı keşfetmek için
Kötü Got Kazançlarında Muhteşem. Ona masaları çevirmeyi planlıyorum ve
Dairene geri döndüğümde, kendimle birlikte olacak
Küçük evcil hayvan dedektifi. "

Bayan Carstairs bitişiklere ve tartışmalara girdi. Ona göre ben
kuzenimin güdülerini yanlış değerlendirdi; Ve eğer bir dedektif getirirsem,
bir hakaret. Ama adamımın vermeyeceğini açıklayarak onu kontrol ettim
Kendisi uzakta-bir arkadaşım olarak poz verirdi. Bir seçerdim
Parça için uygun kişi. Bununla taksiden atladım ve
Sevgili yaşlı kadın tartışmak için çok akıllıydı. Ne yazık ki eve gitti ve ben
Bir dizine sahip olması muhtemel görünen en yakın dükkana gitti. İçinde
Bu cilt, eşit derecede başka bir dedektif firması buldum
Ünlü isim. Ofislerine vergilendirdim, bir şeyler açıkladım
iş ve bir dostum için geçebilecek bir kişiyi seçti
(Sosyalist) Prenses. O ve ben daha sonra Berkeley Meydanı'na tamir ettik ve efendim
James ve Pemberton kişisi (ayrıca Bay Carstairs) beklemiyordu
_Much_ biz geldi yarım saatten fazla.

"Kırk dördüncü kuzenimin dört kez kaldırıldığını bilmiyorum"
Görünüşe göre hiçbir şeyi olmayan garip bir Bay Smith ile içeri girdiğim hakkında
dava ile ilgisi. Ve umursamadım. Hayır, hayal etse bile
Çemberimin seçim örneği olmak için kare çeneli boğa-köpek yaratığı
Banyo. Her durumda, Bay Smith'im Pemberton ile karşılaştırıldığında bir rüyaydı.
Ancak kendisine gelince-Sir Jim-Çok uzak olduğunu kabul etmeliydim
Kişilikte önemsizden. Herhangi bir savaş olacak olsaydı
Aramızdaki fikirler veya görgü kuralları, onu hor göremedim.

Onunla daha önce tanıştığımda, çalışmak için çok bunalmıştım veya
Büyük, kırmızı başlı olduğunu görmek dışında onu çok fark etmek bile
Işığa bakıldığında doğal olmayan büyük görünen adam. Şimdi
Onu hayattan daha fazla bir heykele benzeyen olarak sınıflandırdım-
Soluk bronz-kırmızı bir Hintli veya antik Roma askeri. Tek
Heykeldeki kusurlar, kızıl saçlar ve ateşli karanlığın
gözler.

Bay Smith'im, açıkladığım gibi, bir dedektif olarak pozlamıyordu, ama o
değer verdiği her şey için durmak, bakmak, dinlemek için nişanlandı ve bana onun
Daha sonra izlenimler-şüphesiz Bay Pemberton, efendim
James _his_.

Conclave'deki soygunun üzerinde konuştuk; Biz teoriler öneren amatörler,
Profesyoneller kendilerini bu kadar erken hiçbir şeye taahhüt ediyorlar. Neden,
karar vermek için çok erkendi, çünkü yerinde dedektif
Yine de parmak izleri veya diğer ipuçları hakkında rapor verebildi! Tek şey
Karar geldi ve herkes tarafından kabul edildi, meseleyi aralarında tutmaktı
Kendimiz şimdiki zaman için. Bu, özel değilse yönetilebilir
Dedektifler istihdam edildi ve polis davaya girmedi. Ne zaman
Toplantı ayrıldı ve Bay Smith'i sorgulayabildim,
onu hayal kırıklığına uğrattı. Umduğum ve beklemiştim (buna yol açtıktan sonra
İpuçları) derdi: "Sir James Courtenaye bu konuda." Üzerinde
Aksine, bu fikri kafamdan çıkarmamı söyledi.
İçinde hiçbir şey yoktu. "(Umarım fikir demekti, kafa değil!)

"Söylemeliyim ki, havada konuşarak," diye belirtti bakıcıların
suçlu partiler mi, ya da en azından işte bir el kurdular.
Tabii ki yerinde olsaydım fikrimi değiştirebilirim. "

Ona şiddetle, bir zihnin sahip olduğu herhangi birinin
Sevgili Old Barl ve Arpa'nın gözünde değiştirin. Dünyada hiçbir şey yapmaz
Onlara karşı her şeye inanmamı sağla. Neden, sahip olmasaydı
Neredeyse halılar ve kanatlar, Sir James ve sigorta insanların sahip olacağı
onlara koruyucu olarak itiraz etti. Üzerinde tutuldukları gerçeği
Herhangi birinden protesto etmeden, Courtenaye Abbey'e izin verildiğinde
Efendim James, Barlows için en iyi referanslar olduğunu iddia ettim.
karakter. Yine de emirlerim, Bay Smith'in gitmesi gerektiğiydi
Devonshire ve Courtenaye Arms'da bir oda al, giyinmiş ve boyalı
Bir peyzaj sanatçısını temsil etmek. "Abbey
Birkaç gün içinde halka açık, en iyi küçük gösteri şeylerine rağmen
Kayıp, "Ona hatırlattım, Sir Jim'in dediğini duyduğumuzdan."
Barlows ve bunların yargılanması. Ama _Much_ daha önemli olan nedir,
Ayrıca, handa konaklayan Sir James Courtenaye'yi de göreceksiniz.
_him_ yargıcı. Bence onu kaybettiği için kendini yeniden canlandırdı
Manastırı ve içindeki her şeyi kapmak için uygun, ne koyabileceğini alarak
şüphelenmeden elleri açık. "

"Ama ondan şüpheleniyor musun?" dedi Bay Smith.

"Bu konuda ben de beni şüpheliyor," diye karşılık verdim.

"Sen _think_ Yani," diye değiştirdi Dedektif.

"Değil mi?"

"Hayır, prenses, yapmıyorum."

"O zaman ne düşünüyorsun? Yoksa _Anything_ mi sanıyorsun?"

"Bir şey düşünüyorum. "Kazanma kapasitesini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Ne, eğer sorabilirsem?"

O bir Smith, sadece bir Smith!-sırıtmaya cesaret etti.

"Tabii ki sorabilirsin, Prenses," diye yanıtladı. "Ama henüz çok erken
Sorunuzu kendime adaletle cevaplamam için. Hırsızlık hakkında ben
Bir firma teorisi oluşturmadım, ama Sir James Courtenaye hakkında var. BEN
Bununla birlikte, bundan bahsetmesiniz bile, eğer olmasaydın
beni dışarı çekti, çünkü dolaylı olarak dava ile ilgileniyor. "

"Doğrudan veya dolaylı olarak bunu bilmek istiyorum," diye ısrar ettim. "Ve senin gibi
İstihdamda sanırım hakkım var. "

"Çok iyi, hanımefendi, bunu bileceksin-düştü," dedi.




Bölüm IV

Denizdeki siyah şey


Bath'a geri döndüm ve Bayan Percy-Hogge; Ama artık hissetmedim
dinlenme tedavisinin tadını çıkarıyordu. Doğru ya da yanlış, var olma izlenimi yaşadım
_watched_. Sir James Courtenaye'nin dedektifler koyduğundan emindim "
Benim parçam, "
Bravos'u veya çalıntı mallarımın kötü alıcısını işe aldı. Diğer günlerde
Bir adam baktığında ya da benden bakmaya döndüğünde,
Görünüşüme dikkat; Şimdi onun olduğu inancına atladım
dedektif. Ve aslında, hiçbir şeye atlamaya başladım-ya da hiçbir şey.

Bayan Carstairs için boştu (yazdıktan sonra Bath'a koşan
onun vahşi bir mektup) bir düşmanın bile-(ki
James _ değil _!)-Bana karşı hiçbir kanıt kıramaz,
yırtılmış mektup hariç. Bunu maddi olarak inkar edemedi
Konuşarak, yadigarları satmam için "iyi bir mesafe" olmak ve
Sigorta parasını da elde edin. Ama sonra yapmamıştım ve kimse
beni yapmakla suçlayabilirdi, çünkü kimse işlerin gittiğini bilmiyordu.
Oh, _Yes_! Bazı dedektifler biliyordu; Ve zavallı eski barlows vardı
Bilmek için acı neden. Sir James Courtenaye de dahil olmak üzere birkaç kişi de.
Ancak hiçbiri _counted_, çünkü hiçbiri konuşmayacaktı.

Bayan Carstairs, Sir James'in olduğunu hayal etmenin benim saçma olduğunu söyledi.
beni izledim. Ama hayal gücü ve tavsiye değil,
sinirlerim; Ve bunu görünce hava değişikliği reçete etti.

"Bayan Percy-Hogge'u sadece bir durak boşluğu için kastettim." "Sen
onu şimdi topluma sıktı; Ve kendin için zamana geldin
Yasınızı hafifletebileceğiniz zaman. Bunu bekledim, seni başlatmak için
yeni işinizde. Aşçımın 'Crumpet'te Balmy' dediği şeye gideceksin
Milsom Caddesi'nde tanıştığınız her queer insanı süslüyorsun
Pistinizde dedektif. Senin için en iyi şey, _have_ a değil
izlemek! Ve bunu yönetmenin yolu, _sea_'da olmaktır. "

Denizdeydim-figüratif olarak-Bayan Carstairs daha fazlasını açıkladı. O
ilk sohbetimizde ne söylediğini aklıma hatırladı
Parlaklık: Roger'ı yönlendirmek için "dümen almayı" nasıl önerdi
Fane Sosyal Deniz'e.

"Sanırım o zaman denize atıfta bulunduğumu söyledim
"Devam etti."
Doğru an geldiğinde ve şimdi geldi. Boşta kalmadım
Bu arada, sizi temin ederim, çünkü Roger Fane'yi _you_ gibi seviyorum
Shelagh Leigh. Ve ikimiz arasında, onları polenlerle evlendireceğiz '
Snobby kafaları. "

Kısacası, Bay Carstairs'in Plymouth'da yat sahibi bir müşterisi vardı. .
Müşterinin adı Lord Verrington'du. Yatın adı _naiad_ ve
Lord Verrington, saçma bir miktar için ona izin vermek istedi. Roger Fane
Bu meblağı ödemeyi umursamadım. Bir
yat gezisi. Eclat'a böyle bir yolculuğa parlatarak ödünç verirsem,
Polens, değerli Shelagh'larının gitmesine izin vereceklerdi. Bay Pollen (kim
Büyükanne bilmeyi reddetmişti) partiye bile katılacaktı.
Gerçekten de, bana sorulursa kimse reddedemez ve polenler böyle olurdu
Roger Fane'nin ani sosyal başarısı tarafından göz kamaştırdı.
Nişan öngörülen bir sonuçtu.

Kaçış şansını yakaladım. Emin olmak için geçici bir
Kaçış, konuklar sadece bir hafta boyunca davet edilirken; Yine de çok
Bir hafta içinde işler olabilir. Neden yedi mükemmel günün ötesine bakalım?
Ayrıca, hizmetlerim için büyük bir "bonus" verilecek, ödeyecek kadar
Bir yıl boyunca pahalı dairemin kirası. Ama tamamen bencil değildim
kabul ederek. Sana asla garip, ayrılmış cazibeyi tanımladım
O gizemli milyoner Roger Fane, bir hatası onun
Sir James Courtenaye ile yakın dostluk. Ve onun iyiliği için
Sevgili Küçük Shelagh's, getirirken elimden geleni yaparım
iki birlikte.

Başlıkların polenleri etkilediğini bilerek, birkaç tane güvence altına aldım: Bir Earl
Kontes bağlı olarak (yasal olarak, her olayda), güzel bir kız kardeşi
ikincisi; Bir lisans Marquis ve Ditto Viscount. Bunlar, Shelagh ile,
Kendim, Roger Fane ve Bay Pollen, partiyi oluşturur,
hepsi kabul ediyor.

Hepsi, kısmen benim için, belki de kısmen birbirleri için yaptı, ama
büyük ölçüde meraktan, çünkü _naiad_
İngiliz sularında en lüks olarak atanan küçük buhar yatları, (
Savaş sırasında İspanya'da "staj yapıldı"!) Ayrıca, Roger
_chef_ ünlü bir Fransız, sadece terhis edildi. Tamamen, umut
Sunulan cazibe merkezleri. Başlangıç ​​bir yazın Plymouth'dan yapılacaktı
öğleden sonra. Sahil boyunca seyredecektik ve sonunda
Partinin hiçbirinin olmadığı Jersey ve Guernsey. Benim eşyalarım
paketlenmişti ve Plymouth için bir sabah trenine hazırdım-
Kasabadaki herkesin seyahat edeceği tren-bir mektup ne zaman
Benim için geldi. Bayan Barlow'dan geliyordu, ani ölümünü duyurdu
Kocası, kalp yetmezliğinden. Şokunu asla kurtarmamıştı
soygun veya hırsızların sahip olduğu ağır kloroform dozu
uygulandı. Ve bu, arpa ekledi, sanki sitemde olduğu gibi
Barlow katlanmak zorunda kaldı. Bulmak için acımasız bir darbe olmuştu
Kendisi Manastırda Guardian olarak desteklendi. Böylece mazeret
onu ve karısının yerini alan, elbette sağlık durumuydu
geçtikleri çileden sonra. Yine de Barlow
(karısının) artık güvenilmediklerini hissetti. Sevmişlerdi
Eski günlerde onlara ev sahipliği yapan lodge; Ama öyleydiler
Lodge-Tuting'ten bakımı tanıtıldı ve
Yabancılar manastırdaki yerini gasp ederken geri gönderildi. Bu
Şikayet (Arpa'nın görüşüne göre) kocasını öldürmüştü. Ona gelince, o
onu mezara kadar takip ederdi, sevgi dolu bakımı olmasaydı
Barlow'un Avustralya'dan yeğenleri, sahip olduğu cesur ikiz asker çocuklar
sık sık bana bahsedildi. Şimdi onunla birlikteydiler ve onu
Eski aile evi Dudworth Cove'a yakın, erkeklerin geri aldığı
geç sahibinden. Barlow'un cesedi onlarla birlikte gider ve gömülebilir
Barlow'un nesillerce uyuduğu mezarlık.

Yaşlı adamın ölümünü duymak ve olduğumu öğrenmek bir darbe oldu
Arpa tarafından kalpsizlik için suçlandı. Tabii ki ilgisi yoktu
ilişki. Barlows gerçekten şüphelenmiyordu ve gerçekte
Mallarının bulunduğu kulübeye kendi sağlık uğruna kaldırıldı
vardı. Yeni bakıcılar, istişare ederek Sir James tarafından nişanlanmıştı,
Sigorta insanlarıyla inandım: Ve gizli inançım,
Pemberton'un özel dedektifler ajansı tarafından sağlandıklarını.
Dürtülerim, manastıra koşmak ve Bayan Barlow'u rahatlatmaktı.
Kiracımla tanışma riski aynı görevle uğraştı. Ama bunu yapmak
yolculuğu geciktirmek ve herkesi hayal kırıklığına uğratmak anlamına geliyordu, en önemlisi
Shelagh ve Roger Fane; Bayan Carstairs tarafından tavsiye, bir telgraf gönderdim
Bunun yerine, Shelagh ve amcasını aldı ve Plymouth trenini aldı.
Bunu yapmak daha kolaydı, çünkü harika yaşlı kadın gitmeyi teklif etti
Bir teselli görevinde kendisi manastıra. Göndermeye söz verdi
İlk limanımıza telgraf, arpa ne olduğunu ve diğer her şey
bilmek istedi.

Shelagh o kadar mutluydu, çok heyecanlıydı ki, mantıklıydım ki mantık
ve denemeyi korudu. Onu ona baktığı kadar güzel görmemiştim
Devon'a Yolculuk: Gözleri mavi yıldızlar, yanakları pembe gülleri. Ama ne zaman
Gökyüzü de kararmaya başladı. O bir
Barometre fırtınaya daha hassas bir şekilde yanıt veremezdi;
Sahip olduğumuz bir fırtına için, kediler ve köpekler trenin çatısında peling.

"Korkunç bir şey olacağından emindim!" Fısıldadı. "O da öyleydi
Roger ve ben bir bütün, cennetsel bir hafta geçirmemiz gerektiği doğru olmak güzel
Bir yatta birlikte bir yat. Şimdi havaya kadar beklememiz gerekecek
temizler. Yoksa denizde olun. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum! "

Roger, Plymouth'da yağmur ve rüzgarın turları ile tanıştı. Ancak
İşler göründüğü kadar siyah değildi. Odalarla uğraşmıştı
Herkes ve hepimiz için özel bir salon, en iyi otelde. Olurduk
Gece kalın ve kendi grubumuzla dans et. Ertesi gün
Deniz, denizcilerin en kötüsünü memnun edecek kadar sakinleşirdi,
Ve biz başlardık. Belki sabah bile kalkabiliriz.

Bu kehanet oldukça iyimserdi, çünkü biz
öğleden sonra; Ama o zamana kadar su zemin gibi düzdü ve biri
Unutmaya cazip bir fırtına olduğunu unuttu. Unutmuyorduk
Uzun zamandır, ne yazık ki! Kısa olduğu gibi, bu fırtına terk etmekti.
Kaderimiz üzerinde kalıcı etki: Roger Fane's, Shelagh Leigh's ve
bana ait.

Dört bu kadar, sağanak yağıştan sonraki gün, hepimiz gemiye gelmiştik
Güzel _naiad_, kabinlerimize "yerleşmiş" ve güvertedeydi-
Beyaz serge veya keten kızlar, flanel erkekler-çay için hazır.

Eğer gelmiş olsaydı ve yerine çay bardaklarımıza bakıyorduk
The Seascape'te, Roger Fane's ve Shelagh'ın hayatının tamamı olabilir
Farklıydı-belki de, belki! Ama olduğu gibi, Shelagh ve Roger
birlikte ray üzerine eğiliyorlardı ve bakışları maviye sabitlendi
Su, çünkü bir şekilde Roger'ın o zamanlarla tanışamadı. Ne vardı
ona bilmiyorum dedi; Ama bir cevap vermekten kaçınmak için
Çünkü çılgınca ilgilendiği için kız haykırdı: "Bu ne olabilir?
Karanlık şey, sürükleniyor-ve dalgalarda yukarı ve aşağı sallanıyor mu? Sanırım
Ölü olamaz _shark_? "

"Bu sularda neredeyse hiç," dedi Roger Fane. "Ayrıca, ölü bir köpekbalığı yüzüyor
Yanlış taraf yukarı ve yanlış tarafı beyaz. Bu şey siyah görünüyor. "

Sıradan koşullarda bir _tete-a-tete_,
Ama diğerleri kendilerini güverte sandalyelerinden çıkarıyorlardı, bu yüzden ben
İlk olmanın hiçbir zararı olmadığını düşündüm.

"Bir köpekbalığından daha çok tabut gibi," dedim, dirseklerim yanında
Shelagh rayda.

Bütün parti kendi yönümüze fırladı ve daha yakın
_naiad_ bizi yüzen nesneye getirdi, daha çok tabut gibi
Gözlerimize oldu. Sonunda çok gibiydi, Roger karar verdi
yatı durdurun ve garip şekilli olabilecek şeyi inceleyin
Küçük tekne, devrildi. Bu nedenle,
Kaptan, bizi oldukça heyecanlı bırakıyor.

Hemen verilen siparişi düşünmeden önce, _naiad_ yavaşladı ve
Açık Azure dalgacıklarında büyük bir Lohengrin kuğu gibi dinlenmeye geldi. A
Tekne hızla indirildi ve Roger'ın kendisinin eşlik ettiğini gördük
iki kürek.

Çok mutlu görünmeden birkaç dakika önce, dünyayla barış içinde,
Gözlerindeki trajik gölgenin gerçekten kaybolduğu. Bütün
İfade ve yatak farklıydı ve yıllarca
Daha genç-neredeyse çocuksu, karanlık, utangaç, ayrılmış bir şekilde. Ama giderken
Teknede, yine tanıdığım ve merak ettiğim Roger Fane'di
hakkında.

"Eğer batıl inançlıysa, bu kötü bir alamet gibi görünecek," diye düşündüm. "Yani,
Eğer _does_ bir tabut olmak için çıkıyorsa. "

Beyaz kaplı olmasına rağmen, hiçbirimiz pinking yaptığımız çayı hatırlamadık
Steward, kek, krema ve çilek tepsileriyle uçuyordu. Biz
Raydan asmaktan ve _naiad's_ teknesini izlemekten başka bir şey yapamazdı. Biz
Mahalle içinde durduğunu bir şeye ulaştığını gördüm
Roger ve kürekçiler arasında bir tartışma devam ederken kürekler.
Görünüşe göre, gerek duyarak, gerçekleştirilmeye karşı
bazı düzen veya öneri. Ancak itaatsizlik edilecek bir adam değildi.
Bir iki dakika sonra, siyah şeyi yedekte alma işi
başladı.

Şimdi çok yakındık ve devam eden her şeyi açıkça görebiliyorduk. Tabut veya
Hayır, gizemli nesne bir çeşit uzun, dar bir kutuydu (
Erkeklerin onu oldukça iyi almaya isteksizliği, benim için
zihin) ve merakla yeterli bir ip bağlandı. Göründü
Üstte bir düğüm ve deniz yosunu gibi gevşek bir uç olun,
Tesisatı çekmeye kolay bir görevi kolaylaştırdı. Buna kırık
Halat Roger tekneye taşınan ipi ustaca bağladı ve değildi
Kurtarma partisi geri dönmeye başlamadan çok önce.

"Bu bir tabut mu yoksa hazine sandığı mı?" Kızlar ve erkekler hevesle aradı
Roger'a. Herkes bir soru çığlık attı-Shelagh ve ben hariç. Biz
Sessizdi ve Shelagh'ın rengi solmuştu. Bana yaklaştı
Omuzlarımız dokunana kadar. Onun sıcak etime soğuk hissetti.

"Neden titriyorsun canım!" Söyledim. "Sen değilsin
Sefil şey-ne olursa olsun? "

"İkimiz de _know_ ne olduğunu söylemeden, değil mi?" O cevap verdi
yarım fısıltı. "Elbette _afraid_ değilim. Ama-bu korkunç
İlk günümüzde denizde yüzen bir tabutla karşılaşmalıyız
dışarı. Sanki Roger ve benim için kötü şans demek gibi hissediyorum. Hepsi nasıl yapabilirler
Squeal ve Sheatter mı? Sanırım Roger korkunç olanı getirmek zorunda
Gemide bir şey. Yapmamak iyi olmazdı. Ama keşke gerekmiyor. "

Aynı şeyi tercih ettim, kısmen ne kadar batıl inançlı olduğunu biliyordum
Denizciler bu tür konularla ilgiliydi ve
Tabut-muhtemelen ölü bir ceset içeren-_naiad_ tahtasında. BT
Gerçekten eşcinsel bir yatlama arkadaşı değildi! Ancak tezahürat yapmaya çalıştım
Shelagh. Kötü şansı getirmek bundan daha fazlasını gerektirir _NOW_, i
dedi, işler şimdiye kadar gittiğinde; Ve bana daha fazla güvenebilir,
Son zamanlarda ona _mascotte_ adını vermişti.

Bütün erkekler açık bir şekilde _trouvaille_'i yakın mahallelerde görmek istediler,
Ve kadınların çoğu, acımasızca açık olmasalar da bir gözetleme istiyorlardı
bu konuda. Herhangi bir şüphe olsaydı,
Şey, mezar yüzlü, aniden somurtkan denizciler tarafından gemiye çekiliyordu.
"Yeterince emin" bir tabut ve-göründü-alışılmadık derecede büyük bir şeydi!

Şimdilik güverteye yerleştirilmeliydi, ama Roger'ın karanlığı vardı
anında branda ile kaplı şekil; ve onun bulanıklığından bir çekicilik
Gözler beni çay için kapalı mekanlarda önerdi. İçinde olabilirdik
Boudoir gibi dekore edilmiş ve zambaklarla dolu salon ve
Güller-Shelagh'ın en sevdiği çiçekler.

"Daha fazla iş hakkında konuşmayalım!" Roger ne zaman haykırdı
Shelagh'ın amcası konuyu yiyecekle karıştırmaya meyilli görünüyordu. "Keşke
erkekler aptalca üzgün olduğu için olmamıştı. Ama yardım edilemez
Ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. -ER-Güvertede durmaz. Bu olurdu
Jonah'ı gözlerimizin altında tutmak için. Yapabileceğimiz bir yer düşündüm
St.'de olabildiğince erken ineceğimiz yarın kadar görmezden gelin
Heliers. Korkarım yerel yetkililer bizi birleştirmek isteyecek
bürokrasi çok. Ama en kötüsü bizi sanki bizim
mahkemede tanıklar. Bu arada, tüm olayı unutalım. "

"Righto!" derhal üç genç misafir de haykırdı; Ama Bay
Polen bu nedenle morbid lokanından mahrum kalmayacaktı.

"Kesinlikle," diye kabul etti. "Ama konu rafa kaldırılmadan önce _where_
Bahsettiğin 'yer'? Demek istediğim, tabut nerede dinlenecek
gece? "

Roger korkunç bir kahkaha attı ve inatçı görünüyordu. "Bunu sana söyleyeceğim
çok, "dedi." Yakın bir komşu için hiçbiri olmayacaksınız, bu yüzden hiçbiri
Endişeye ihtiyacın var. "

Bundan sonra, Bay Pollen bile devam edemedi. Birini bertaraf ettik
Heyecandan sonra muazzam çay ve sonra bazılarımız köprü oynadı.
Bununla birlikte, güverteye ayak uydurmak için-ikiye iki, bir
Akşam yemeğinden önce "anayasal"-emilen ifade ile görebiliyordu
Yüzlerde ve düşük tonlu seslerle tahmin edin, her bir çift tartıştılar.

Arkadaşım Lord Glencathra, birinin ölmesi gerektiğini düşündü
Bazı gemi ve denize atıldı. Ama bunun olabileceğini iddia ettim
Çünkü-Kürekçe-denizde gömülü bodiler içine konulmadı
tabutlar, onlar mı? Geleneğin onları dikmek olduğunu duymuştum
Yelken veya başka bir şey ve onları iyi ağırlıklandırın. Ayrıca,
Kırık ip tabutun etrafına bağlı, ki
Bağlanmış ve gevşedi-belki de fırtınada. Lord Glencathra nasıl
Bu gerçeği hesap mı? Bunu hesaba katamazdı. Ne de yapamaz
başka.




Bölüm V

Kabinimde ne buldum


Akşam yemeğini canlı bir yemek yapmak için elimden geleni yaptım ve buzlu pommery ile
Özellikle iyi bir yıl, yardımcı-kampım, yüzeysel olarak en azından ben
başarılı oldu. Ama konuşmada bir anın durması olduğunda,
Herkesin kendisine "_ Where_ tabut mu?"

Plan, küçük bir ay ışığı tilki tütünü atma ve caz
güverte; Ama gemide bir yerde gizlenmiş olan bu siyah şeyle sınırlı kaldık
Taste'e göre kendimiz daha fazla köprü ve yıldız bakış için. Ben,
Profesyonel parlaklık, asil olarak Bay Pollen'i herkesin yolunda tuttu
Onu bir yürüyüş için ilhak etmek. Bu bir çiftin adını hak etti
Parlaklık Yasası, çünkü diğer misafirlerinin hayatlarını aydınlattım
onları ondan kurtarmak; Ve onu konuşmaya teşvik ederek onu aydınlattım
İyi bağlantılı insanlar.

"Lord Thingum-bob ile evlenmeden önce kim _was_?" ... Veya, "Evet, o
Dinkum Dükünün bir kuzeni olan Bayan So-Ve So, "olabilirdi
Dudaklarımızdan sapiently çıkardığını duydum, zihinsel olarak kimse vardı
kulak misafiri olacak kadar yoksul. Ama ödülüm vardı. Sevgili Küçük Shelagh
Leigh ve Roger Fane birbirlerini alkışladılar. Onları bıraktım
Birlikte dururken, rayda dirsekler, önünde durdukları gibi
Öğleden sonra. Ay ışığı Shelagh'ın üzerinde dolu parlıyordu
Parlak saç ve inci-beyaz yüz, yukarı bakarken, istekli,
Roger; ve _he_ baktı-en azından onun _back_ baktı!-sanki varmış gibi
Bir kız dışında karada veya denizde kimse.

Bay Pollen'i bir köprü masasında dördüncü yapmak için çektikten sonra
Oyuncular onu öldürmek için çok kibardı, yok olmaya cesaret ettim. Var
Gemide kimsenin flört etmek istediğimi, ikiden sonra tek arzum
Parlaklık zor saatleri güzel bir kitapla kabinimde kıvrılmaktı. BEN
kendimi cosil olarak kapatmanın anını dört gözle bekledim
Kabin lezzetli bir pembe-beyaz yuva-en büyük oda
Prensesliğime bir övgü olarak yönetim kurulu.

Ancak, rüya kabuğum kırıldığında kapıyı açtım. A
Çok garip ve kovucu koku beni karşıladı ve neredeyse beni zorlamış gibiydi
Eşik boyunca. Ancak zemimi tuttum ve kokladım
merak ve tiksinti.

Biri parfümümde olmuştu-pahalı evcil hayvan parfümüm,
Özellikle benim için Roma'da (bir damla zarif; iki, baskıcı) ve
Çok dökülmüş olmalı. Ama bundan daha kötüsü, ağır koku
bayat bir brendi ile karıştı.

Öfke, silah cotton'a ayarlanan bir maç gibi bana parladı. Biraz Kusursuz
Kişi devlet odama gizlice girmiş ve aptalca bir pratik şaka oynamıştı.
Ya da öyle değilse, hoş prim, tertemiz kadınlardan biri (bir haç
Hostes ve bayanlar arası tip arasında)
Frocks ve bizim kabin makyaj, gizlice onaylanmış bir --_ rotter_!

Işığı açtım, kilitlemeden kapıyı akıllıca kapattım ve
Etrafında öfkeli bir bakış attı. Yaratık aslında yer almaya cesaret etmişti
Altın işlenmiş arasında, tuvalet masamın üzerinde göze çarpan bir brendi şişesi
Fırçalar ve gümüş yaldızlı kutular ve taçlandırıcı bir süreksizlik olarak
Şişenin yanında bir bardak, dörtte biri güçlü kokulu kahverengi
şey. "Campagna menekşeleri" nin sevimli kristal şişesi yatırın,
boş. Daha fazla hiçbir yerde alamadım ve beş kilo vardı! BEN
Odada neredeyse hiç nefes alamazdı. Oh, açıkça bir hostes olmalı
Keskinleşti, yoksa bazı pratik Joker oynamak için beklemişti
_Coup_ Hostesler yatakta olana kadar!

Bunu düşündüğüm gibi, gözlerim ve burun deliklerim beni bir şeyden uyardı
garip. Akşam yemeğine gittiğimde gül rengi ipek perdeler,
güzel yatağımın başında ve ayağına zarif bir şekilde geri dönmüştü (
Gerçek yatak, sadece bir rıhtım değil!) Artık gizli bir şekilde yakından çizildi
hava. Bu, bununla uğraşmam gereken pratik bir şaka olduğunu hayal etti
ve benim fantezim her türlü garip sürprizle uçtu, herhangi biri
perillerin arkasında gizli bulabilirim.

Bir mizah anlayışım olduğuna inanıyorum ve karşı bir jestte gülebilirim
Kendim ve herhangi bir kadın, belki de çoğundan daha iyi. Ama geceye
Jestlere gülmek için havada değildi ve kimsenin nasıl olduğunu merak ettim
Kalp (_CHEEK_!!) Şoktan sonra birini sürdürmek için
deneyimlemişti. Ayrıca, oynayabilecek bir kişiyi düşünemedim
Bana hile. Kesinlikle benim ev sahibi bunu yapmazdı. Shelagh, en iyim ve en çok
Samimi Pal, çok nazik ve hassas fikirliydi. Diğerine gelince
Konuklar, hiçbiri özgürlük alan gürültülü, sınırlayıcı tip değildi
Uzak tanıdıklarla, eğlence için.

Bütün bunlar aklımdan geçti, bir sinema "kesme" yanıp sönüyor
ekran; Ve karakterleri incelemeye kadar geçene kadar değildi.
Yatak kurslarını geri çekmek için cesaret çağırdım diğer konuklar.
Bunu yaptığımda, onları çubuk boyunca kaydıran bir pislik verdim.
giderlerdi. Ve sonra-dünyadaki son şeyi gördüm
resimde.

Tamamen giyinmiş bir kadın, pembe ipek örtü üzerine hızlı bir şekilde gerildi
Uyurken, başı işlemeli yastıkta derin battı.

Bir ağlamak için yapabileceğim tek şey buydu-çünkü bu benim sahip olduğum kadın değildi
Gemide görüldü, sarhoş veya uyku yürüyüşü bile değil. Yine de
Yüz benim için garip değildi. Bu en korkunç, en çok
Gizemli kısım! Hiçbir hata yoktu, çünkü yüz imkansızdı
unutmak. Bakarken, neredeyse hayal ettiğime inanarak başka bir sahne yükseldi
Gözlerimin ve _naiad_'ın zarif küçük kabini arasında.

Aynı zamanda bir rüyada bir sahneydi. Bunun bir rüya olduğunu biliyordum ama öyleydi
işkence gören canlı. Savaş zamanında bir Alman denizaltısında mahkumdum,
ve kendi eski evimden sinyaller-Courtenaye Manastırı-
gözler. O kadar parlak bir şekilde parladılar ki beni ateşe verdiler. Ben uyandım
Bir başlangıç ​​ile kabus. Güçlü bir ışık beni göz kamaştırdı ve benim
Yüz, başka bir yüzü de yaktı. Sadece bir an için gördüm; Daha sonra
Açıklayıcı Ray karanlığa öldü. Ama retinamda fotoğraflandı
Bu özellikler, soluk, aydınlatılmış bir daire içinde.

Bu eski rüya ve
Takip eden uyanık gerçeklik, o gece manastırda, uzun ag-
Shelagh ve ben "Spy Night" dediğimiz gece. Burada, kabinimde
Yatağımın ezilmiş yastığındaki yat _naiad_ o yüzdü.

Bunu fark ettiğim gibi, herhangi bir şüpheden yararlanmadan, hafif bir hastalık süpürüldü
üzerimde. Kısmen geçmişin dehşetiydi; kısmen fiziksel tiksinti
Brandy-reK-şimdi her zamankinden daha doğru-görünmeyen bir gölgelik gibi mi geliyor
yatağın üzerinde; ve kısmen korkunç bir varlıktan soğuk korku.

Orada yattı, uyuşturucu ve sarhoş uykuya battı, gizem kadını,
varlığında kimsenin shelagh ve ben hiç inanmadık:
bizi uykumuzda ziyaret eden ve neredeyse kesinlikle-
Bizim ve Barlow'ların bizimle boğulabileceğini umarak manastırı kovdu
yataklar. Yüz o zamanki gibi aynıydı: "Güzel ve iğrenç
Aynı zamanda, Medusa gibi, "onu tanımlamıştım; sadece şimdi öyleydi
Daha yaşlı ve yine de güzel olsa da, bir şekilde _ravaged_. Saç hala
"Gerçek dışı" düşündüğüm canlı Auburn rengiyle parladım
bakıyor "; ama şimdi yuvarlandı ve dağınık. Gevşek kilitler üzerinde durdu
Zarif yastık ve yatağın altındaki, sıkıca itti
Bir çift düzensiz, yüksek topuklu ayakkabının ayak tahtası tozlu bir siyahtı
Toque yarısı çok kalın bir motor veil gri doku ile kaplı. Orada
pembe örtü üzerinde yuvarlanan bir kütlede de gri bir pelerindi ve
Çift kirli eldiven. Uyuyanla ilgili her şey küstahtı ve
itici, yatağın enfes tazeliğiyle titreyen bir kontrast
Ve oda-her şey, yani yüz hariç. Yarı yuvalı güzelliği
hala yüce idi ve harabe içeceğinde veya uyuşturucularda bile,
Zorla hayranlık.

"_A Alman casus _-- burada kabinimde-tahtada Roger Fane'nin yatında!" Söyledim
Aklımda yavaş yavaş, dilimle değil. Ses değil, değil
En ince fısıltılı, dudaklarımı geçti. Ama aniden uzun, karanlık kirpikler
Çürük mavi kapaklar titremeye başladı. Sanki benim _though_ sarılmış gibiydi
Kadın omzundan ve ruhundan geriye kalanları canlandırdı.

Odadan dışarı çıkmayı sevmeliydim ve bir çığlık atarak
Herkes kabinime. Ama hareketsiz durdum, konsantre oldum
Titreyen göz kapaklarına bakış. İçimdeki bir şey şöyle görünüyordu:
"Korkak olma, Elizabeth Courtenaye!" Tam olarak gibiydi
Büyükannenin sesi. _She_ bunu görmemi istediğine dair bir inancım vardı
bir Courtenaye gibi bir şey, sorumluluk yok ve
Yardım için Bleating olmadan geçmiş ve şimdiki gizemini çözmek.

Saçak kapaklar ayrıldı, kapandı, tekrar titredi ve geniş açıldı. A
Soluk gözler mayın içine baktı-uyanık gözler, acımasız gözler, yeşil
kedi. Bir kedi gibi, yaratık sanki sanki bir araya geldi
bir bahar. Kasları dalgalandı ve sarsıldı. O oturdu ve soğutulmuş
Sürpriz, onun bakışında tanındığımı gördüğümü düşündüm.




Bölüm VI

Geçmişin kadını


"Ah, sonunda geldin!" Sert, boğazlı bir sesle
İçki ile pürüzlü. "Seni biliyorum. Ben ----"

"Ve seni tanıyorum!" Kısacası kestim, inek olmadığımı göstermek için.

Yatakta oturmak, dizlerini sararak, sözlerimle başladı, böylece
Yaylar salladı. Ne söylemek istediği her ne olursa olsun, unuttu
şimdilik ve bana meydan okudu: "Bu bir yalan!" Çıktı. "Sen
_don't_ beni henüz tanımıyor-ama yakında yapacaksın. "

"Sizi Courtenaye Abbey'deki odama geldiğinden beri tanıyorum
gece evi yakmaya çalıştın, "dedim."
Savaştaki Almanlar. Cennet, yapmış olabileceğiniz tüm zararı bilir. BEN
Şimdi kimin casusluk yaptığını hayal edemiyorum. Her neyse, beni korkutamazsın
Tekrar. Savaş bitti, ama ne zaman yaptığın için seni tutuklayacağım
açıktı. "

Kadın kaşlarını çattı ve güldü, her zamankinden daha fazla Medusa benzeri. Gerçekten hissettim
Sanki beni taşa çevirebilirmiş gibi. Ama gücünü tahmin etmemeli.

"Pooh!" Dedi ki tütün lekeli dişler gösterdi. "İstemeyeceksin
Kim olduğumu duyduğunda beni tutukla, Lady Shelagh Leigh! "

"Lady Shelagh Leigh!" Dudaklarımın üzerindeydi, "Ben Shelagh Leigh değilim!"
Ama zamanında durdum. Benim hakkımda ne kadar bulmasına izin verirsem ve
Yatı canlandırmadan önce onu öğrenebiliyordum, o kadar iyi. BEN
tek kelime etmedi, ama devam etmesini bekledi-ki
saniye.

"Bu seni oturtuyor, değil mi?" Sözce. "Bu sana çarpıyor
Sen _Live_! Neden kabinini seçtiğimi düşündün? Ben seçmedim
şans. İtiraf ediyorum hatırlamanıza geri götürüldüm. Ben düşündüm
Size başka gece özelliklerim hakkında çok fazla çalışma için zaman vermemişti.
Ama önemli değil. Bana hiçbir şey yapamazsın. Yakında kanıtlayacağım
_O_! Ama _you_'ye iyi baktım, orada arkadaşının eski
Devonshire Sıçan-Trap. İkinizin de kim olduğunu biliyordum. Öğrenmek kolaydı!
Ve geçen gün, Lady Shelagh Leigh'in muhtemelen
Roger Fane ile evlen, kendi kendime dedim ki, 'Tanrım! Gördüğüm kızlardan biri
Darned Old Abbey! '"

"Ah, dedin _that_ kendine!" Yankılandım. Ve dizlerim olmasına rağmen
Başarısız oldum, ayaklarımın üstünde tuttum. Çömelme figürünün üstünde yükselmek için
Yatakta bana ahlaki ve fiziksel avantaj veriyor gibiydi. "Nasıl
Biliyor muydun, dua et, hangi kızım? "

"Biliyordum, 'dua et" "alay etti, çünkü bu konuda en iyi odaya sahipsin
yat. Roger bunu en iyi kızına verdiğinden emin olurdu. Ben böyle ben
Elbette Elizabeth Courtenaye değilsin. "

"Ne kadar zekisin!" Söyledim.

"Evet-ben zekiyim-aptal değilim. Her neyse, yapabileceğini düşünme
Beni bir beyin savaşında döv. Başarılı olmak için bu tekneye geldim
Ve ben _will_ iki yoldan biriyle başarılı oldum, bir asılı umrumda değil. Ancak
Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey beni bir ya da diğerinden geri tutamaz-
Hepsi, _you_ olabilir. Neden, lütfen herhangi bir soru sorabilirsin,
cevap. Gerçeği de söyleyeceğim-daha çok söylediğim için ve daha fazla
Şok oldun, ne kadar çaresizsin-görüyor musun? "

"Hayır, görmüyorum," diye çizdim.

"Henüz kim olduğumu tahmin etmiyor musun?"

"Ne olduğunu tahmin ettim _- bir Alman casusu."

"Bu eski bir tarih. Yaşamalı-ve parası olmalı-
para. Yapmalıyım! Ve bende var. Ama benden gitti-en iyi gibi
şeyler. Şimdi daha fazlasına sahip olmalıyım-çok daha fazlası. Yoksa ölmeliyim. Yapmıyorum
Hangisinin bakımı. Ama _others_ umursayacak. Onları yapacağım. "

Ona baktığımızda, güce sahip olup olmadığından şüphe ettim; Sahip olmasına rağmen
Muhteşem gençlerin kayıp günlerinde. Yine sessiz kaldım. Gördüm
Özellikle bir şeye yol açtığını ve ben de devam etmesine izin verdim.

"Çok fazla tahminci değilsin," dedi, "Bu yüzden kendimi tanıtacağım.
Lady-Who-Thinks-ne-to-to-to-to-mole-mole-mole Roger Fane,
Siz onunla evlenen bayan-mrs. Fane, _nee_ Linda Lehmann. Ben
O zamandan beri ismimi değiştirdi, bir kereden fazla. Şu anda ben Katherine Nelson.
Ancak Linda Lehmann, Roger için önemli olan isim. Sen hiçbir şeysin
Görünüşe göre, _i_ sizin yaşınızda ne oldu. _Hiç bir şey!_"

Dizlerim daha önce zayıf olsaydı, şimdi sanki bir
Mallet! Yalan söylüyor olabilir, ama içimdeki bir şey çok emindi
gerçeği söylediğini. Roger Fane'nin tüm ayrıntılarını hiç duymamıştım
"Trajedi," ama Bayan Carstairs,
Soru sormak, birlikte yamaladım. Onun evlendiğini topladım
(neredeyse bir çocuk olduğunda) kendisinden çok daha yaşlı bir oyuncu; Ve bu kadar
Uzun yıllar sonra ani ve şiddetli ölümü-en azından dokuz-en azından-
Hayat bir şehit olmuştu. Kadın nasıl hayatta kalmaya başladı ben
göremedim. Ama böyle şeyler oldu-insanın bilmediği insanlara! .
En kötüsü, Roger Fane'yi tanıyordu ve onu sevdi. Ayrıca, ben
Mutluluğu Roger'ınkine bağlı olan Shelagh'ı sevdi. Gibi görünüyordu
Bu ikisini bu zalimce parçalamaya dayanamazsam
Yaratık-bu sarhoş-bu _spy_! Henüz-ne yapabilirim?

Şu anda yararlı bir şey düşünemedim, çünkü eğer öyleyse
Roger'ın karısı, övünmesi haklıydı: onun uğruna ve Shelagh'ın o
herhangi bir siyasi suç için cevap vermek için polise teslim edilmemelidir
Ona karşı olduğunu kanıtlayabilirim-hatta manastırı yakmaya çalışabilirim.
Oh, bu iş, nişanlandığımda pazarlık yaptığımın ötesindeydi
"aydınlatın" Gemide gezi _naiad_! Yine de içimdeki tüm ruh
Roger Fane için çalışmak için yürüdü-eğer kurtuluşunu çözmek için bile
olabilir. Ve kadının Shelagh Leigh olduğuma inanmasına izin verdiğim için mutluydum.

"Roger'ın karısı beş yıl önce savaş başlamadan hemen önce öldü," dedim.
"Bir demiryolu kazasında öldürüldü-korkunç bir kaza, burada
Birlikte seyahat ettiği aktörler şirketi öldü. "

Yaratık güldü. "Hiç bir film şovuna gitmedin mi ve nasıl
Bir demiryolu kazasında ölmek kolay mı?-
bu eski dünyanın başka bir bölümünde yorulma ve hayatta olmak
Sence daha fazla eğlence var mı? Ekranda yapıldı
Yüz kez-ve kapalı. Roger'ın ölümü için hastaydım. Asla ben
onun gibi bir sopa evledim-her zaman vaaz!-
ve dışarı. Onunla tanıştığımda,
mahsur. Gösteri beni terk etmişti-golden çıktı ve beni kuruş olmadan terk etti.
Bilmek istiyorsanız, çok fazla bir doz uyuşturucu dozu. Ama _roger_
Bilmiyordum-bahse girebilirsin. O zaman değil! Ayak parmağına çok iyi özen gösterdim
Mark, benimle evlenene kadar. O bir enayi! Sanırım o
Yirmi iki yaşındaydı, ama Peter Pan bazılarında onunla birlikte değildi
yollar. Beni sahneden uzak tuttu-ve beni her şeyden uzak tutmaya çalıştı
Beş yıldır yapmaya değer. Sonra onu terk ettim, sağlığım ve görünüşüm vardı
Geri dönün ve turda bir oyunda adil bir rol aldım. Orada tanıştım
Benim ülkem-oh! Umut etmeye teşvik edilmeyin! Asla Roger'a vermedim
Boşanmak için herhangi bir neden; Ve olsaydım, yapamam böylece yaparım
Bir şey kanıtla! "

"Adamın senin ülken olduğunu söylediğinde, sanırım bir Almanca demek istiyorsun,"
Söyledim.

"Şey, evet," diye yanıtladı, etkilediği açıklıklı açıklıkla
Bu vahiyler. "Alman-Amerikalı öyleydi. Doğumdan Almanım ve
Amerika'da büyüdü. O zamandan beri sık sık geri döndüm. Ama bu
İnsanın bir planı vardı. Onunla ona girmemi istedi. Görmedim
İlk başta büyük para olmasına rağmen, bu yüzden şovu daha önce terk etti
kaza. Kendimi canlı bulduğumda ve o gün ölüler arasında tekmelediğimde,
Ancak şansımı gördüm. Beni tanımlamak için bir yüzük ve birkaç şey bıraktım
Öldürülen bir kadınla ve ben yaktım. Gecenin ölümündeydi
Yani şans bir kez benim tarafımdaydı. Arkadaşımı yazdım ve uzun sürmedi
Alman hükümeti için onunla çalışmadan önce. Abbey
Olay, İngiltere'den çıkıp Almanya'ya girdikten sonra
İsviçre. O bir denizciydi ve büyük bir yeni komuta verildi
denizaltı. SİZİN VE PALİNİZ KIRIMI İÇİN Sıra için olmasaydı,
Biz-suda ve ben karada-büyüklerden birini çıkardık
Savaşın dublörleri. Sen yırttın-sonra eskisinde kalmıştım
Bir hafta boyunca sıçan-Warren ve her şey doğru çalışıyordu! İstiyorum
Tanrım, tüm ev yanmıştı ve ben de yanmış mıydım
BT. Ama gecenin bana-ve sen-ödeyip ödemeyeceğini bilmiyorum.
Peki. Senden bana çok şey var. Henüz hepinize söylemedim. Benim
Arkadaşının denizaltısı yakalandı ve onunla birlikte düştü. Bunu suçluyorum
sana. Eğer sinyallerle başarısız olmasaydım, şimdi hayatta olabilir. "

"Bildiğimden daha vatanseverdim!" Geri döndüm. "Sen de öyle
Gizli, bana manastıra nasıl girdiğini ve nerede saklandığını söyle. "

Boyalı ve tousled kafasını salladı. "Hattı burası çiziyorum,"
söz konusu. "Sana kendimi memnun etmeyi söylediğimi söyledim, sen değil. Sen
bir kelime ile kâr edemez. Benim eğlencem devreye giriyor! Eğer ayrılırsam
Manastır hakkında, bir şekilde kâr edebilirsiniz-ya da arkadaşın Courtenaye
kız olurdu. Ben de onu cezalandırmak istiyorum. "

Omuzlarımı silktim. "Belki de bu durumda açıklamak umursamazsınız
_naiad_ nasıl geldin? "

"Buna aldırmıyorum," diye sevgilim imtiyaz yaptı. "İngiltere'den çıktım
Abbey olayından sonra-arkadaşlar bana yardımcı oldu-ve New York'ta çalıştım
İşler çok ısınana kadar. Sonra Kızıl Haç hemşiresi olarak geldim,
Fransa'ya ve geçen güne kadar durdu. Ben hala orada olurdum
Haftalık bir Londra dedikodu atlamamıştı ve hakkında bir paragraf görmemişti
Belli bir söylenti nişan! Tahmin edebilirsiniz _whose_! Aradı
Roger --_ My_ Roger, dikkat et!-Bir 'Milyoner'. Asla fakir değildi, hatta
benim günümde; Bir icatla tanışmadan önce şanslı bir grev yapmıştı. BEN
Kendi kendime dedi ki: 'Linda, kızım'
alçak ve başka bir kadının parasını geçirmesine izin ver. ' En kısa sürede başladım
Londra'da onu kaçırabilirdi, ama Plymouth'a acele etti. Eğer
O bally fırtınası için olmasaydı onu yakalamamalıydım! .
Yat yelken açardı. Olduğu gibi, sen gemiye gelmeden önce
Öğleden sonra kendime sundum, kalın örtülü. Londra'dan bir kartım vardı
gazete ve Roger'ın eski bir kartı
Acil durumlar için sakladım. El yazısını yeterince iyi kopyalayabilirim
şüpheli, onun samimi bir arkadaşı dışında, bu yüzden
Kart yatı görüntülemek için bir sipariş. Ben iyi oldum ve dolaştım
bir not defteri ve stylo ile. Yakında saklanmak için doğru yeri buldum-
Depo, bazı varillerin arkasında. Ama herkesi yapmak zorunda kaldım
Gördüm ki kıyıda gittiğimi sanıyordum. Bu kolaydı! Bir denizci adamı söyledim
Çete tahtası tarafından gittim ve içinde bir zarf yanlış kullanacağımı söyledim
Onun ve başka bir adam için bir ipucu çıkardım. Onu bırakacağımı sanıyordum
Yemek salonundaki masa ve onu ararsa iyi olur, ya da olabilir
Birisi tarafından alındı. Ben 'bıçak!' Demeden önce gitti. ve
Zarf gerçekten orada _was_, bu yüzden acele etmek zorunda değildi. İki
Dakikalar sonra depoya sahiptim ve kimse daha akıllıca değil. Tanrım! Ama ben
Ben önce hosteslerin yatakta güvende olmasını bekleyen atlamalar var
Kabininize bir çağrı ödemek için sürünebilir! "

"Yani, 'atlamaları' iyileştirmek için bir şişe brendi ilhak ettin," dedim.

"Yaptım-bu ve tarafından bulabileceğiniz başka bir nedenden. Ama ben
Havalı bir el değilsen, yeni duymuş olan genç bir kız için astı
Sevgilisi evli bir adam. Bu zamana kadar içinde olacağını düşündüm
Histerikler. "

"_My_ nesil kızlarının histerikleri yok," diye alay ettim. Tarafından
Boyalı saç ve hırpalanmış rouge ve toz izleri
Yüzü, yaşındaki bir küçüğün bir yaban arısı gibi acı çekeceğini tahmin ettim. İstedim
kadının öfkesini canlandırmak için. Başını kaybettiyse, ona gösterebilir
el!

"Histeriklerden daha kötüsün, bitirmeden önce aptalsın"
koptu. "Roger Fane'nin beni karısı olarak kabul etmesini sağlayacağım ve
Bana istediğim her şeyi ver-para, motorlu arabalar ve inciler-ve en iyisi
Hepsinden, toplumda bir _pozisyon_. Özgür bir mızrak olmaktan bıktım. "

"Yapmayacak!" Ben ağladım.

"Yapması gerekecek-eğer olmazsa ne olacağını duyduğunda. Eğer yapamazsam
Yaşamaya değer bir hayat yaşa, öleceğim. Roger Fane bu yat çıkacak
katil olarak tutuklanıyor. "

“Seni öldürmesi gerektiğini hak ediyorsun, ama o yapmayacak” dedim.

"Beni öldürdüğü için _hang_.
Beni yok etmek, onun için daha imkansız olan-ya da sen-onun
masumiyet. Sence sana tüm bunları söylerdim, eğer varsa
Gerçek geleceği gibi böyle bir horoz ve kör hikayeye inanmak muhtemel
Jüri mi? Ama şimdi geçtim! Söylemeye geldiğimi söyledim. Ben hazırım
davranmak. Bir satır mı istiyorsun yoksa sessizce Roger'ın kapısına mı gidecek misin?
Kabin (bu zamana kadar orada olmalı) ve ona karısı Linda
Lehmann, onu devlet odasında mı bekliyor? _That_ onu getirecek! "

Hiç şüphe yoktu. Benim tek şüphem ne yapacağımdı! Ama reddedersem,
Kadın sözünü tutacağından ve yatı çığlıklarla uyandıracağından emindi.
Shelagh ve Roger için mümkün olan en kötü şey bu olurdu. Karar verdim
Gitmek ve ona haberi merhametli hızlılıkla kırın.

Yapabilseydim, yaratığa bir anahtar çevirirdim, ama kapılar
_naiad's_ cabinlerin sadece cıvatalarla döşenmesi. Benim tek umudum
Odama devam edeceğini, kendisinin de onun olduğu gerçeğine borçluydu
rahat hareket etmek için sarhoş ve blöfüne rağmen en iyi koz
Roger ile sessiz diplomasiydi.

Yumuşakça kapıyı kapattım ve onun üç devlet odasına uzaklaştım.
benimkinden. Musluğum o kadar hafifti ki, eğer uyumaya gitmiş olsaydı, yapmalıyım
tekrar vurmak zorunda kaldım. Ama hemen kapıyı açtı. O tamamen
giyinmiş ve elinde bir kitap vardı. "Bir şey oldu," diye fısıldadı şaşkın bakışına cevap verdim. "İzin vermek
İçeri gelip açıklıyorum. Burada konuşamam. "

Sessizce bir kenara bırakıldı ve içeri girdim. Sonra onu kapatmak için hareket ettirdim
kapı.




Bölüm VII

Sessizliğin arkasındaki sır


Roger'ın kabini ilk kez gördüm ve şimdi gözlerim yoktu
dekorasyon cazibesi için; Ama bunun büyük olduğunu ve bölündüğünü gördüm
Bir yatak odasına perdeli bir kemer ve küçük ama eksiksiz bir çalışma
kitap rafları ve bir masa ile.

"Ölüm kadar solgunsın!" Sesini dikkatli bir şekilde indirdi. "Otur
Bu sandalye. "Konuşurken beni kabinin yatak odasına götürdü
çalışmaya ve orada büyük bir derinliklere minnetle battım
sandalye, şüphesiz, gölgeli bir ışığın altında okumuştu
lamba.

"Şimdi nedir?" diye sordu, üzerime eğildi. Ben kekeleydikçe
Hikaye, birkaç saniye boyunca takip edilme korkusunu unuttum. Sırtlarımız
kapıya döndü. Ama hissettiğimde masalda çok fazla olmamıştım
Bu _she_ odaya gelmişti. Omzuma baktım ve gördüm
onun-perdeye uzanan perişan, uğursuz bir figür-
kemer.

Roger'ın başlangıcı ve boğulmuş ünlem, başka ne olursa olsun
Olabilir, kadın bir sahtekâr değildi.

"Sen şeytan!" Nefes aldı.

"Karın!" İfade etti.

"Hush," diye fısıldadım. "Her iyilik için bunu sessiz tutalım!"

"Kendi uğruna kendi iyiliğim için sessiz olacak, eğer şartlarımı kabul ederse," dedi
kadın. "Değilse, bütün yat ----"

"Sessiz ol!" Roger emretti. "Prenses, bunu görmeliyim.
Şimdi gidip beni onunla yalnız bıraksan iyi olur. "

Haklıdı. Varlığım yardımdan ziyade engelleyecekti. Gördüm
Yeşilimsi gözler bana "prenses" dediğinde yüzünden benimkine girdi;
Ama hiçbir sorudan ötürü bir evcil hayvan ismini hayal etmiş olmalı
Odanın karşısına çıkarken dudakları.

Kendi mahallelerime döndüğümde, bir kerede brendi fark ettim
şişe ve eşlik eden bardak benim
tuvalet masası. Ayrıca kabinde bulunacaklardı. Kadın olmalı
onları Roger'ın odasına götürdü ve görmeden önce bir yere yerleştirdim
o. "İğrenç!" Mırıldandım, çünkü benim düşüncem deşarj oldu
Wretch sevgiyle içeceğe yapışmıştı. Keskinleşmiş olsam bile
Tüm nedenlerini aramak için fikirler, bu basit görünen eylemde başarısız oldum.

"Ah, zavallı Roger!" Kendi kendime dedim. "Ve zavallı Shelagh!"

Pencere koltuğuna sefil bir şekilde oturdum (buruşuk yatak için şimdi
ve bundan sonra ne olacağını merak etti. Ama çok uzun sürmedim
Beklemek. Birkaç dakika geçti-nasıl bilmediğim birçok kişi-ve kristal
Kayma sessizliği _naiad_ bir çığlık ile parçalandı.

'Çığlık', acı veya korku çığlığı için kullanması gereken kelimedir. Yine de
Beni ayağa kaldıran ses için doğru kelime değil. Oldu
Tiz değil, gürültülü değildi. Bir çığlık atışında bitmiş ne olabilir
Boğulmuş bir nefese, bir gurgle. Kalbim vurma benim gibi daha yüksek görünüyordu
dinledi. Kulaklarım aşağıdaki bir ağlamayı bekledi, ama gelmedi. İki veya
Üç kapı nazikçe açıldı, hepsi buydu. Yine ölü sessizlik düştü; Ve ben
içinde başkalarının dinlediğini hissetti, sesin sahip olduğu için konuşmaktan korkuyor
Bir rüyada bir iniltiden daha fazlası değildi. Şu anda kapılar tekrar kapandı,
Her dinleyici bir komşuyu rahatsız etmekten korkan. Ve ben bile, kim biliyordum
Sessizliğin arkasındaki sır, boğulmuş çığlığın gelmiş olabileceği için dua etti
Sadece bir tesadüf olarak yaptığında. Birisi gerçekten sahip olabilirdi
kabus!

Zaman geçtikçe, neredeyse kendimi böyle olduğuna ikna ettim ve
En kötüsü, bu gece kıpkırmızı ile işaretleyecek bir suç olmazdı.
takvim. Ama önümüzdeki çeyrek saat, şimdiye kadarki _deadest_ zamanıydı
bilinen. Biri canlı olarak gömülmüş gibi hissettim, kurtulmak için dua etmek için
kasa. O zaman, sonunda-tekrar uyuyanlar tekrar uyuduklarında-bayılıyor
Kapımı çal.

Cıvatayı geri kaydırmak için uçtum ve Roger Fane'i odaya çektim. Bir
Bir yüze inanmazdım, bu yüzden kahverengi çok beyaz ağartı yapabilirdi!

Bir an için birbirimizin gözlerine baktık. Konuşabildiğim zaman
Bir soruyu kekeledi-ne olduğunu bilmiyorum ve sanmıyorum
anlaşıldı. Ama büyü kırıldı.

"Sen _heard_?" Saldırdı.

"Ağlama? Evet. ----"

"Öldü."

"_Dead! _ Onu öldürdün mü?"

"Tanrım, hayır! Ama bunu düşünüyorsan, --_ başkaları ne düşünür?"

"Onu öldürmüş olsaydın, suçlanamazdın," diye teşvik etmeye çalıştım
o. "Sadece----"

"Sana bir tehdit yapmadı mı?

"Evet, bir şey vardı-ne olduğunu hatırlıyorum.
sarhoşluk. Dedi-sanırım-onu geri almazsan,
Tutuklanacaksın-katili olarak. "

"Öyleydi-Ultimatum. Deli olmalıydı. Büyük bir teklif verdim
Ödenek, eğer uzaklaşıp bir skandal yapmazsa. Vazgeçmem gerekecek
Shelagh, elbette, ama zavallı küçük sevgimi kurtarmak istedim
dedikodu. O şeytanın uzlaşması olmazdı. Hepsi olmalı veya
Hiçbir şey. Onu bu gemideki karım olarak kabul etmek için yemin etmeliyim
Yacht-yarın sabah-önce Shelagh-hepinizden önce. Yapmazsam
Söz ver, suçluluğu atacak şekilde kendini bir kerede öldürecekti
Ben. Kendimi temizleyemem ya da temizlenemem için yapardı. BEN
Elbette söz vermezdi. Her neyse, blöf yapmasını umuyordum. Ancak
Onu tanımıyordum! Hiçbir şey beni değiştirmediğinde, küçük bir phial gösterdi
Elinde vardı ve ben yapmadan önce içindeki eşyaları içeceğini söyledi
ona dokun. Prusik asitti, bana söyledi-ve zaten döktü
On adamı kabinimden çaldığı bir bardaklara öldürmek için yeterli
amaç. Zehri depodan brendi ile karıştırmıştı. Olsa bile
Tumberi porthole aracılığıyla attım, benimki kayıp olurdu. Var
Her odaya uyacak biri, görüyorsunuz. Küçük bir ayrıntı, ama önemli.

"'Şimdi söz verecek misin?' Tekrar yapamadım-bende olmamalıyım
Sözümü tuttu. Bana bir saniye baktı. Gözlerinde olduğunu gördüm
Bir şeyi yapacağım ve ben ona atladım-ama çok geç kaldım. O
neredeyse phial boşalttı. Ve o olmadan önce neredeyse fırladı
Ölü-korkunç, bükülmüş bir yüzle-ve bu ağlıyor. Onu yakalamamış olsaydım
Bir kaza ile düşerdi. Bu benim için şeylerin sonu. "

"Ah, hayır-bunu söylemiyorum!" Dilentim.

"Söyleyecek başka ne var? Orada yatıyor, kabinimde öldü. İşte
Yerde prusik asit-ve phial kırıldı. Oda
acı badem. Kimse ama onu öldürmediğime inanacaksın-belki
Shelagh bile değil. Sadece kadın geçmiş hayatımı korkunç hale getirdiği için-ve
Mutluluk şansım oldu-günaha karşı konulmaz olurdu. "

"Düşüneyim. Düşünmeme izin ver!" Ben ısrar ettim. "Elbette bir çıkış yolu var
tuzağın. "

"Ben bir tane yapmıyorum," dedi Roger. "Bir vücudu denize atmak
bariz bir şey. Ama ---- "den daha kötü olurdu"

"Beklemek!" Onu kısa kestim. "Başka bir şey düşündüm --_ Açık.
Ama yapmak zor-ve nefret dolu. Sana ödünç verebileceğim tek yardım-bir
ipucu. Gerisi kendinize bağlı olacaktır. Güçlü olsaydın
Yeter-yeterince kırın-sana Shelagh verebilir. "

"Shelagh'ın en uzak umuduyla her şey için yeterince güçlüyüm,
Ve-ben de güveniyorum-yeterince kırılıyorum. Bana planını söyle. "

Cevap vermeden önce uzun bir nefes almak zorunda kaldım. Havaya ihtiyacım vardı! "Sen
Doğru. "Dedim." Vücudu denize vermek işleri daha da kötüleştirir.
Bulunamayacağından emin olamazdınız ve kadın tarafından izlenen kadın
polis. Eğer kim olduğunu keşfettiler-o senin karındı-sen
görenler aracılığıyla hiçbir şey kanıtlanmasa bile şüphelenilecekti
Örtülü kadın gemiye geliyor. "

"Demek istediğim bu. Yine de ifadenle bile, benim
Bu gecenin hikayesi anlatılması gerekiyorsa masumiyet kanıtlanamaz. "

"Görüyorum. Suçlu olmayabilirsin, ama bir bulutun altında olacaksın.
Shelagh hala seninle evlenmek istiyordu. Ama o çok genç ve kolay
Kelebek olarak kırın. Polenler ---- "

"Yapmasına izin verse bile böyle bir fedakarlığı kabul etmem.
Umuttan bahsediyorsun! ---- "

"Yapıyorum-çaresiz bir umut. Gemiye getirdiğin tabutu açabilir misin
Günümüzde, dışarı çıkar-içinde ne var-ve-ve-- "

"Tanrım!"

"Sana planın korkunç olduğu konusunda uyardım. Yapacağını pek düşünmedim ----"

"Ben-Shelagh için yaparım. Ama anlamıyorsun. Bu tabut olacak
St. Heliers'da polis tarafından yarın açıldı ve ---- "

"Anlıyorum. Siz bilmiyorum. Gemideki herkes bunu biliyor
Tabut denizde yüzüyordu-kazara geldiğimiz. Sen
Varlığı ile hiçbir ilgisi olmayabilirdi. Eğer olsaydı,
Gemiye götürmezdiniz! Vücut o tabutta bulundu
Yarın sizinle ilişkilendirilmeyecek. _SHE _-- değiştirilmiş olmalı
Eski günlerden beri korkunç. Ve ismini birçok kez değiştirdi. .
Ketenlerindeki baş harfleri L.L olmayacak. Dokuz günlük bir merak olacak
gizem. Ama _you_ endişelenmeyecek. İçinde ne var
şimdi tabut, _that_ güvenle denize verilebilir. Ne olursa olsun
Ve ne zaman veya nerede bulunursa bulunursa, adla bağlantılı olmayacak
Roger Fane. Tabutta üreticinin adı varsa,
çık. Oh, şeyin tam dehşetini fark etmediğimi düşünmeyin.
Evet! Ancak iki kötülük arasında, daha azını seçmelisiniz, eğer incinirse
bir. Bana öyle geliyor ki, bununla öyle. Neden Shelagh'ın hayatı ve
Seninki, son eylemin denemek olan acımasız bir kadın-bir suçlu-tarafından şımarık
Yaralandığı adamı mahvetmek için yıllarca günah işliyor mu? --_
Diğer _-- Bilinmeyen-Ruh görebilirse, elbette memnun olur
Böyle bir nedene yardımcı olmak için? Ne yapmalısın, saygıyla yaparsın.
Gemide branda veya tuval kaplamaları olmalıdır.
aradı ya da kaçırdı. Bir vida sürücüsü olmalı-ve
O. Büyük tehlike, tabutun herhangi bir yerde açık bir şekilde görülmesidir ve
Gözlemde bir adam ---- "

"Bu tür bir tehlike yok. Tabut banyoda bitişik
benim kabinim. "

"O zaman-öyle görünmüyor değil mi?"

Bir an için Roger yüzünü elleriyle kapladı. Onu ürperti gördüm.
Ama başını geri fırlattı ve gözlerinin içine baktı. "Devam edeceğim
Kaderin emirlerine itaat ederek, "dedi.

Aramızda başka bir kelime olmadan beni terk etti. Kapı kapandı ve ben oturdum
Ona bakıyorum, sanki ötesinde görebiliyordum.

Sadece gerçeği konuşmuştum. Yaşama veya ölülere karşı günah yoktu
Roger'ı yapmaya çağırdım. Yine de çıplak düşüncesi çok acımasızdı
Güncel bir Lady Macbeth gibi hissettim.

Geri dönüp başarısını anlatacağı için yalvarmayı unutmuştum
ya da-Failure. Ama er ya da geç geleceğinden emindim
Oldu ve ben de hala oturdum-bekleyen. Gözlerimi kapıda tuttum
sap dönüşünü görün, ya da küçük seyahat saatime baktı
sürükleme anları. Haber için özlem duydum. Yine de zaman geçtiğinde sevindim
İşaret olmadan. Roger'ın hızlı geri dönmesi,
başarısız olmuştu-tüm umutlar sona erdi.

Yirmi dakika; otuz; kırk; Elli, geçti, sonsuz görünüyordu. Ama ne zaman
Altmışıncı dakikada beklediğim hafif musluk geldi, aşağı battı
kalp. Roger bir saat içinde çift görevini bitiremezdi!

Kapıya fırladım ve kabinimdeki ışık adamın yüzünü gösterdi,
Kül soluk. Yine de umutsuzluk okumadım.

Tek kelime etmeden onu bir kez daha odaya sürükledim; Ve sadece ne zaman
Kapı kapatıldı "_well? _"




Bölüm VIII

Büyük Sürpriz


Roger, "_ tabutta bir beden yoktu_," dedi Roger.

"Boş?" Nefes aldım.

"Boş değil. Hayır. Orada bir şey vardı. Kabinime gelecek misin ve
Ne olduğunu gördün mü? Korkmuş görünme. Seni alarm verecek hiçbir şey yok.
Ve-Princess, bana verdiğiniz planın geri kalanı --_ çıktı_.
Kadının zekası sayesinde, geleceğimin ve Shelagh'ın
temizlemek. Ve cennetten önce vicdanım da açık. "

"Ah, Roger, benim için kendi cesaretin sayesinde.
_güvenli_?"

"Tabut-şimdi boş değil. Tıpkı olduğu gibi sabitlendi.
Kırık ip yine etrafında. Branda ile kaplı
önce. Sır dışında hiç kimse rahatsız edildiğini tahmin etmezdi.
İzleyecek bir yapımcı işareti yok. Hayatımdan daha fazla borçluyum-borçluyum
Benim için çok _Soul _. Çünkü St.'de ne olabileceğinden pek korkmadım
Yarın veya sonra heliers. "

"Ne de. Oh, ben _thankul_, Shelagh aşkına seninkinden daha fazla, eğer
olası. Kalbi kırılırdı. Şimdi asla bilmesi gerekiyor. "

"Bilmeli ve seçmeli. Ona söyleyeceğim-her şey yaptığım her şey. Sadece ben
Seni buna getirmeye gerek yok. "

"Ona kendinizden bahsedersen, ona benden bahsetmelisin," dedim.
"Onunla konuşurken seninle olmak isterim-eğer yapmalısın.
konuşmak."

"Eminim yapmalıyım. Her şey yarın iyi giderse, benimle evlenebilir
Skandal korkusu-yaptığım şeyden sonra benimle evlenmeye isteklise
bu akşam."

"O olacak. Ve benden öldüren bu kadını duyacak
Kendisi ve manastırın casusumuz biriydi. Yarın gelince-hepsi _Must_
İyi git! Ama-bulduğunuz şey-tabutta. Elden çıkarman gerekecek
bir şekilde. "

"Buna karar vermek _you_-sanırım."

"Benim için? Benimle ne ilgisi olabilir?"

"Göreceksin-Kabinimde. Bana güvenir ve gelirsen."

Onunla gittim, odaya girerken kalbim çarpıyor. Gibi görünüyordu
Eğer görünür bir trajedi iz kalmalısa. Ama hiçbir şey yoktu. Tüm
sırayla. Brendi şişesi ortadan kaybolmuştu-şüphesiz denize.
Bu kabinden çok akıllıca alınan bardak temizdi ve içinde
yer. Görülmesi gereken phial'den kırık cam bir parça yoktu. Ve
Yerin reeked olduğu acı badem kokusu hayır
daha uzun çok güçlü. İki geniş açıktan esen tuz esintisi
Portholes şafaktan önce onu öldürürdü.

"Ama _thing_ nerede?" Diye sordum.

"Çalışmada," diye yanıtladı Roger. Beni geçmem için harekete geçirdi
Daha önce geçtiğim gibi perdeli kemer; Ve orada benim örtmeliydim
Bir ağlamaya bastırmak için elimle dudaklar. Masa, oturduğum büyük sandalye
içinde, bir kanepe bana kendi yüzüm olarak tanıdık nesnelerle kaplandı
görünümlü bir camda. Kraliçe Anne'nin gümüş çay hizmeti vardı ve
Napolyon'un yeşil ve altın kahve fincanları. Li Hung Chang'ın kutusu vardı
kırmızı lake ve harika Buda; Snuff kutuları vardı,
minyatürler, tokalar ve broşlar; George'un şişman saati
Dördüncü; Yarısı açılmamış Charles'ın ilk portresi ve eskizini ve
İmparatoriçe Josephine'in Gobelin paneli. Aslında, hepsi
Courtenaye Manastırı'ndan çalınan hazineler! İşte Roger'daydılar
Fane'nin kabini gemideki _naiad_ ve bir tabuttan çıkmışlardı
Denizde yüzen bulundu!

       * * * * * *

Hiç düşünebildiğimde, bulmacayı düşünmeye çalıştım ve denedim
Bunu tek başına yapmak için, çünkü Roger zihnini önemsizlere bükecek bir durumda değildi.
Ama neredeyse acıklı şükranlığında bana yardım etmek istiyordu; Ve ne zaman
Masasının üç çekmecesindeki şeyleri kilitledik, birlikte oturduk
Teorileri tartışmak. Bir şey planlanmalı, bir şey yerleşmeli,
Günden önce!

Tüm ilişkiyi gözlerimin önünde açan Roger'dı, onu açtı
O kadar açık ki, haklı olduğundan şüphe edemedim. Benim güvenim-herkes
Güven-Barlows'da yanlış yerleştirilmişti. Onlar suçlu olanlardı! Eğer
Arsa düzenlememişlerdi,
Başka kimse bunu başaramazdı.

Roger'a iki terbiyesiz yeğenden kimin hakkında söyledim-
Hear-unutmuştu. Onların ikiz oğlu olduklarını açıkladım
Onları yıllar önce Avustralya'ya götüren Old Barlow's'un kardeşi
Onlar çocuktu. Belirsiz bir şekilde hatırladım, çok gençken,
Barlow Avustralya'dan gelen haberlerden endişe etmişti: yeğenleri
Bir çeşit sorun. Kötü bir setle içeri girdiklerini hayal ettim. Ama
eski tarihti! İkizler açıkça "iyi olmuştu". Vardı
Savaşta savaştı ve başarılı olmuştu. Para tasarruf etmiş olmalılar veya
Dorset sahilindeki eski evi satın alamazlardı
nesiller boyunca Barlows'a aitti. Ancak bu noktada,
Roger beni durdurdu. _Had_ çocuklar parayı "kurtardı" ya da-anladılar
Bir şekilde daha az değerli mi? İhtiyaç duyuyorlardı, nedenleri bastırmak için
Kendi, sahilde o yere sahip olmak için? Soru denilen soru
Bir resim-hayır, bir dizi resim-gözlerimden önce. Gördüm ya da Roger
neredeyse irademe karşı, planın nasıl olabileceğini görmemi sağladı
çalıştı --_ MUST_ çalışıldı!-Başından sonuna kadar; Ve sonunda
En garip başarısız olmuştu. Yine, üzerinde yelken açan kader
Fırtına! Bir saat boyunca konuştuk ve planımızı neredeyse karmaşık hale getirdik
Hırsızlar veya destekçileri onlarınkini yapmışlardı. Sonra, şafak soluklaşırken
Açık Portholes tarafından çerçevelenen gökyüzü, kendi kabinime kaydım. yaptım
Yatağa gitmeyin (yapamadım, _she_'nin yattığı yer!) Ve uyumadım.
Ama uzun pencere koltuğuna kıvrıldım, kafamın altında yastıklar,
ve düşündü. Bin şey düşündüm: Roger'ın planı ve benimkinden,
Hakemleri nasıl geri döndürebileceğim ama sırrı tutabildiğim; Ne Sir Jim
yeniden ortaya çıkmalarını öğrendiğinde söyleyecekti; Ve her şeyden önce, ben
Tabuttaki keşifimizin Roger Fane için ne anlama geleceğini düşündüm.

Evet, bu benim için bile benden çok daha önemliydi! Gerçeği için
Tabutun hırsızların malı olduğunu iddia etmediği anlamına gelmediği anlamına gelmez
Hiç yapılırdı. Şimdiki sakininin gizemi
Bu nedenle zamanın sonuna kadar bir gizem olarak kalın ve Roger güvende!

Ertesi gün Mavi'den hızlı bir yolculuktan sonra St. Heliers'a ulaştık,
Dikkat edilmeden sular; Ve orada Roger'ın tüm bürokras için geldik
daha fazla olmasa da öngörmüştü. Ama ne kadar rahatsız edici, hatta hoş, kırmızı
Kelepçelerden ve bir hapishane hücresinden kurtarılan bir adama bant!

Denizde alınan bir tabutta bilinmeyen bir kadının vücudu
Dramatik bir "hikaye" nin Jersey'den tellerin üzerinde yanıp sönme şansı
Londra; ve ölümün zehirden kaynaklandığı açık gerçeği
ekstra bir heyecan. Gemideki her ruh _naiad_ sorgulandı,
_chef's_ asistanı; Ama aynı masal herkes tarafından anlatıldı. Tabut
ilk önce iyi bir mesafede görülmüştü ve ölü bir köpekbalığı ile karıştırılmıştı
Ya da küçük, devrilmiş bir tekne. Bütün parti olması gerektiği konusunda hemfikirdi
Gemiye getirildi, ancak kimse bir seyahat için istememişti
arkadaş ve denizciler özellikle itiraz etmişlerdi. (Şimdi, bu arada,
Yansıyan ihtişamla eğleniyorlardı. Bunu kaçırmazlardı
Dünya için deneyim!) Birinin yapabileceğinden korkarak içe doğru sarsıldım
Başlamadan önce gelen örtülü kadın gazeteciden bahsedin,
_naiad_ görüntüleme emri ile. Ama tamamen onun ayrılışıydı
onu gören hiçbirinin hatırlamadığı yattan alınan yattan
Olay.

Roger Fane'den ne de gemide başka herhangi birinin şüphesi yoktu.
herhangi birimizin tanıştığını varsaymak için hiçbir neden yoktu
ölü.

Londra'ya bağlanmış açıklama "bilinmeyen bir kadın; muhtemel yaş
kırk ve elli arasında; Saç boyalı Auburn; Etkiyle çarpıtılmış özellikler
zehir; Eller iyi şekilli, kötü tutuldu; Şekil ortamı; Siyah Serge
elbise; baş harfleri olmayan veya çok yırtılmış iç çamaşırları veya
Çamaşır Markaları; ayakkabı yok. "

Ev sahiplerinin veya şans tanıdıklarının tanımlaması pek olası değildi.
Kadın, bir tabutta toplanan kadınla Fransa'dan yeni geldi
denizde. Ve gri örtülü motor Toque, tarafından giyilen gri pelerin
"Gazeteci" ve yüksek, kırık topuklu hırpalanmış botlar bile
Manastırın yadigarları ile güvenle gizlenir.

Roger'ın masasındaki üç çekmecemiz boyunca tüm gezi boyunca
Kilitli kaldı, Roger'ın anahtar yüzüğünde asılı küçük Yale anahtarı. Ve
tüm o hafta (atanmadan önce ev için bir mazeret yoktu
Zaman) Planımız Abeyance'de yatmak zorunda kaldı. Ben sabırsızdım. Roger değildi. Shelagh ile yanında-ve çok sık kollarında-teşvik
Acele hepsi benimdi. Ama onların mutluluğundan mutluydum, sadece merak ediyorum
Roger'ın gerçeği söylerse Providence'ı cazip olmayacağını
Shelagh.

Ancak hiçbir şey adamı kararından hareket ettiremezdi. Bir nokta
İtirafı ertelemekti ("itiraf" bir fuar ise
kelime) son güne kadar, Shelagh'ın zevkini bozmamak için
gezi. Biz inişten önceki gece hikayeyi duyacaktı; Ve ben
Bir kez daha davasını savunmaya yardımcı olmak için hazır olabileceğim için yalvardı. Ancak
Roger yardım istemedi. Ve Shelagh'ın kendisi için karar vermesini istedi. O
davayı açıkça, için ve aleyhine açıklar. Onu duymak, kız
Kendi mutluluğu için ne olduğunu bilirdi.

"En kötü ihtimalle onunla bu harika günler alacağım," diye
dedi bana. "Hiçbir şey beni onlardan soyamaz. Ve onlar binlerce
Şimdiye kadar hayatımın en iyisi. "

Ben de aynı şekilde, onu Shelagh'ı soyamayacağına inanıyordum! Ama-ben
Tam olarak emin değildim. Ve sadece "inanmak" ile olmak arasındaki fark
"Oldukça emin" zihinsel barış ve zihinsel fırtına arasındaki farktır. BEN
Roger ile çok şey yaşadı ve onun için bu zamana kadar ben
Bir erkek kardeşi sevebileceğim gibi adamı sevdi-sevgili ve biraz deniyor
Erkek kardeş. Shelagh'a gelince, en sevdiğim parmaklardan birini verirdim
Ya da onun mutluluğunu satın almak için ayak parmakları. Sonuç olarak, vahiy saati bir
Benim için kötü saat.

Bunu biliyordum, bitene kadar parlaklıktan aciz olmalıyım.
Böyle bir kapasitede aranmam gerekirse,
Yataktan sonra resmi bir baş ağrısı ile.

"Şimdi ona söylüyor olmalı," diye inledi yastığım.

"Şimdi söylemeliydi!"

"Şimdi kararını veriyor olmalı!"

"Şimdi _made_ yukarı olmalı. Cevabını verecek. Ve eğer öyleyse
'Hayır,' tek bir kelime ya da bakmayacak kendi davasını savunmayacak. _Hang_ aptal!
Ve onu kutsasın! "

Sonra ne olabileceğini hiç tahmin edemediğimde boş bir aralık izledi
oluyor. Artık şansa spekülasyon yapmadım. Beynim oldu
boşluk. Ve yastığım bir fırındı.

Sayfaları neredeyse hiç görmediğim bir kitap okumak için boşuna çalışıyordum ve
Kapıya bir musluk geldiğinde kimin ismini unuttuğum. Shelagh Leigh
Cevap vermeden önce patladı.

"Ah, _elizabeth_!" Nefes nefese kaldı ve kollarıma düştü.

Kızı bir an için sıkı tuttum, kalbini benimkine karşı attım.
Sonra sordum: "'Oh, Elizabeth!' tam anlamıyla mı? "

"Tabii ki, fakirle evleneceğim, sevgilim Roger
Mümkün olan en kısa sürede, onu hayatının geri kalanında rahatlatmak için. Ve
Benim 'onur matronum', Amerikan modası olacaksın, "diye açıkladı.
"Roger bir kahraman ve sen bir kahramansın."

"Hayır, bir parlaklık," diye düzelttim. Ama Shelagh anlamadı. Ve o
Yapmadığı önemli değildi.




Bölüm IX

Blöf oyunu


Yolculuk başladığı yerde bittiğinde
Londra arkadaşlarımın çoğuyla Plymouth'da durdum. Eğer herhangi biri
Kayıp tapınağında beklemek için courtenaye manastırına gidecektim
Hazineler, neden, (kelimelerle) niyetimin böyle olduğunu hiç söylememiştim.
Aslında öyle değildi.

Yaptığım, sırtlar döner dönmez, doğrudan yapmaktı
Dudworth Cove, kayalık Dorset sahilinde. Roger ile motorlu araba ile gittim
Şoför olarak Fane; ve bir yol haritasının yardımıyla ve birkaç soruyu sürdüğümüz
Barlow Boys'un son zamanlarda satın aldığı eski çiftlik evine.

Elbette Bayan Barlow ve iki Avustralyalı
Yeğenler, kayıplarından sonra aceleyle ayrılmıştı. Olabilirler ya da olmayabilirler
bir kadının vücudunu içeren tabut hakkında gazetelerde okudum
Bir yat tarafından denizde alındı. Muhtemelen okumuşlardı, çünkü
Bir sütunun başındaki "tabut" kelimesi suçlularını yakalamaya yatkın olurdu
gözler. Ama öyle olsa bile, bu tabutun içermesini pek beklemezlerdi
Bir ceset ve çok farklı içeriğe sahip başka bir tabut
bir ve aynı. Her halükarda, şüpheden çok korkmaları gerekmiyor
Onlara düşüyor ve Roger ve ben çiftlikte kalacaklarını düşündük
istekli, gizli arama yapıldı. Barlow'a gelince, tabutun sahip olduğu
Şüphesiz o da orada olabilir; Ya da bırakmış olabilir
Geceleri Abbey, "ölüm" zamanı, bazılarında beklemek
Saklanma yeri üzerinde anlaşmaya varılmış.

Ev yoldan görülebiliyordu; daha çok güzel bir eski ev, inşa edilmiş
Taş, likenli bir çatı ve dost pencereleri ile. Yaşadığı bir hava vardı,
ve mutfak bacasının üzerinde yüzen ince bir duman çelengi. Vardı
İki kapı ve her ikisi de asma kilitlendi, bu yüzden araba yolda durmak zorunda kaldı.
Ancak Roger'ın arkadaşlığını reddettim. Yakın olduğu gerçeği
Ve nerede olduğumu biliyordum. Üzerine tırmandım
Flapper öncesi günlerden daha fazla ADO olmayan çit ve karşıya geçti
Eve ot çimen. Kimse ön kapıyı vurmadı, bu yüzden
Arkaya gittim ve bir grup tavuk besleyerek "arpa" yakaladım.

Hain eski şey, bir dulun kapağıyla derin yas tutuyordu ve
Siyah bombazin elbisesi (veya aynı derecede korkunç şeyler) sabitlendi
Büyük bir önlük altında. Beni görürken atladı ve neredeyse bir tava düşürdü
yemek; Ama en masum kişi bile atlama hakkına sahip! O
kendini çabucak kurtardı ve bir karşılama hayaletini çağırdı
Gülümseme-Örnek Mayıs ayında yeni yapılmış bir yüzünü iyi bir şekilde dekore ettiği gibi
dul.

"Neden, Bayan-Princess!" diye bağırdı. "Bu bir sürpriz. Bir şey varsa
üzücü sıkıntımda beni mutlu edebilir, senden bir ziyaret olurdu.
Yeğenlerim balık tutuyor-balık tutmaya çok düşkünler, fakirler
Çocuklar!-Ama gel ve sana bir fincan çay vereyim. "

"İçeri gireceğim," dedim, "çünkü seninle konuşmalıyım ama ben
Çay istemiyorum. Ve gerçekten, Bayan Barlow, merak ediyorum _cheek_
'üzücü ızdıraptan' bahsetmek için. '

Bu zamana kadar zaten eşiğin üzerindeydim ve mutfakta,
Geçmem için bir kenara bırakılmıştı. Kapının hemen içinde açtım
onu ve eski yüzü gördü-bir kez çok taze elma yanaklı-karakan, karanlık,
Sonra sarı sola. Gözleri benimkine baktı, tereddüt etti ve düştü;
Ama gözyaşı gelmedi.

"'Yanak mı?'" Sanki argo gibi tekrarladı. "Bayan-Princess-yapmıyorum
Ne demek istediğini bil. "

"Sanırım çok iyi biliyorsun," dedim, "çünkü
ızdırap.' Kocan benim kadar canlı. Sen tek kayıp
Acı çeken tabutun kaybı, gömülmediği! "

Kadın, kalıptan bir jöle gibi bir mutfak sandalyesine düştü.
"Göklerim! Bayan Elizabeth, ne dediğini bilmiyorsun!" o
Nefes kesilmiş, kuru.

"Oldukça iyi biliyorum," diye yakaladım. "Ve bildiğimi göstermek için ben
Tüm komployu yeniden inşa edecek. "(Bu blöftü. Ama bir parçasıydı
planın). "Barlow'un yeğenleri uzman hırsızlardı.
Avustralya'da evde çalma terimi. Kısa bir izin harcadılar
Coombe Coombe ve onları manastır üzerinde gösterdin. O zaman ve orada
Bir fikirleri var. Sana ve Barlow'a rüşvet verdiler.
ve onlara parçalara ayrılmaları ve şüphe duymaları için bir mektup ver
Ben. Muhtemelen lastik eldiven ve ayakkabılarla çalıştılar-bildiğiniz gibi
Dedektifler fingermark veya ayak izleri bulamadılar. Her erkeğin söyleniyor
onun fiyatı var. Siz ikiniz seninki vardı! Diğerlerinden ne kadar daha fazla
Manastırdaki eski gizli 'Hidie-delikleri' biliyordum, ama ben
Elbette hepimizden daha fazlasını bildiğin için. Her zaman lodge vardı,
Bu sizinkiyle aynı ve eşyalarınızla doluydu! Ben pratik olarak
Kesinlikle, mahzenlerden gizli bir yol var. Ah, düşündüm
Yani! "(Yüzü değiştikçe.)" Olduğunuz gibi güvenilir, içinde bir hırsızlık
Gece bir kütükten düşme kolaydı-ve tüm bu bağlayıcı ve gagging
işletme. Sorun, çalınan şeyleri dışarı çıkarmaktı
Ülke-Barlow'un yeğenlerinin güvenebileceği Avustralya'ya söyleyelim
bir alıcı veya alıcı, belki de ön mahkemelerinin eski ortakları
günler. Hepiniz arasında, oldukça akıllı bir plana çarptınız. Sadece sevgili, nazik
Senin gibi yaratık, herkes tarafından saygı duyulan, eski bile hipnotize edilmiş olabilir
Barlow'un öldüğüne inanan doktor pyne öldü-Madde _ What_ Güçlü İlaç
kullandın! Daha sonra kimsenin vücudun yanına gelmesine izin vermezdiniz. Sen
Kocanı o kadar çok sevdim, her şeyi kendin için yaparsın-
Hayatta olduğu gibi ölüm. Ne kadar acıklı-ne tahmin edilebilir! Ve sonra sen ve ikisi
'Erkekler' eski mezarlığa gömülmesi için tabutu buraya getirdi,
diğer saygın Barlows nesillerle. Ertesi gece
Cenaze İkizler, Fransa'da siper kazdıkları kadar düzgün bir şekilde kazdılar.
ve davayı bir önlem olarak yeraltında bıraktı. Belki Barlow'un 'Hayalet'
işi izledi. Ama bu önemi yok. Önemli olan ne
bir sonraki adımdı. Tabutu güzel bir uygun mağaraya götürdüler
(Bu evi geri almaya değer yapan şey bu, değil mi?) Ve
atanan bir saat beklemek için orada. O saatte bir tekne
Sessizce görünün ve akıllı bir küçük yelken gemisine taşıyın.
O zaman-ho! Avustralya veya bu ülkeden yadigarların bulunduğu bir yer için
konuşma veya sorun olmadan atılabilir. Barlow'un olduğuna bahse girerim
Şimdi o gemide ve ona katılmak istedin, beklemek yerine
daha iyi dünya. Ama fırtına geldi ve bir veya iki rekor dalgası koştu
mağaraya. Ne yazık ki farelerin ve erkeklerin planları için-ve Barlow! "

Bir zamanlar kesmedi. Kadın bir
Cesaret etmişti; Bluff oyunu onun için yeniydi. İnandı
Sleuth-Hound kurnazıyla her hareketin ardından onu takip ettim
birincisinden ve tüm kanıtlara kadar grev yapmak için zamanımı büker (
tabut ve içeriği) benim kavrama içindeydi. Durakladım zamana kadar
Nefes eksikliği nedeniyle, eski yüz mum yağı gibi hastalıklı beyazdı,
Ve sevginin anısı o kadar hevesliydi ki yardım edemedim
yaratığa acıyor. "Anladın," dedim, "her şey biliniyor. Değil
Sadece _i_ bilir, ama diğerleri. Ve tüm çalınan şeylere sahibiz
mülk. Buraya size biriktirme şansı sunmaya geldim
Kendiniz-bir suç falan birleştiriyor olsa da, sanırım! Biz
seni gece yadigarlarını değiştirme yoluna koyabilir, tıpkı
Onlar uzaklaştırıldı-bildiğiniz gizli pasajla. Eğer denersen
Bizi sahte oynayın ve işleri geri almayı umuyorum, merhamet etmeyeceğiz
ikinci kez. Onu uyarmadan önce Barlow'u bulacağız. Ve gelince
yeğenleri ---- "

"Evet! _What_ yeğenleri hakkında?" kaba bir sesle kırıldı.

Başladım (sadece bir heykel bu başlamaya direndi!) Ve benim
Kafa arkamda, arkamda uzun boylu genç bir adam gördüm, ben
girildi. Bayan Barlow'un onu görüp görmediği, bilmiyorum. O yaptı
Konuşmaya girişim değil, ama bir bakış bana kötü niyetli bir rahatlama parıltısı gösterdi
Gözlerde bir zamanlar bir dere olarak sırtlı düşünmüştüm. Hiç hissetmiş olsaydı
Benim için sevgi, gitmişti. Ölümcül bir şekilde nefret ediyordu ve korkuyordu
korku. Beynimden isteyerek oturacağı düşünce vurdu
Hala ve beni öldürdüğümü gör, eğer o ve kocası kurtarılabilirse
Kaybolduğum için açık utanç.

Kapıdaki adam bir ıstakoz kırmızısına güneş yanmıştı ve özelliklere sahipti
Bazı Gargoyle gibi. Yeterince uzun süre dinlemiş olmalı
Çok fazla bilgi toplamak için, çünkü gözlerinde öfke vardı,
ve büyük çenesi setinde ölümcül karar.

Roger Fane neredeydi? Merak ettim. Roger olmadan kayboldum ve benim kaderim
asla bilinemez. Birdenbire korkuyordum-bir şey için olabilir
Roger'a oldu. Ama aynı donmuş anda çok garip
Bana bir şey oldu. _ Düşüncelerim Sir James Courtenaye'ye uçtu! _
her zaman onu sevmedi-ya da bunu hayal etti. Ama o çok güçlüydü-çok dev bir dev
Bir adam! Şimdi ne harika bir şampiyon olurdu! Ne _hash_ he
Barlow İkizleri yapmak! Çabucak kendimi kontrol ettim. Bu
Bluff oyununun (şimdiye kadar bana iyi hizmet ettiği) an
Benim tek savunma silahım olabilir. "Barlow'un yeğenlerine gelince," Yanlış sakinlikle yankılandım, "
Başlıca suçluluk ve onların en ağır ceza olması gerekir. "

Kızıl Gargoyle, kasıtlı olarak, bir korkunç ile kapıyı kapat,
amaçlı bir tür müzakere ve bir veya iki adımla yaklaştı
Ben. Geri adım attım, ama izledi, üstümde bir havayla yükseldi
Büyük zorbalık çocuğu hayatı küçük birinden korkutmak için dışarı çıkar. Ona vermek için
Bakış için bak, doğrudan bakmam gerekiyordu, çenem kalktı ve
Tehdit edici gözler, büyük kırmızı yüz, dünyayı doldurmuş gibiydi-
Kedinin yüzü ve gözleri hipnotize bir fareye benzemelidir.

Kendimi hipnotik kavrayıştan kurtardım. Yine de bakışlarıma izin vermezdim
tereddüt. Büyükanne yapmazdı ve hiçbir Courtenaye yapmamalı!

"Bizi kim cezalandıracak?" Gargoyle'yi havladı.

"Polis," diye geri döndüm. Ve neredeyse gülebilirdim
boyut ve ses farkı. İnce bir genç Borzoi'ye çok gibiydim
Bir kanın burnunda.

"Rot!" Büyük adam homurdandı. "Kahretsin çürük!" (Ve duyduğumu sanıyordum
sandalyeden hafif kıkırdama). "Polis bize olsaydı, sen
Burada olmazdı. Bu bir deneme. "

"Yakında bunun bir deneme olup olmadığını göreceksin," diye itiraf ettim. "Bir
Aslında, iki fakir yaşlı çift için acıma, söylemedik
Polis henüz öğrendiklerimizin. 'Biz' diyorum, çünkü ben çok uzaktayım
yalnız veya korumasız olmak. Bayan Barlow ile konuşmaya geldim çünkü o
Ve kocası bir zamanlar aileme hizmet etti ve sen cazip olana kadar dürüsttü
onlara. Ama burada belirttiğim on beş dakikadan daha fazla tutarsam,
---- "

"Değil," diye çekti Gargoyle. "Vardı, ama şimdi yok. Benim
Kardeş Bob ve ben teknemizdeydik. Senin gibi sana söylemem
O kadar çok şey biliyorum, çok fazla zaman harcadık ve prowlin '
Büyük fırtınadan bu yana bu kıyıların etrafında. "(Düşünce parladı
Beynim: "O zaman _naiad_ hakkında okumadılar! Ya da yapmadılar
Sanırım tabut aynı. Bu _one_ iyi bir şey! Yapabilirler
Asla şantaj Roger, bana ne olursa olsun! ") Ama ben konuşmadım.
Bir saniyeliğine durdurun ve kesintisiz devam et. "Evden Geliyor
O arabanın kapımızın dışında olduğunu gördük. Queer olduğunu düşündüm! Bob
Bana diyor ki, 'Hank, eve git ve bana arkadan bir işaret yap
Büyük ağaç, eğer yanlış bir şey varsa. ' Arabadaki arkadaşlar
bizi gördüm veya duydu. Biz buna dikkat ettik! Almadan önce ayakkabılarımı kaydırdım
buradaki kapıya ve bilgelik sözlerini biraz dinledi. O zaman ben
Ağaç kadar kürk kaydı ve ben işareti yaptım. Bob bana söylemedi
ne yapmak istediği. Ama ben aklındayım. Sanırım
Yourn'ın beyefendi arkadaşı, otomobilinde uyumaya gitti,
Bu sessiz mahallede, insanların bir kez geçmediği yer
dört veya beş saat. Bob çoğu araba kullanabilir. Merak etmemeliyim
Eğer bunu yönetebilirse. Motor ayarını duyarsanız, bileceksiniz
Şoförü denize alıyor. "

Kemiklerim buz sarkıtları gibi hissetti; Ama büyükanneyi düşündüm ve yapmazdım
Ayrıca, çok daha az sebeple, Sir James'i düşündüm. Garip,
Olduğum hesaplanamaz bir yaratık, ruhum yüksek sesle ağladı
Onun gücünün şampiyonası! "Deniz sana fazla şans getirmedi
Yine de, "Kırıldım." Tekrar denemenizi tavsiye etmemeliyim. "

"Tavsiyenizi sormuyorum," dedi dolaylı olan adamı
kendini "Hank Barlow" olarak tanıttı. "Tek istediğim, şeyler nerede?"

"Ne şeyler?" Zaman için oynadım, ancak "şeyleri" çok iyi biliyordum
anlamına gelen.

"Manastırın malları.
Önbellek ve mağarayı kutudan çıkarın. Sadece sen oldukça akıllı değilsin
Yeter-Savez? En son gülen en iyi güller. Ve bizleriz
Fellers! "

"Sonuçlara yayılıyorsun," dedim. Ama sesim küçük geliyordu
Kendi kulakları-küçük ve bir çocuğun sesi olarak ince. (Oh, bunun olup olmadığını bilmek için
Brute, kardeşi ve Roger Fane ve araba hakkında gerçek konuştu ya da eğer
Kendi silahımla benimle savaşıyorlardı-blöf!)

Henry Barlow yüksek sesle güldü-en son gülmeyebilir! "Arar mısın
Kendiniz bir 'sonuç'? Sana sadece iki dakika vereceğim, yakışıklı
Bayan, kararını telafi etmek için. Eğer bana söylemezsen o zaman bana nerede yatırır
'Ve biliyorsun _what_, ben _you_' daki yayım. "

Gözlerindeki kurt parıltı ve tonunun cesaretiyle bundan korktum
Oyunu tamamen blöf değildi. Kader ironisi ile masaları çevirmişti
Bana. Gücün benim tarafımda olduğunu ve Roger'ın yürüdüğünü düşünerek yürüdüm
bir tuzağa. Ve eğer gerçekten Roger arkadan vurulmuş olsaydı, ben
Onun ya da benim için herhangi bir kaçış yolu görmedim. Bildiğimi bırakmıştım
çok fazla.

Korkak dönsem bile ve Hank Barlow'a geç içeriğin
Amcasının tabutu _naiad_ gemisindeydi, güvenli bir şekilde izin veremedi
Roger ya da ben özgür olmak için. Ama korkak dönmeyeceğim! Sırrı kurtarmak için
Abbey hazinelerinden şimdi o tabutun sırrını kurtarmak anlamına geliyordu
tutulmuş. Hasta korkum sıcak öfkeye döndü. "Bahar!" Ben ağladım. "Beni öldür
Seçin. _My_ tabut bir sır tutacak, ki senin yapamaz! "

Şiddetimden dolayı baktı, baktı.

"Şeytan seni al, seni kedi!" homurdandı.

"Ve sen, seni terk et!" Ben ağladım.

Gözleri alev aldı. Bence Fury ihtiyati fethedecekti ve o
O zaman, belki de hayatımı boğmak için yayılırdı. Ama yapmamıştı
kapıyı kilitledi. O anda açıldı ve kasırga patladı
Şaşırtıcı bir adamdı. Ve adam James Courtenaye idi.

       * * * * * *

Sir Jim'e ruhumun kendini bu kadar unuttuğunu söylemedim
onu aramak için. Meseleler ortaya çıktığı gibi, "vermek oldukça gereksizdi
kendimden uzak "bu kapsamda. Gördüğünüz gibi, bu benim çağrım değildi
onu getirdi. Roger'dı.

Shelagh Leigh benim en iyi arkadaşım olduğu için Jim Courtenaye
Roger Fane's. Roger'ın yaşam trajedisinin ilk kısmı benim tarafından biliniyordu.
"Kırk dördüncü kuzeni dört kez kaldırıldı." Roger ona yıllarca vermişti
tüm güven. Eski-cowboy ona sevgisinde bile tavsiye etmişti
Shelagh ile olan ilişki, "tam buharı ileriye götürmek ve boşver
Breakers "-(takma ad polenleri). Durum böyle, Roger'a benziyordu
Chum'a en çok sonuna kadar güvenmemeye haksızlık. Amaçlamamıştı
benden suç ortağı olarak bahsetmek; Ama açıkça kovboyların fikirleri
Kemerleri kadar hızlı. Jim, iş dünyasında benim tarafımdan tahmin etti,
Düşünmek, belki-sadece kurnaz seks böyle bir çıkışa çarpabilir.
Her neyse, şok olmaktan uzaktı; Aslında, beni onaylamayı terk etti
ilk kez ve çalınanları nasıl restore etmeyi planladığımı duymak
Hakemler, kahkahalarla kükredi.

Roger, vicdan-kaplı çünkü sırrım onunla sızmıştı
arkadaşımın bütününü kokladığını söyleyerek kefaret etmek diledi
gerçek. Ancak Jim Courtenaye onu bu kursa karşı çağırdı. O
Barlow ikizlerini Roger'dan daha zorlu olarak kabul ettim ve ben de düşünmüştüm
ve blöf oyunumuzda ortak olması gerektiğinde ısrar etti.
Sadece, doğru zaman gelene kadar sessiz bir ortak olmak istiyordu
konuşmak. Ya da böyle koydu. Gerçek sebebi, cesurca
Daha sonra itiraf etti, eğer onun "içinde" olduğunu bilseydim, eminim
"Aptal yaygara" yap!

Onun ve Roger arasında motorlu olması gerektiği düzenlendi
Countenaye Coombe, Dudworth Cove, arabasını küçük otelde koyun,
ve Barlows çiftliğine yaya olarak göze çarpmayan bir şekilde yaklaşın. Biraz sessiz
Bulmayı garanti edeceği nokta, "gizlenecek" ve bekleyecekti
gelişmeler. Yardım istenirse, vermek için orada olurdu. Değilse,
Kendini barışçıl bir şekilde çıkarırdı ve asla bilmemeye ihtiyacım var
Yere yakındı.

Bu küçük planın tüm detayları iyi haritalandı ve tek
Başarısız olan (haritalanmayan) Rolls-Royce'un bir lastiğiydi
Jael'in olduğu sürece bir çiviye bastı. Hile yapmak diliyorum
Yalnız, Jim şoför almamıştı; Ve pompalama konusunda uzman değildi
Bronchos'ta kırıldığı gibi lastikler. Planlanan yirmi dakika geçti
zaman, sonuç olarak ve tıpkı bob gibi atanan noktaya geldi
Barlow, Roger Fane'yi akıllıca kafasına arkadan vurmuştu.

Doğal olarak bu olay dikkatini bazı anlar için tuttu. O
uyanık olan Barlow ikizini aşmak zorunda kaldı ve olmayacak
sürprizle alındı. Avustralyalı hala iyi dövüş kaplamasıydı ve
Sir James'e güçsüzlüğe indirgenmeden önce biraz sorun yaşadı. Daha sonra
Roger'a bir bakış verilmeli, nakavt olmadığından emin olmak için
üflemek. Tamamen, Hank Barlow'un yanımda beş dakikalık bir lütuf vardı,
Daha önce-kasırga. Eğer _six_ dakika ---- ama sonra
! Öyleyse neden zamanı olmayan bir dehşet üzerine heyecan harcıyor
Materyalize mi? Ve oh, nasıl ben _did_ bu ikizleri kafessiz görmekten zevk alıyorum
Mutfak zeminde bir çift korkunç kümes hayvanı gibi! Zeki olmuştu
Sir Jim'in Roger'ın arabasına bir ip bobini yerleştirmesi durumunda
acil durumlar. Ama bunu söylediğimde, takdirimi göstermek için cevapladı
Bir Cattleman'ın ilk düşüncesinin ip olduğunu! "Sen iş bu
Beni aramaya alışkındı, "diye ekledi."

"Sana bir daha asla aramayacağım," diye uysalca ona güvence verdim.

"Yapmayacaksın? Bana ne diyeceksin?"

"Kuzen-istersen," dedim.

"Bu yapacak-şimdiki zaman için," diye verdi.

"Veya 'arkadaş', eğer seni daha iyi memnun ederse?" Ben önerdim.

"Her ikisi de devam etmek oldukça iyi."

Yani aramızda bir ateşkes vardı-ve daha fazla pemberton ve hatta smiths yok:
Bu yüzden "Smith" _he_'nin ne düşündüğünü asla açıklamadı Sir Jim
Beni düşündüm. Ve tahmin etmeye çalışmazdım-mısın? Ama sadece
Roger'ı taramak ve beni memnun etmek için, Sir James Courtenaye
Orijinal planımın gerçekleştirilmesine izin verdi: yadigarlar
Geceleri Gece Gizli Abbey'e ve Barlow Kabilesine geri döndü
Uzaya kaybolun, aksi takdirde Avustralya. Bunu açıkça itiraf etti. Ve ben
Bunu, hayatımı kurtarmamış olsaydı, bunu böyle söylemeliyim
Arkadaşlık çok değmezdi. Ama oradaydı! O _had_ kurtardı. Ve
Şeyler oldukları gibi, Shelagh Roger'a makul bir şekilde yapamayacağımı söyledi
Jim'in düğünde en iyi adam olması istenirse, ben de öyle olmasına rağmen
"en iyi kadın" ol.

Haklıdı. Yapamadım. Ve güzel bir düğündü. Ben hafiflettim
Beyaz ve lavanta için yas tutuyorum-sadece gün için. Bayan Carstairs
Bunu geline ve damata borçlu olduğumu söyledi-aynı zamanda kendime,
Parlaklık, Sir Jim hakkında hiçbir şey söylememek için.




Kitap II

Bükülmüş baca ile ev




Bölüm I

Kabuk şoku adam


"Bir yaşam koruyucusu ve bir parlaklık, Elizabeth olmak ister misiniz?
Çocuğum? "Diye sordu Bayan Carstairs.

"Kimin hayatına bağlı," diye yanıtladım, güzel bir mavi duman yüzüğü yapıyorum
Ben bitmeden önce ve bitirdiğimde başka bir şey.

En güzel olanı görmek için Bayan Carstairs'i şok etmeyi umuyordum
Yeryüzündeki bayan skandallaştığında benzeyecekti. Ama hayal kırıklığına uğradım.
Skandallanmadı. Bir sigara istedi ve aldı; Benim
son.

"Ülkemdeki en son stil, duman halkanı döngüsünüzü yapmaktır.
Döngü ve burun içinden yap, "diye bilgilendirdi, sakince." Yapamam
Kendim-evet. Ama Terry Burns yapabilir. "

"Terry Kim Burns?" Diye sordum.

"Hayatı korunması gereken adam."

"Kesinlikle olmalı," dedi ben, "duman halkaları döngü döngüsü yapabilirse
burnundan. Oh, ne olduğumu biliyorsun _Mean_! "

"Bugünlerde bile bunu yapacak şeylere yeterince ilgi duymuyor,"
Bayan Carstairs içini çekti.

"İyi gökler! İnsanın meselesi nedir-maaş çürümesi?" Ben fırlattım
o. "Terry hiç de çürümüş bir isim değil."

"Ve Terry çürümüş bir adam değil.
O yaşlıya deyin. Neredeyse iyi görünümlü. O fiziksel olarak değil
hasta. Ve çok parası var. Hepsi aynı, ölmesi muhtemel
Çok yakında söylemeliyim. "

"Bir şey yapılamaz mı?" Sordum, gerçekten hareket etti.

"Bilmiyorum. Kabuk şokundan bir miras. _That_ ne olduğunu biliyorsun.
Haslemere'de bizimle kalmaya geliyor, zavallı çocuk, çünkü kocam
Annesine aşık bir kez-aynı zamanda ibadet ediyordum
baba. Terry daha önce bizimle birlikteydi-1915'te Londra'da-yakında ayrıldı
Gönüllü olduktan sonra. Daha sonra, Amerika geldiğinde transfer oldu.
Ama 1915'te bile tam olarak _radiating_ mutluluk değildi (hayal kırıklığı
aşkta falan), ama o sadece çocuksu alaycı o zaman, hiçbir şey
daha kötüsü; ve _the_ genç bir adamın en muhteşem örneği!-Babası bitti
Tekrar; Henry diyor ki, onun _mother_! Her iki durumda da dört gözle bekliyordum
Haslemere'de onu emziriyor ve her gün iyileştiğini görüyor. Ama benim
_dear_, yapabilirim _Nothing_! Sinirlerime öyle geldi ki _had_ to
Kasabaya koşmak için bir bahane yapın ya da sadece --_ slumped_ almalıyım. .
Yığılmamın görme, fakir çocuğun için çok kötü olurdu
sağlık. Onu bitirmiş olabilir. "

"Yani sinirlerimi senin için değiştirmek istiyorsun," dedim. "Beni istiyorsun
Proteanınızı _i_ çökene kadar hemşire. Bu mu? "

"Seninle buna gelmezdi," diye tartıştı eski sevgilim. "Sen
hayata olan ilgisini geri getirebilir; Yapabileceğini biliyorum. Düşüneceksin
bir şey. Roger Fane için ne yaptığınızı hatırla! "

Aslında, Roger Fane için çok daha fazla şey yapmıştım.
Sevgili yaşlı Caroline biliyordu ya da bilirdi. Ama eğer Roger bir şey borçlu olsaydı
Ben, ona borçluydum ve bana minnettarlık ve banknotlarda ödediği her şey
Bayan Carstairs.

"Roger Fane'yi asla unutmayacağım ve umarım ben olmaz" dedim.
"Shelagh ona izin vermeyecek! Ama _he_ hayata olan ilgisini kaybetmemişti.
hayatın ona Shelagh Leigh'i vermesini istedi. Benim en iyi dostum oldu;
Ve halkı züppeti, bu yüzden ona yardım edebilirdim. Ama bu terry yanıyor
Senin-onun için ne yapabilirim? "

"Onu al ve gör," diye yalvardı yaşlı bayan.

"Bana aşık olmasını ister misin?" Ben önerdim.

"Yaparsam yapmazdı. Geçen gün bana sadece birini sevdiğini söyledi
hayatında kadın ve asla bir başkasını önemsememeli. Ayrıca, ben
Sizden gizlememeli, bu eser olmayan bir iş olurdu. "

"Ah, gerçekten!" dedim, biraz pikt. "Onun eski aşkını istemiyorum! Veya
Eski parası da! Ama-Beyan-sadece gidip bir göz atabilirim
O, eğer beni seninle Haslemere'ye götürmek istiyorsan. Görmenin zararı yok
Ne yapılabilir-eğer bir şey varsa. Sanırım sen ve Bay Carstairs gibi
Aralarında tüm atalarına aşık oldun ve onlara benziyor,
Tasarruf etmeye değer olmalı-döngülerden çıkar. O İngiliz mi yoksa Amerikalı mı
veya _what_? "

"Bir tarafta Amerikan ve diğer tarafta ne," diye yanıtladı yaşlı kadın.
"Yani, aşık olduğum babası Amerikalı. Anne,
Henry'nin hayran olduğu, Fransızca idi. Bütün bunlar oldukça romantizm. Ama bu
antik tarih. Ve ilgilendiğimiz şimdiki. Tabii ki
Sizi Haslemere'ye götürmek için özen. Ama daha iyi bir planım var. İkna ettim
Terry, sinir uzmanı Sir Humphrey Hale'e danışacak. O
ikna etmek nispeten kolay, çünkü bir noktayı vermeyi tercih eder
tartışmaya zahmet edin. Şehre koşmak için bahanemi bu şekilde aldım:
davayı Sir Humphrey'e açıklayın ve dairem için hazırlanın
Terence, tedavi edilirken yaşamak için. "

"Ah, hepsi bu," dedim ve bir dakika düşündüm.

Dairem, Carsteirs ile aynı evde, büyüleyici bir eski ev
Dame Caroline (başıma verilen başlık değil
Onun zarif ihtişamı) bana nazik, iyi ücretli sanatını öğretmemişti
Parlatıcı.

Bir parlaklığın bir çeşit patent parlatıcısı olduğunu hayal edebilirsiniz.
Sobalar, metal ve hatta botlar. Ama yanılacaksın. _İ_ Ben
Ve sadece parlaklık!

Ama "Oh, hepsi bu mu?" Dediğimde düşündüğüm şey bu değil. BEN
Bu hayırsever kadın tilkisi Caroline Carstairs, izlemeye çalışıyordu.
Zihinsel ini'nin hassasiyetine. Kendimi gururlandırdığımda
başarılı oldum, tekrar konuştum.

"Ne olacağını anlıyorum Madam Machiavelli," diye uyardım. "Sen ve
Kocanız, eski sevgilerinizin oğlundan o kadar bıkmış, o
Ülke evinizdeki tatilinizi bozuyor. Nasıl olduğunu merak ediyordun
Yeryüzünde onu dökmek için, her neyse, bir nefes alanı için,
kaba. Yani düşündün, eğer onu Londra'ya çekebilir ve ona ödünç verebilirsen
Daireniz ---- "

"Sevgili, sen nankör bir genç hayvansın! Ayrıca, sadece sen
yarı sağ. Bu doğru, zavallı Henry ve ben sempati duyuyoruz. Bizim
Kalpler sıkılmış süngerlerdir ve tamamen çökmüştür. O değil
Terry şikayet ediyor. O değil. Sadece o çok korkunç bir şekilde hayattan çok sıkıldı ve
Kendisi ve biz üçünü de öldürüyor. Düşünmek için _had_
onu kurtaracak bir şey. Bu yüzden seni düşündüm. "

"Ama Sir Humphrey Hale'i düşündün. Elbette, herhangi bir tedavi varsa
Bay .---- "

"Kaptan ----"

"Burns. Sir Humphrey yapabilir ----"

"Yapamaz. Ama onu Terry ile _use_use etmek zorunda kaldım.
Dairemizde ve Prenses Di Miramare ile tanışın. İnanırdı
bariz bir şey ve erteleme. Ekstra olarak atılacaksınız:
Benim için bir iyilik olarak, onun iyi olduğunu görecek büyüleyici komşu.
Onu ilgilendirdiğinizde-kendin içinde değil, ama hayatta-ben
Açıklayın-ya da itiraf edin, hangisini çağırmayı seçerseniz seçin. O zaman olacak
Sir Humphrey'in değil, tedavisi için ücretin sizin olması gerektiğini anlayın,
Doğal olarak bir tanesini kabul edemezdiniz. Sir Humphrey zaten anlattı
Bana, tarif ettiğim semptomlardan yola çıkarak, bir durum gibi görünüyor
Doktor'un becerisinin ötesinde. Bilirsiniz, efendim H ---- yığınını yaptı ve
Hastalar için tanıtım yapmak zorunda değil. Ama o Henry'nin iyi bir arkadaşı ve
bana ait."

"_Me_'ye çok güçlü bir inancın var!" Güldüm.

"Çok güçlü değil," dedi.

Carstairs'in hizmetçileri onlarla birlikte Haslemere yakınlarındaki eve gitmişlerdi;
Ama Dame Caroline bir an önce birinci sınıf bir aşçı istiyorsa, o
sadece iki tane olsa bile bir tane wangle olurdu ve her ikisi de
nişanlı. Kabuk şoku adamının kendi vale-eski bir koli-bu yüzden
çiftleri ve bir çeşit char-yaratık, çok
Birkaç hafta boyunca. Yine de, sonunda, sonunda,
Gelme çabasına kadar desteklenecekti ve olmamalıyım
bir tel aldığı için şaşırdım:

     Terry hareket etmek yerine boğazını Japon bahçesinde kesti.

Bu, geçmiş tüm deneyimlere rağmen, benim
CAROLINE!

Yüzbaşı Burns-Amerikan Uçan Kolordu-Did; Ve nedir
Dahası, on beş dakika olmadan önce dairemden aradı.
sahip olmak. Bunu yaptı çünkü Bayan Carstairs ona küçük bir şey getirmesi için yalvardı
bana kişisel olarak elle teslim etmesi gereken parsel. O vardı
Telgraflı, evde durmamı istiyor-bu harika bir iyilik
Yaz, Temmuz olmasına rağmen, uygun sezon geçti; Ama ben
Adamı aydınlatmaya söz verdiğim için reddedemedim. Yani orada ben
Sat, benim en sevdiğim frock, çizim odasına girildi.

Dame Caroline bana "Terry" nin iyi görünümlü olduğunu söylemişti, ama onun
Açıklama beni soğuk bırakmıştı ve bir şekilde ya da başka bir şekilde tamamen
Gerçek Terry Burns için hazırlıksız.

Evet, _real_ onun için kelimedir! O kadar gerçekti ki sahip olduğum tuhaf görünüyordu
Bu terence yanıkları olduğunu bilmeden tüm hayatım boyunca gitti.
Ona aşık olduğum için değil. Tam şu anda çok meşguldüm
Bir adama karşı eski bir kızgınlık ateşi tutmaya çalışırken
hayatımı kurtardı; "dört kez kırk dördüncü kuzen kaldırıldı" (
kendisi), Sir James Courtenaye. Ama "gerçek" dediğimde, demek istediğim biriydi
Onu geçersen sizin için önemli görünen birkaç kişiden
bir kalabalık. Kendinize bir arkadaş olduğunu üzücü bir şekilde söylersin
Yapmayı kaçırırdın: Ve güçlü bir dürtü direnmek zorunda kalırsın
geri dönüp onunla herhangi bir fiyata konuşmak. Toplantının ilk anında, bu güçlü kişisel hissettim
Manyetizma, cazibesi ya da ne olursa olsun, adam düşmüş olsa da
Fiziksel olarak en alçak ebb'de, onun yanında ne olurdu?
En iyisi?

Uzun boylu ve çok inceydi, gevşek kemikli bir görünümle, sanki olması gerekiyormuş gibi
kıvrak ve kaslı, ama o odaya listesizce geldi, omuzları
sarkma, sanki bir ayağı koymak neredeyse dayanılmaz bir delikmiş gibi
diğerinden önce. Onun solgunluğu, garip bir şekilde acınası bir türdü
Neredeyse parlayan bir ışık gibi derin tabaklanmış cilde şeffaflık.
Saçları bronz bir kahverengiydi, bu yüzden tertemiz bir şekilde geri fırçalandı
size bir kask hatırlatacak kare alnın, ancak hepsini dalgalandırması
üzerinde. Ve gördüğüm en çekici gözlere sahipti.

Roger Fane's gibi karanlık, trajik değildi. Ne zaman düşündüm
İyi ve mutluydu, ışık ve neşe dolu olmalılardı. Onlar
Kalın siyah kirpikli kayrak-gri, gerçek Kelt gözleri: ama onlar
Şimdi donuk ve yorgun, üzgün değil, sadece hiçbir şeye ilgi duymaz.

Bana ilgi duymadıkları gurur verici değildi. Ben
Erkeklerin gözlerinin bir sürpriz parıltısıyla aydınlanmasına alışkın
Beni ilk kez gör. Bu adamın gözleri yapmadı. İçeri okuyor gibiydim
Onlar: "Evet, sanırım çok güzelsin. Ama bu benim için bir şey değil ve
Umarım seninle flört etmemi istemezsin çünkü enerji yok
hatta dilek. "

Eminim, belirsiz bir şekilde, bu onun aklında olanla ilgiliydi ve
daha sonra kibar olur olmaz benden uzaklaşmayı amaçlıyor
işini bitiriyor. Yine de, en az sinir bozucu değildim. Üzgünüm
Onun için-benden rahatsız olmak istemediği için değil, çünkü
Hiçbir şeyden rahatsız olmak istemedi. Milyoner veya fakir, ben
umursamadı. Kendisine rağmen onu aydınlatmaya kararlıydım. O
biriyle mutlu olmamak için çok sevgili ve hoş bir adamdı, bazıları
gün. Hareketsiz oturup aşağı ve aşağı doğru batmasına izin veremedim
derinlikler. Ama dikkatlice gitmem ya da ona daha fazla zarar vermeliyim
iyi. Bunu görebiliyordum. Eğlenceli olmaya çalışsaydım sürünecekti
Uzakta, hırpalanmış bir enkaz.

Yaptığım şey ona özel bir ilgi göstermemekti. Küçükleri aldım
Parsel Bayan Carstairs ona getirmesini emretti ve rahatça sordu.
Adamı açmayı bitirene kadar dairemde durmak isterdi.

"Nasıl hissettiğini bilmiyorum," dedim, "ama her zaman ilk saatten nefret ediyorum
yeni bir yerde, bir hizmetkar hakkında zekice, açılıyor ve kapanıyor
Çekmeceler ve Dolaplar. Gıcırdayan şeylerden nefret ediyorum. "

"Ben de öyle," diye cevapladı rüya gibi. "Her türlü gürültü."

"Birkaç dakika içinde çay içeceğim," dedim. "Yapmazsan
Bayan Carstairs '
Parsel ve ona yaz, umursuyorsanız kal. Memnun olmalıyım. Ancak
'Hayır' demek için kaba olacağınızı hissetme. İstediğin gibi yap. "

Muhtemelen güzel bir kolay sandalyede olduğu için kaldı ve
Hareketsiz oturmak, kalkmaktan daha basit, yapması gerektiği sürece
konuşma. Odanın uzak ucuna giderken onu orada bıraktım,
Masamın nerede olduğu. Benim için verilmesi gereken harika paket
elinde, üç güzel yeni patates içeriyordu,
Mermerler, Carstairs Mutfak Bahçesi dışında! Bir kıkırdama biraz geri çekiyorum, sakladım
bir çekmecedeki nadir mücevherler ve düşünebileceğim herhangi bir saçmalık karaladı
Dame Caroline'e, çay geldiğini duyana kadar. Sonra misafirime geri döndüm.
Ona çay ve başka şeyler verdim. Geç çilek vardı ve bazıları
O sabah postayla gelen Devonshire Kreması anonim olarak.
Sir James Courtenaye, izin vereceğim o kırmızı saçlı kovboy
Atalar Manastırı, Devonshire'daydı. Ama onun için hiçbir sebep yoktu
Bana krem ​​veya başka bir şey göndermelisiniz. Yine de, işte oradaydı. Kaptan
Burns, ortaya çıktı, Devonshire çeşitliliğini hiç tatmıştı.
Sevdi. Ve belirli bir miktarda attığında (
Zor konuştuğumuz zaman), ona sigara kılıfımı sundum. Birkaç dakika boyunca ikimiz de sessizce sigara içtik. Sonra dedim ki, "Ben
Seni hayal kırıklığına uğrattı. "

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü burnunuzdan herhangi bir döngü döngü yapmadın."

Aslında güldü! Güldüğünde keyifli görünüyordu.

"Bir gün böyle bir şey deniyordum ve başarısız oldum," diye açıkladım.
"Bayan Carstairs, bunu yapabilecek bir arkadaşı olduğunu söyledi ve adı
Terence Burns. "

"O eski dublörü neredeyse unuttum," diye gülümsedi. "Düşün
Bayan Carstairs bunu hatırlıyor! Neden hatırlayacak zamanım yoktu
Kendim, çok daha az deneyin, çünkü gençliğim. "

"Bu _is_ uzun zaman önce!" Girdim, çok sigara içtim.

"Görüyorsun," diye açıkladı oldukça ağır bir şekilde, daha sert sigara içiyor, "
1915'te savaş. O zaman _our_ savaş değildi, çünkü ben bir Amerikalıyım, biliyorsun.
Ama herkesin savaşı olması gerektiğini hissettim. Ve ayrıca,
O zamanlar hayata sevgiden düştüm. Savaş ayrılmıyor
Adam çok genç hissediyor, sahip olduğum şeyden geçip geçmese de. "

"Biliyorum," dedi I. "Biz bile kadınlar bile baktığımız kadar genç hissetmiyoruz.
Yirmi bir buçukum ve kırk hissediyorum. "

"Yirmi yedi yaşındayım ve doksan dokuz hissediyorum," diye kapattı beni.

"Kabuk şoku-_devil_!" Sempati duydum. "Ama erkekler bunu aşıyor. Ben
Sahip olan çok şey tanıyın. "Başka bir sigara aldım ve davayı doğru ittim
o.

"Belki de üstesinden gelmek istediler. Özellikle istemiyorum,
Çünkü hayat benim için ilgisini kaybetti, çünkü ben
yirmi iki; Korkarım gönüllü olmamın bir nedeni de buydu. Çok değil
cesur! Şimdi yaşayıp yaşamadığım umrumda değil. O zaman umursamadım. "

"Yirmi iki yaşında! Neden büyümüştün!"

"_You_ bunu deyin, yirmi bir?"

"Bir kızla farklı. Beni yapacak çok şeyim vardı
büyümüş hissediyorum. "

"Ben de, Tanrı'yı ​​biliyor muyum." (Bu zamana kadar baca gibi sigara içiyordu.)
"Dünyada istediğin tek şeyi mi kaybetti? Ama hayır-ben
Bunu sormamalı. Ben sormuyorum. "

"Yapabilirsin," diye kefil oldum, büyüledim-bir bebeğin söylediği gibi-
"Dikkat etmeye başlıyor." "Hayır, açıkçası, bir şeyi kaybetmedim
En çok istediğim dünya, çünkü ne yaptığımı hiç bilmiyordum
veya en çok isterim. Ama bilmemek seni gevşek uçlarda bırakıyorsa
Benim gibi dünyada yalnız. "O zaman, bunu söyledikten sonra, sadece belirtmek için
Koşullarım onunla örtük sempati duyduğum gibi, ben de
aynı konunun başka bir dalına bir serçe. "Almamak kötü
ne istiyoruz. Ama hiçbir şey istememek sıkıcı. "

"Öyle mi?" Burns neredeyse şiddetle sordu. "Henüz buna gitmedim. Keşke
Ben vardı. Bir şey istediğimde, benim doğamda iyi olmasını istemek ve
Tümü. Savaştan önce istediğim şeyi her zamanki gibi istiyorum.
Sanırım bu benim için temel sorun bu. Umutsuzluğu
her şey. _Can_ aldığınız şeylerin yararsızlığı. "

"Alabileceğiniz bir şey istemeyi başaramaz mısın?" Diye sordum.

Hafifçe gülümsedi. "Bu, doktorların sahip olduğu tavsiyeler
Verilen-Carstairs'in bu Sir Humphrey Hale
Yarın. Eminim. 'Bir şeylere oldukları gibi ilgi duymaya çalışın.'
İyi gökler! Sadece bunu yaptığım şey bu. "

"_İ_ sana bu tavsiyeyi verme," dedim. "Yararsızdan daha kötü
_try_ ve ilgi çekici. _Stodgy_. Demek istediğim, _if_ bir
ilgi, takma ad bir macera şansı, esinmesi gerekiyor, kapanma
Kapı. İçeri girin, oturmasını isteyin ve nasıl sevdiğinizi görün.
Ama o zaman-belki gördüysen bir macera olarak tanımazsın
Pencerede! "

"Ah, sanırım bunu yapmalıyım!" Kendini savundu. "Ben henüz yeterince adamım
Buluştuğumda bir macera bilmek. Bu yüzden savaşına girdim.
Ama savaş bitti ve ben de öyleyim. Gerçekten, neden biri
beni rahatsız ediyor. Beni yalnız bıraksaydı kendim hakkında olmazdım! "

"İşte seninleyim," dedi I. "Yalnız kalmayı, kendi yoluma gitmeyi seviyorum.
Yine de, insanlar maalesef ellerinden geleni yapmak zorunda hissediyorlar. Bayan Carstairs
onun yaptı. Sir Humphrey size vazgeçerse, o zamandan beri
Kendini sorumluluktan özgür olarak düşünün-ve
Kendi garip '-ne anlama geliyorsa!-Acı sonuna. Bana gelince ben hayır
hiç sorumluluk. Sana tavsiyede bulunmuyorum! Senin yerine yaparım
Yapıyoruz. Sadece, size haber verecek kadar dostum,
Bir maceranın çağrısını duyarsam, yoldaşlık ruhu.
_Did_ 'dublör' o zaman tamam! Bir _lovely_ döngü döngü! BEN
Buna inanmazdım! Şimdi izleyin, lütfen, denerken! "

İzledi ve ben de kendisine rağmen bir
faiz! Güldü, oldukça kendiliğinden "ha, ha!" Başladığımda
bir döngü ile ve hapşırma ile sona erdi.

Bir sirenin kurbanını bir hapşırma ile çekmesi çok saçma görünüyor
bir şarkı yerine. Ama hile yapan o hapşırdı. Yoksa,
Annem ara sıra ve bir Tinker'ın herhangi bir şeyini umursamıyor gibi görünmüyor
İster güzel ya da korktuğumu düşünüyordu. Görünür bir şekilde bana doğru ısındı
Döngü dersi sırasında ve vahşi bir kuş yerleşmiş gibi gurur duydum
elimden yemek için aşağı.

Bu başlangıçtı: ve sıradan bir tane, deyeceksin! Yapmadı
Benim için yaygın görünüyor: Çok ilgiliydim. Ama ben bile yapmadım
Önümüzdeki garip gelişmelerin hayalini kurun!




Bölüm II

Reklam


Dördüncü gün fikri aldım-yani dördüncü günü
Terry Burns 'kasabada kal.

Bu günlerin her birinde beni görmek için düşmüştü, bir nedenden dolayı
Diğer: Bana Sir Humphrey'in ne dediğini söylemek için; tedavide küçümsemek; ile
Mağazası verildiğinde bir sigara yalvarın; veya eşit olarak başka bir şey
önemli; Ben (Caroline ile pazarlığım için sadık) hepsinden vazgeçtim
Kaptan Burns'ü aydınlatmak için katılım.

Bir düşünce kafama girdiğinde _times_ okuyordum. Kapattım
gözleri ve özelliklerini inceledi. Beni büyülediler.

Sabahtı: Ve şu anda hastam,
Sir Humphrey tarafından reçete edilen on bir bardak yumurta-nogg ve
Benim tarafımdan.

İçti. İyi telaffuz ettiğinde, ona nasıl olduğunu sordum
oldu. Değişiklik yok. En azından fark etmediği hiçbiri. Her zaman olması dışında
Toplumumda daha iyi, daha insani hissettim. Bunun nedeni göründüğümdü
Hayattan da biraz bıkmış olun ve onu neşelendirmeye çalışmadım.

"Aksine," dedim, "sadece sana sorup sormayacağımı merak ediyordum
_me_ neşelendirmek için. Beni biraz eğlendirebilecek bir şey düşündüm.
Evet, eminim! Sadece detayları çözmeye eşit değilim
yalnız. Korkmazsam, seni sıkardı ... "

"Tabii ki, eğer seni eğlendirebilirse!" Gözleri aydınlandı. "Söyle bana
Ne yapmak istiyorsun? "

"Neredeyse utanıyorum. Çok çocukça. Ama _fun_ olurdu."

"Eğer bir şey yapmayı umursaysam, bu çocukça bir şey olurdu.
Ayrıca, size ve ben oldukça çeşitli şekillerde birbirine benziyoruz. Sahibiz
Hayat hakkında aynı görüşler. İkimiz de şansımızın üzerindeyiz. "

Kendime kafasına zihinsel bir pat verdim. Sahnede başarılı olmalıyım
Eğer buna geldiyse!

"Şey," tereddüt ettim. "Fikri _Times_'deki bir makaleden aldım.
Gördüğüm her gazetede her gün konuda bir şeyler var, ama
Şimdiye kadar hiç eğlenmem için bana hiç gelmedi: Konut
Sorun, biliyorsun. İşçi sınıfları için değil-öyle olmazdım
Onları 'paro deve' demek-hiçbir olduğum _Nouveaux pauvres_!
_Nouveaux Riches_ için. Onlar adil oyun. "

"Onlara ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Terry Burns.

"Pratik bir şaka oynayın; sonra kendimi kazın ve sonucu izleyin.
Hiçbiri olmazdı. Bu durumda, şaka benim üzerimde olurdu. "

"Ve ben, ikimiz de denemeye girersek.
birlikte."

"Bizi öldürmez! Dinle-açıklayacağım. Sadece aptalca. Ama
_do_ için bir şey: sabah uyanmak için bir şey
Dört gözle beklemek için biraz ilgiyle. Kağıtların hepsi bunu söylüyor
_Every_body satılacak istenen bir evi arıyor veya
mobilyalı; Ve orada _aren't_ herhangi bir ev! Öte yandan, eğer
_any_ gazetesinin reklam sayfalarına bir göz atın, kendinize sorarsınız
İngiltere'deki her ikinci ev atılmasını istemiyorsa! Şimdi,
Bu sadece 'aptal mevsim' ağlıyor, ev hakkında bu şikayet mi, yoksa mı
Doğru mu? Kesinlikle sevimli bir 'reklam' uyduracak şey, bir
Her mükemmellik için yerleştirin ve hangi uygulamaları alacağını görün!
Binlerce mi yoksa sadece bir dripble mı yoksa hiç mi var? Yapmamak
öğrenmenin eğlenceli olacağını düşünüyorsunuz-ve eğer varsa mektupları okumak
Herhangi bir miydi? İnsanlar kendileri hakkında çok şey söylediklerinden emin olurlardı. İnsan
Doğa _ne gibi_. Ya da her neyse, ellerini koyarak zorlayabiliriz
'reklam' içine. harika evimizi sadece sağa bırakacağımızı
bir çeşit kiracı. 'Başkasının başvurmasına gerek yok'. "

Terry, "Ama bu cevap sayısını ve eğlencemizi sınırlayacaktı." Dedi.
Yüzünde bir sırıttı. Sonuçta, içindeki "çocuk"
Scotched, öldürülmedi.

"Ah, hayır," diye tartıştım. "Onlardan ve onlar
Yalnız doğru olanlardı. O zaman, duymadıklarında
Reklamveren geri dönerek, daha şanslı birinin sahip olduğunu varsayarlar.
önlerinde. Evet, doğru yoldayız! Bize izin vermek istemeliyiz
mobilyalı yer. Satmak isteseydik,
Alıcımızı seçin ve seçin. Paralı herhangi bir yaratık olur. Yani bizim
Mektuplar Teddy-Bears olarak evcilleşecekti. _We_ ne isteyen insan
Belgeler! "

"'Reklamımızı' düşünmeye başlayalım!" Hastayı haykırdı, otururken
sandalyesinde daha düz. Zaten iki veya üç haggard yıl görünüyordu
yüzünden düştü. Onları ustaca devirmiş olabilirdim
Bir çekiçle!

Yetkili bir general gibi, tüm malzemelerimi elimden geçirdim: Kaptan Burns '
Favori sigara markası, garantili kibritler, lanetsiz ışıksız,
Bir not defteri, birkaç keskin, yumuşak kurşun kalem ve bazıları resimli
Bize ipuçları vermek için _country Life_'den kesilen reklamlar.

"Ne tür bir ev _have_ biz?" Terry bilmek istedi. "Kasaba mı yoksa
ülke; Gerçek Tudor, Jacobean, Kraliçe Anne veya Gürcü ---- "

"Ah, _country_! Bize daha fazla kapsam veriyor," diye bağırdım. "Ve bence Tudor
en çekici. Ama önyargılı olabilirim. Courtenaye Abbey-
Devonshire'da yer-çoğunlukla Tudor. Orada yaşamak için çok fakirim.
Bay Carstairs aracılığıyla kırk dördüncü bir kuzenime izin verildi
Amerika'daki tüm dallarında kovboy, oof yığınları içinde
bir şey ya da başka bir şey, ve topladığı zaman yaşamak için buraya geldi
Küçük bir aile unvanını canlandırmak için yeterli. Ama manastıra bayılıyorum. "

"Evimiz Tudor olacak," diye homurdandı Terry. "Tarihi olsa iyi olur,
Öyle değil mi? "

"Neden olmasın? Bizim için o kadar kolay. _Oldest_ bitleri daha önce alalım
Tudor'dan daha-ne? "

"Jove tarafından! Evet! Kral John. _Him_ arkasına gitmek için balık gibi görünebilir!"

Yani, bloktan sonra blok, öneride, bizden iki mimar
Okul, imha etmemiz gereken asil konağı inşa etti. Sevgiyle ve
sanatsal dokunuş, ilgi çekici bir özellik ekledik,
İlhamlar geldi. Bir bebeğin hayırsever peri tanrı-ebeveynleri gibiydik
vaftiz, olası tüm mükemmelliklerle sevilen bir koğuşa sahiptir.

Terry, doğumlarında fikirlerimizi not etti, altını unutmamız gerekirse
Başkalarının izlemesi için baskısı; Ve sonunda, birkaç atıldıktan sonra
çabalar, her özelliği birleştiren bir reklam elde ettik.
dünyevi bir cennet.

Bu şekilde koştu:

"Mobilyalı, yazın geri kalanı (muhtemelen daha uzun) için tarihi
Moated Grange, en ilginç eski ülke yerlerinden biri
Domesday kitabında bahsedilen İngiltere, saçma küçük kira için
arzu edilen kiracı; pratik olarak ücretsiz sunuldu. Temelleri olan ev,
Şapel ve Kral John zamanından kalma diğer özellikler
Banyolar gibi modern iyileştirmeler için değişmeden kaldı (h. & c. ),
Elizabethan günlerinden beri elektrikli aydınlatma ve merkezi ısıtma. BT
tonozlu kestane çatısı olan muhteşem bir taş döşeli salona sahip
(15. yüzyıl), oyma taş kornellerde; meşe panelli bir ziyafet salonu
Taş, fan tonozlu çatı ve Mistrels galerisi ile. Birkaçının her biri
Büyük resepsiyon odaları eski meşe bakımından zengindir ve muhteşem bir Tudor'a sahiptir
baca parçası. Son derece güzel yatak odası var,
Birçoğu vagon alçı tavanları ile. En büyük çizim odası göz ardı
Hendek, antik sazan ve pembe ve beyaz su lamies. Tüm
Pencereler taş mullioned, eski kurşunlu cam ile; Bazıları zarif
Oriels; Ve biri köpek kapıları olan iki ünlü merdiven var. .
Antika mobilyalar değerli ve tarihidir. Büyüleyici bir özelliği
Ev bükülmüş bir baca (Kayıp İnşaat Sırrı; diğer tek
Reklamveren tarafından Hampton Court'ta olduğu bilinmektedir). Her şey iyi
tamirat; Yurtiçi ofisler mükemmel ve büyük meşe kirişli,
Taş bayraklı mutfak birden fazla sanatçı tarafından kopyalandı. Var
Süs göbeği, bazı heykellerle muhteşem eski dünya bahçeleri,
çeşmeler, güneş saatleri; Beyaz tavus kuşlarının gölgenin altında yürüdüğü teraslar
dev Lübnan sedirleri; Ayrıca asil bir park ve özellikle büyüleyici
Çim yürüyüşleri ile meyve bahçesi. Bazı hizmetçiler ve bahçıvanlar kalacaksa
istenen; Ve bu harika fırsat saçma bir alçak için sunuluyor
Reklamveren tarafından uygun görülen bir kiracıya fiyat. Sadece nazik,
İstihbarat ve iyi görünüm için bazı iddialarla,
Reklamveren, bu yerin başkalarına boşa harcanacağını düşünüyor. Genç
İnsanlar tercih etti. Ayrıntılar için T. B., Box F., _Times_. "

İkimiz de ortak ilhamlarımızın sonucuyla yakalandık. Biz
sadece muhteşem moated grange _see_ ve Terry bunu düşünebilir
Orada yaşayabilseydi hayat katlanılabilir olurdu. Ne yazık
Var olmadı, içini çekti ve ben olduğunu söyleyerek onu teselli ettim
Belki İngiltere'de iki ya da üç. Aklımda Courtenaye Abbey
İyi, hendek olsa da.

       * * * * * *

Sevgilimizi sadece _times_'e değil, beşe de göndermeye karar verdik
Diğer önde gelen Londra gazeteleri, her birinin ofisinde bir kutuda bulunarak
Cevaplar, bir hafta boyunca her gün görünecek reklam. Sırayla
Kimliğimizi gizli tutmak için gizli reklam başkanlarından bile
Departmanlar, yayınlanmamış, yayınlanacaktı. Terry's
Adam, Jones, elçimiz olarak seçildi ve daha fazla alınması gerekiyordu
veya daha az güvenimize. Çok geç olmaktan çok korkuyorduk
yarın gazeteleri, Jones'un bir taksiyle acele ettiği
Talimatlar, mürekkep son kopyada kurumadan önce.

Sınırımız acı vericiydi, o tüm
"Reklamlar." zamanında olmuştu ve her şey tatmin edici bir şekilde yerleşti.
Tidings bizi güçlü bir şekilde destekledi. Ancak tonik etki kısaydı. Zorlu
Terry, "Teşekkürler, Jones. Çok çabuk oldun" demişti
yarın boş bir gün olacağını hatırladım. Gazeteler
T. B.'nin yarın sabah reklamını yayınlayın. O zaman okunacaktı
İngiliz halkı tarafından yumurta ve pastırma sırasında. Kimler
bir kerede cevap verdi, eğer varsa, o kadar az olurdu ki çocukça görünüyordu
Aynı gece mektup çağırmayı düşünün.

"Sanırım, yarından sonraki günün sabahı turlara gidersen,
Yakında olacak, "diye açıkladı Terry, eski kökene,
Noel arifesinde bir çocuğun hangi saatte
Noel Baba başlayacak.

Ayrıca Jones'un sözlerine astım; Ama yine de kaptana daha hevesle
Burns'ün ifadesi.

"Şey, efendim," dedi adam, gözleri yerde-gizlemeye inanıyorum
Keyifli Twinkle!-"Bu mektuplar için doğru olabilir.
telgraflar? "

"Telgraflar!" İkimiz de aynı nefeste yankılandık.

"Evet efendim. Yöneticiler veya ne olursa olsun 'reklam' okuduklarında,
Onlar telgraflar olabilir. Soruma cevap olarak
Genel tavsiye, kutulara her zaman bakmak ve açmaktı
Yarın on iki öğlen. "

Terry ve ben birbirimize baktık. Kalplerimiz dövüldü. Onun ne olduğunu biliyordum
kendi durumum tarafından yapmak. Hayatını bir şarkı için satacaktı
(gerçekten değerli bir şarkı), herhangi bir fiyata korumak için istekliydi.
Gözleri reklamımızın tüm sonuçlarını görmüştü.

_Telegrams! _

Telgraf olması mümkün olabilir mi?




Bölüm III

Mor mühürlü mektup


Terry'yi ertesi gün dokuzda benimle kahvaltıya davet ettim ve
Her birimiz ciddiyetle bir gazeteye bakmamaya vaat ettik.
onları birlikte açabilirdi.

Önceki gece tiyatroya gittik (Terry ilk kez olabilir
Hastalığından beri düşünceye katlanın) ve Savoy'da destekledi
Daha sonra, sadece gerilimin acısını azaltmak için. Yine de ben
yedi bu otuz A. M.
Altı gazeteye bakan kahvaltı salonu düzgün bir şekilde katlanmış
Çiçek güverte masa.

Sekiz elli bir yaşında, misafirim geldi ve ortak rıza ile ele geçirdik
Makaleler. Üç açtı. Üç açtım. Evet, işte _was_! Nasıl
Mükemmel, ne kadar heyecan verici! Basılı olarak bizden daha iyi göründü
beklenen! Endişeyle ülke evlerinin diğer reklamlarını okuyoruz
İzin vermek veya satmak ve cazibe merkezleri gelen hiçbir şey olmadığını kabul etti
Bizim kilometrelerce, kelimenin tüm anlamlarında, paha biçilmez teklif.

Önümüzdeki iki buçuk saatten nasıl geçtik bilmiyorum!

İki buçuk diyorum ki: çünkü Jones'un ödemek için altı ziyareti olduğu için,
Onu on bir bu kadar başlayabileceğimizi düşündük. Bunu yaptık; ama onun
Sakinlik bizi sönümlemişti. _He_ heyecanlı değildi. Muhtemel miydi
Başka biri-kendimiz hariç-olabilir mi?

Soğuk tepki başladı. Orada olduğu haberi için birbirimize hazırladık
herhangi bir tür telgraf veya cevap değildi. Terry bunun işe yaramadığını söyledi
Bunun acı bir darbe olacağını gizlemek. Enerjisi yoktu
Bir darbeyi açıklayarak retorikini veya her neyse
acı olamaz.

On iki otuz vuruldu ve Jones üretmedi; on iki beş-beş; bir;
Jones hala kayıp.

"Ona altıncı sıradan sonra bir kerede geri gelmesini söylemeliydim,
bir şey olmasa bile, "dedi Terry." Bir aptal gibi, yapmadım: o
Eğer eve dönerken başka işler yapacağını düşünmüş olabilir,
Rapor edilecek bir şey yok. Eşek! Kıç! Domuz."

"Yüzbaşı Burns'ün adamı, Ekselansları," diye açıkladı hizmetçimi. "İstiyor
Bilmek----"

"Ona gelmesini söyle!" Çığlık attım.

"Evet, Ekselanslarınız. Sadece hepsini buraya getirmeli veya
Onları aşağıdaki Bay Carstairs'in dairesinde bırakın. "

"_All! _" Terry'yi nefes aldı.

"İşte," diye emrettim.

Jones sendeledi.

Sana söylediğimde inanmayacaksın, çünkü görmedin. O
_You_ _the_ reklamını eklemedikçe olmazsınız.
Çağlar-Eşsiz, Siren, En Ucuz-Altı Önde
Londra dergileri hemen.

Gazete sarılmış sekiz demet vardı. Muazzam demetler! Jones
Her kolun altında iki tane vardı ve her elinde iki tane taşıyordu,
sicim. Çizim odasına girerken, en büyük demet
düştü. Dize kırıldı. Sarma esnedi. İçeriği fışkırdı.
Sadece telgraflar değil, pul veya işaret sonrası harfler! Onlar yapmalı
haberciler tarafından altı ofise çılgınca koştu.

O zaman gazetelerin söylediği doğruydu: Tüm Londra, tüm İngiltere,
Özlem duydu, pined, evler için dua etti. Yine de insanlar zaten yaşıyor olmalı
_Some Where_!

Kelimenin tam anlamıyla, binlerce cevap vardı. Kesin olmak gerekirse, kaptan
Burns, Jones ve ben iki bin ve on yanıt saydık
reklamın ilk gününde öğlen altı ofise ulaştı:
bin sekiz telgraf; Gerisi, elle gönderilen harfler. Her gönderen, başvurusunun ilk olabileceğini umuyordu!
Cennet, daha kaç tane olabileceğini biliyordu _en route_! Ne haraç
En büyük sirkülasyonlar!

Jones gecikmesini "şeyler kalınlaşıyordu
sineklik olarak "; bu yüzden her büyük ofise bir durgunluk düşene kadar beklemişti
dönüş. Sayım bizim tarafımızdan yapıldığında ve zarflar düzgün bir şekilde yığıldığında
Büyük bir masada yirmi dörtlü yığınlar aceleyle harekete geçti, Terry
hizmetkarını uzaklaştırdı. Ve sonra eğlenceye başladı!

Evet, eğlenceliydi: "Erkekler için eğlenceli", eğer "Kurbağalara Ölüm". Ama biz
Gülüşler arasında çok ileri gitmemişti, vicdan dikenlerini hissettik.
Ne yazık ki, Moated Grange'imize sahip olmak için yanan tüm bu insanlar için
Saçma düşük kirasında "Pratik olarak ücretsiz"! Ve Moated Grange
yoktu. Talihsiz sefillerden biri,
S.O. S.

Hepsi _Nouveaux Riches_ hiçbir şekilde, bu istekli gönderenler
Mektuplar ve telgraflar. Titiz henlik sahiplerinden itme korkusu,
Kendilerini telle bile, çok fazla açıkladılar.
kelime. Onlar gençlerdi; Onlar iyi bir aileydi; Son zamanlarda
evli veya evli olacak. Kocaları veya babaları V.C.
Onların ve tek başına onların evin olması için her nedeni vardı.
Ayrıntıların telgraf edilebileceğine yalvardılar. Pulları kapalı
adreslenmiş zarflarda. Moated Grange "Old Meşe açısından zengin" olduğu için,
Şimdi yeni pullar açısından zenginleştik mi? Bazı insanlar almaya istekliydi
Görmeyi beklemeden açıklamasında ev. Diğerleri güvence verdi
Reklamveren, paranın kendilerine bir nesne olmadığını; Ne kira sorabilir
Sevdi; Ve bunlar üzücü olmayanlardı. Bu olsaydı
İlk üç saat ortaya çıktı, gelgit nasıl şişer?
Günün sonu-_week_'in sonu? Tarpeia altına gömüldü
Kalkanlar ve bilezikler bizimle _in_ değildi!

Terry ve ben bütçeyi böldük, her şey olduğu zaman alışveriş yapmayı planlıyoruz
Okumak. Ama sessiz kalamadık. Her ikinci dakikada bir veya başka bir
Biz patladı: "Bunu duydun!" "Sadece _one_ daha fazlasını dinle!"

Yığınımın yaklaşık yarısında, oldukça çekici bir şekilde aldım
mektup. Morun tuhaf bir soluk tonuydu, kağıt
Savaş öncesi zengin saten kalitesi. Gazetenin adresi
Ofis mor mürekkep içindeydi ve el yazısı etkileyiciydi. Ama ne
En çok bana çarptı, zarfın arkasında bir altın taçtı,
mor mühür; Benimle aynı sırayı gösteren bir taç.

Terry'nin fark edip etmediğini görmek için baktım. Olsaydı, yapmalıyım
mektubu ona _bonne bouche_ olarak geçti, çünkü bu gerçekten
_his_ göster, ben de tüm eriklere sahip olmasını istedim. Ama sırıtıyordu
Birinin fotoğrafı üzerinde, bu yüzden onu rahatsız etmeden mührü kırdım.

Ancak bu rezervi uzun süre devam ettiremedim; Çok okumamıştım
"Jove tarafından!"

"Nedir?" diye sordu Terry.

"Oldukça büyük bir balığa bağladık," dedi I. "Bunu dinle:" Prenses
Avalesco iltifatlarını T. B.'ye sunar ve ---- '
Ama iyiliğim _greca_, Kaptan Burns! Sorun ne?"

Adam yağsız süt gibi solgunlaşmıştı ve sanki bana bakıyormuş gibi bakıyordu
Bir Gorgon'a dönüştü.




Bölüm IV

Karışık ağ


"İsmi tekrar okuyun lütfen," dedi Terry, sesini kontrol ederek.

"Avalesco--Prenses Avalesco." Aniden korktuğumu hissettim. Ben olurdum
İnsanlar benim kuklalarımmış gibi halkla oynamak. Şimdi belirsizim vardı
Beynimin arkasında bu kader bir kukla yaptım.

"Ben öyle düşündüm. Ama kendi kulaklarıma inanamadım," dedi Terry. "İyi
Cennet! Ne durum! "

"Ben-anlamıyorum," diye tereddüt ettim. "Belki bana sahip olmazsın
anlamak? Eğer öyleyse, bana hiçbir şey söyleme. "

"Sana söylemeliyim!" dedi.

"İstemedikçe değil."

"Yapıyorum! Şimdi arkadaşız. Bana yardım ettin. Belki yardım etmeye devam edebilirsin.
Bunu kullanabilmemin bir yolu varsa bana tavsiyede bulunacaksınız-bu _amazing_
şans. "

Yardım etmekten memnuniyet duyacağımı söyledim ve sonra bir sonrakini yapmasını bekledim
taşınmak.

Kaptan Burns sanki birkaç saniye şaşkınmış gibi oturdu, ama şu anda sordu
mektuba devam etmem.

Kırdığım yere götürdüm. "T. B.'ye iltifatlar ve bunu umuyor
Moated Grange'sini sonuna kadar ona bırakabilecek
Eylül. Prenses, açıklamadan, yerin
ona uyacak. T. B. muhtemelen adını bilecek, ama değilse,
istenen herhangi bir referans var. Savoy'da ve hasta ya da
T. B. ile şahsen tanışmaktan memnuniyet duyar. Arkadaşı Bayan Dobell, Will,
Ancak, verilebilecek herhangi bir randevuyu tutmak için kendini özgür tutun
telefon. Prenses, Moated Grange'in hala ücretsiz olduğunu umuyor ve
Hissetiyor, eğer erken mülkiyeti elde ederse, sağlığı yakında
Böyle güzel bir ortamda restore edildi. P.S.-Prenses
özellikle _twisted baca ile ilgilenmek ve
Evin Tarihi. "

Hızlı okudum ve bitirdiğimde Terry'ye baktım. "Varsa
Söylemek için gizli, tavsiye ve sempati ile hazırım, "dedi gözlerim.

"Prenses Avalesco Margaret Revell iken, aşık oldum
"Terry Burns onlara cevap verdi." Ona hayran kaldım! Yedi ya da sekiz yaşındaydı
Benden yıl daha büyük, ama gördüğüm en güzel şey. Elbette
Bana bakmazdı! Bir gecekondu çocuğu kadar önemliydim
o. Amerika'da Revells telif haklarınız gibiydi. O bir
Prenses, o zaman bile-bir başlık olmadan. Bir tane almak için kendini sattı. İle
_She_'in bu aptal reklamı cevaplaması gerektiğini düşünün! Cennet!
Ben Tantalus gibiyim. Hayatımı içmek için vereceğim mübarek suyu görüyorum
Dudaklarıma tutuldu, sadece kapmak için! "

"Neden koptu?" Sorguladım.

"'Neden?' Çünkü eğer bir grange _were_ onunla tanışabilirdim.
Kocası öldü. RouMania'dan önce öldürülmeden öldürüldüğünü biliyorsun
hafta. Bu günlerde işler benim için de çok farklı. Ben bir adamım-
bir erkek. Ve sahip olduğumu hayal ettiğimden daha fazla paraya geldim. Değil
Onun gibi büyük servet, ama saygın bir yığın. Kimin ne olabileceğini bilebilir
oldu mu? Ama _no_ moated grange var ve yani ---- "

"Neden biri olmasın?" İçeri girdim. Ve boş bakarken, ben
acele etti. Yüzbaşı Burns'e dün söylediklerimi hatırlattım:
Bu açıklamanın evleri vardı, aşağı yukarı İngiltere'de, _Real_
Evler!-Örneğin benim. Courtenaye Abbey söz konusu değildi,
Çünkü kuzenim Jim'e izin verildi ve halka gösterildi
bir tür müze olarak; Ama başka yerler de vardı. Birkaç tane biliyordum. Gibi
Kaptan Burns çok zengindi, bir tane işe alabilir ve prensese izin verebilir
Avalesco.

Bir an için parladı, ama ani bir düşünce onu gizledi
bulut.

"Twisted bacaları ile yer değil!" İnledi.

Bu beni kısa sürdürdü. Beynimi o bükülmeye karşı koydum
baca! Ama darbeden kurtulduğumda başımı kaldırdım. "Evet,
Twisted bacaları ile yerler! En azından _one_ böyle bir yer. "

"Ah, Hampton Court. Diğer tek bükülmüş baca orada olduğunu söyledin."

"_Advertisement_ dedi."

"Kuyu----"

"Bu üzücü," diye itiraf ettim, "diye düşündüm bükülmüş baca.
iyi niyetli olmama rağmen gereksiz bir savurganlıktı. Ama asla olmaz
Bir evi bilmeseydim, ekstra bir cazibe olarak geldim
böyle bir baca var. Şimdiye kadar duyduğum türden tek ev
Hampton Mahkemesi hariç. "

Terry ayaklarına fırladı, değişen bir adam, genç ve hayati.

"Alabilir miyiz?"

"Ah, eğer biliyorsam! Ama deneyebiliriz. Eğer ne ödediğin umrumda değilse?"

"Yapmıyorum. Ahi-Hang."

Ben de yukarı atladım ve masamdan hantal bir hacim-Burke aldım. Bu ben
Sandalyeme geri döndü ve kucağıma oturdu. Bir dizde
Yanımda, Terry Burns sayfaları çevirmemi izledi. "SC" de durdum
Scarletts hakkında her şeyi yüksek sesle okuyun. Ama başlamadan önce Terry'yi uyardım:
"Scarletts'leri kendim bilmiyordum," dedim, "ama duydum
Büyükanne, İngiltere'nin en kötü aile olduklarını söylüyor, bu da
çok _her_. Tam olarak _SAint_ değildi! "

Kitaptan neredeyse unuttuğumu öğrendik, Rabb
Onbirinci Baron Scarlett, ağabeyi çünkü unvanı düzenledi,
Cecil, Avustralya'da evlenmemiş öldü. Kendisi evlidi
Bir küçük oğlu, karısı bir Alman şarap tüccarının kızı.

Okurken çocukça kulaklarımın duyduğu dedikodu hatırladım. "Bertie
Scarlett, "Büyükanne'nin ona dediği gibi, sadece en kötü değil, aynı zamanda
İngiltere'deki en fakir akran-Dun'da yaşamak için çok fakir
Moat, Devonshire'daki yeri, kendi ilçem. Çözüm
Evlilik-varisi ile. Amerika'yı denedi. Hiçbir şey yapmıyor. Kızlar
Lady Scarlett olmaya davet edildi.
Earl. Ya da belki de itibarı ona karşıydı. Birçok insan vardı
Mahkemede popüler olmadığını bilen; popüler olmayan en hafif kelime olmak
olası. Ve orta yaşlı ve iyi görünümden uzaktı. Yani en iyisi
Yönetebilirdi, kendi başına uygun olmayan bir yaşta bir Alman varisiydi.
Babası Herr Goldstein, küçük bir Ren kasabasında yaşıyordu ve
Markalarda yuvarlanması gerekiyordu (bu da altı veya yedi yıl önce
savaş); Ancak Goldsteins, Lord Scarlett ile Almanya'da değil,
Papa G.'nin tanınmış bir bahçe olduğu Monte Carlo. Şans yanlış gitti
O ve daha sonra savaş geldi. Tamamen, evlilik başarısız olmuştu
Bertie Scarlett'in cebi ve umduğu yeri başarmak
ondan. Ve görünüşe göre tek kayda değer sonuç küçük bir çocuktu,
Alman kanının yarısı. Savaştan sonra Herr
Goldstein'ın işi tekrar eski değeri gibi bir şeye yükselebilir,
bu durumda kızı fayda sağlayacaktı. Ancak bu arada,
Büyükanne haklıysa, işler düşük bir ebb oldu; Ve bunu düşündüm
Lord Scarlett büyük olasılıkla Dun Moat için bir teklife girecekti.

Terry, hikayem ve fikrimle son derece neşelendirildi. Ama böyle bir
Zorluğun hazır çözümü gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. O var
Reklamımız ve her ayrıntıyı duraklatarak bana okuyun
Hafif bir şekilde moated grange'ye verdiğimiz mükemmellik.
"Bükülmüş baca ve hendek her şey değil," diye inledi. "Sazan
ve eğer mevcutlarsa tedarik edebileceğimiz su akarlileri; Tavus kuşu da.
Neredeyse tüm tarihi İngiliz evleri, ajanların 'eski bakımından zengin dediği şeydir
meşe.' Peki ya bu 'enfes oriels', bu ünlü şömineler,
Bu merdivenler, bu ünlü tavanlar ve corbels-ne olursa olsun
var mı? Beynimizin dışında hiçbir ev, onları _all_ alamaz. Eğer
Listede ağlayacağı her şey eksik ve T. B.'ye sahtekarlık deyin. "

“Sadece en heyecan verici şeyleri hatırlayacak” dedim. "Görmüyorum
'Reklam' ile evin etrafında yürürken. Elinde değil mi? Kabuk
_tout Ensemble_ tarafından yakalanabilir. Ama ilk şey yakalamaktır
Hare-Evimiz demek istiyorum. Arkadaşa telefon ediyorsunuz, Bayan Dobell,
bir kere. Mektubunu almadan önce pratik olarak vereceğinizi söyleyin
Yerinizi başka birine reddetme, ama prensesle tanıştın
Avalesco yıllar önce ve onu kiracınız olarak almayı tercih ederse
Konuyu birkaç gün açık bırakmaya önem veriyor. 'Evet' diyecek
atış. Ve bu arada, Dun'daki durumları sorgulayacağım
Hendek."

"Oraya gitmeden ve bir günü israf etmeden nasıl sorabilirsiniz?
Belki başka bir yeri ele geçiriyor olabilir ve-ve _building_ a
'Reklam' ile eşleşecek baca baca.
oda.

"Oldukça basit," dedim. "Jim Courtenaye'yi uzun mesafeli alacağım" telefon
Bir telefon kurduğu manastırda. O Yaşamıyor
Orada, ama curtenaye Coombe, yakın bir köy. Ancak duyuyorum
Sabahtan Dewy Eve'ye kadar manastırda, bu yüzden onu çalacağım. O ne
o kadar çabuk öğreneceği scarletts hakkında bilmiyorsun
Dönecek zaman var. "

"Bu kadar hızlı olacağını nereden biliyorsun?" Terry'yi ısrar etti. "Eğer o sadece senin
Kırk dördüncü kuzeni Luke-ızgarası olabilir ---- "

Onu bir bakışla durdurdum. "Jim Courtenaye ne olursa olsun, o
_Not_ Luke-Sarm! "Dedim." Kızıl saçları ve siyah gözleri var. Ve o
Ya en şiddetli düşmanım ya da en sıcak arkadaşım, hangisinden emin değilim.
Her neyse, hayatımı bir kez, büyük bir sorun ve tehlike ile kurtardı;
Bu yüzden benim için biraz bilgi almakta tereddüt edeceğini sanmıyorum
Ona onu 'telefona' çağırma iltifatını ödersem.

"Anlıyorum_!" dedi Terry. Ve inanıyorum ki gördü-belki benden daha fazla
görmesi anlamına geliyordu. Ama en kötüsü, gelecekte orada olduğunu fark ederdi
_Were_ Dünyadaki erkekler, cazibe merkezlerim için o kadar kör değil.

Terry, Carstairs Flat'tan refakatçiye telefon ederken
Prenses Avalesco, benden Jim'e aradım. Ve yardım edemedim
Londra'da kalbim hızla atarsa, sesinin cevap verdiğini duydum
Devonshire. _DO_
Bir erkeğin onu seviyor ya da nefret ediyor olsun, bir erkeğin kalp atışını yapın!

Scarletts hakkında ne öğrenmek istediğimi ve bunun
"Güvenli" olmalı. Jim aynı anda soru sordu,
Ve kibarca dediğimde: "Sana çok fazla rahatsız ettiğim için üzgünüm"
"Seni endişelendirmesine izin vermene gerek yok canım!"

Tabii ki, bana "sevgili" deme hakkı yoktu. Hiç duymadım
_BEST_ "kırk dördüncü kuzen." Ama sorduğum gibi
Onun lehine, Terry Burns uğruna geçmesine izin verdim.

Bu Amerikalılar, özellikle eski cowboy olanlar, _do_ ile hareket ediyor gibi görünüyor
yıldırım hızında. Sanırım bu, kemik yaratıkları yapmaktan geliyor
Sinema hızına giderken, ya da onların yolundan çıkarken
Aynı ilerleme oranı! Ertesi sabah en erken duymayı bekliyordum, ama
O akşam, postaneler için kapanmadan hemen önce, telefonum
çan çaldı. Jim Courtenaye diğer taraftaydı, manastırdan konuşuyordu.

"Lord ve Lady Scarlett Dun Moat'ta yaşıyorlar" dedi. "
Bir çocuğun zehirli küçük kaba; Ve sert bir şekilde kesilmelidirler, çünkü
muazzam evlerinde sadece bir hizmetkarı var ve
Bir düzine ihtiyacı olan bir yerde bahçıvan. Ama görünüşe göre Scarlett
Hem satmak hem de izin vermek için birkaç büyük teklif reddetti. Cennet nedenini biliyor.
Belki adam deli. Her neyse, şu anda size söyleyebileceğim tek şey bu.
Scarlett'in ayrılacağını umuyorlar. Ama öğrenebilirim
_Why_ Yapmazsa, eğer bu herhangi bir kullanımsa. "

"Değil," diye cevapladım. "Ama teşekkürler, hepsi aynı. Nasıl tuttun
Bu bilginin çok yakında? "

"Çok basit," dedi Jim. "En yakın kasabaya koştum Dawlish,
araba ve sanki sanki bir emlakçı ile bir pow-wow vardı
Evim. Geri döndüm. "

"Gerçekten iyisin!" Büyükanne için oldukça acımasızca haykırdım
Ve her zaman insanların görüşlerimizi değiştirmede acı çektim, çünkü yılanlar
derilerini değiştirdiklerinde acı çekerler.

"Senin için bundan çok daha fazlasını yapardım, biliyorsun!" dedi.

Biliyordum. Zaten daha fazlasını yapmıştı-çok daha fazlası. Ama benim tek cevabım
çalacaktı. Bu en güvenli oldu!

Ertesi sabah Terry Burns ve ben ilk treni Devonshire'a götürdük ve
Dawlish, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Dun Moat için bir taksi kiraladı.
Orası.

Biz onun scarlett aslanı onun onun içinde olacak!




Bölüm V

Dun Moat örgü kadını


"Burası yapmalıyım ve _shall_ var!" Terry, mütevazi taksimiz olarak dedi
Görkemli Old Park'tan geçti ve evin gözünde geldi.

Eski dünya bahçeleri vardı; heykeller; çeşmeler (bu bir
Detaylar.); Beyaz tavus kuşu vardı
(tüy dökümü); Su ivilleri ile o kadar sıkışmış hendek vardı ki
Scarletts sazan yemişti, asla özlemeyeceklerdi. Vardı
"Zarif Oriels" ve her şeyden önce bükülmüş baca vardı!

Her şeyin üzerinde trajik bir ihmal havası asıldı. Çim biçme gerekli;
Çiçekler istedikleri gibi büyüdü. Cam birkaç kişiden bile eksikti
pencereler. Yine de mucizevi bir şekilde sahip olduğumuz yerin ikiziydi
Utanç verici bir şekilde mükemmel "reklamız" da açıklandı.

Muazzam, tırnak çivili kapının önünde dururken ve Terry
tekrar tekrar bir elektrikli çan (
yer), "tepeye" gitmek için bir sinyal bekleme havasına sahipti.

"Kendi yarasadan elli boches için süngü için yeterince şiddetli görünüyorsun!" BEN
fısıldadı.

"Lady Scarlett _is_ bir boche, değil mi?" Geri mırıldandı. Ve sadece
Sonra-on kez bastırdıktan sonra-yaşlı bir kadın kapıyı açtı-bir cadı
yaşlı bir kadının; Alman peri kitabından bir cadı.

Onu gördüğüm anda, yanlış olduğunu hissettim
Bu ev. Kırışmış kapakların altından, kadının dışarı çıktığı, sıçan gibi; Ve
Dudakları kapalı olmasına rağmen-ilk kelimeyi bize bırakıyor-gözleri
dedi, "Ne istiyorsun? Ne olursa olsun, alamayacaksın
Ne kadar erken gidersen o kadar iyi. "

Bahseterek topu yuvarlamaya başlamam gerektiğini planlamıştık.
Büyükannenin adı. Ancak Terry, yenilenen ilgiyle patlıyordu
hayat ve kadın zamanım olmadan önce sorusunu cevaplıyordu
konuşmak. "Yere izin versin mi? Hayır, efendim! Efendisi tüm teklifleri reddediyor. Bu
bir tane yapmak için işe yaramaz. Yabancılar görmüyor. "

"Biz yabancı değiliz," tüm büyükannenin kibirli olmasıyla uğraştım.
"Lord Scarlett'e prenses di miramare, büyük kızı söyle
Bayan Raleigh Courtenaye, onunla birkaç kelime diliyor. "

_That_ onu yönetmenin yoluydu! O bir cins geldi
Yüzyıllar boyunca Prusya Junkers'ın yaşam ve ölüm gücü vardı; Ve o da
İngilizce konuştu, öğrenen birinin kesin ifadesiyle oldu
Dil acı verici. İçimde meşru zalimi tanıdı ve
verildi.

Büyülü bir şekilde muhteşem bir salona isteksizce kabul edildik.
açıklamamızla eşleşti: taş döşeli, tonozlu bir çatı ve bir
Muazzam Oriel Pencere İki katın yüksekliği. Bakışımız seyahat ederken
Oyma taş baca parçasından eski zırh takımlarına ve benzeri
Tudor ve Jacobean mobilyaları satılmamış olarak kaldı, hafif bir ses
dikkatimizi "tarihi merdivene" çekti,
"Köpek kapısı."

Bir kadın aşağı iniyordu. Elinde örgü vardı ve düşmüştü
iğnelerinden biri. Duyduğumuz hafif gürültüyü yapan buydu;
Ve Terry onu almak için hızla ileri adım attı.

Stiletto benzeri enstrümanı teklif ederken sırt bana döndü
Sahibi, bu yüzden yüzünü göremedim. Ama bunu hayal edebiliyordum
Merdivenlerin üzerindeki figüre bakarken büyüleyici bir gülümsemesi. Sadece
Sir Walter Raleigh, onu düzgün bir şekilde yaydığında baktı
Kraliçe Bess için pelerin; Ve eğer bir iyilik sorsa olsaydı,
Egemenliğin direnmesi zor olurdu!

Aşağı gelen kadın, bakire portresine benzemedi
Kraliçe. Yoğun ve kısa boyunduruldu; Ve onun sert, karanlık yüzüyle, onun
Alınılmaz gözler ve örgüsü, Madame DeFarge'a çok benziyordu
Almanca olarak modern elbise olabilir. Ama Madam Defarge bile bir kadındı!
Ve muhtemelen etkisini ara sıra kullandı.
Yakışıklı erkek baş, kadınların talaşın içine girdiğini görmeyi tercih ediyor!

İğneyi kabul ederken yüzü hafifçe yumuşadı ve sertleşti
Yine geldiğimde.

"Kocam işgal edildi," dedi
eski hizmetkarınınki. "İltifatlarını Prenses Di'ye gönderiyor
Miramare ve arkadaşı ve her ikisi de onu mazur görmesini umuyor. Eğer bir
Yaptığınız yerimiz için teklif, onun adını reddetmeliyim. Biz
Hareket etmek istemeyin. "

Onun tonu, ifadesi, sözlerine yeminli bir yemin verdi
Bir evli medes ve Pers tarafından yemin etti.

Görünüşe göre bizim için hiçbir şey kalmadı, bayana yay kurtar
Scarlett'in kararı ve emekli taksimimize yenildi. Ama hissettim
Terry'nin umutları ile parlaklık olarak itibar tehlikede idi. Eğer biz
Başarısız, parlatmak yerine onu sonsuza dek bloke etmeliydim! O
Yapmam, olmamalı!

Hepsi bir ilham için özlem duyuyordu ve geldi.

"Arkadaşım Kaptan Burns, senden hareket etmeni istemezdi," kendimi duydum
Söylüyor. "Sana herhangi bir kira sunacağı için Dun Moat'a sahip olmak için o kadar endişeli
ve sizi emekli odalar seçmeye davet eder
Kendiniz, kiracı tarafından rahatsız edici yaşayabileceğiniz yer. Bu ev
o kadar büyük ki bana böyle bir düzenleme olmaz
rahatsız."

Terry bana bir şaşkınlık gösterdi, bu da tanışmaya dönüştü; Ve
Lady Scarlett'in yüzündeki sürpriz cesaret vericiydi. Açıkçası kimse
başka böyle bir öneride bulunmuştu. Sadece şaşırmış gibiydi, ama
cazip.

Bir an için yansıttı; Sonra teklifimin yeni olduğunu itiraf etti
bir. Kocasına gönderirdi. Biz konuşurlarsa konuşurlardı
beklemeye özen gösterdi. Umursadık; Ve bayan şişman bir hayalet gibi kayboldu
taşlı gölgelerin loşluğuna.

Terry, kafasının gri, saçla, saçla büyüdüğünü söyledi.
gerilim; Ama Lady Scarlett sonunda geri döndüğünde hiçbir değişiklik olamaz
Çıplak gözle görüldü.

"Kocam ve ben teklifini değerlendireceğiz" dedi. "
Fiyat tatmin edicidir ve bunu kabul ettiğimizi kabul eder
mesleğimiz için odalar. 'Bahçe olarak bilinenleri istemeliyiz
Mahkeme Süiti. ' Ve haftada yüz elli pound sormalıyız.
On haftalık olası bir terim, şartlarda son verebileceğimiz
ilk aydan sonra herhangi bir zamanda iki haftada bir bildirim ile kiracılık. "

Ben şaşkına döndüm. Eşsiz ve güzel olduğu yer,
Bu kadar felaketle ve iç ve içeride her şey bitmesine izin verildi
Böyle bir terkedilmişlik durumunda gibi görünüyordu, en çok değdi
Haftada otuz gine kirası. Terry kendine zengin diyebilir, ama elbette
Ev sahibi olmak için bu kapsamda çaylak olmaya rıza göstermeyecekti
onun sevgisine. Protesto etmesini, pazarlık yapmasını ve bayanı dövmesini bekliyordum
aşağı. Ancak finansal soruyu bir örümcek ağı gibi fırçaladı ve
Odalar hakkında pazarlık yapmaya başladı.

"Para kısmı iyi olacak," dedi. "Ama bir bayanın gelmesini istiyorum
Burada-hasta olan bir bayan. Orada en güzel odalara sahip olmalı
: Jolly oriel pencereleri ve bolca hendek bakan bir şey
eski meşe. "

Lady Scarlett gülümsedi. "Buna engel yok! Belirttiğim süit
evin en ucunda, nispeten modern bir kanatta ve çoğu
İnsanlar bunun en az arzu edilen olduğunu düşünürlerdi. Beğendik çünkü öyle
kompakt ve özel. Bir hizmetkarla devam ettirebiliriz. Buna denir
'Bahçe Mahkemesi Süiti' çünkü küçük bir kare etrafında inşa edildi. Orada
ayrı bir dış girişin yanı sıra iletişim kuran bir kapıdır
ev. Süit genellikle bir lisans varisi tarafından işgal edildi. "

Konuşurken Terry yansıttı. "Buraya bak Lady Scarlett!" O
diye bağırdı, sadece içeri girmemeye zıttı. "Güvenmek için yarım aklımda
sende. Gerçek şu ki, bu yerin sahibi olarak poz vermek istiyorum. BEN
Diyelim ki satmayacağın? "

"Yaparsak yapamadık," diye yanıtladı Alman kızı
Şarap satıcısı. "Bu,
Oğul yaş geliyor. "

"Bu _that_!
Çıkmak için ---- "

"Sunabileceğiniz para yok: Bin değil, haftada on bin değil-
En azından, şu anda. Garden Court Suite tek çözümdür. "

"Peki, öyle olsun!
orada olmamak mı? Odaları sevmediğim birine ödünç vereceğimi söyleyebilir miyim
ortaya çıkmak için? Eğer rıza gösterirseniz, haftada iki yüz yapardım. "

Lady Scarlett'in Blackberry ve Skim-Milk Eyes Lit. "Bayanın yapmasını istiyorsun
Dun Moat satın aldığınıza inanıyor musun? "

Cevap için ona reklamımızı ve sonucu anlattı. Düşündüm
Bu bir hata. Sadece kadına bakacaksın
mizah anlayışı; Ve bir kişiye güvenmek kuruyor
bela. Ayrıca, hala yanlış bir izlenimim vardı_. BEN
kesin bir şüphe yoktu; Ama neden Scarletts, olduğu gibi fakirdi
Eve bağlı kalmaya mı kararlı? Ancak artık duramazdım
Terry, gittiğinde yanar, bir torrent durdurabilirdim
gül petallerine atma. Nasıl değiştiğini gösteriyor. Endişe birkaç
Günler önce onu devam ettirmek olurdu!

Lady Scarlett dinlerken, güçlü, yırtıcı ellerle ördü.
Dil, düşünceleri gizlemek için kullanılır. Yani, bana geldi
örgü. Onu bilge bir fare olarak izlemek, bir kedi izlemeli hissettim,
daha faydalı bir eylem için kararını verdiğini
Kendisi Terry'den. Ama hayatım için ne olduğunu tahmin edemedim. O görünüyordu
Aklım ve onun arasında örgü ekran örgü!

Ancak sonunda, haftada iki yüz pound olduğunu açıkladı.
Ailesi-tüm niyet ve amaçlara göre-geçici olarak kendisi
Bahçe Mahkemesi paketinde varoluş dışı. Amerikalı bayan
Kaptan Burns'ün kötü ilişkileri olduğuna inanabilirler, hatta
Hizmetkarlar, umursadığı her şey için! Bu sonuca vardıktan sonra
Kocasına gayri resmi bir anlaşmanın getirilmesini önerdi
çizilebilir. Yine kayboldu; Ve Lord Scarlett ortaya çıktığında,
yalnızdı.

Duvarlarında asılı bir dizi ata portresi vardı.
Büyük Salon: Çoğu tilki yüzlü adamlar, hakim, keskin burunlu,
eğik gözlü tip; ve "Bertie" Scarlett kuralın bir istisnası değildi. Gibi
Karısının indiği merdivenden kasıtlı olarak geldi, ben
büyükannesinin çizdiği gençliğinin bir skandalını hatırladı. O olur
Bir zamanlar bir çatlak alayındaydı ve umutsuzca fakir olmasına rağmen
Kasaba hakkında akıllı bir adam olarak yaşayın. Bazı ülke evinde olmuştu
Baccarat'ta hile yapmakla suçlandı. Hikaye susturuldu, ama vardı
ordudan ayrıldı; Ve insanlar-özellikle telifler-onların
O zamandan beri ona burun. Tüvitleri şimdi perişandı ve büyüyordu
orta yaşlı ve kel; Önde gelen adamın havası vardı
Bir _ause celebre_. Karısını sevmemiştim ve onu küçük sevdim!

Onunla aynı noktaya geldi: anlaşmanın feshedilebileceği
Bir iki haftada bir bildirimde bulunarak (_not_ kiracı tarafından _not_)
İlk aydan sonraki saat. Bu bir queer şarttı, queer
Aile yerinde kalmaya karar verir. Ve bana öyle görünüyordu
diğerinin parçası ve parseli, ancak bağlantıyı göremedim
ikisini birleştirdi.

Terry'ye gelince, bunların hiçbiri üzerinde şaşkın. Yeri istedi
saçma terimlerle bile. Lord Scarlett bir
anlaşma, imzası gazetenin üzerinde bir çizgi gibi parladı
yıldırım, o kadar vahşi oldu ki, haberleri taşıyan Londra'ya geri dönecekti
prenses. Lord Scarlett-Çılgın Müşterisinin Sakı-
Kaptan için daha fazla zahmet etmeden yasal biçimde cilalanmış anlaşma
Burns ve biz gitmekte özgürdük.

Terry, muhteşem şansından başka bir şeyden başka bir şeyden bahsedemezdi.
_Hang_ para! Gerekirse iki kat daha fazla ödeyecekti. Sonraki
Şey yeri akıllılaştırmaktı: biraz daha "tarihi" mobilya al
Satışlarla yapılan boşlukları doldurun, hangi yatakları görmek için bir dekoratör gönderin,
vb. İhtiyaç duyulan yenileme, drene ve
Alman parasıyla konan merkezi ısıtma (uzun süresiz),
İç mekanlarda ve dışarıda bir hizmetçi personeli ile uğraşmak; İki veya üçünü ele geçirin
Kuyrukları dökülmemiş genç tavus kuşları.

"Ne kadar harcadığımı umursamıyorsam,
Bir hafta içinde yerin dünyevi cenneti? "diye itiraz etti.

"Biz?" Yankılandım. "Neden, rolümün oynandığını düşündüm!"

Kederli gözleri beni kınadı. Ne? Şimdiye kadar gittikten sonra gidiyordum
Onu ormanın ortasında mı terk ediyor? Bana kadar onun yanında durmam için yalvardı
Her şey prensesi almaya hazırdı. Eğer yapmadıysam bir şey emindi
yanlış gitmek için.

Bir zamanlar parlaklık, her zaman bir parlaklık, sanırım! Ve hareket etmek
Verdiğim bu ilke. Dawley St.'de bir hafta duracağına söz verdim.
Ann, bir mil Dun Moat içinde bir köy (Sevgili Old Inn var
Orada!) ve sevgili kiracı için müfettiş hazırlıkları. O zaman
Güvenli bir şekilde kuruldu, eve giderdim-ya da başka bir yere gittim ve Terry
Odalarımı handa al. Onun komşusu ve ev sahibi olmak
Prenses'i her gün görmek için kolayca mazeretler bul ve böylece
Para değeri Dun Moat.

Tüm bunlar Londra'ya ulaşmadan önce yerleşti; Ve ilk şey Terry
Daireye girmeyi düşündüm (benim değil!)
Savoy. Cevap hızla geldi; Ve onun üzerinde bir rapture ışığı gördüm
yüz. Prenses kendisi telefondaydı!




Bölüm VI

Yıldırım inme


Terry ve ben önümüzdeki birkaç gün içinde ne başardıkları şaşırtıcıydı,
Dawley St. Ann, Dun Moat'a yakın, aralarında ileri geri parlıyor
Orada ve Londra!

Birinde teşvik ve ödülüm, inanılmaz ama her şeyden oluşuyordu
O'nda daha iyisi için değiş. Terry, buluşma umuduydu
Sevilen bayan; çünkü onunla henüz tanışmamıştı. Sesi onu heyecanlandırdı
Telefon, "Terry Burns'ü hatırladı" _ Course_'in
Onu Savoy'da alan arkadaşı Bayan Dobell'di. O
hala alıcı prenses avalesco'dan ona mesajlar taşıdı,
ve Prenses'e nasıl sahip olduğu hakkında belirsiz açıklamaları verdi
Dun Moat edinildi. Ama Terry, iki bayanın özelinde görmüştü
Otelde oturma odası, prensesin fildişi minyatürü ve onun
Güzellik, sevgisinin ateşine yağ dökmüştü. Hangi dönemde
Kariyer Boyanmıştı, bilmediği ya da sormaya umursamadığı,
Bayan Dobell; Ama bir şey emindi-onu eskisinden daha güzel gösterdi.

Çocuğu yirmi Sir Humphrey Hales gibi bir tedaviye giderken görmek
Asla üretemezdim, uğruna güreşirken mutluydum
Yepyeni "antika" mobilyaları yarı boşa çıkararak hizmetçi problemi
Odalar ve ihmal edilen çimleri izlemek kadife'ye yuvarlandı. Ama bir kez değil
Dun Moat'a günlük hacım sırasında Lord veya Lady'yi gördüm
Scarlett veya eski Alman hizmetçileri. Pazarlık için sadık kaldılar
resmen var olmayı bıraktı; Ve ailenin somut bir hatırlatıcısı
kapalı bir pencereden bakan küçük bir çocuğa bir bakıştı
Son Kanat-"Bahçe Mahkemesi Süiti".

Bahçıvanların çalışmalarını eleştirmek için bu şekilde geçiyordum ve
pratikte yükselen bükülmüş bacaya hayran kaldı
Evin en eski kısmının en yenisi ile kavşağı. Sadece
Anında, küçük bir balta yüzü bana baktı ve sanki sahibi gibi kayboldu
güçlü bir el tarafından koparılmıştı; Ama söyleyecek vaktim vardı
Kendim, "Oğul gibi baba gibi!" Ve Jim'i hatırlayarak gülümsedim
Courtenaye, Scarlett'in varisini "zehirli küçük kaba" olarak adlandırmıştı.

Sonunda Prenses Avalesco, Bayan Dobell ve bir hizmetçi olduğu gün geldi
Motor aşağı ve Dun Moat'a sahip olmak için. Terry (çok teşekkür etti
Hizmetkarlar, vb. İle yeri tedarik etmek için telefonla)
onlardan önce yerinde idi. Beni Dawley St.'de görmek için bitmişti
Ann (şehre dönüşüm için paketlediğim yer), son derece bakıyor
Yakışıklı; Ve heyecanla geri dönüp bana "her şeyi anlatmayı teklif etmişti
Onun "Trenimi almadan önce.

"Seninle istasyona gideceğim," dedi. "En çok sensin
Bana muhteşem tuğla! Bana mutluluk ve yeni hayat verdin. Ve
Günümüzden daha iyi hale getirebilecek bir şey,
duruyor. "

Sadece buna gülümsedim, çünkü devam eden varlığımın
Prenses Avalesco tarafından dezavantajına yanlış anlaşılacaktı;
Ve isteksizce kabul etti. Yani onun harikasını karşılamaya gittiğinde
Dünya paketlemeye devam ettim. Muhtemelen trenimin zamanı gibi bir önemsemeyi unuturdu, ben
Düşünce ve eğer ortaya çıkarsa son dakikada olurdu. Ben
Bu nedenle, bir saat sonra onu döndüğünü gördüğümde şaşırdım
Bir ve tek köy taksi içinde Inn Kapı.

Bir dakika sonra oturma odama girmesine teklif veriyordum. Bir soru
Dudaklarıma titredi, ama yüzünün görüşü onu solukla boğdu.

Terry içeri girdi ve kendini bir sandalyeye fırlattı.

"İyi gökler, ne oldu?" Girdim.

İlk başta cevap vermedi. Sadece baktı. Sonra sesini buldu. "BEN
Size ne olduğunu nasıl anlatacağınızı bilmiyorum, "İnledi."
Ben. Beni odanızdan çıkarmak isteyeceksin. "

"Yapmayacağım!" Onu kendine getirmek için keskin bir şekilde konuştum. "Nedir?
O gelmedi mi? "

"Geldi. _That's_!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sevgili dostum, ben-artık onu sevmiyorum."

Bir sandalyede oturmasaydım,
bir-ya da zemin.

"Sen onu _love_ değil mi?" Ben düştüm.

"Hayır. Ve hepsi bu değil. Belki de en kötüsü değil!"

"Bana hemen söylemezsen çığlık atacağım."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ben-oh, tanrım!-Ben-aşık oldum
başka biri. "

Şimdi onun kadar utanç verici bir itiraf etmeliyim. Aklım atladı
Sonuç Terry Burns bana atıfta bulunuyordu. Onu bekliyordum
Bu yıllar sonra idealini gördükten sonra,
Sonuçta, sadık dostu oldu! Yeterince kibirli oldum
Bunun oldukça doğal olduğunu düşünün, üzücü olsa da ve ilk dürtüüm
Bizi böyle bir avowalın acısını kurtarmak için.

"İyi zarif!" Onu öne çıkardım. "Yani kalpler gerçekten yakalanabilir
ribaunt? Ama en çok bilmek istediğim şey, neden sevilmiyorsun
Prenses Avalesco? "

"En korkunç sadakatsiz ve canavarım.
Çünkü güzelliğini kaybetti ve şişman oldu. İnanmazdım
Birkaç yıl böyle bir fark yaratabilir. Ve o olamaz
Otuz beş! Ama o bir dağ. Ve saçları neşeli queer görünüyor. BEN
Biraz hastalıkla çıkmış olması gerektiğini düşünüyorum ve kafasına geldi
Bir kombinasyon dediğin şeylerden biri. "

"Yapmıyoruz! Buna dönüşüm diyoruz," diye düzelttim onu ​​aceleyle. "Ah,
Bu korkunç! Dun Moat sunmak için harcadığınız serveti düşünün
Birkaç hafta boyunca bayan sevginiz, sadece senin olmadığını keşfetmek için
Lady-Love! Ne atık! Sanırım şimdi Londra'ya gideceksin ---- "

"Hayır," dedi Terry, "burada kalacağım. Ve-paranın olduğunu hissedemiyorum
Dun Moat'ı almak için boşa harcandı. Sadece gördüğüm bir yüzü görmek değer
her egemen. "

"Yüz?" Yankılandım.

"Evet. Sana aşık olacağımı söyledim.
Dun Moat'taki biri, ben başka hiçbir yerde olduğum gibi. "

Bunu tahmin etmemiştim. Ama ona haber vermeyecektim
Tahminler eve tünemek için gelmişti! "Bayan Dobell olamaz," dedim,
"Çünkü onu daha önce gördün ve o yaşlı. Prenses
Bir hizmetçi için güzel Külkedisi ve ---- "

"Hayır-hayır!" Terry protesto etti. "Keşke neredeyse böyle olsaydı.
aşağılayıcı ama basit. Olan şey-bu yıldırım
İnme-basit olmaktan uzaktır. Delirmiş olabilirim. Ya da düşmüş olabilirim
Bir hayalete aşık. "

İlk şüphemden kurtuldum, hikayeyi anlatmak için ona baskı yaptım
Mümkün olduğunca birkaç kelime.

Terry'nin Prenses'den önce Dun Moat'a gelmiş gibi görünüyordu; ve
Bahçeler hakkında dolaşmaya başladığı zamanı geç. Onun yürüyüşü onu aldı
Tüm baş döndürücü eski evin etrafında ve bir şey aniden bakmasını sağladı
pencerelerden birinde. Ses yoktu; Yine de bir ses gibiydi
aradı. Ve pencerede bir kız durdu.

Ona bakıyordu. Ve pencere yüksek ve aşırı olmasına rağmen
Ivy ile Terry'nin gözleri onunla tanıştı. O, tekrarladı, "Bir şimşek
felç!"

"Margaret Revell'in yıllar önce olduğu gibi, ben
bir çocuktu ve ona aşık oldu, "Terry devam etti." Demek istediğim
bu tür. Ve Margaret'ten bile daha güzel görünmesine rağmen
günler --_ lot_ lovelier ve daha genç-bunun olması gerektiğini düşündüm
Prenses. Görüyorsunuz, olabileceği başka biri yoktu. Ve
Bu mesafede, pencere camının arkasında ve bunca yıldan sonra nasıl
Emin olabilir miyim? Kendi kendime dedim ki, 'Yani otomobil gelmiş olmalı ve ben
Duyduğumu özledim. Bensiz ev turunu yapıyor! ' BEN
Buna dayanamadım, bu yüzden kapıya koştum. Ve tam zamanındaydım
önünde çizilen motorla tanışmak için. Büyük Heligoland! Şok
Ne zaman var-diğerlerinin o anında, gözlerim bir
Rüya-gerçek prensesi gördüm! Bir şekilde toplantıda gıcırdadım
onunla ve kendimi tamamen utandırmadım. Ama bir mazeret yaptım
Bir arkadaşını bir trene götürmek ve elimden gelenin en kısa süresinde cıvatalı. Ben gelmedim
doğrudan burada. Yüzü gördüğüm pencereye geri döndüm-
Vizyon-hayalet-ne olursa olsun. Orada kimse yoktu. Bir perde
karşıya geçti. Ve o zaman hatırladım, her zaman kapalı gördüm.
Söyle, Prenses, sence delirdiğimi mi düşünüyorsun-sadece olduğumu umduğumda
tedavi mi? Margaret Revell'in gördüğüm kayıp gençliğinin ruhu muydu,
veya-- veya ---- "

"Hangi pencerede-er-var mı?" Keskin bir şekilde kestim.

"Bükülmüş baca altında yakındı."

"Ah! Scarletts'ın bulunduğu kanatta: Bahçenin Süiti
mahkeme!"

"Evet. Margaret olması gerektiğini düşündüğümde unuttum, pencerenin
Scarletts kanadında. Tabii ki, Margaret oraya gidemezdi.
Prenses, bana söylemekten korkuyorsun, ama sen _do_ kafamın dışında olduğumu düşünüyorum! "

"Yapmıyorum," diye temin ettim. "Bence kendimi pek tanımıyorum. Ama ben
Gizemin anahtarına tökezlenip tökezlenip merak etmemelisin. "

"Ne gizem?"

"Dun Moat'ın Gizemi; Scarletts'ın Gizemi; Neden onlar
Onlara rüşvet vermeyi düşünene kadar yere izin vermez veya satmazdım
devam etmeleri gerektiği önerisiyle. Kaptan Burns, bu bir
Gördüğün hayalet, asla korkma! Gerçek bir canlı insandı-enkarne
Neden her ne pahasına olursa olsun Scarletts Dun Moat'da kalmalıdır. "

Terry heyecanla kızardı. "Oh, sana inanabilseydim, olmalıyım
Neredeyse mutlu! Eğer o kız-bu cennetteki kız!-Dun Moat'ta varsa ve
Ben kiracıyım, onunla tanışacağım. BEN----"

Gözlerimdeki bakış onu kısa çekene kadar rapsodizasyona devam etti!
"Nedir?" diye sordu. "Onunla tanışmak istediğimi onaylamıyor musun?
Yapma ---- "

"Tüm kalbimle onaylıyorum," dedim. "Ama merak ediyorum --_ wondering_!
Scarletts neden bir kızı saklıyor? Yapan bir şey yaptı mı
Onu gözden uzak tutmak akıllıca mı? Yoksa istemeyen _they_ mi
kendi nedenleriyle görülecek mi? "

"Bayan, Porter bagajınızın aşağı inmeye hazır olup olmadığını soruyor,"
bir hizmetçi duyurdu.

"Bagaj!" Terry ve ben birbirimize baktık. Olduğumu unutmuştum
Londra'ya gidiyor.

"Ama beni şimdi bırakamazsın!" o da empoze etti.

"Fikrimi değiştirdim," diye açıkladım hizmetçiye. "Bir tane daha alacağım
tren!"




Bölüm VII

Red Baize Kapısı


Terry Burns giderken handa durmaya karar verdiğimde sona erdi
lojmanlara. Haklı olduğunu hissettim. Ben _had_ beklemek için!

Sadece Terry'nin sevgisinden düşen romantizmi değildi.
Prenses ve beni tutan bir yüze aşık. Daha fazlası vardı
bundan daha fazla ilişki. Eski hizmetçi olduğunda aldığım izlenim
ilk açtı Dun Moat'ın kapısı bana keskin bir şekilde geri döndü-ve gerçekten de
Asla gitmemişti-bir şey olduğu izlenimi _wrong_
ev.

Bir an için Terry'nin "bir hayalet gördüğüne" ya da bir
Optik yanılsama. Pencerede bir kızı belirgin bir şekilde tuttu-belirgin bir şekilde
Scarlett çocuğunun bana baktığı aynı pencere. O da
onu sadece bir an için görmüştü, sorgulayarak oldukça doğru aldım
Görünüşünün açıklaması: hassas bir oval yüzdeki büyük karanlık gözler;
Tam kırmızı dudaklar, üst kısım çok kısa; yarık bir çene; İnce Bir Küçük
Aquiline burnu ve Auburn saçları Madonna moda geniş bir moda ayrıldı
alın. Siyah bir elbise giymişti, Terry düşündü, oldukça alçaktan kesildi
boğaz. Dışarı bakmak için gri perdeyi geri tutmuştu;
Ve yaptığı resmi hatırlayarak, ona sahip olduğu gibi görünüyordu
korkmuş hava. Gözleri onunla tanışmıştı ve sanki sanki
Konuşmak istedi. Duraklatmıştı, ama yaptığı gibi kız başladı,
Ve aceleyle geri döndü. O zaman Terry kapıya doğru koştu,
Gençleştirilmiş bir düşünmek, yeniden yapılandırılmış Margaret Revell bir tur yapıyordu
onsuz keşif.

Şimdi prenses avalesco'ya sevgiden çıkmadığına göre, yoktu
Beni arka planda tutmak için daha uzun bir neden. Umursadığı her şey için
Durumu rahatça yanlış anlayabilir
memnun! Bu nedenle, derhal aramam gerektiğine karar verildi. İsterim
Ona iyi davranın ve kendimi sık sık Dun Moat'a davet etmeye çalışın. İsterim
Scarletts tarafından görülmem gereken bahçede dolaşın; ve
"Bahçe Mahkemesi Süiti" ndeki varlıkları benden bir sır değildi
Ziyaret eden bayanımda herhangi bir kararsızlık olmayacak gibi görünüyordu
Scarlett. O kanatta bir kez, gözetlemeseydim zor olurdu
Tüm sakinleri!

Scarletts'ın dış dünyayla iletişime geçtiğini biliyordum, bu yüzden
Yiyecek almak söz konusu olduğunda, eski Alman kadın aracılığıyla
İsim Hedwig Kramm'dı. Evin ana bölümünde yaşadı ve
Görünüşte kiracının hizmetinde, ancak zamanının çoğu harcandı
efendisi ve metresine bakarken. Olabileceğini düşündüm
Elçi olarak kullanışlı.

Ertesi gün Dun Moat'a gittim, Terry beni bir arkadaş olarak açıkladı
evin misafirlere hazırlanmasına yardımcı oldu ve böylece şükranları hak etti
onlara. İtiraf ettiğinde onu içten olarak kınamış olsaydım
Onun _volte yüz_, eski sevgisini göz ardı ettim. Açık
İlke, bir kadına saygı görünüşüyle ​​değişmemelidir. Ama
İnsanın sevgisi inç kareye yayılamaz!

Prenses Avalesco'nun inç _were_ karesi değil. Onlar,
Aksine, oldukça, oldukça yuvarlak. Ama çok korkunç birçoğu vardı,
Çoğunlukla yanlış yerde! Ve güzelliğinden geriye kalan şey
Büyük bir denizin merkezindeki küçük bir özellik adasında yoğunlaşmış
yüzün; _stays_ giymesi gereken yüzlerden biri! Neyse ki o
Benden acıma gerek yok. Trajik bir figür olduğunu bilmiyordu-eğer sen
Ona figür diyebilirsin! Ve Terry'nin sevgisini kaçırmadı, çünkü o
Kendini ezici bir şekilde sevdi.

Nesnemde başarılı oldum. Bana bir fantezi aldı (tabiri caizse)
Prenses arkadaşı. Bahçe yollarından geçtim, tüm
Onunla evlenmek isteyen ve _the_'ye iyi bakabilen erkekler
pencere. Ancak orada görülecek bir şey yoktu. Tahriş edici bir gri
Perde onu kapalı bir göz kapağı gibi kapladı.

"Yüzbaşı Burns bir çeşit eski hizmetçiyi o kanala koydu
Görünüşe göre "dedi Prenses Avalesco, beni baktığımı görüyor."
Bunu yapın, elbette, bunun için gülünç derecede düşük bir kira ödediğim için
Harika bir ev, ve ne yapacağımı bildiğimden daha fazla oda.
Bana kanadın nispeten modern ve ilginç olmadığını söylüyor, bu yüzden ben
Dikkat etmeyin. "

İstifa ettiği için sevindim! Korkarım, eğer kiracı ise
Dun Moat, "Bahçe Mahkemesi Süiti" hakkında hissetmeliydim.
Fatima'nın Bluebeard'ın küçük kilitli odasını hissettiği gibi. Aslında ben _did_
öyle hissedin; Ve "evet" ve "hayır" ve "oh, gerçekten mi?"
Doğru yerlerde, her anı nasıl bulacağımı düşünüyordum
Bu perde saklandı. İlk başta Lady Scarlett'e Kramm tarafından bir mesaj göndermeyi planlamıştım; Ama ben
ziyaretçileri almayı reddetmenin bir engel oluşturacağını yansıtıyordu
Zorla hariç geçmesi zor. Ve emin olamadıkça
Polis için bir ilişki söz konusu değildi.

"_L'Audace! Toujours l'Aece! _"
KAFA; Ve o gün prenses avalesco ile uzun zaman önce
etkisini denemeye karar verildi.

Hostesim ve arkadaşımı doğrudan Motor'a Dawlish'e ayarlanmıştı
Çaydan sonra. Beni onlarla gitmeye davet ettiler ya da umursamıyorsam
Bu, ziyaretimden ziyade geziyi ertelemeyi teklif ettiler.
Kısa kesilecek. Ancak gitmeleri için yalvardım, kalma izni istemek
Onların yokluğunda temizlikçi ile sohbet etmek ve çeşitli olup olmadığını öğrenmek
Kaptan Burns'ün isteğinde emredilen şeyler gelmişti.

Bu mazeretle bayanlardan kurtuldum ve yeni hizmetçilerin olduğu gibi
Benim tarafımdan nişanlandım, evde _persona Gratha_ idi. Beş dakika
Büyük araba döndükten sonra uzun bir koridorda acele ediyordum
Bu son kanadaya yol açtı. Lisans için inşa edildiği gibi
Ev ile doğrudan iletişimin sadece bir aracı. Bu
Zemin kat ve görme ile bildiğim tek şey kırmızı ile kaplı bir kapıydı
Baize. Bu kapının kilitleneceğini ve Kramm'ın
bir anahtar var. Kendimi diğer tarafta duyabilseydim, bunu umuyordum
Scarletts, Kramm'ın anahtarını yanlış yönlendirdiğini düşünürdü ve
İçeri girmesine izin ver.

Haklıydım. Kırmızı kapı modern bir yale kilidi ile sağlandı. Bu
O kadar yeni görünüyordu ki, son zamanlarda tedarik edildiğini hayal ettim; Ve eğer öyleyse,
Scarletts-Terry değil-sağladı! Şimdi, Baize'nin bir yüzeyi
Uzaktan duyulma umuduyla dövmek zor. BEN
Kapıdaki güneşlikimin gümüş top koluna dokunmaya başvurdu
çerçeve; Ve bu etkiyi üretmeden tekrar tekrar yaptım
aranan.

Tek sonuç, çekebileceğinden korktuğum korkunç bir gürültüdü.
bazı hizmetçilerin dikkati. Her rap ile benim üzerine bir bakış attım
omuz. Neyse ki, taş zemini ile uzun geçiş, onun
Küçük, derin pencerelerin sırası ve zırhtaki karanlık figürleri
Evin hizmetçilerin gelip gittiği herhangi bir kısmı.

Sonunda Baize'nin arkasında bir ses duydum. Başka bir kapı açılışıydı
Ve bir çocuğun sesi gıcırdadı, "Kim var mı? Sen misin, Krammie?"

Bir an için şaşkına döndüm-ama sadece bir an için. "Hayır,"
ballı tonlarda itiraf etti, "bu Krammie değil; ama
Senin için güzel bir şey. Kapıyı açamaz mısın? "

Bir mandal döndü ve temkinli bir çatlak bir tilki gözü ve yarım
çilli burun. "Ah, _you_, değil mi?" selamdı. "Seni gördüm
bahçe. "

"Ve seni pencerede gördüm," dedi I. "Bu yüzden sana bir
Sunmak. Erkekleri severim. "

"_What_ getirdin mi?" Canny sorusuydu.

Ah, ne getirdim? Çimento için hızlı bir şekilde karar vermeliyim
Bu çocukla bir dostluk önemli olabilir. "Bir bilek izleme," dedim,
bir fedakarlığa karar vermek. "Radyum rakamları ile bir yırtma saati
Karanlıkta görün. Jolly gri bir süet kayış üzerinde. Sana vereceğim
Şimdi-bu istersen. '

"Ye-ES, istiyorum," dedi Little Fox-Face. "Ama annem ve babam
Kramm dışında kimsenin buraya gelmesini istemiyorum. Ben bir şey olursam
İçeri girmene izin ver. "

Kapı şimdi daha genişti. Çocuğu kolayca itebilirdim;
Ama daha umut verici bir plan geliştiriyordum.

"Ailen evde mi?" İlk olarak sordum.

"Evet. Onlar evler, tamam. Asla başka bir yerde, bugünlerde!
Ama bahçe mahkemesinde. Duyduğumda odama gidiyordum
Bu kapıdaki satır. Krammie olması gerektiğini düşündüm. "

"Buraya bak," dedim, "annen benimle çıkırsan zihin olur mu? Ben
Onu tanıyın, bu yüzden neden itiraz etmesi gerektiğini anlamıyorum. Sana saati verirdim
Ve bir topon ucu da. Bence erkekler ipuçlarını sever! Sen ne diyorsun?"

"Biraz geleceğim," diye karar verdi. "Eğer bilseydi anne balmumu içinde olurdu,
Ve öyle baba! Ama seni duyduğumda yukarı çıkıyordum
bir ceza. Odama gönderildim. Kimse beni yemeye kadar aramayacak
zaman ve sonra 'twill sadece Kramm. _SHE'S_ Tamam, Krammie! O
Beni vermeyeceğim. Anahtarıyla tekrar içeri girmeme izin verecek ve olmayacaklar
Dışarı çıktığımı biliyorum. Ama onu bulmalıyız. "

"Onu bulacağım," diye söz verdim. "Gel!"

Geldi, küçük tilki gibi gizlice çıktı. Bir bakış yakaladım
bir taş girişe inen iki adım ve bunun ötesinde bir ağır
Parley'e başlamadan önce çocuğun arkasında kapandığı ahşap kapı
Benimle. Nazikçe olabildiğince, kendini kilitleyen baize kapısını kapattım
otomatik olarak; Ve çocuk kendi başına güvenli bir şekilde yasaklandı
Çeyrek, Kramm'ı görmeyi geciktirmemiz gerektiğini söyledi. O olurdu
Tahmin edip onu geri paketlemek istiyorum! Eğlenmemiz iyi olur
Birinci. Zaman vardı.

Fox-Face, isteksizlikle, bu korkusunu gösteren kabul etti.
"okkalı." Ama büyük salonda yemlemeyi önerdiğimde parladı
Çaydan kalan bazı kekler için. Benim sevinçime göre hala masadaydılar,
Ve bir tabak çikolata eklerleri ele geçirerek, çocuğa tekrar katıldım
teras. Yastıklı bir taş koltuğa ve tilki yüzüne oturduk (
Adı "Babası, Bertie ile aynı" idi.
şey. Ancak saati veya ucu unutmadı. Ağzıyla
Dolu her ikisini de istedi ve onları aldı. Onun zevkiyle ısındı
Fox'tan daha fazlası ve ben bu hayırlı anı yakaladım.
Yasadışı, yumurta üzerinde yürüyormuş gibi (her biri Sixpence), onu sorguladım.
Kendi evinin bir kanadında mırıldanmayı nasıl sevdi? O ne yaptı
kendini eğlendirmek için mi? Kimsenin oynaması için sıkıcı değil miydi?

"Elbette, Cecil var," dedi. "Onu sevdim
Birinci. O güzel, senin kadar güzel ya da belki daha güzel. Ve
Tıpkı senin gibi bana hediyeler getirdi. Ama çoğu yatakta
Şimdi zaman, bu yüzden artık eğlenceli değil. Bazen onunla oturuyorum, görmek için
Hareketsiz kalıyor ve pencereye gitmiyor. Bir gün gitti
Bir dakika dışarı çıktım, çünkü onun uyuduğunu düşündüm. Ama anne
geldi ve onu yakaladı. "

"Ah, evet, Cecil!" Yankılandım. "Karanlık gözleri ve saçlı o güzel kız
Kestane rengi. O senin için ne ilişki? "

"Ben o benim kuzenim," dedi Bertie. "Bana bunu söyledi
Gün geldi-hediyeleri getirdiğinde. Ama anne onun hayır olduğunu söylüyor
_proper_ ilişki. Saçlarını ve gözlerini nasıl biliyor? Yapmadın
Onu gördün mü? Eğer eğer yaparsan annenin uygun olması! O ve babası değil
Herhangi birinin Cecil'i görmesini istiyorum. Onlara kendinden bahsettiği dakika
Onu sakladılar. "

Çok düşünüyordum. "Cecil" kızın adıydı! O Lord Scarlett kim
Avustralya'da öldü Cecil olmuştu. Büyükanne ondan bahsetmişti ve
dedi ki "bir ne-ne kadar da olsa da, çok iyi biri" dedi.
Şimdi, ismin benzerliği ve çocuğun bebekleri beni şüpheliydi
Eski moda bir melodramın planı.

"Ah, saçlarını ve gözlerini tahmin ettim, çünkü onun öyle olduğunu söyledin
tatlı; Ve koyu gözler ve Auburn saçları en güzel, "Ben
ona gol attı. "Bir şeyleri tahmin etmekte harikayım;
büyü! Şimdi, sanırım sizi getirdiği hediyeler Avustralya'dan geliyordu. "

"Öyleyse öyleydiler!" güldü Bertie. "Dedi ki. Ve bana söyledi
Çok zayıflamadan önce dışarıdaki şeyler hakkında hikayeler. "

"Zavallı Cecil! Onunla ilgili nedir?" Girdim.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı çocuğu, bir eclair ile ilgilendi. "Ağlıyor
pay. Anne onun düşüşte olduğunu söylüyor. "

"Bir doktora görünmemeli mi?" Merak ettim.

"Anne bir doktorun iyi olmayacağını düşünüyor. Ayrıca, izin vermiyorum
Biri bkz. Cecil, her neyse. Sana içeri girmesine izin vermeyeceğini söyledim. "

"Annen neden Cecil'e penceresi üzerine bakan bir oda veriyor
Moat, eğer çok önemlise saklanması gerekiyor mu? "Ben ısrar ettim.

"Yaşadığımız o kanattaki tüm odalar böyle," Bertie
açıklandı. "İçeride küçük mahkemede pencereler var ve pencereler
Dışarıda, hendekte. Ama Cecil'in odasındaki dış pencere çivilenmiş
Şimdi kapat, bu yüzden denerse açamadı. Ve o küçük yaşlı
Kurşun içinde ayarlanan bölmeler _thick_ gibi kalındır! Parçalayabileceğine inanmıyorum
Bir çekiç olmadıkça bir tane. Baba yapamayacağını söylüyor. Yani, diyor
_Cecil_ yapamadı. Ve annenin Cecil'i aradığı günden beri
Dışarı, perde çivilenmiş. Yine de önemli değil. Çok
Işık bahçe tarafından geliyor. "

"Cecil, kanatta yaşamaya gitmeden önce neredeydi?" Diye sordum. "O muydu
evde mi? "

"Ah, baba ve ben taşınmadan önce haftalarca o kanattaydı,"
dedi oğlan. "Annem geceleri orada uyudu. Ve Cecil,
Sevdiği kadar, çünkü bizden başka kimse yoktu ve
Krammie. Krammie sayılmaz! O aile ile aynı, çünkü
Çok yaşlı-annem bebekken anne emzirdi. Komik görünüyor o
_Could_ bebek oldum, değil mi? Ama Krammie onu daha iyi seviyor
Ben hariç herhangi biri. Bir şey yaparsam bana asla onlara ayrılmaz. Ancak
Şimdi tüm kekleri yedim, bu yüzden gidip Krammie'yi bulsak iyi olur. Eğer biz
Yapma, önce kanadına gidebilir. Ödemek için _devil_ olurdu
Daha sonra!"

Bana öyle geliyor ki, zaten ödeyecek şeytan vardı-bir şeytan
Kadının formu-hayal gücüm beni aptal yerine getirmedikçe. Titredim
Bu iki cadının düşüncesinde tiksinti ile-orta yaşlı olan
ve chag. Umarım kötülüklerini kabul etmedim çünkü
İkisi de _germans_ idi, ancak sonda bu alışkanlığa girdik
Beş yıl, hepimiz yaşadık ve kullanan kötü adamlarla
Rusça olmak şimdi Almanca!

Ödülümü Elder Cadı'ya teslim etsem, çocuk bana kayboldu.
Tilkimi pasta ile yakalamak için asla ikinci bir şans bulamam! Ve hatta
Emin olmayacağından emin miydim, ya da Kramm'ın sırrı
Toplantımızın sızacağı kesindi. Bu durumda, Red Baize Kapısı
Bir daha asla benim vuruşuma açılmazdı. Peki ne yapmalıydım?

"Gel," diye çağırdı çocuk. Benden çıkabileceği her şeyi aldıktan sonra
somurtmaya başladı. "Artık seninle kalmak istemiyorum."

"Bir dakika," diye yalvardım. "Bir şey düşünüyorum-yapacak bir şey
senin için_."

Ben bir Alman olmasam da, en şeytani arsa yeni atlamıştı
Kafam!




Bölüm VIII

"Şüphe duyduğunuzda bir koz oyna"


Şimdi ya da asla bir durumdu!

"Buraya bak Bertie," dedim, "Düşündüğüm şey şu: Sen
Gizle ve Krammie'yi bulmak için yalnız gitmeme izin ver. _Suppose_ annen
Odanıza baktı! Kramm'dan bayanların olduğunu bilecek
Otomobil, bu yüzden Kramm ile konuşmaya ve sizden isteyebilir.
Terasın sonunda bu leylak çalıları kümesine sıkın! Güven
Her şeyi doğru yapmam ve yakında dönmem. "

Annesinin savaş yolundaki resmi Bertie'yi bir jöle dönüştürdü.
Neredeyse bitirmeden önce leylak çalılardaydı; Ve acele ettim
Kapalı, görünüşte Kramm'ı aramak için. Ancak ben uzakta ya da herhangi bir
Olması muhtemel olduğu yön. Şu anda geri döndüm ve
Çalılara daldı. Kramm'ı görmediğim haberi kırdım.
En kötüsü olmuşmuş gibi görünüyordu. Ama Bertie başlamalı. İD
Muhteşem bir plan düşündüm! "Benimle nasıl kalmak istersin,"
"Annen seni geri almak, ağlamak için sürünmeye hazır olana kadar
Sob ve seni cezalandırmamaya yemin et? "

Çocuk şüpheli görünüyordu. "Annemin _swear_ duydum" dedi, "ama
Asla ağlamayın veya hıçkırmayın. Sence olur mu? "

"Eminim," diye çağırdım. "Ve benimle hayatının zamanını yaşayacaksın!
Oyuncaklar ve çikolatalar için istediğiniz para. Ve yatağa gitmeme gerek yok
seçene kadar. "

"Ne tür oyuncaklar?" Pazarlık yaptı. "Giden tanklar ve motorlu arabalar?"

"Rath_er_! Ve yürüyen askerler ve bir gramofon."

"Righto, geleceğim!
Tekrar baba! "Karrıya karar verdi. Bir at için üçüncüsü Richard kadar bir taksi için çok fazla verirdim;
Ama köyden yürüdüm ve aynı şekilde geri dönmeliydim. Biz
Bir kerede başladı, el ele, Bertie Scarlett gibi dışarı çıkıyor
İkincisi, belki de daha önce hiç adım atmamıştı. Dawley için sadece bir mil oldu
St. Ann ve yirmi dakika içinde hazinemi hanın içine kaçırdım
az kullanılan bir yan kapı ile. Bu doğrudan odalarıma yol açtı ve ben çırptım
Çocuk görülmeden içeri girdi. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama onunla ne yapmalı
Sıradaki soru oldu!

Böyle bir acil durumda, Terry Burns'ten daha fazlasını engelleyeceğini gördüm.
yardım. Kesimsizliğe, melankoliden iyileşti.
kabuk şokunun ardından; Ama daha çok uyuyan bir erkek gibiydi
Sadece yüz yıl kestirilen güzellik-yeniden uyandırılmış ateşle dolu
Ve canlılık, henüz yepyeni yepyeni ne yapacağını bilmese de
enerji. Bana danışmanlık yapmak için değil, _him_ tavsiyesi almak benim işimdi! Ve ben
"Cecil" hikayesi versiyonumun kafasına fırladı, bir dürtü olur
Bahçe Mahkemesi Suite Sportsed Meşe'yi vuracak olun.

O ve ben sakin anlarda bunun boş ve daha kötü olacağını kabul ettik
polise hitap etmek için boşuna. Ama sakin anlar sona erdi,
Özellikle Terry için. _He_, polisin hareket edeceğini düşünebilir
Şimdi birlikte yama yapabileceğimiz hikaye. _İ_ öyle düşünmedim ya da yapmazdım
Tüm Scarletts'ın varisini çaldı.

Ben onu çaldım. İşte benim küçük oturma odamdaydı, doldurma
Çikolatalar Terry tarafından bana verildi. Sayılmamış keklerin üstünde
Muhtemelen onu _Sick_ Yapın; Ve olmadan bir doktor için gönderemedim
arsayı tehlikeye atmak.

HAYIR! Çocuk atılmalı ve boşa harcanacak bir dakika yoktu.
Terry'nin lojmanları, odalarım gibi bir saklanma yeri için uygun değildi.
Han. Bertie kaçırıldığında ikimizden de şüpheleniliyordu. BEN
Kendime pek umursamadım, ama Terry ile ilgileniyordum, çünkü benim
iş onu beladan uzak tutmak, onu içine almak değil, hatta
Aşk uğruna.

Aniden, küçük tilki yüzüne odaklandığım ve nasıl kamuflaj yapacağım
Benim amacım için Jim Courtenaye'nin çocuk tanımı sürüklendi
kafama.

_Jim! _ Jim'in tam o zaman düşüncesi, bir inci almak gibiydi
Zavallı evin yolu!

_Dear_ Jim! Onun için hissimin ne olduğundan emin değildim ama bu konuda
Bir dakika ona hayran kaldım. O vahşi batı şeytan olduğu için ona hayran kaldım
İnek yaparken düşmanları kırabilir. Ona hayran kaldım çünkü
Doğanın ateşi kızıl saçlarında ve siyah gözlerinde patladı. Jim
bazı barbar yüzyıl Courtenayes'in bir anakronizmiydi. Jim bir
değerli yadigar. Scarlett çocuğuna "zehirli küçük
Brute! "Sesini telefonla tekrar duyabiliyordum"
senden daha çok. "

Olduğum aptal, onu _Rung off_! Ve bir işaret yapmamıştım
O zamandan beri hayatın, Dawley St.'de olduğumu duyduğundan emin olmasına rağmen
Ann, Manastır ve Countenaye Coombe'nin kırk mil içinde.

Saçımı yırtabilirdim, sadece boşa harcamak çok güzel. Bunun yerine koştum
Bir sonraki odaya, zil halini çekti ve köy taksisini istedi
Hemen, daha erken değilse. Sonra Bertie'ye geri döndüm ve onu kaldırdım
yeni bir parça için.

Bu-onun karışmış eğlencesi ve tiksintiyle-
sıkı oturan, örtülü motor kaputum ve bir kırmızı pelerin,
Yetişkin bir kız, ama küçük bir çocuk için uzun. Bu bir fuar üretti
Polisin "bir kadın çocuk" dediği şeyin taklidi
Arkadaşımı gör. Ama olduğu gibi, yapmadılar; ne de
Dawley St. Ann'de farkında olduğum kadarıyla. Benim
Talimatlar Taksi yan kapıda çizildi ve Timmins,
Chauffeur, motoru başlatıyordu (onu sakladığım için durdurdu
Bekliyor), Bertie'yi arabaya koştum. İçeri girdikten sonra onu ezdim
Zemin, oturmuş terzi modası, mükemmel iyi, mükemmel yeni bir
Kucağında yanmış badem kutusu. "Tutulmadan cesaretin kadar hızlı sürüş," diye emrettim; Ve
Son zamanlarda Tank Kolordu'ndan demoiben Timmins, şiddete uydu. .
Mesafe kırk mil idi; Başlama saati, altı; Ve yedi otuzda
Courtenaye Manastırı'ndaki Long Avenue'yi döndürüyorduk; İyi gidiyor
Devonshire Tepeleri!

Jim'in Abbey'de olma şansını yakaladım.
Coombe Coombe, bulundu. Yol daha kısaydı ve-
Manastırda Dun Moat'taki gibi birçok saklanma yeri. Şans benimle oldu! BT
Jim'in manastırı turistlere açtığı günlerden biri olmuştu ve
Guardian ile turlar geçtiği için geç kaldı. Küçük arabası,
ki kendini sürdü, kapının önünde durdu ve o kapıdan
Kırılırken bir jak gibi uçtu.

"Elizabeth! Yani prenses!" diye bağırdı.

"Beni ara _Anything_!" Fısıldadım, pervasızca, arabadan büküldüm
El sıkıştık. "Annem Söz! Ama bak ne getirdim; bir şey
Benim için _store_ yapmanızı istiyorum. "

Kafamın bir pisliği onu kırmızı tıkalı, gri örtülü bir çocuğa tanıttı
Taksi katında uyuyor.

Çoğu erkek sürpriz veya başka bir duygu belirtisi gösterirdi. Ancak
Jim Courtenaye'nin _sang-froid_, sinema hayatına bir övgüdür.
savaşa girmeden önce bile önderlik ettiler. Düşünüp düşünmediğini
Kırmızılı nesne kendi yavrularımdı, dünyadan şimdiye kadar gizlenmiş, ben
Bilmiyorum ve muhtemelen asla olmayacak. Tek bildiğim ki,
Onun ifadesi, ödünç alınmış bir dana omuzu olabilirdi.

Ustaca Bertie'yi onu canlandırmadan topladı ve doğurmuştu
Timmins'e gelmeden önce açık kapıdan hafifçe paketleyin
Başını çevir. "Yaşasın!" düşündüm I. "Bir ruh değil küçük olanı görmedi
Dun Moat ve burada sefil! "

Arabadan atladım ve Jim'i evin içine kadar takip ettim, ki
ona izin verildiğinden beri girildi. Büyük içinde duraklamamıştı
Hall, ama yükünü küçük bir odaya doğru taşıyordu.
kiracı almak için kullanılmıştı ve bu tür rahatsız edici iş. Ben parladım
sonra Jim'in özel olarak takıldığını fark etti
Sanctum.

Her nasılsa benim hakkımda şirin şeyleri süslemeye devam etmesini sevmedim
karakter ve Bertie'yi büyük bir kanepeye yatırdığı zaman
Genç yatak, hikayeme dalmıştım.

Ona baştan sona söyledim; Ve ikincisine ulaştığımda
Şaşırtıcı bir şekilde Jim atladı ve ellerimi salladı. "Tebrik ediyor musun
Ben? "Diye sordum.

"Hayır. Çünkü çok memnun olduğum için ihtiyacım yok!"

"Diyorsun ki?"

"Eh, diyelim ki yanıkların tebrik edilmesi gerekebileceğine sevindim
Bir gün Barones Scarlett ile nişanlandığında-
Prenses Miramare. "

Yani, faaliyetlerimi biliyordu ve ilgimi yanlış anlamıştı
Terry! Ne yazık ki parlaklayıcılar! her zaman yanlış anlaşılıyor.

"Unuttum," dedim, "Scarlett'in _women_
Aile oğlu yoksa unvanı devralın. Bu bir
_lot _! ... Ve böylece Dun'da neler olup bittiğine dair teorimi düşünmüyorsunuz
Moat çok melodramatik mi? "

"Deneyimlerim," dedi Jim, "
gerçek hayat kadar melodramatik. Bu cecil kızının bir
Avustralya'da ölen Chap'in meşru kızı. O olmalı
Kanıtlar ve muhtemelen Scarlett ailesinin el koyamayacağı yerler
Onlarda, aksi takdirde bundan önce papatya altında olurdu. Bu Defarge
Konuştuğunuz tip, özellikle yapılırsa,
Almanya. İkimiz de Scarlett'in itibarını biliyoruz. Onu aramaya gerek yok
Artık 'Lord Scarlett'! Ama beni yenen şey şudur: neden sinek yaptı
Örümcek-Web'e mi yürümek? Kız sağduyuya sahip olsaydı
Amcasını çıkarmaya gelen hoş bir ziyaretçi olmayacağını gördüm
Kendisi ve oğul için ev ve unvan. Yine de hediye getirdiğini söylüyorsun
çocuk. "

"Merak ediyorum," diye düşündüm yüksek sesle, "eğer biraz önermek isteseydi
dostça uzlaşma? Belki de babasından hakkında çok şey duymuştu
muhteşem eski yer. Büyükanne, hatırlıyorum, Cecil Scarlett
o kadar fakirdi ki, babası olsa da Avustralya'da bir işçi gibi yaşıyordu
Burada öldü, oradayken ve unvanı miras aldı. Ne düşün
Dun Moat'ın açıklaması,
çalı! Ve belki de annesi alt sınıflardandı, hiç kimse bilmiyordu
evlilik hakkında. Ya kızı koyunlardan paraya girerse veya
madenler ya da başka bir şey ve onunla birlikte Dun Moat'ta yaşamayı önermeyi amaçladı
amcanın ailesi? Onu _Enpress_, gelerek dolu yapabilirim
Madam ile 'buzu kesmeyecek' coşku ve sevgi dolu türün
DeFarge! "

"Fazla değil!" Jim'i korkunç bir şekilde kabul etti. "_She'd_ sakince örmeye başlayın
Örtü! "

Bu yüzden konuştuk, bir teoriyi birbiri ardına attık, ama herhangi bir
Dun Moat'ta bir mahkum _was_. Jim beni gururlandırdı
planımı alkışlamak ve yardım teklif etmeden önce sorulmasına gerek yoktu
gerçekleştir. Gerçekten de, "tek yaşayan akrabam" olarak (bu şekilde koydu),
Şimdi tüm sorumluluğu kendi başına alacaktı. Polis
Son çare dışında çağrılmamalıdır: ve o gece veya ertesi gün,
Oyunun başlamasına göre, çıkardığım Trump kartı
Paket, değer olduğu her şey için çalınmalıdır!




Bölüm IX

Sıçan tuzağı


Hiç bir tuzakta yakalanan Wily Gri bir sıçan gördün mü? Veya hala daha fazlası
Heyecan verici, Wily Gray Rats _Pair_?

Courtenaye'den geri döndüğümde aynı gece gördüğüm buydu
Abbey, Dawley St. Ann.

Ama önce olanlarla başlayayım.

Jim, sorun olması durumunda benimle birlikte olmak istedi. Ama
Onu manastırda bulmayı umduğumun nedeni,
Herkesin bildiği gizli oda (bir şilin turistleri dahil
bir kafa) ve en az bir tane daha yabancı söylenmeyen. .
İkincisi işe yarayabilir ve Jim'e "beklemeye" yalvardım
gelişmeler.

Terry'den yemek istedim ve daveti unutmuştum; sonuç olarak
Ben döndüğümde handa endişeli bir durumda idi. Orada korkuyordu
bir kaza olmuştu ve kalıntılarımı nerede arayacağımı bilmiyordum.
Ama özel salonumda aceleci bir yemekte (açlıktan ölüyordum!) Ona söyledim
Jim'e söylediğim gibi masal.

Tabii ki beklediğim gibi davrandı-ayaklarına atıldı ve
Bahçe Mahkemesi'nin kanadına girmeyi önerdi.

"Onu gece öldürebilirler!" öfkeli. "Her şeyi yapabilecekler
Çocuğu gittiklerinde. "

Kızın hiç daha az olmamış olduğunu belirtmeye pek başlamamıştım
Tehlike, biri kapıya dokunduğunda. İkimiz de sese atladık
Ama sadece hanın bir hizmetçisiydi. Dun'dan bir hizmetçinin
Moat benden önemli işler hakkında soruyordu.

Terry ve ben dediğim gibi birbirimize bir bakış attık, "Kaptan Burns Zaman Ver
gitmek; Sonra kişiyi buraya getir. "

Terry benim emrime gitti, ama uzak değil; O halka emredildi
Parlour-Güzellik kitapları ile oyuncak. Tabii ki eski Hedwig Kramm
kim gelmişti.

Gözleri, odanın etrafına bakan şahin bakışlarını daralttı, nüfuz ediyor gibi görünüyor
Sandalyelerde ve kanepede Chintz Valances! Lord'un oğlunun olduğunu duyurdu
Scarlett kayboldu. Arama yapıldı. Ben öğrenmeye çağırdı
onu görmüştü.

"Neden _me_ düşünüyorsun?" Kibirli bir şekilde sordum.

Oğlan, içeri girdiğimde pencereden dışarı çıktığını fark etmişti.
bahçe. "Güzel bir bayan" olduğumu söylemişti ve
Benimle oradaydı. Eğer ben onu motoruma götürürsem
bir tane vardı.

Omuzlarımı silktim. "Sana nerede olduğunu söyleyemem," dedim "ve
Yapabilsem bile, neden yapmalıyım? Lord ve Lady Scarlett arasın, eğer onlar
Beni katlamak istiyorum. "

"Yapamazlar," diye itiraz etti yaşlı kadına. "Hanımefendisi secde edildi
yas. Onun efendisi onunla. "

"İstedikleri gibi," diye döndüm. "Söyleyecek başka bir şeyim yok-sana."

Yaratık körfeze sürüldü. "Zehirli küçük kaba!"
"Geldilerse söyleyecek daha fazlası olur mu?" Saldırdı. "Çocuk hakkında bir şey? _"

"Yapabilirim," diye çektim, "onu en son gördüğüm süre boyunca hafızamı rafa indir."

"Nerede olduğunu biliyorsun!" Cilbalandı.

"Korkarım," dedim, "senden odamdan ayrılmanı istemeliyim."

Bir hava tabancasından vurulmuş gibi sıçradı!

Saat on oldu, ama onun koştuğunu görecek kadar hafif
Pencereden bakarken yol. Uzaklaştığında
Yeter, Terry'yi aradım.

"Scarletts geliyor!" "Campbells" melodisini söyledim.
"İster anne içgüdüsü ister suçlu bir vicdan ister _what_, madam
DeFarge, çocuğumu aldığımı tahmin etti. Ne zaman iki kat emin olacak
Kramm, eşcinsel quips ve tuhaflıklarımı bildiriyor. Buraya en kısa ve
En sessiz yol, Scarletts lojmanlarınızı geçmelidir. Gördüğün an
Onları, Jones'u al ve Dun Moat'a yarış. Oraya ulaştığında bileceksin
ne yapalım. Ama kızı Oliver'im için bir Roland olarak saklarlarsa,
Gördüğün en güzel blöf oyununu oynayacağım. "

"Keşke görsem!" dedi Terry.

"Ama Cecil'i görmeyi tercih edersiniz! Şimdi başlasan iyi olur. Kartlarda
Scarletts, Kramm ile haberlerini beklemek için kısmen yol aldı. "

Bunu yapsın ya da yapmasalar da bilmiyorum. Ama Terry üzerindeki etkisi
öneri iyiydi. Ve kesinlikle çift neredeyse geldi
Kramm'ın kısa bacaklarının onu Dun'a taşıyabileceği anlaşılmadan
Hendek.

Bir çift cenaze töreni gibi oturma odama baktılar.

"Hizmetçim bana oğlumu gördüğünü söylüyor,"
Lady Scarlett başladı.

"Hayal gücü var!" Gülümsedim.

"Onu gördüğünü mi söylüyorsun?" Bluasted Fox-Face Pere.

"Ne ne sahip olduğumu ne de yapmadığımı söylüyorum," diye yanıtladım. "Küçük ben
Çocuğun beni evde çok mutlu olmadığına inanmamı sağlıyor,
Öyleyse neden ---- "

"Ah, sen bir şey biliyorsun _admit_!" Kadın beni bir
Dikişini ördü. "Burada çocuğa sahip olduğuna inanıyorum. Biz
Kaçırma için tutuklanmanızı sağlayabilir mi? Polis ---- "

Güldüm. "Polis hiç var _seen_ küçük kuzu? Eğer varsa,
Cazibesinin türümdeki bir kadın üzerindeki gücünden şüphe edebilirler. Ve
_Proof_ yok. Ama yerel polisin yatağımın altına bakmasına izin vereceğim ve
Dolaplarımın içine, Dun'da işgal ettiğiniz süitte arama yapmalarına izin verirseniz
_İ_ prova üzerinde hendek. "

"Neye ima ediyorsun?" Rahmetli Lord Scarlett'i çekti. "Yapıyor musun
Kendi çocuğumuzu evde sakladığımız ve size geldiğimiz samimi
Bazı şantaj şeması ---- "

"Hayır," onu durdurdum. "Deneyecek bir pozisyonda olduğunu sanmıyorum
şantaj 'dublör.' 'İpuçlarım', onları dediğiniz gibi, _Real_ ile ilgiliydi
Lady Scarlett; Ağabeyiniz Cecil'in meşru kızı ve
onun adı. "

Bu bombayı fırlatırken fırladım ve göze çarpan bir şekilde durdum
Eski moda çan ipi.

Erkek ve kadın da fırladı. Birincisi sarımsı yeşile dönmüştü,
İkinci tuğla kırmızısı. Kötü aydınlatılmış sahne iblisleri gibi görünüyordu.

"Öyleyse _that's_!" Alman şarap tüccarının kızını ne zaman serpiştirdi
Konuşabilirdi.

"İşte bu," diye tekrarladım. "Şimdi, hala polisi aramak mı istiyorsun ve
Kaçırma ile beni mi suçluyorsun? Eğer eğer odalarımı kendiniz arayabilirsin
beğenmek. Hiçbir şey bulamayacaksın. _ Kendine aynısını söylüyorsun? _ "

"Evet!" Scarlett sözünü sarstı. "Aynı şeyi söyleyebilir ve söyleyebiliriz.
Sadece Kramm ile yeri yalnız bırakacak kadar aptal olduğumuzu düşünün
Koruma, eğer orada gizlenmiş biri olsaydı? "

"Ah, başlık uyuyor!" Ben ağladım. "Seni suçlamadım. Dediğin gibi, sadece ben
'İmple.' "

Görünüşlerine göre yargılamak için bir puan aldım. Ama karşı gol atmışlardı
Ben de. Tahminimin yanlış olmadığını fark ettim. Bir sır vardı
Garden Court Suite'in eriştiği saklanma yeri. Bu biriydi
Scarletts'in süiti seçmesinin nedeni. Bu zamana kadar Terry Burns
Orada mıydı Kramm, gibi davranırken koluna gülüyor muydu
müdahalesinde öfkelendi. Yerine sadece _i_ yerinde olsaydı
Terry, sırrı daha da uzaklaştırmak için spor şansım olabilir, çünkü
Ben-öyle konuşmak için-"Hidie-Holes" atmosferinde yetiştirildi
Terör zamanlarında birkaç kişi olan rahipler, cavaliers ve krallar
Eski manastırımızda iltica bulundu. Ama Terry Burns bir Amerikalı idi. BT
Gizli yayları ve kilitleri tespit etmek için kanında değildi!

Terry'nin neler yapabileceğine ve "kendime geri döndüğüne" bağlı olmayı bıraktım.

"Çılgın bir kadın gibi konuşuyorsun!" Madam Defarge'ı küçümsedi. Ama elleri
titredi. Örgülerini kaçırmış olmalı!

"Benimki ilham delilik," dedi I. ve sonra ilham hissettim
Kilisede hapşırma hissettiği gibi geliyor. "Tabii ki," diye devam ettim, "
Zavallı ilaçlı kızı bükülmüş olan o yavru deliğinde sakladın
baca----"

Scarlett kolunu tutmasaydı kadın bana yayılırdı.
Elim çan ipinin püskülündeydi; Ve neşe kalbim içindi
Sonunda en iyi Trump'larını yakaladım. Bertie ikincisi as ise,
Bükülmüş baca krikosunu tedarik etmişti!

"Başını tut, Hilda," Scarlett karısını uyardı. "Aşağılık bir plan var
bize karşı. Bu-ER-Lady ve Amerikalı ortağı bizi kandırdı
şantajın nesnesiyle Dun Moat'a izin vermek. Dikkatli olmalıyız ---- "

"Hayır," onu düzelttim, "_frank_ olmalısın.
Dun Moat'a geldiğimizde sırrından. Piste girdik
kaza. Aslında, Kaptan Burns gerçek Lady Scarlett'i gördü
ve eğer yapabilirse yardım için onu arardı.
Şüphesiz o zamana kadar onu yavaş yavaş yaptığını fark etmişti
ölüm----"

"Ne şeytani bir suçlama!" Scarlett patladı. "Çok bildiğin için
Kendini savunmada size bu kızın gerçek tarihini anlatacağım. Sahibiz_
Kardeşimin kızını eve götürdü. Onun barınağını verdik.
O _Not_ Meşru. Kardeşim gitmeden önce İngiltere'de evlendi
Avustralya ve karısı-bir aktris-hala yaşıyor. Bu nedenle yapmak için
Bilinen Cecil'in ebeveyni babasını bigamy ve toprakla suçlamak olacaktır
isim. Onun hakkındaki gerçeği duymak beynini çevirdi. O bir
Bir tür uyum ve çok hastaydı, günlerce deliryumda çılgın. Benim
Burns ile geldiğinizde karısı bahçe mahkemesi odalarında emziriyordu
ve evin izin vermesi için bize yalvardı. Yoksulluğum beni rıza göstermeye teşvik etti. İçin
Ailemin onuru kızı saklamak istedim! Ve açıkçası (soruyorsun
dürüstlük için!), Eşimin bakımına rağmen ölmüş olsaydı,
Vücudu vermeye çalıştı --_ özel mezar_. Şimdi, bütünü duydun
Varnish Masal. "

"Şüphesiz o zavallı çocuğa hikayenin söylediğini duydum," dedim. "
Son olarak, onu bir suçlu gibi saklamaya nasıl ikna ettiğini anlıyorum
Siz ikiniz, planınızı ona karşı iyice pişirdiniz. Ama hikaye _isnm_
süssüz! Hepsi vernik ve başka bir şey yok. Ben değilim
Büyükannenin büyük kızı hiçbir şey için! Ne bilmiyordu ve
'İngiltere'nin asil ailelerini' hatırlayın-özellikle kendi başına
Ülke-bilmeye değmezdi! Bazı hikayelerini ve hepsini miras alıyorum
Hafızası. Son Lord Scarlett, ağabeyiniz,
Avustralya çünkü delicesine aşık olduğu aktrisin bir kocası vardı
ortaya çıkan ve kendini anlaşılmaz hale getiren. Oh, kanıtlayabilirim
_Eyverthing_ size karşı! Ve gerçek Lady Scarlett'in nerede olduğunu biliyorum
bu dakika. Bana karşı _nothing_ kanıtlayabilirsiniz. Nerede bilmiyorsun
Oğlun ve o zavallı çocuğu teslim edene kadar bilemezsin
Avustralya Kaptan Burns ve bana. Bunu yaparsan ve o iyileşir
Karınızın '_nursing_' dan, endişe duyan herkese söz verebilirim
Bygones Bygons olacak ve oğlunuz size iade edilecektir. Cesarım
Diyelim ki 'bir suçu birleştiriyor' ya da başka bir şey. Ama ben kadar gideceğim
O. Cevabınız nedir? "

İkisi birbirlerinin gözlerine baktı. Her birinin söylediğini düşündüm
Diğer, "Bu _your_ fikriydi. Hepsi senin hatan. Ben _told_ nasıl
biterdi! "Ama bilge saksılar su ısıtıcıları siyah çağırmak için zaman kaybetmez. Benim için kurumlarını kurtardılar.

"Gerçekten eski Elizabeth Courtenaye'nin gerçek bir soyundansın,"
adam. "Senden daha tehlikeli ve vicdansızsın
Büyükanne! Eşim ve ben masum. Ama sen ve Amerikalınız
bize karşı görünümleri döndürebilecek bir konumda. Ayrıca oğlumuz var
gücünüzde; Ve polise bunun içine çağrılmalı
_either_ tarafı, kardeşimin kızı-olduğu gibi-
Bertie bize geri döndüğünde size teslim edildi. "

"Bu yapmayacak," diye itiraz ettim. "Bertie uzaktan. Yapamam
İletişim kurmak-Guardian-Postane yarın açılır. Açık
Ancak Lady Scarlett'in yayınlanması durumunda _to-twigh_ ve _only_
Bu durumda, çocuğun sizinle olacağını garanti edeceğim
On Thiry A. M. Bu arada, Dun Moat'tan temizlemek için paketlenebilirsiniz,
Bence yeğeninizin misafirperverliğini daha uzun süre talep etmeyi önemseyeceğinizi düşündüğüm için,
koşullarda. "

"Paramız yok!" Kadın boğuldu.

"Lady Scarlett'ten ne aldığını unuttun. Ve altı hafta"
Kira İlerleme Yüzbaşı Burns tarafından ödenen: On iki yüz pound. Cehennem
Eğer doğru teşvik sunarsanız da unutun. Daha fazlasına sahip olabilirdin
O'ndan, seni döndürmeye özgür bırakarak ısrar etmemiş olsaydınız
Kiracınız ilk aydan sonra iki haftada bir bildirimde. BEN
Neden istediğini anla. Kız ismini imzalamış olsaydı
hazırlayacağınız belge, parasını size bırakır-bazılarında sarar
Avustralya Madeni, belki de onun için sizin için uygun olurdu
ölmek. Ve daha sonra----"

"Neden suçlamalarda zaman harcıyorsun?" Scarlett. "_We_ onu boşa harcamayacak
Kendimizi savunmak! Eğer kızı ele geçirmek için çok endişeliyseniz, gel
bizimle birlikte ve tüm sorumluluğu size çevireceğiz. "

"Çok iyi," dedim ve zili çektim.

Kadın başladı. "Bunu ne için yapıyorsun?" Sarsıntıya girdi.

"Taksiye bizi Dun Moat'a götürmesini emretmek istiyorum," diye açıkladım. "BEN
itiraf et, toplumuna o kadar düşkün değilim ki bir mil yürümeyi önemsiyorum
Yalnız bir yol boyunca geceleri seninle. Ben korkak değilim, umarım. Ancak
Birine karşı iki tane olacaksın. Ve beni tutabilirsin ---- "

"Bizi koruduğunuz gibi!" Adam koptu.

"Kesinlikle," diye kabul ettim.

       * * * * * *

Koyun kıyafetlerindeki kurtlar, içinde olduklarında koyun gibi davranmalı
Güzel beyaz yünlerinin soyulması tehlikesi. Şüphesiz bu
nedeni, dış girişine vardığımızda
Lisans kanadı, arkadaşlarım Mary'nin kuzu gibi uysaldı.

Bahçe mahkemesinin süitinin içinde Terry Burns ve adamını bulduk
Kırık bir pencerede bir odada öfkeli ve Kramm sulking. Terry vardı
İçeri girmek için camı parçaladı, ancak araştırması boştu. İle
Eski hizmetçi adaletini yap, sadakat içgüdüsü vardı. İnanıyorum
Hiçbir rüşvet onu metresine ihanet etmeye teşvik etmezdi. Kaldı
Scarlett'lerin kendilerini vermeleri için, yaptıkları-
Bükülmüş baca altında odanın sırrı.

Oda, duvarın büyük kalınlığına inşa edildi.
Eski ev ve daha modern kanat arasındaki kavşak. Harika
baca hiç gerçek bir baca değildi, ama havalandırma ve ışık verdi,
Ayrıca çatı üzerinde bir halat merdiveni yoluyla kaçma aracı. Ama
Halat uzun zaman önce parçalara düşmüştü ve bu günlerin esirleri olabilir
Asla kaçış araçları bulamadım, o koz-kartı olmasaydı
Bertie olarak adlandırıldı. Bükülmüş bacanın altındaki oda bir
Aile kasası için uygun ev yerine.

Ancak kader bizim içindi-ve onun için. Makasla bayan bile
Çok adil ipliğin kısaltılmasında komplike hissetmiş olabilir, bu yüzden
Cecil Scarlett's gibi tatlı bir hayat. Her neyse, Terry'nin söylediği buydu
kader lehine, birkaç gün geçtiğinde ve
Kızın yaşayacağına iyi bak. Taksi tutarken planladığım gibi onu hanına götürmedik,
Terry için-Gecenin Geri kalan Prenses için ŞİMDİ BAŞKA BİR YAPI
Avalesco, bayanları güzel bir şekilde güzellik uykularından yönlendirdi. Ne
Bizi düşündüler ve yarı bilinçli geçersiz, ben
Bilmek; Scarletts ile pazarlığım için sadık, açıklama yok
Onlara zararlı yapıldı. Sanırım bayanlarla geçti
Kız hasta, geç bir trende gelmişti; Ve o Terry, cesaretlendirildi
Onun sevgisi, kiracının misafirperverliğine yalvardı. Yani, görüyorsun, onlar
kısmen doğru. Ayrıca, Prenses Avalesco Roumania'da yaşamıştı,
_Anything_'in olabileceği yer.

Jim Bertie'yi geri getirdiğinde, bir doktor da isteği getirdi. .
Doktor onun arkadaşıydı; Ve Jim'in arkadaşları genellikle hazırlar-
alışılmadıklıkları göz ardı etmek.

Sana prenses Avalesco'nun kendini o kadar çok sevdiğini söyledim ki kaçırmadı
Terry'nin aşkı. O kadar az kaçırdı ki birkaç hafta romantizminden sonra
Dun Moat'ta kendisi ile hostes olarak başucu bir düğün önerdi;
Tabii ki, hiçbir şey onu kiracılığını kısaltmaya teşvik etmeyecekti!

Cecil, Terry'ye pencereden aşık olmayı itiraf etmişti.
ilk görüş.

Bu nedenle düğün, Jim Courtenaye ile en iyi adam olarak gerçekleşti,
ve ben Amerikalıların dediği gibi "onur matronu" olarak. Cecil öyle görünüyordu
onu gören hiçbir kadının istemek için yardım edemeyeceği bir gelin olarak ilahi
Yastıkların arka planına karşı evli olun! Neredeyse onu kıskandım. Ama Jim
Terry'yi kıskanmadığını söyledi. Bir gelin ideali tamamen
farklı ve onu bir gün bana tarif etmeye hazırdı
İyi bir mizahla!




Kitap III

Koyu Peçe




Bölüm I

Mektubu olan kız


Parlaklık eğlenceli olmaya devam etti. Zaman geçtikçe büyüleyici parlattım
insanlar, queer insanlar, kalpleri olan insanlar doğru yerde ve
Yanlış olan "H'leri". Pahalı bir lüksdüm, ama ödedi
İyi bir doktor ya da botlarda en iyi kalite almak için para ödediği için beni al.

Birkaç başarılı operasyon ve bazı korkunç maceralardan sonra
Bir genelde o kadar iyi yapıyorum ki bir sekreterin ihtiyacını hissettim. Nasıl yapılır
Sorun doğru kişiye vurdu, çünkü onun gencini istedim, ama değil
çok genç; Güzel, ama çok güzel değil; canlı, sersem değil; Henüz mantıklı,
Asla bir delik; Bir bayan, ama uluyan bir şişme değil; başarılı, ama değil
ezici; Aslında, mükemmellik.

Bu sefer ışığımı baş harflerin bir kile altında saklamadım, ne de
Bir gazete ofisinde kutu. "Prenses di miramare
Hemen nazik bir kadının hizmetlerini gerektirir (yirmi bir yaşından
otuz) Sekreterlik için Haftanın Altı günü dört veya beş saat.
Akıllı ve deneyimli daktilo-stenograf olmalı. Maaş, üç
Gine bir haftada. Şahsen başvurun, 9:30 ve 11:30 arasında A. M. Hayır
Mektuplar dikkate alındı. "

Kendi dairemin adresini verdim ve yüksek olan gelişmeleri bekledim
umut; çünkü kibirli bir "reklam" bekledim. Kendi adımın altında çekmek için
İyi başvurular sınıfı.

Birkaç Londra gazetesinde ortaya çıktı ve Temmuz satışı gibi başarılı oldu. BEN
Bu tür güzel daktiloların kalabalıkları olduğuna inanmazdım
toprak! Neyse ki, asansör çocuğu gençti, bu yüzden acele etti.

Bana gelince, dine sahip bir örümcek gibi hissettim,
sinekler; Çok fazla sinek vardı-yani kızlar-ve her biri bir şekilde veya
Diğer diğerlerinden daha arzu edildi! İndirgenmiş olabilirdim
bir bakır atmak veya başvuru sahiplerinin çok çekmesini sağlamak, eğer bir şey
Çok özel olmamıştı.

Yirmi altıncı kız Robert'tan bir tanıtım mektubu getirdi
Lorillard.

_Robert Lorillard! _ Neden, isim bir heyecan!

Tabii ki on yedi yaşındayken Robert Lorillard'a aşık oldum, sadece
savaştan önce. O yıl herkes ona aşıktı. Bu
Modaya uygun bir şey. Ne zaman büyükanne kasabaya gelmeme izin ver
Sevgili Robert'e bayılmak için tiyatroya gittim. Kadınlar bunu övüyordu
Onu favori oyunda elli kez görmüşlerdi. Ama asla harekete geçmedi
Sahnede, Ağustos 1914'te ona itme gibi bir parçayı karıştırıyorum!
Ben size hikayeyi anlatırken mektupla kızın beklemesine izin ver _must_
Gerçek sürümü duymadıysanız.

Kararıma asılırken ve Lorillard'ın imzasına baktım
(İmza olarak Gine'ye Değer), zihnim yıllar boyunca geri döndü.

Oh, savaştan önceki o muhteşem bahar!

Ben "_out_" değildim; Ama bir şekilde "_in_" olmaya başladım. Yani,
Kaçırmak yerine öldüğüm şeyler.

Saçma fakirdik, ama büyükanne herkesi tanıyordu; Ve o Nisan,
Bir kasaba evi ararken ve beni sunmayı ayarlarken, biz
Stane Düşesi ile kaldı. Kızı Lady June, _the_
Toplumdaki kız o zaman. Birkaç yıldır kızdı. O
en güzel, en orijinal ve en cesur olanıydı
ayarlamak. Yirmi üç değildi, ama en olağanüstü olanı almıştı
itibar! Daha fazla ilgi görmeyebileceğini düşünmeliyim
eski günlerde "profesyonel güzelliklerin" yapılması
onun. En yeni portresi olmadan hiçbir resimli haftalık tamamlandı
dakikanın fotoğrafçısı tarafından yapılır; Her gün hiçbir resim yoktu
Lady June Dana'nın bir enstantane için iyi ödeme yapmazdı, bir ayakla bile
Odak ya da başı kadar büyük bir el! Ve o her şeyi! O
Yaşadı, her dakika yaşadı! Sanki bir dünya gibi görünmüyordu
Haziran olmadan.

Ben sadece bir sineklikteydim ama tapınağa ibadet ettim ve tanrıça
ibadet etmeyi umursamadı. Ne zaman yatağında tünel yapmama izin verirdi
Sabah çayı aldı, gül goncası çığır açan bir rüyada bir rüya baktı
Tulle boudoir kapağı denir ve ilk anahat eskiz gibi bir gece
Balkown için. Benim yararım için bahçelerden yararlandı.
Onu seven erkekler (isimleri Lejyon'du!) Ve diğerleri arasında Robert vardı
Lorillard.

Stane House'a "işler yapan" tüm akıllı insanlar sağlandı
Bakmak iyi ve kendi içlerinde ilginçti. Lorillard
Neredeyse her Pazar öğle yemeği için ve diğer zamanlarda da. BEN
Kaba olduğunu bilsem de ona bakmaya yardım edemedim, çünkü öyleydi
Yakışıklı, çok-neredeyse ilahi!

Biri kahramanlarını "Yunan heykelleri" yapan yazarlara gülüyor ama gerçekten
Lorillard _was_, Vatikan'da Apollo Belvedere gibi: Mükemmel olanlar
özellikler, en büyük olanın "
Şimdiye kadar bir beyefendi olan heykel, şimdiye kadarki en büyük beyefendi
heykel."

Bence Haziran Lorillard ile sık sık evden uzakta: ve bir kez, ne zaman
Büyükanne ve ben kendi evimizde yaşamaya gittik ve ben
Sunulan, Haziran beni bir matine sonrasında perde arkasına aldı.
tiyatro. Bana büyüleyiciydi ve onu her zamankinden daha çok sevdim
O lezzetli, umutsuz, on yedi sevgiyi acı çekiyor.

İnsanlar Haziran hakkında Lorillard ile konuştu, ancak bir düzine ile daha fazla değil
diğer erkekler. Kimse evlenmelerini hayal etmedi ve ondan daha azı
kendini. Ona gelince, çılgınca aşık olmasına rağmen,
bir uygun olarak bir kraliyet prensesiyle şansı olacağı kadar
Lady June Dana ile.

Bu şekilde savaş patlak verdiğinde önemlidir. Ve aralarında
İlk not gönüllüleri Robert Lorillard'a gitti. Kuşkusuz olurdu
Er ya da geç gitti. Ama alınmak, atılmak,
Gülümsedi ve Haziran ayında kaşlarını çattı, ben bile ben bile
görebiliyordu, çok savaş-savaşmak ve belki de ölmek-hoş bir hoş
Karşı Irritan.

Sezon bitti, ama büyükanne aldığı evde tuttu,
Savaş çalışması için kadınların bir alayını harekete geçirdiği bir _Uuvroir_. BT
Düşes'in harekete geçtiği Stane House ile aynı meydandaydı
bir rakip alay. Haziran ve ben farklı görevlerimiz altında çalıştık;
Ama onu çok gördüm-ve devam eden her şey. Duyduğu an
Lorillard'ın kendisini teklif ettiği ve öfkeyle eğitim alıyordu
Komisyon, değişmiş bir kızdı. O ile yanan bir yaratık gibiydi
ateş; Ama onu hiç olmadığından daha güzel düşündüm, bununla
Yanaklarında gül kese ve gözlerinde mavi ateş.

Bir öğleden sonra beni işten çıkardı, onunla alışveriş yapmamı istedi. Ancak
Bond Caddesi'ne gitmek yerine, Robert Lorillard'ın
James Meydanı'nda düz. O gün nasıl olabilirdi
Bilmiyorum, çünkü sanırım bazı eğitim kampındaydı; Ancak
Şüphesiz acil bir tel göndermişti, birkaç saat alması için ona yalvardı ''
ayrılmak.

Her neyse, orada bizi bekliyor. Asla unutmayacağım
Yüz-varlığımı unutmasına rağmen! Haziran da unuttu. Ben olurdum
Chariot tekerleklerine sürüklendi (bir taksi oldu!) Benim
bir şaperon olarak ilk görünüm. Ben de bir sinek olabilirim
İkisi için duvar!

Robert, çaldığımızda dairenin kapısını açtı (hizmetçiler
Bu röportaj için gereksiz!) Ve birbirlerine baktılar,
iki. Gözler gözler içti! Lorillard beni görmüyordu. Belli bir şekilde sürüklendim
Haziran ayından sonra ve kendimi yüzeysel olarak etkiledi. En nadiren duyu
belki de favorisi olan bir sineklikte onur beklenemezdi
Stage Hero, hayatının bir kısmını-anlattı-oynamak üzereydi-
Söz konusu sinekliğin en beğenilen kahramanı.

Kendimi bir dolapta falan kapatmak yerine veya
en az gözlerimi kapatıp parmaklarımı kulaklarıma doldurdum, içeri girdim
kullanışlı bir arka plan. Haziran'ın ağladığını ve kendini attığını gördüm
Lorillard'ın kolları. Şimdi yapamayacağını fark ettiğini hıçkırdım
onsuz yaşa; yeryüzünde tek kişi olduğunu
Önemlidi-her şey vardı ya da hiç önemi yoktu. Birkaç tane nefes nefese olduğunu duydum
Patlayıcı "sevgililer!" ve "Melekler!" Ve sonra Haziran'ı serin bir şekilde duydum-hayır,
Sıcak!-Bir kerede evlenmelerini önerin --_ bir kez_!

_İ_ bile gül renkli bir aşk dalgasında sempatik olarak yüzer, ben
dinledi ve baktı; Peki Lorillard nerede yüzmüş olmalı-
Sevilen ve asla ummadınız mı?

Kendi oyunlarından birinde asil kahraman Haziran'dan ondan koyardı
süper bencillik, "hayır, sevilen. Bunu kabul edemem
Çılgın bir dürtü üzerine yapılan fedakarlık. Seni benim için alamayacak kadar seviyorum
kendi.
Bu, sadece şanlı, inanılmaz şansı (dahil olmak üzere
Verici) olabildiğince zor.

Kendilerine gelmek yaklaşık bir saat sürdü ve bunu hatırlayın
Kafaları ve kalpleri vardı; Ben, benim açımdan hatırladım
Çoğunlukla sağ ayağım, çabalar sırasında uyuyan
Kendini Obliterasyon. Sonunda damgalamak için _had_, sürükledi
Bana dikkat; Bu yüzden resmen sırdaş rolü teklif edildi ve
Haziran ayında _Must_ Düğün Gizli Olduğunu Kabul Etti. Düşes ve dört
_Terrificly_ Güçlü amcalar, Haziran gibi çok fazla yaygara yapar
Kraliçe Elizabeth bir sıradan evlenmeye eğildi ve
Aşıklar ayrılıyor.

Üç gün sonra özel lisansla evlendiler, benimle ve
Lorillard'ın tanık olarak bir adam arkadaşı. Düğüm güvenli bir şekilde bağlandığında,
Haziran ve Robert birlikte gitti ve Düşes'e kırdılar-düğüm değil,
Ama haber. Stane Düşesi'nin daha kötü kelimeler bilmesi gerekiyor
İngiltere'deki diğer hakemlerden daha fazla ve Haziran ayının açıklamasından
Sahne, hepsini Lorillard'da fırlattı, birkaç kendiliğinden
kızı için kreasyonlar. Bayan ve kelime dağarcığı
Bununla birlikte, tükenmiş, sağduyu boşluğu doldurdu. Düşes ve
Aile, şüphesiz, bunun en iyisini kötü bir pazarlık yaptı, şüphesiz
Lorillard yakında güvenli bir şekilde öldürülecekti; Ve lezzetli bir romantizm yemeği
halka hizmet edildi.

_İ_ affın ötesinde tek kişidi, görünüyordu. Düşeye göre
Ona ne olduğunu söylemeyen kötü bir hain bir kediydim
Devam ediyor, böylece zamanında durdurulabilirdi. Bir şikayet
Büyükanne için yapılmış. Ama o biberli sevgilim-beni azarladıktan sonra
Benim rolümü alıp Düşes ile kavga etti.

Haziran, çok rahatsız etmek için tüm savaş gelinlerinin gelini olmakla çok meşguldü
Benimle ve Lorillard Fransa için çok antrenman yapıyordu. Yani bir tür sihir
Olay ve ben arasında cam duvar ortaya çıktı. Aylar geçti (herkes
O ayların tarihini biliyor!) Ve sonra hava baskınları başladı:
Londra üzerinde Zeppelins!

_Smart_, bilirsiniz, korkmak değil, tükenmek ve boşluk etmek,
Ya da bu büyük gümüş şekillerden biri görüldüğünde çatıda yukarı çıkın
Gece gökyüzünde. Haziran çatıya gitti. Oh zavallı, güzel Haziran! A
Shrapnel parçası kalbini deldi ve daha önce onu anında öldürdü
Bir pang hissedebilirdi.

Haberler neredeyse "Lorillard'ı kırdı", bu yüzden arkadaşı tanık olan
Benimle evlilik davayı koydu. Robert bir zamanlar geri dönmemişti
"Blighty" ilk çıktığından beri. Doksan altı saatlik izin sadece
Daha sonra. Haziran ayının cenazesine gelerek ve cepheye geri dönerek geçirdi.

Uzun zaman önce o trajik zamandan beri büyük bir kavga görmüştü,
iki kez yaralanmıştı, kaptanlığını ve D.S. O.
En son ortaya çıktığından beri Hun çekirge tarafından yıllarca yenilmişti
Sahnede ve Haziran ayının ölümünden bu yana üçten fazla. Herkes
Lorillard'ın eski kariyerini koyacağını düşündüm
aşağı. Ama birkaç yıldız parçasını reddetti ve asla
tekrar hareket etmeyi amaçladı. Bunun nedeni, istemediğinin
bunu yap; O zaman nasıl hissettiğini pek hatırlayamadığını
Oyunculuk hayatının büyük ilgisini oluşturdu.

Nehrin yakınında şirin bir eski yazlık aldı, bir
Duchess'in sahip olduğu ev-hafta sonu geçirdiği mutlu bir ev
1914'ün o harika yaz. Haziran yeri ve vücudunu sevmişti
yatmak (sonsuza dek güzelliğini korumak için bir cam tabutun içine gömüldü)
Yakın. Bir kez vardı
Gülüşürüyle Lorillard'a ölürse orada yalan söylemek istediğini söyledi ve
Düşesi dileği yerine getirmeye ikna etmişti. Mezar taşı yerine
Bir güneş saati vardı, sloganla "Tüm günleri mutlu günlerdi ve
Tüm saatleri güneşti. "

Robert Lorillard'ın kulübesi yürüme mesafesindeydi
Churchyard ve sanırım sık sık oraya gittiğini düşünüyorum. Her neyse, hiçbir yere gitmedi
başka. Birkaç ay sonra anonim bir şiir kitabı ortaya çıktı-
Tüm eleştirmenlerin bahsettiği aşırı güzellik ve saf tutku
onlara. Güle güle ve güle güle başkaları konuşmaya başladı ve
Yayıncı Lorillard'ın yazar olduğunu.

Bu şiirleri o kadar çok sevdim ki birkaçını karalayamadım
İlk coşkumda Robert'a çizgiler. Cevap vermedi. İD
Bir cevap beklenmedi; Ama şimdi, uzun zaman sonra, ondan bir mektup vardı
Sekreterim olmak isteyen bir kızı tanıtmak!

O yazdı:

     Sevgili Prenses Di Miramare,

     Beni hatırlayıp hatırlamadığını sormuyorum. Ben _know_ sen, bizden dolayı
     ikisi de çok sevdim. Tür için uzun zaman önce teşekkür etmek istedim
     Ayetlerim hakkında söyleme zahmetine girdiğin şeyler. Düşünceler
     Up adınız çok dokunaklıydı. Kabul etmeyi erteledim
     notun. Ama beni affedeceksin, çünkü sen gerçek bir arkadaşsın;
     Ve bu nedenle sana güçlü bir kişisel gönderme girişiminde bulunuyorum
     Bir pozisyon isteyecek olan Bayan Joyce Arnold ile tavsiye
     Sekreteriniz olarak. Reklamınızı _Times_'de gördüm ve
     Onu size tanıtmayı teklif eden Bayan Arnold'a gösterdi. O
     V.A. D.
     güle güle, iğrenç hava baskınlarındaki cesareti için) ve
     Birkaç aydır sekreterim. Onun hakkında yapabileceğim tek şey söylemem gereken her şey
     Birkaç kelimeye koyun. _ Kesinlikle mükemmel ._ Bir
     Verdiğim işle ilgili değerli yardımını kaybetmem için harika bir anahtar
     Günümüzde zamanım, ama bir süredir yurtdışına gidiyorum ve
     Sekretere ihtiyacı yok. Sen de tanıştığımızdan beri yaşadın ve acı çektin! Benden al
     Asla solmayacak bir dostluğun hatıraları ve düşünceleri.

     Saygılarımla her zaman

     Robert Lorillard.

"Sana girişim var
Kaptan Lorillard'dan, "kıza bakmaktan daha fazlasını yapmak ve ona sormak
oturmak için. Ama mektubu bitirirken baktım, bakışla tanışmak için
bir çift gri göz.

Bakarak yakalandı, Bayan Arnold kızardı; Ve o gözlerle ne var ve
Renk, gördüğüm en keyifli kızlardan biri olduğunu düşündüm.

Onun en güzellerinden biri olduğunu kastetmiyorum. O (ve güzeldi).
Ama düşündüğünüz tamamen onun _looks_ değildi, ilkini görüyordu.
Gözlerinden parlayan bir şeydi ve
Çevresinde tatlı, mutlu parlaklık. Gözler pencereler ve bir şey
_must_ diğer tarafta ol, ama ne yazık ki! nadiren parlar. .
Pencereler loş veya panjurlar dulness'i kapsayacak şekilde aşağıdır. Joyce Arnold
O olan büyük, parlak ruh pencerelerinin arkasında yaşayan bir ruh vardı
Gözler!

Geri kalanlara gelince, uzun ve ince ve hassas bir şekilde uzun süreli bağdaştı. O
yanak kemiklerinde yumuşak bir gül dokunuşu olan süt-beyaz bir cilde sahipti; bir kaç
Tiger-Lily yapraklarından gelen toz gibi çiller ve
Büyüleyici, hassas ağız, tam ve kırmızı.

"Neden, elbette seni istiyorum!" Söyledim. "Seni de güvence altına aldığım için şanslıyım!
Başka biriyle nişanlandıktan sonra gelmediğine sevindim! Ama hatta
Eğer olsaydı, ondan ya da başka bir yoldan kurtulmayı başarırdım. "

Bayan Arnold gülümsedi. En bulaşıcı gülümsemeye sahipti!-
O zaman bile bir _merry_ gülümsemesi değildi. Yüzü, Piquant ile
Küçük burun, eşcinsel ve mutlu olmalıydı; Yine de değildi
herhangi biri. Daha cesur ve cesurdu; Ve gözler üzüntüyü biliyordu, ben
emin hissettim. Yaşını yirmi üç ya da yirmi dört olarak tahmin ettim.

Benim için çalışmayı çok seveceğini söyledi. Bekleyen kızlar
röportaj yapılacak diğer nişanlar arayışına kibarca gönderildi
Ben Bayan Arnold ile bir şeyler yerleşirken. Ona ne kadar çok baktığımda
Onunla daha çok konuştum, o kadar kesin olan bir izlenim haline geldi
Onu daha önce gördüm-uzun zaman önce. Sonunda ona şu soruyu sordum: "Can
Bir yerde tanıştık mı? "

Renk soluk yüzünde aktı. "Evet, prenses, var," dedi.
"En azından tam olarak _meet_ yapmadık. Buna denilemedi."

"O zaman, toplantı olmasa da neydi?" Onu cesaretlendirdim.

"Sekreter olarak ilk işimdeydim. Bayan Opal Fawcett'le birlikteydim.
Ben Ali'nin günüydü-Ben Ali Arap uşaktı, biliyorsun-kullandım
kapıyı açmak için. Senin için açtım ve-ve Lady June Dana
gelmek. Hiç iyi hatırlıyorum, ancak _You_'nin yapacağını hiç düşünmemiştim. "

Kız neden bu kadar kızardı? Merak ettim. Utanmış olabilir mi
Opal Fawcett ile birlikte olmak, ya da-
Haziran'dan bahsediliyor mu? Bayan Arnold açıkça yerini terk etmişti
Robert Lorillard ve muhtemelen karısının adı "tabu" olmuştu
Aralarında, Robert'ın Haziran'dan herhangi biriyle konuşmasını sevemedim
Bir-onu iyi bilen bazı eski arkadaşlarla değil.

"Ah, hepsi bu!" Diye bağırdım. "Şimdi hatırlıyorum. Haziran ve ben konuştuk
Daha sonra, biz giderken. Dedik ki, 'Ne kadar ilginç
kız!' Yaklaşık beş yıl önce! Görünüşe göre yüz. "

Bayan Arnold konuşmadı ve yine düşüncelerim geri çekildi.

Opal Fawcett, savaşın patlak vermesiyle aniden şöhrete girdi,
İngiltere'nin tüm sevgilileri ve eşleri "maskotlar" vermek için özlem duyduğunda
Savaşan sevdiklerine veya perdenin ötesinden haber almak için
"batıya giden" olanlar. Ancak Opal onu garip bir şekilde yapıyordu
birkaç yıl önce başarıya. Garip bir geçmişi vardı-
kendi kişiliği kadar garip.

Fawcett adında bir adam _gleam_ adlı maneviyat bir makale düzenledi.
Bir Sisli Ekim gecesi (hepsi Hallow E'en idi) Terhim duydu,
Ağlama Westminster'daki eski evinin dışında ağlıyor. (Doğal olarak bir
_haunted_ House, ya da içinde yaşamaya umursamazdı!) Birinin vardı
Kapısındaki bir sepette küçük bir kız çocuğu bıraktı ve onunla bir mektup
Kadının el yazısı. Bu, çocuğun Ekim ayında doğduğunu söyledi.
Yani adı opal olmalı.

Fawcett bir lisans oldu; Ama ruh etkilerinin
Bilinmeyen annenin düşüncelerini ona çevirdi. Bu nedenle tuttu
Bebeğim, zorunlu olarak ona Opal adını verdi ve kendi dini olarak gündeme getirdi
inançlar.

Opal, hayattaki romantik çıkışından son derece gurur duyuyordu ve
Kendisi için bir kariyere karar verdi, otobiyografisini yazdı.
tarih. O zamanlar oldukça genç olduğu için-yirmi beşten fazla değil-
Kitap kısaydı. Özel olarak bağlı belirli sayıda kopyası vardı
Boyalı ipek, maviden değiştirilebilir, opal bir renk tonu olmalı
Pembemsi mor ve bunlar arkadaşlarına verdi veya ona sattı
Müşteriler.

"Müşteriler" diyorum, çünkü ünlü bir "çocuk aracı" olduktan sonra
Koruyucu babasının hayatı ve sonra bir oyuncu olarak sahnede başarısız oluyor,
Malmancının onun forte olduğunu keşfetti. En azından arasındaydı
Birkaç kişi. Ona doğduğun tarihi söyledin ve o "yaptı"
senin burç. İnsanlara hangi renkleri giymeleri gerektiğini de tavsiye etti
"auralarına uymak" ve hangi mücevherlerin şanslı veya şanssız olduğu. Daha sonra ne zaman
Savaş geldi, kristal bakmaya başladı. Belki başlamıştı
ama o zaman aniden "yakalandı". Birini duydu
Birinin arkadaşları onun hakkında konuşuyor, "Hiç Opal'a gittin mi
Fawcett? O _absolute wonderful_! Gitmelisin! "Buna göre
gitmiş.

Haziran ve Lorillard onların için gizli bir gerilim beklediğinde
Özel Lisans, Haziran Robert'e Opal'ın kristale bakmasına izin vermesini istedi
onun için ve elini oku. Dilek etmeye çalıştı, çünkü bayanla tanışmıştı
Sahnede felaket yılı boyunca Fawcett. Eski bir oyunda
Yıldız olduğu Roma, Opal Fawcett bir tür
yürüyüşe yürürken ve arenada onunla bir sahnesi vardı, savunuyor
Doped, sütle beslenen bir aslandan. Opal hareket etmiş, yapışmış ve tweced
Robert'ın sahneyi yoğun bir şekilde sevmemesi gerekenden çok daha fazlası,
Her zaman seyircinin gülerek "queer" olabileceğinden korkuyoruz. Olurdu
yönetime şikayet etmemek, çünkü kıza kısım verildi
resmi dostluk yoluyla ve zaten av olarak işaretlendi
eleştirmenler. Ona zarar vermek istememişti; Ama hiçbir önem vermedi
Geleceğini onun tarafından önceden haber ver.

Ancak Haziran o kadar hevesliydi ki, bir kuzu gibi yönlendirilmeyi kabul etti
fedakarlık. Ondan eski eve nasıl gittiklerini duydum
maneviyatçının evlat edindiği kızına bıraktığı; Ve duydum
Röportajda ne oldu. Haziran can sıkıldı çünkü opal _would_ bkz.
Robert yalnız. Odada olmak ve dinlemek istiyordu
her şey! Opal en nankördü, dedi Haziran, çünkü (Haziran)
Birçok insanı "ellerini okumak" için gönderdi ve özel mücevherler almak
ilaçlar gibi onlar için reçete. Robert Haziran'a gülmüştü
Opal'ın kristalinde onun için gördüğünü iddia ettiğini, ama
"Aptal şeylerin" çoğunu unutun ve tekrarlayamayın. Haziran vardı
endişeli, kristalde talihsizlikler ortaya çıkmıştı ve bu
Robert gerçeği ondan gizlemek istedi.

"Hepsini Opal'dan kendim çıkaracağım!" Bana bağırdı ve beni aldı
onunla ertesi gün Bayan Fawcett'in.

Bu ziyaretin bahanesi, elimi "anlatmak" ve sipariş etmekti.
Robert için maskot, onunla öne götürmek için: kendi şanslı mücevherleri
Burcuna uyacak şekilde yapılmış bir tasarıma ayarlayın!

Gitmekten çok memnun oldum, çünkü hiç bir falcı görmedim; Ama Haziran
Seeress ile bana çok zaman ayıracak Robert hakkında konuşmak için çok istekli.
El anlatım oldukça mükemmeldi, çünkü Bayan Fawcett
Lorillard ve Haziran ile hissettiği beni yalnız görmemiz de
yerinde çok fazla, iç çekiyor, karışık ve ona bakıyordu
kol saati. Opal, Robert'ın yaptığı gibi Lorillard ile röportaj konusunda suskundu
Yine de, ondan farklı olarak gülmedi. Çok fakir Haziran için çok az şey var
acılarını ve ben de karakterim hakkında o büyükannem hakkında hiçbir şey öğrenmedim
Bana ne zaman çapraz olduğunu söylememişti. Yine de bir deneyim oldu. İD
Ametist giyen uzun, beyaz, açısal genç kadını asla unutmadım
ve mor bir odada mor bir bornoz: sanki gibi görünen bir yaratık
Kendini Dante Gabriel Rossetti'de kurdu ve işareti aştı. BT
Ayrıca, Sekreterini asla unutmadığım gibi görünüyordu, ama belki de
o günden buna kadar kızın düşünmedim.

"Bana Opal Fawcett ile nasıl olduğunu söyle," Yardım edemedim
merakımın derinliklerinden bulanık. "
Yani-öyleyse-kendisinden ve onun 'atmosferinden' nabsolut _alien_. "

"Ah, oldukça basit," dedi Joyce Arnold, eğer eğer o ise kendine ihanet etmiyor
Beni müdahaleci veya kaba olarak kabul etti. "Benim bir teyzem-sevgili yaşlı bir hizmetçi-
Bay Fawcett'in büyük bir öğrencisi. Opal'ın harikasını düşündü
dünya, yaklaşık on ya da on iki yaşında, 'çocuk ortamı' olarak ve eskiden
Beni sık sık eve götür. Opal'dan beş ya da altı yaş küçüktüm,
Ve Jenny Teyze, onunla oynamamın beni 'manevi' hale getireceğini umuyordu. Biz
Bundan sonra asla birbirlerini gözden kaçırmayın, opal ve I.
İşe girdi-yani, el okuyucu olduğunda vb.
'mesleğime' dediğim şeye başlıyordu. Beni onun gibi nişanladı
Sekreter, ve ben onu savaşta 'bitimi yapmak' için bırakana kadar devam ettim
Bir V. A. D. Kaptan Lorillard ile bu şekilde tanıştım, biliyorsunuz. Bu
Benden onun için çalışmamı istediğinde olan en muhteşem şey
Önden geri döndükten sonra. Görüyorsun, ölmüştüm
Dört yıl sonra dinlenmeden. Benim için çok fazla hava baskınımız vardı
Hastane ve sanırım oldukça bir zorlandı. Eve sipariş edildim. Ve
Oh, nehirdeki cennette cennet oldu,
Böyle bir adamın güzel düşüncelerini siyah beyaza koyun! "

Konuşurken, hafif, aydınlatılmış bir rapture ifadesi
Kızın yüzü anında, beyaz bir güneş ışığı kadar parlak
kuş kanadı. Ama geçti ve gözleri hızlı bir hafıza ile karardı
acı. Aşağı baktı, yanaklarını gölgeleyen kalın siyah kirpikler.

"Jove tarafından!" Düşündüm. "Burada bir _story_ var!"

Robert Lorillard, Bayan Arnold'un "mükemmel" olduğunu yazdı. Yine de göndermişti
onun uzakta. Kendini uzaklaştırdığını söyledi. Ama olmadığından emindim.
Yoksa, amacıyla devam ediyordu. Gazeteleri aradı
Her_ için bir yer bulun. Bunu kasıtlı olarak yapmamış olsaydı,
Reklamımı hiç görmedim.

Ve o? Kız "Cennet" in kaybıyla kalbini kırıyordu.

Ne anlama geliyordu?




Bölüm II

Münzevi


Joyce Arnold hemen çalışmaya başlamaya hazırdı.

Görünüşe göre, yakınlarındaki köydeki lojmanlarını bırakmış gibiydi
Robert Lorillard'ın kulübesi. Opal Fawcett,
Bir iki hafta boyunca evi ve oradayken Joyce yolunu ödeyecekti
Opal'ın mektuplarını boş saatlerde yazmak, en yeni sekreter yok
Tatilde. Bu arada, şimdi gelmesi gerektiğine karar verildiğine göre
Ben, Bayan Arnold, mahallemde bir yerde oda arardı.

Birkaç gün boyunca buna izin verdim. Ama sadece yarım hafta geçtiğinde
Joyce Arnold'un sadece mükemmel bir sekreter olmadığını fark ettim,
Mükemmel bir arkadaş da. Korkunç bir "yüksek kaş" yolunda mükemmel değil,
Ama evde olması çok sevimli.

Çarşamba günü bana Lorillard'ın mektubunu getirdi. Üzerinde
Cumartesi günü, öğle yemeğinde aniden "Buraya bak, özledim
Arnold, lojman yerine benimle nasıl yaşamak istersin? "

Sürprizle kızardı. (Kolay ve güzel bir şekilde kızardı.)

"Neden, onu sevmeliydim, elbette," diye kekeledi, "Eğer gerçekten
eminim ---- "

"Tabii ki eminim," diye kısa kestim. "Merak etmeye başladığım şey
Sensiz nasıl geçtim! "

Güldü. "Beni sadece üç gün buçuk tanıyordun! Ve ----"

"Kesinlikle öyle olduğundan emin olacak kadar uzun," dedi I. "Zaten
Bana vazgeçilmez görünüyorsun, _could_ robert lorillard nasıl uydurdu
_months_'den sonra sizinle ayrılması zihni? "

Acımasız ya da sorgulayıcı olmak istemedim. Kelimeler dışarı çıktı-kol
kendileri. Ama etkilerini gördüğümde kendi kulaklarımı kutlayabilirdim
kızın üzerinde. Kırmızı, sonra beyaz ve gözyaşları gözlerine fışkırdı.
Düşmediler, çünkü göz kırpmaktan korkuyordu ve bana sürekli baktı
Yüzünde, Tuz Gölü'nün güvenli bir şekilde ıslanabileceğini ummak. Hepsi ben
Sert bir darbe vurduğumu gördüm.

"Kaptan Lorillard çok güzeldi ve beni kaybedecek şekilde gerçekten üzgündü,
Bence, "diye cevapladı, oldukça prim." Ama sana söyledi, değil mi?
O uzaklaşıyor muydu? "

"Ah, elbette! Bir dakika unutmam aptalca," diye mırıldandım,
Bir eriki ciddiyetle soymak, böylece atacak zamanı olabilir
O gözyaşları onları emmeden. Her zamankinden daha emindim
Joyce Arnold ve arasındaki kırık bağlantıda bir "hikaye" vardı.
Robert Lorillard: Eğer gerçekten evden ayrılırsa
ilgili neden _her_.

Beynimi zihinsel ile rafa indirmemi sağlayan hepsi merak değildi
sorular. Robert için kısmen eski hayranlık ve yeni sevgi için
geç sekreteri. "Neden böyle bir kızdan kurtulmak istiyor?" BEN
diye sordu kendime, sonunda erik yedim.

Meyve, olmadığı fikrinden daha kolay yutuldu.
_wanted_ Joyce Arnold onun için çalışmaya devam ediyor. İnsan olmazdı
Erkek ya da kadın-özellikle erkek --_ onu istemez. Ama-Keyla-denedim
ne zaman güreşmek için düşünceyi şimdilik bir kenara koy
Onun gözleri artık aklımı okuyamadı.

Konuyu Opal Fawcett'e çevirdim.

"Bayan Fawcett'i hemen bırakıp bana gelebilir misin?" Diye sordum. "İstemek
O sıkıntılı mı? Yoksa Pazar günü onunla kalmayı mı tercih edersiniz? "

"Bu öğleden sonra gelebilirim," dedi Joyce. "Memnun olacağım. Ve ben sevmiyorum
Opal'ın aldıracağını düşünüyorum. İlk başta beni istedi. Ama-ama ---- ben
Şimdi onu sıkmaya başlıyor; Ya da her neyse, birbirimizin üstesinden geliyoruz
sinirler. "

Bu cevap ve Joyce'un yüzüne utanmış bakış, beni devam ettiriyor
yeni bir parça. Hayal gücümün sahip olduğu "hikaye" de opal fawcett
Bayan Arnold ve Robert Lorillard'a yazmaya mı başladınız? Eğer öyleyse, ne
Onun içindeki parçası olabilir mi?

Tatmin edici bir cevap bulamadım. Yıllar önce, sahnede iken ve
Lorillard ile hareket eden Opal belki de ona aşık olmuştu,
Yüzlerce kadın. Ama o zamandan beri evlendi ve savaştı
savaş ve daha sonra onu sürdürürken bir keşiş hayatına öncülük etmişti
Şehirde başarılı "kariyer". Çok fazla görmeleri pek olası değildi
Birbirleri, eski, hafif tanıdıkları bile
Tümü. Yine de Opal, Lorillard ve "Basit
hayat. "Söyleyebileceği uğruna Joyce'u karşılamış olabilir
ve Joyce, Opal'ın ne istediğini görünce isyan etmiş olabilir
o.

Bana bu "ipucu" verdiği için kendi fikirlerime teşekkür ettim. Onsuz yapamabilirim
Biraz becerikli ile ilerlemek için güçlü cazibeye direndi
Kendi başıma "pompalama"-sadece zırhtaki biraz çinaya sıkışmış bir kelime
Arada sırada, fakir Joyce'un kurban düşüp düşmediğini öğrenmek için
Lorillard'ın ölümsüz cazibesi.

Olduğu gibi, bir istiridye gibi susmaya karar verdim ve benim olacağım gibi
Ben kızın evinde mıydım. Onu sevmeye kaymış olsaydı
işveren ve onu kendi iyiliği için yasaklamak için en iyisini düşünmüştü,
Zavallı Joyce'un kendine saygısındaki yara, kalbindeki kadar derin olmalıdır.
Her hassas sinir acı çekmeli ve sadece bir _wretch_
Sadece bencil merakla, sorularla incinmeyi kasıtlı olarak araştırın.

"Bu senin işin değil," dedim kendi kendime. Ve hepsini yapmaya söz verdim
Joyce Arnold'u unutabilir-ne isteyebilirse
unutmak için.

O öğleden sonra bana geldi. Dairemde bir yedek oda vardı ve
Çiçekler ve kitaplarla olabildiğince güzel ve homelik gibi yaptım ve
Kendi mahallelerimden çaldığım küçük şeyler. Kız acıklı bir şekilde
minnettar! Bana bir çiçek gibi açıldı-yani sevgiyle. BEN
ona hizmet etmek ve yardım etmek için sıcak, istekli bir endişe hissettim,
Verdiğim ücretler, ama aşk için. Yerdeki bir parfüm gibiydi. Ve
Joyce Arnold, hem zeki hem de tatlıydı. O son derece
Eğitimli ve düşünmediği birkaç şey var gibi görünüyordu.
Eski teyzenin parasının çoğu kızı onun ne yapmak için harcanmıştı
öyleydi, bu yüzden çok az şey kaldı; Ama Joyce her zaman kazanabilir
onun hayatı.

Sekreterlik işinden bıktıysa, her ikisi de müzik öğretebilirdi
piyano ve ses üretimi. Ünlü birden şarkı dersleri almıştı
ve başarılı adam. Sesi yeterince güçlü olsaydı, sahip olabilirdi
Konser nişanları, çok tatlı, çok zarif eğitimli. Ancak
O buna "alacakaranlık sesi" olarak adlandırdı; ki gerçekten öyleydi ve sık sık verdim
Alacakaranlıkta bana yalnız şarkı söylemenin sevincine çıkıyor.

Sadece o zamanlar biliyordum-aktif olarak _new _!-Ne kadar üzücü
kalp kırıklığı noktasına kadar. Gündüz, çalıştığımız veya konuştuğumuzda
Birlikte, tarzı büyüleyici parlaktı. Benimle ilgileniyordu
işler ve sessiz, lezzetli mizah anlayışı onlardan biriydi
Benim için en büyük cazibe merkezleri. Ama piyanoda, ışıklar olmadan önce
On, kız sırrının merhametindeydi, ne olursa olsun. BT
Bir hayalet gibi geldi ve ona gözlerine baktı. Ona dedi ki: "Sen
Beni kapatamıyorum. Şarkı söylemek _me_. Ben şarkı söyle! "

Onun "alacakaranlık sesini" duymak, yarı crooning, yarı zikir,
Laurence Hope'un veya "Omar" ın bu tutku çiçeği şarkıları
Taş bir görüntüde bir ruh uyandırdı!

İyi gökler! Robert Lorillard onu nasıl gönderebilirdi? Nasıl,
Aksine, bu asil, cesur, tatlı yaratığın istenmesine yardımcı olabilir mi?
Hayatını sonsuza dek ısıtmak için?

Kendime tekrar tekrar sordum. Ve bunun üzerine
başka bir soru. Ne ise-_had_ yardımcı oldu?

Bir akşam, queer küçük bir "uyku şarkısı" doğaçlama yaparken
Benim için bu düşünce geldi. Beynimdeki bir bomba gibi patladı;
Ve daha önce patlamamasının nedeni, aklımın her zaman
Haziran ve Robert birlikte.

Bir kanepedeki minderler arasında derin yatıyordum ve istemeden başladım
yukarı.

Joyce ortasında şarkısını kırdı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedim; "Sadece-sadece unuttuğum kafama attı
için telefon etmek için-yarın bir araba için. "

"Bir araba için mi?" Joyce yankılandı. "Ne kadar aptalca, eğer bahsettiysen! Ben
Hatırlayamıyorum ---- "

"Hayır, bahsetmedim," dedim. (Hiç şaşmamalı, ne zaman yapmadığım zaman
_Thought_ Bu dakikaya kadar!) "Ama ben-i _meant_ to.
Stane'nin nehirdeki yeri 'Pergolas'a gitme zihin; Sen
Robert Lorillard için çalışırken görmüş olmalı. "

O dürtüsel moladan beri ismini ilk kez söyledim
İki hafta önce öğle yemeği masası!

Yüzü kızarsa da alacakaranlıkta göremedim, ama onun
_voice_ dediği gibi kızardı:

"Ah, evet! Gördüm-kapılar. Elbette Düşes bu konuda orada değil
Yılın zamanı mı? "

"Genellikle Pergolas'ta bir veya iki hafta boyunca bir 'dinlenme tedavisi' alıyor
ay. Mükemmel barış ve nehrin ne kadar rüya olduğunu biliyorsun
sonbahar."

"Biliyorum," diye mırıldandı Joyce. "Tümü Altın ve Sisler kremsi gibi
mavi mesafe boyunca peçe. Biliyorum!"

Tonunda bastırılmış özlem ve pişmanlık tutkusu vardı.

"Benimle gitmek istemez misin?" Koaktı. "Çok güzel bir ülke
bir dönüş için. Ve-ben hiç orada bulunmadım; Ama sanırım yaklaşmalıyız
Robert Lorillard'ın kulübesine? Stanerton köyünden geçiyoruz. Yapabiliriz
Durun ve hala evde olup olmadığını veya gittiğini gör ---- "

"Hayır-hayır, teşekkürler," dedi Joyce aceleyle, "Ben yapmıyorum-çok bakmıyorum
Otomobil için çok. Eğer yarın uzakta olacaksan biraz geçerim
tamir ve kendi mektuplarım. "

Tartışmadım. Kabul etseydi şaşırmış olmalıydım. Olurdu
şeyi sıradan yaptı. Ve planımı üzecekti. BEN
Buna "derinlemci plan" diyemem, çünkü daha sıkı bir şekilde koydum
anın mahmuzundan daha temel; Ama çok heyecanlandım
BT. Minerva gibi tamamen zırhlı derken beynime sıçradı
Kendime, "Ne _if _----?"

Joyce 'ara sıra araba tuttuğum garaja aradı ve sipariş verdim
Ertesi sabah saat onda bir şey olacak. Bu neşeyi almam için
sürüş
Ninepins. Ama bir rap umursamadım!

Başlamaya hazır olduğumda Joyce'un daha da heyecanlı olduğunu görebiliyordum
Şüphesiz ki, geri döndüğümde getirebileceğimi düşünüyordu
_him_ haberleri. Ancak sadece Düşes'den konuştuk.

Bana göre, zararsız, gerekli bir FIB bir kediden çok daha kısır değil
Aynı açıklama; yani, eğer fib bir avantaj için
arkadaş. Ama yönetilebiliyorsa gerçeği söylemeyi tercih ederim, bu yüzden gerçekten
Düşes'i çağırmayı amaçladı. Stanerton köyü-
Lorillard'ın yaşadığı etekler-
Pergolas. Yardım edemedim _that_, yapabilir miyim? Bu yüzden şoförüme sormasını söyledim
River Orchard Cottage için-Robert'ın Notu'ndaki adresin Bayan
Arnold.

Herkes yeri biliyor gibiydi. Yarım mil uzaktaydı
köy ve ona bir yan yola gittin: çok eski bir kulübe değişti
ve modernize edildi. İsim de eskiydi: gerçekten bir meyve bahçesiydi ve
gerçekten nehirdeydi. Yarım düzine insanın bize bilgilendirdiği şey buydu
bir nefeste ve Lorillard hakkında çok fazla bilgi eklerlerdi
Eğer duymaya özen olsaydım kendisi. Ama onun hakkında öğrenmek istediğim tek şey
Onlar uzaklaşıp gitmediğiydi. Olmamıştı. O dışarıda görülmüştü
bir gün önce yürümek.

"Ben _told_ sen!" Kendi kendime dedim.

Araba yavaşlarken ve beyaz bir kapıdan önce dururken kaybettim
Bir an için kimliğim. Joyce Arnold ile birleşti. BEN
Sanki-_Real_ Joyce-burada bazı kanatlı araçlarda yarışmış gibi hissettim
Bin ruh gücünün, herhangi bir yoldan çok daha hızlı seyahat eden
Dünyevi araba ve beni bekledikten sonra cildime kaydı.

O kapının görülmesi, onu dövmesi gerektiği için kalbimi attı
Her gün sabah işe geldiğinde. Evet! Elimi koyarken
Mandalda benim biraz blasee ve sofistike ben değildim:
Burası cennet olduğu kız.

Beyaz kapı, iki uzun boylu kırpılmış porsuk ile kuşatıldı. İçeride, geniş bir yol
aralarında filizlenen çim ve çiçekler ile düzensiz kaldırım taşları,
Düşük sazdan bir kulübeye yol açtı-oh, ama yüceltilmiş bir yazlık: bir yazlık
Bu ölmüş ve cennete gitmiş gibi görünüyordu! Boşaltılmış yol vardı
Her iki tarafta küvetler. İçlerinde komik büyüdü
farklı türde kuşlar ve hayvanlar gibi; Ve çim tüm
Bir zamanlar onu bir meyve bahçesi haline getiren asil, budaklı devler. Yazlık
Sarı, Devonshire'daki evler gibi ve eski saz gri vardı
Chinchilla'nın saten parlaklığı. Ön tarafta büyük bir manolya eğitildi,
ve tırmanma gülleri ve wisteria, hepsi sere ve sarı yaprak veya çıplak
Şimdi; Ama elmas tabakalı yay olduğunda ilkbaharda yeri hayal edebilirim
Büyük elma ağaçları olduğunda pencereler bir çiçek gölgesinde parladı
pembe-beyaz bir çiçek güneş doğumu gibiydi ve altına yayıldı
Unutumumun ve lalelerin halı.

O zaman ne kadar tatlı olmalıydı, nehir arka planı ne kadar mavi,
ve uzak bir Weir'in düşük şarkısı ne kadar melodik!

Günümüzde hava, şenlik ateşi dumanı kokusu ile hafifçe acımasızdı-
sonbahar kokusu; Ve Weir üzerindeki rüzgar ve su sesleri üzgündü
Bir ev hastalığı şarkısı olarak.

Düşük yeşil bir kapıya eski moda bir vurucuya dokundum. Yaşlı bir hizmetçi
göründü. Söylemesi istediği soluk bir gözün kasvetli parıltısıyla gördüm,
"Evde değil," ve onu öngörmek için acele etti.

"Bakın Yüzbaşı Lorillard olup olmadığına bakın ve eğer öyleyse ona Prenses Di'ye söyle
Miramare onunla konuşmak için kasabadan geldi, "Ben içeri girdim
STOLID YÜZ.

İtaat dışında buna cevap yoktu! Kadın beni bekletti
Çok az, çok ile döşenmiş keyifli küçük bir kare salonda
Güzel, eski şeyler. Ve bir dakika içinde Robert Lorillard neredeyse sınırlı
hizmetçinin kaybolduğu bir odadan.

Evlendiği günden beri birbirimizi ilk kez görmüştük
Haziran Dana.

Salondaki yastıklı bir sandık üzerinde oturmuştum. Onu görürken ben
zıpladı ve bir eli tutmak için bir anlam, kendimi iki tutarak buldu!
Her ikisini de aldı, onları bastırdı ve konuşmadan her birine uzun baktık
diğer. İkimiz için geçmiş canlandı.

Aynı, ama aynı değildi. Kesinlikle daha az yakışıklı değil, ama
Savaştan geçen tüm erkekler değiştiği için değişti-her türlü,
yaratıcı adamlar. Bir yılı aşkın bir süredir önden geri dönmüş olmasına rağmen
(Son yarasından sonra, ateşkesten hemen önce geçersiz kılındı)
Tan henüz yüzünden değildi, belki de asla olmazdı. Vardı
Birkaç çizgi gözlerinin etrafında ve siyah saçlarında birkaç gümüş iplik. O
bana gülümsedi; Ama acı çeken ve bilinen bir adamın gülümsemesiydi
Yalnızlık cehennemi.

İlk olarak konuşan Robert'dı, içinde tamamen sıradan şeyler söyleyerek
Londra'yı heyecanlandıran güzel ses. Beni gördüğüne çok sevindi!
Gelmem ne kadar güzeldi! Sonra aniden bir şey hatırladı.
Onu hatırlayabilirim. Olması gerektiğini hatırladı
uzak.

"Fransa'da olmalıyım," dedi. "Tüm düzenlemelerim gitmek için yapıldı.
Yine de inmedim. Şimdi yapmadığım için mutluyum. "

"Çok mutluyum," diye tekrarladım. "Çok hayal kırıklığına uğramış olmalıydım!
Ama-ben _felt_ gitmezdin. "

Biraz ürkütücü görünüyordu.

"Ben her zaman erteleyiciydim" dedi. "Çalışmama gel, yapmayacak
Sen?"

Hala beni elinden tutuyor beni bir çocuk gibi odaya götürdü
ki çekti-sevimli bir oda, kirişli bir tavan ve
Nehrin ağaçlarının altına bakan elmas paneli pencereler. Onun önünde
Masa-yazdığı gibi ilham için bakabileceği yer-
Sargent tarafından Haziran'ın yaşam boyu portresi; Haziran gri elbise ve şapka
Robert ile evlenmek için _fermed _-vaat ettiği günü giymişti.

"Anlıyorsun!" Dedi, resme doğru hafif bir jestle,
demetlenmiş kırmızı bronz saç ve mavinin parlak gözleri, "Burası oturuyorum
ve iş. "

"Peki oturup çalışmak için Joyce Arnold'u nerede kullandı?" İçimde bir şey bulanık
dışarı.

Adam-sadece gözle görülür bir şekilde-daha fazla değil. Gözleri benim için parladı
meydan okuma. İçinde ani öfke vardı ve yalvarıyordu. Daha sonra,
Tabii ki, ben öğrenmeye gelmiştim. Ve bilmeliydi
Bildiğimi!

Ama bulmaktan çok daha fazlası için gelirdim.

Korkak olduğumu sanmıyorum, ama korkunç bir şekilde korktum-mavi bir
bir anda olabileceği bir anda yanlış şeyi yapma veya söyleme funk
"Şimdi ya da asla." Dizlerim, tostu olmayan kötü haşlanmış yumurtalar gibi hissetti
dayanmak. Kafamı biraz kaybettim ve ne yaptım gerçekten yapmadım,
Çünkü kendini yaptı.

Hissettiğim kadar korktum ve nefes nefese: "Oh, _robert_!" (Asla
Daha önce yüzüne "Robert" olarak adlandırdı; sadece arkasından.)

Korku yüzüm öfkesini saptırdı. Biriyle öfkeli olamazsın
Titreyen jöle! Ama konuşmadı. Gözlerindeki meydan okuma yumuşadı
Sıfat etmek için. Sonra portreye baktı.

"Bayan Arnold, Haziran'ı da görebildiği yere oturdu," diye cevapladı sessizce.

"Zavallı, zavallı Joyce!" Söyledim. "Ve zavallı seni!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden demek istediğim-ve ben de Haziran'ı söylerken görebiliyorum!-Demek istediğim
korkunç bir hata yapıyor. Oh, Robert Lorillard, yapma gibi davranma
anlamak için. Biz iki yabancı çit değiliz! Ben sadece cesur değilim
Meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele eden yaratık. Biliyorum!-Ben acele ettim
İçinde, ama cesur değilim. Ölümden korkuyorum. Sadece-gelmek zorundaydım.
Her gün o görkemli kızın kalbini kırdığını görüyorum. O bir demedi
Kelime ya da bir göz attı ya da ağladı. O bir _soldier_. Ama o
Kayıp bir ruh gibi cennetten çıktı. Onu daha çok bilmem gerekiyorsa
Ne kadar çok hissettim onu ​​göndermedi ve başka bir tane bulmadım
Onun için yer çünkü sıkıldın. Bu yüzden seni görmeye geldim. Peki sen
Onu evinizden göndermenin gerçek nedenini bilmeme gerek yok.
Ona söylemeyeceğim. Eğer herhangi biri yaparsa, sen olmalısın. Ve _ought_ to
Sen ol. Birbirinizi seviyorsun. Birbirinize aitsin. İlahi olacaksın
birlikte mutlu. Ayrılıyorsun. "

"_You_ bunu mı söylüyorsun?" Diye bağırdı Robert, akciğerlerin kuvvetiyle ne zaman olurdum
beni duymasını sağladı. "Sen-Haziran'ın arkadaşı!"

"Evet. Çünkü onun arkadaşı olduğum ve onu o kadar iyi tanıdığım için istiyorum
Kendi kalbini dinleyeceksin; Eğer yapmazsan Joyce'u kıracaksın
Arnold's. Haziran, iki hayatınızı feda etmenizi istemez.
Hafızasının tapınağı. Mutluluğu seviyordu, kendisi. Ve başkalarını sevdi
insanlar mutlu olacak. "

Robert'ın gözleri aydınlandı, ister sevinç ya da öfkeyle söyleyemedim.

"Haziran'ın başka bir kadınla evlenmeye istekli olacağını düşünüyor musun?" O
söz konusu.

"Evet, yaparım, kadını sevseydin. Ve onu seversin. Bu olurdu
Bana yapmadığını söylemek işe yaramaz. "

"Sana yapmadığımı söylemeyeceğim. Yapmamaya çalıştım.
umursamadı. "

"Yapıyor. Umutsuzca, korkunç. Onu öldürdüğüne inanıyorum."

"Tanrım! Ve hayatımı kurtardı. Elizabeth, onun için benimkini verirdim, bir düzine
Zamanlar bitti, ama ---- "

"İhtiyaç duyduğu şey, ona vermen için değil, onun için değil: ver
Bir kez ve herkes için, kalbiniz vücudunuzdayken sahip olmak ve tutmak. "

Ona bir maksimum silahtan gelen mermiler ve her kurşun gibi tavsiyelerde bulundum
kütüğüne ulaştı. Sevincin yükselme dileğiyle çok taşındım
Trajediden ne dediğimi pek bilmediğim, ama sahip olduğumu hissettim
Lorillard yakaladı ve onu benimle taşıdı. Kesinlikle bir sonraki şey
Sadece beynimle biliyordum, Robert'ın üzerinde dirseklerle oturuyordum
masa, bana doğru eğilirken ona bakıyor. Bütün benliğim bir dinlemeydi
Kulak, söylerken-hipnotize edilmiş bir adam hipnotizöre söyleyebilir-
Joyce Arnold ile tanıştığı hikaye.

Zaten mektubundan ve bırakmasına izin verdiği kelimelerden öğrenmiştim
Joyce, "onu yaparken Fransa'daki bir hastanede emzirmişti.
Biraz "V. A. D.
Onun için bir dekorasyon ve Robert Lorillard'ın derin
hayranlık ve minnettarlık.

Bir hava saldırısı sırasında, Alman makineleri bombalarken
Hastane, Joyce'un koğuşunda üç subay vardı ve
Yürümek için çok zayıf. Bir bomba düştü ve bunlardan birini Joyce olarak öldürdü ve
Başka bir hemşire karyolasını bir sonraki koğuşa taşımak üzereydi. O zaman,
ani karanlık korkusu ve uçakları yok etmenin gürültüsü,
Robert'ı karşılaştırmalı güvenlik yerine kollarına taşıdı. daha sonrasında
Kendi koğuşuna geri dönmüş ve içinde yatan diğer adamı almıştı
Karyolası, hemşiresi vurulmuş, yaralanmış veya ölmüş olmasına rağmen.

Lorillard, "Nasıl yaptı ya da hiç bilmediğim ya da o da," dedi Lorillard,
geçmişe geri dönüyor. "Elbette uzun ve güçlü ve
O zaman yaşayan bir iskelete indirgendim. Yine de kemiklerimde bile
Ben ondan daha büyük bir şeyim. Ağırlık yeterli olmalı
Onu ez, ama beni bir koğuştan diğerine, karanlıkta taşıdı,
Işık vurulduğunda. Ve benim tarafımdaki yara asla kanamadı
bir damla. Bir mucize gibiydi. "

"'Sizi zaten bilmeden seni çok sevdi," dedim
o. "Mesih'ten beri dünyada mucizeler oluyor,
Ve her zaman devam edecekler, çünkü aşk onları çalıştırıyor ve _only_ aşk. -Den
En azından, bu _my_ fikir! Ve Tanrı'nın Joyce'a izin vereceğine inanmıyorum
Aşkını uyandırmaya sevgisini kastetmemiş olsaydı, bunu, yaptığı gibi çalış
sende. "

"Eğer öyle düşünebilseydim," dedi Robert, "bu fark yaratacaktı;
Çünkü ruhumun tüm gücüyle kendi kalbimle savaşıyorum,
Ve zor bir mücadele oldu. Çok iğrenç olacağını hissettim
Haziran ayında ihanet-kendimi bana bir
Tanrıça bir ölümcüye olabilir!-
Sırtını döndüğünde yerini al-hatta muhteşem bir kadın
Joyce Arnold. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye mırıldandım. "Hatırlıyorsun, birlikteydim
Haziran kendini kollarına attı ve seninle evlenmeyi teklif etti. Sen
ona aşık oldu ve o dakikaya kadar hayal etmemişdin
herhangi bir umut oldu. Ama bu bundan farklı bir aşktı, eminim, çünkü
Hiçbir iki kız diğerinden daha farklı olamaz, Haziran Dana'dan
ve Joyce Arnold. Haziran'a olan sevginiz sadece görkemli romantizmdi. Belki,
Eğer yaşamış olsaydı ve sen ve o yıllarca kocası olarak geçmişti ve
Karısı, ihtişamın harika renkleri biraz soluk olurdu. O
Her gün yorgun. Ancak Joyce,
Adam seviyor ve asla yorulmayacak ya da yorulmayacak. Sen ve Haziran
Evli olduğunuzu fark etmek için birlikte yeterince zamanım yoktu. Ve
O zamandan beri üç buçuk yıldan fazla bir süredir-onu seven tanrılardan
Genç ölmesine izin ver. Bu dünyaya bir daha gelemez. Sevinçle bastı
kendini; Ve eğer biliyorsa, sana kin etmeyecek. Ve senin için sevinç
Ve Joyce, her iki hayatının geri kalanı için bir. "

Lorillard aniden fırladı ve ellerimi ele geçirdi.

"Portia hayata ve yargıya geri dönüyor-haklı olduğuna inanıyorum!" O
diye bağırdı. "Beni seninle şehre götür. Beni Joyce'a götür!"

Biz dururken, heyecanlanırken, el ele, kapı açıldı. Aynı hizmetçi
Asitli duyurmama izin veren: "_another_ bayan seni görmek için, efendim."

Söz konusu bayan o kadar yakınındaydı ki görmüş olmalı
Biz ayrılmadan önce biz.

İlk bakışta onu tanıyordum: Opal Fawcett.




Bölüm III

Savoy'un sandalyesi


Opal Fawcett'i gördüğümden bu yana beş yıl geçti-ilk ve son olarak
Zaman, o gün Haziran ile evine gittim.

Sonra mor odasının mor alacakaranlıkta göz parmağını parlatmıştı.
mor gölgeli lambaları ile. Şimdi tam gün ışığında durdu
Bir ülke yazlık duvarının açık arka planı. Yine de o hala bir
bir kadının filmi. Onunla kendi ürkütücü etkisini taşıyor gibiydi
Nereye gitti, operaların kahramanlarına eşlik ettiği için
Özel nokta ışığı ve _leitmotif_.

Hizmetçinin eğitimsiz mi yoksa kindar olup olmadığı için
Kural benim lehime kırılmıştı, söyleyemem. Ama eminim ki, eğer
Ona yarım şans verilmişti, Robert yapmamak için bir mazeret yapardı
Bkz. Opal. Ancak oradaydı, eşikte ve bir tane gibi görünüyordu
Psişik kitaplarda okuduğunuz "eşikte sakinler".

Görünmez pelerini olmadığı ve bir kanepenin altında sürünemediği için fakir
Robert hoş bir şekilde "Nasılsın?"

Biraz geriye ayakta durmak, yerine iki inç boyunda bakmaya çalışmak
Beş ayak on, selamlamayı izledim. Eğer ondan yargılamak istedim, eğer ben
eski tanıdık ne ölçüde devam etmiş olabilir. Ama yapabilirim
kendimi beyin dokusu israfını kurtardım. Robert hayır terk etmek için endişeliydi
gizem.

"Prenses," dedi aceleyle, misafirinin ince elini aldığında
Gri eldiven, "Prenses, bence Bayan Opal'ı duymuş olmalısın
Fawcett. "

"Ah, evet. Ve bir kez tanıştık-" diye yanıtladım.

Opal'ın dar gri gözleri bana döndü-isteksiz olmadan düşünmedim.

"İyi hatırlıyorum," diye mırıldandı. "Asla unutmam
bir yüz. O zaman Bayan Courtenaye oldun. Son zamanlarda seni duyuyorum
Sekreterim olan ve şimdi senin olan Bayan Arnold'dan. "

_June's_ adını getirmediği için minnettarım!

"Bayan Fawcett ve ben birbirimizi uzun yıllar tanıyoruz"
acele etti. "Onu gerçek bulmadan önce bir zamanlar benimle bir oyundaydı
_metier_. Beni ara sıra görmeye geliyor,
izin günü. "

"Sana güle güle teklif etmek istiyorum-eğer gerçekten İngiltere'den çıkıyorsan,"
Dedi Opal.

Şimdi bana bakmayı bırakmıştı, ama ona sert bakmaya devam ettim. O
Motor Kostümünün Ruh anlayışı olabilir: Duman Grisi
Kadife ve griden leylaka çekilen uzun, yüzen peçe avlusu. O
arkadan iki küçük jutting cıva kanadı ile yakın bir toque giydi
gereksiz şifonun bu yardaları düştü. Dar bir oval vardı
Yüz, hangi doğa ve (düşündüm) sanatın inci olarak solgun yapmak için birleştiğini.
Toque tarafından öne doğru itilen saçları o kadar renksizdi ki,
Kalın gölge gibi görünüyordu. Güzel kesilmiş, narin bir burnu vardı, ama
Dudakları ince ve üst kısım oldukça uzun ve düz, aksi takdirde
güzel olurdu. Olsa bile bir tür büyüsü vardı,
Ve onu şimdiye kadar gördüğüm en zarif, söğütlü yaratık olarak düşündüm.

"Şey," dedi Robert, "Olduğu gibi, yurt dışına çıktım.
bir çeşit zihinsel tembellik. Ama sahip olduğunuz sıradan olaylarda
Sadece beni gitmiş bulmak için gel-ki bu üzücü olurdu. Ne zaman
Mektubunuzu cevapladım, sana söyledim ---- "

"Evet, ama ben hala burada olacağım," diye kısa kesti. "Görünüşe göre
Prenses aynı önseziye sahipti. "

"Ah, sadece geçiyordum," diye fibedtim ve şansımı aldım.
Neyse ki, Kaptan Lorillard'a bir asansör vermek için zamanın nickine geldim
arabamdaki şehre. Ona trenle bir yolculuk kurtaracak. "

"O zaman ben de zamanındayım!" dedi Opal. "Eğer on olsaydım
Dakikalar sonra onu özlemiş olabilirdim. Ben de _that_ hissettim! Bana söyledim
Taksi adamı en azından yasal sınır kadar hızlı sürüyor. "

Robert'i kendine almayı özlediğini ve mutlu olduğunu tahmin ettim
Bunun şansı yoktu. Yurt dışına mı gidiyordu? istedi
Bilmek. Yoksa sadece bir değişiklik için sadece Londra'ya mı?

Robert, esrarengiz soruları altında duruyordu, ama o
Gelecekten tam olarak emin değildim. Fransa ve İtalya'da seyahat
Şu anda anlaşılmaz görünüyordu. Pasaportlar da rahatsız oldu.
Birkaç gün içinde planlarından daha emin olurdu ve ona haber verirdi.

Opal kaba bir duyguya ihanet etmedi. Yine de onun altında olduğundan emindim
Kısıtlı tavır-bir yaz gecesinde nazik bir esinti olarak yumuşak-olur mu?
ayağını damgalamak ve histeriklere sahip olmaktan zevk aldım. Bunun yerine sordu
Robert yazmasını istediği psişik bir oyun hakkında (yazmamıştı
Hattı!), ona ikisinin de tanıdıkları insanlarla ilgili küçük bir haber söyledi,
ve "bizi tutmaması gerektiğini" düşündü.

Bayan Fawcett'te yüzdükten yirmi dakikadan fazla değil
tekrar yüzdü. Robert onu taksisine götürdü ve sonra pek
Arabamda inmek için bekle. Bana gelince, her şeyi unuttum
Düşes. Kaçırmayı umarak Londra'ya daha uzun yoldan daha uzun süredir seçtik
Opal; Ama kısa süre sonra taksisini rahat bir şekilde geçti. Wraith
mistik "duygularından" başka bir şey almış olmalı ve
Bu dönüş seçimi!

"Beyond'dan 'yardımcıları' olduğunu söylüyor," diye açıkladı Robert,
Uçmak, çok ileri. "Tavsiyelerini soruyor ve ona ne yapacağını söylüyorlar
Günlük hayatta yapın. Bana bir ya da iki tane vermek istedi ama ben değildim
'Herhangi birini almak.' İkna olmuş bir materyalist olduğumdan ya da yapmadığımdan
Koyu perdenin kaldırılabileceğine inan-diğerini eğlendiriyorum
Yol yuvarlak-ama 'Yardımcılar' olmadan kendi işlerimi yönetmeyi tercih ediyorum
Yeryüzünde hiç bilinmeyen veya görülmemiş. Tabii ki, ---- oh,
Ne demek istediğimi biliyorsun. Ama o zaman bile-iyi olmaktan korkmalıyım
aldatılmış. Olamadığın zaman böyle bir şeye başlamamak daha iyidir
Elbette."

"Opal Fawcett seni hiç ikna etmeye çalıştı-----?" Cesaret başarısız oldu
Ben. Ama Robert aklımda olanı çok iyi anladı.

"Evet, yaptı," diye itiraf etti. "Bana bu korkunç şey yazdı
olmuş. O zamana kadar uzun bir süre ondan haber almamıştım. Neredeyse
onun varlığını unuttu. Mektupta Haziran'ın ruhunun olduğunu söyledi
Bana bir mesajla gel. "

"_Cheek! _" Diye bağırdım.

"Şey, korkarım, muhtemelen bu konuda hissettim, muhtemelen
Opal iyi bir anlamına geliyordu ve birçok insan onun harika olduğunu düşünüyor. Birçok
Arkadaşlar Opal Fawcett'e gitmek için acil mektuplarda bana yalvardı:
Onlara tarif edilemez bir rahatlık vermiş, bunlarla temasa geçmişti
kimin geçtiğini sevdiler. Ama bir şekilde ikna edilemedim,
Prenses. İçimdeki bir ses her zaman şöyle derdi: 'Haziran neden ister
Opal Fawcett aracılığıyla sizinle konuşuyor musunuz? Eğer geri dönebilirse neden olmasın
Üçüncü bir kişi yerine doğrudan seninle konuşuyor mu? ''

"Bunu senin yerine böyle tartışmalıydım," diye kabul ettim.
"Ve-ve Haziran asla ----?"

"Hayır. Asla gelmedi, asla yakın varlığını fark etmemi sağladı, asla
Beni opal lehine etkiliyor gibiydi-opal pes etmese de
Aylar geçti. Yazdıktan sonra ilk geldiğinde onu söylemek için
Beni görmelisiniz, onu _June's sake_ için ziyaret etmem için yalvarıyordu. Daha sonra,
Beni rahatsız ettiğini görünce onu durdurdu
ikna. O zamandan beri-Joyce Arnold buradayken sık sık-o
yazlıkta ortaya çıktı: bazen sadece bir dostça sohbet için
Sıradan insan (asla onun olduğunu hissetmeme rağmen), bazen
'Psişik oyun'-dediği gibi-onun istediği bir fikri
Sahne için çalışmam. "

"Bu iyi bir fikir mi?" Bilmek istedim.

"Evet. Aynı zamanda gizemli ve dramatik. Yine de her zaman yaptım
mazeretler. Bayan Fawcett ile işbirliği yapmaktan hoşlanmıyorum, ancak bu
Ses nankör. "

Kulaklarıma, özellikle Opal'ın nesnesi şeffaf göründüğü gibi
Kendi kristalinin derinlikleri. Tabii ki hala aşıktı
Robert ve ilk bir şansı, sonra bir başkasını ele geçirmişti
onunla dokun. Onun için belirsiz, kişisel olmayan bir şekilde üzgündüm;
Robert Lorillard'ı sevmek ve onu kaybetmek acıtır. Fark edebilirdim
Bu, ona ciddi bir şekilde aşık olmanın sorunu ve acısı olmadan
kendim.

"Bu iyi bir şey," diye düşündüm Joyce Arnold benimle duruyor
Bu sefer ve Opal Fawcett ile değil! Kızın kadar olurdu
Hayatın Robert ile _that_ evinde nişanlanmaya değer! "

Opal şüphelisi, merak ettim, kırık aşk hikayesi hakkındaki gerçek?
Her nasılsa düşünmedim. Yanılıyor olabilirim ama oldukça patronluk
Joyce'dan bahsettiği yol kıskanç gibi görünmüyordu
kadın. Joyce ve o son zamanlarda birbirlerinin sinirlerini almış olsaydı çünkü
Robert, şüphenin diğer tarafta olduğunu hayal ettim. Joyce
Eğer misafirperverliği kabul edebilseydi insandan daha fazlası olurdu
Robert Lorillard'a olan sevgisini açıkça gösteren bir kadından.

Londra'ya geri döndük, çünkü Robert'ın ruh halinin değişebileceğinden korktum
daha da kötüsü-bir sonbahar pişmanlık sakinliği onun içinden titreyebilir
damarlar.

Ancak hepsi iyiydi-çok iyi. Benimle Joyce ile konuşmasını sağladım
tüm yol; Ve yolculuğun sonunda onu beklemesini sağladım
Ne olduğunu bilmeden önce dairemin çizim odasında
o.

Sekreterim kendi odasındaydı, söylediği gibi kendi mektuplarını yazıyordu
olurdu.

"Zaten geri döndü, prenses?" diye bağırdı, vurduğumda atladı ve
içeri gelmesi söylendi. "Neden, alacak zamandan daha fazla değilsin
Orada ve geri, öğle yemeğinden hiçbir şey söylememek gibi görünüyor! "

"Hiç öğle yemeği yemedim," dedim.

"Öğle yemeği yok mu? Zavallı sevgilim! Neden ----"

"Çok meşguldüm," diye içeri girdim. "Ve geri dönmek istedim."

"Sadece bu sabah gitmeyi istiyordun!"

"Biliyorum! Kulağa bukalemun gibi. Ama ikinci düşünceler genellikle
en iyi. Çizim odasına gelin ve benimkinin olduğunu göreceksin-
en iyi."

Tüm masumiyetle geldi. Kapıyı açtım. Onu içeri ittim. Ben
diye bağırdı: "Seni korusun, çocuklarım!" Ve ikisini birlikte kapatın.

Bu, Joyce'un aşık olduğu için cesurca alıyordu
Robert ile onunla birlikte. Ama neden erken Viktorya dönemi olun ve görmezden gelin
Gürcüce geç Gürcü yerine güzel, çıplak gerçek
Her iki sevgili için Bush?

Bu sözlerimi mecazi olarak birbirlerinin kollarına fırlattı,
Nerede-fikrimle karşılaşarak-o kadar erken daha iyi oldular!

Sözlerim ateşi kaçırırsa, gözlerinin kaçırmadığını, yargıladığını düşünmeliyim
Onunla konuşurken, konuşurken gördüğüm kadarıyla
o! Ve kesinlikle çiftleri _Much_ zamanını boşa harcayamazdı
aptal ön hazırlıklar; Yaklaşık yarım saat içinde Joyce ortaya çıktı
Bir _immense_ öğle yemeği yediğim yemek odası.

"Ah, prenses!" Nefes aldı, eşiğin hemen üzerinde dolaştı; Ve
Robert anında onun arkasına tezgahtı. "Çok güzel. Olamaz
Doğru. "

Robert konuşmadı. Sadece baktı. O zamandan beri yıllar onu devirmişti
Sabah. İlham veren bir çocuğa baktı, üzerinde bir çizme gümüş tozu ile
saç. Kolunu kayarak Joyce'un belini bana getirdi. Ben
Masaya oturdu, ikisi de ayaklarıma yakın diz çöktü ve her biri
Ellerimden birini ciddiyetle öptü! Güzel bir etki olurdu
Boğulmamış olsaydım, bir şeyden bir ağız dolusu cıvatalamak için çılgınca denemek ve
arkaya tokatlanmalıydı. Bu boğulma gizlenmiş bir nimetti,
Ancak, nefesimi aldığımda hepimizi güldürdü; Ve ne zaman
Harika bir duygunun en iyi zirvesinde, gülmek için güvenli bir çıkış noktası!

Benim önerim, üç benliğimizden başka kimsenin paylaşmaması gerektiğiydi.
gizli ve düğün-acele edilecek-bir
halka sürpriz. Robert ve Joyce genel ilkeler üzerinde anlaştılar;
Ama her biri bir istisna yaptı.

Robert, teklif vermenin "Caddish" olacağını hissettiğini söyledi.
Stane Düşesi'ne zihninde ne olduğunu söylemeden mutluluk. O
Tekrar evlenmesine makul bir şekilde itiraz edemedi ve itiraz edemezdi,
tartıştı; Ama eğer ona güvenmeseydi düşünme hakkı olurdu
ona bir korkak.

Joyce'un bir istisnası-dünyadaki tüm insanların!-Opal Fawcett'di! Ve
"Neden?" Sadece "bir minnet borcuna borçlu olduğunu söylerdi
Opal'a. "Bu nedenle Opal'ın daha önce bilme hakkı vardı
Nişanlandı.

Kız "Robert Lorillard'a" eklemedi, ama
Bir arama ışığı bana sözlerinin arkasındaki anlamı gösterdi. Aynı Yaşamak
Opal ile ev, opal ekmeği ve tuzu yiyor (çok az, ben
Daresay!), Joyce Opal'ın sırrını tahmin etmişti-ya da bir
kendinden emin. Bu ve başka hiçbir şey olmasının nedeni bu değildi
Robert "Opal'ın arkasından!"

Umarım kendim tam olarak korkak değilim ama Joyce'u kıskanmadım
Arnold ve Robert Lorillard kendi kendini tanıtılan görevleri. Onlar
Bununla birlikte, ertesi gün daha askerlik hızlı bir şekilde yürütüldü
Katılım ve müthiş bir şey olmadı-ya da en azından bildirildi.

"Opal çok tatlıydı," diye açıkladı Joyce, hiçbir ayrıntıyı kefil etmedi
röportaj.

Robert'in ne olduğunu açıklamasıydı. "
Onunla yüce eski kayınvalidesi arasında geçti.

"Sanırım onlardan söylememelerini istedin?" Benim tek sorum muydu.

"Ah, opal _won't_ söyle!" diye bağırdı Joyce; Ve onun olduğuna inandım
Sağ. Opal'ın görüşüne göre, _telling_ işler sadece onlara yardımcı oldu
olmak.

Robert, "Düşes'e kimseye hiçbir şey söylememe yalvardım." Bizim
Gözler buluştuk ve gülümsedik-oldukça kaba bir şekilde.

Tabii ki Düşes, yapmak için yalvardığı şeyin aksini yaptı,
ve herkese bir şey söyledi. Bir haftadan kısa bir süre içinde dünya farkındaydı
Kayıp idolü Robert Lorillard'ın hayata döndüğünü; o
Birkaç aydır kim harika Haziran Dana'nın kocası-
Stane'nin kızının Düşesi-"V.-A.-D.
onu savaşta emzirdi ve onun sekreteri ya da başka bir şeydi. "

Ancak, sonuçta, konuşma en çok ilgili olanlar için çok az önemliydi.
İlahi mutluydular, konuşulan ikisi, ancak onlar
yalnız bırakılmak isterdi. Sanırım, Robert için bu bir
onun küçümsemesinden farklı bir mutluluk türü
Tanrıça ona vermişti: belki daha az göz kamaştırıcı; daha çok sıcak gibi
Bir tropikal ile karşılaştırıldığında erken ilkbahar ve çiçeklerinin tatlılığı
Kokulu manolyalar ve daturalar yaz. Haziran tanrıça olmuştu
Altın kaidesinden istifa etmek ve Joyce sevgi dolu, hayran bir şeydi
İnsan kızı, tüm bu eşliğe hazır olabilir.

Robert nehrin yanındaki küçük yeri kapat (yaşamayı planladıkları yer
daha sonra) ve şehirdeki bir otelde durdu, ancak asla izin vermemişti
James Meydanı'nda, Haziran'a olan nişanlandığı sahnede.

Joyce'a bir araya gelebilecek bir pantolon seçmesine yardım etmeye başladım
Acele, çünkü onların güneyinde Fransa ve İtalya'ya gideceklerdi.
balayı; Ve bir gün, bütün sabah ve bir kısmı alışveriş yaptıktan sonra
Öğleden sonra, Savoy'da Robert ile çay için buluşacaktık.

Savoy'un büyük _foyer_ içinde yumuşak amber ışığının olduğunu biliyorsunuz
Çay zamanında, rüyalardaki güzel bastırılmış ışık gibi mi? Savaştan beri
Bana eskiden tüm neşeli, yakışıklı erkeklerin hayaletlerini geri getiriyor
oraya bakın, bedenleri şimdi haşhaşların altında uyuyan ve _bluets_
Fransa; Ve Joyce ve ben, oldukça geç yürürken, bunların düşüncesi
Erkekler ve o günler bana kemanların hıçkırık müziği ile geldi.

"Bu, görünmez kalplerin ritmi, ritmi gibi," dedim kendi kendime. Ve
Aniden üzgündüm.

Orada oturdu, bizi bekledi. Üç kişilik bir masa almıştı ve
Sandalyelerden biri, kadife ile kaplı asil biriydi
Brocade-Kraliçe Tahtı gibi bir sandalye.

Bizim görerek yükseldi ve o küçük bir kadını bir masada yakın gördüm
Ona yoğun bir ilgiyle bakıyordu. Aslında, ilgisi
Robert ona gözlerimde bir tür hayali ilgisi verdi.
İçinde çok emilmiş görünüyordu.

Onlarla tanışırsan Amerikalı olmayı bildiğin kadınlardan biriydi
Kuzey Kutbu'nu sürünerek; Ve seyahat elbisesinde olduğu gibi ben fantion
İnişinden bu yana uzun sürmedi.

"Muhtemelen savaştan önce buradayken sahneye hayran kaldı,
Ve şimdiye kadar İngiltere'de bulunmadı, "diye düşündüm, kesintiye uğramak
Robert tarafından.

"O koltuk senin için prenses," dedi, ben kayacağım gibi
daha küçük olana ve gelin seçimi için "taht" ı bırakın.

Bir an için tartıştık; Sonra vermek üzereydim, gülüyordum, ne zaman
Brown'daki küçük kadın bir solukla atladı.

"Ah, sen o sandalyeye oturuyorsun!" diye bağırdı. "Sen değil mi
_See _-- orada biri var mı? "

Üçü de başladık ve baktık, elbette yaratığın
deliydi. Ama yüzü aklı başında görünüyordu ve acımasızca yalvarıyordu.

"Beni affet!" O yalvardı. "Herkesin ne olduğunu görmediğini unutuyorum
Görmek. _They_ her zaman benim için çok açık. Ben deli değilim. Ama yapamadım
O sandalyeye oturmanıza izin verin. Beni duymuş olabilirsin. Ben priscilla samanım
Boston'dan Reardon. Şu anda size adını veremem
sevimli kız-sandalyedeki bayan-ama bana söylerse, sanırım
diye sordu ona. Yine de onu sana tarif etmeliyim, o çok güzel ve
O hepinizi istiyor-hayır, _all_ değil; sadece beyefendi-tanımak için
o. Parlak dalgalarda kırmızı kahverengi saçları ve muazzam mavi gözleri var,
Menekşe alev gibi. Zarif bir burnu var; dolu, sarkan kırmızı dudaklar,
üstü çok kısa ve kibirli; çenesinde bir yarık; müthiş
ten, pembe yanaklarla, renk gözlerinin altında yüksek; birlikte
boğaz; İnce olmasına rağmen muhteşem bir figür; Ve o gri giyinmiş
Alnını gölgelendiren gri bir şapkanın üzerinden geçen bir devekuşu tüyü. O
Boynunun etrafında bir dizi gri inciler var --_ black_ inciler
; Zümrüt broşu tarafından tutulan bir şifon fuları giyiyor ve onun üzerinde
El, muhteşem bir kare zümrütlü bir yüzük. "

Robert, Joyce ve ben suskunduk. Haziran'ın açıklaması
Kesin-gri elbise ve şapkada gittiğimiz günü giydiği gün
Robert'ın odaları, nişanlandıkları gün; onu yaptığı elbise
Sargent portresini boyadığında giyin.




Bölüm IV

Haziran Ruhu


Birimiz tek bir kelime söyleyemeden önce, küçük kadın acele etti.

"Ah, sevimli kız şimdi çok hızlı konuşmaya başladı!
Ne dediğini anlayın, çünkü yarı ağlıyor. Bu
Siz konuşuyorsun efendim; Adını bilmiyorum! Ama, evet-
_Robert _... 'Robert!' Kız ağlıyor. Beni unuttun mu
Zaten? '... Bu kelimeler zihninize özel bir izlenim bırakıyor mu?
Efendim, yoksa bu ruh sizi başka biri için mi karıştırdı? "

Robert korkunçtu ve Joyce bayılıyormuş gibi görünüyordu. Eşit
Ben-bu sahne onlardan daha az anlamına geliyordu-hatta sarkık oldum.
Bu _one_ kelimesi! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsan, şanslısın
Çünkü bu durumda hiç olmadın. Çevirmeliyim
Deneyim: "Şantlı; aynı zamanda şaşkın ve şaşkın,
Erken bir ikinci çocukluk atıldı. "

Robert'ın gergin bir sesle cevap verdiğini duydum:

"Kelimeler aklıma bir izlenim aktarıyor. Ama-bu da
Kutsal-özel bir konu. Burada tartışamayız. BEN----"

"Biliyorum!" Kadın nefes nefese kabul etti. "_She_ de hissediyor. O
Böyle bir yer seçmezdim. O açıklıyor-nasıl uzun bir süredir
Sana ulaşmaya çalıştığı zaman, ama seni anlamayı sağlayamadı. Şimdi
Ona şans verdim. O yüzünden çok acı çekiyor
Aranızdaki bariyer. Ona acıyorum. Keşke yardım edebilseydim! Belki yapabilirdim
Odalarıma gelmeyi önemsersiniz. Bu otelde kalıyorum. Ben sadece
Hayatımın ilk ziyareti Boston'dan İngiltere'ye geldi. Yapmadım
Londra'da iki saatten fazla geçti! Biraz süitim var
üst katta. "

Savoy'da "küçük bir süit" alsaydı, kadının parası olmalı.
Sadece ücretler için ortak veya bahçe orta kademeli olamazdı.
Ayrıca, ortak veya bahçe kişi yok, Robert için mutlak bir yabancı
Kaza ile bir araya gelen Lorillard, Haziran Dana ve
Dört yıl önce o gri elbise; Onun mücevherleri de! Robert'ın adı o
Joyce veya ben kazara düşmesine izin vermiş olsaydı; ama
Son olarak açıklanamazdı. Olan şey-bu
Bana mucizevi ve trajik görünüyor. Kaderin olduğunu hissettim
parlak mutluluk kuşunu ele geçirdi ve ölüme ezecekse
Bir şey müdahale etti. Ve ne müdahale edebilir? Görmemeye çalıştım
Gelecek, öngörülen bir sonuç olarak. Ama başka hiçbir şekilde göremedim
Gözlerimi kapatmak dışında.

Robert Joyce'a döndü. Ona "Ne yapacağım?" Demedi. Yine de o
Sessiz soruyu okuyun ve cevapladı.

"Tabii ki gitmelisin," dedi. "O-gerçek olsun ya da olmasın,
öğrenmelisin. Düşmesine izin veremezsin. "

"Hayır, düşmesine izin veremem," diye tekrarladı. Strik görünüyordu. O da gördü
Beyaz kuşu kavrayan karanlık, ölümcül el.

Haziran'ı tutkuyla sevmişti, ama onun içinde tuttuğu güzel beden
Silahlar nehir kenarında bu güneş saatinin altında yatıyordu. Ruhu başka biriydi
dünya. Ve eğer insan, sıcakkanlı bir adam olmazdı
Eski bir aşkın kınaklı Wraith onun için cesur olandan daha fazla olabilir
Hayatını kurtaran ve ruhunu umutsuzluktan geri kazanan kız.

Gördüm ki, sanki gözlerinden, birlikte karşılaştıkları şey, bunları
İki ve aniden bu kader figürüne karşı isyan ettim. Ben vahşiydim
Beyaz kuşu kanatları çırpınmadan önce kurtarmak. Yapmadım
Ne yapacağını hiç bilin. Ama bir şeyler yapmak zorundaydım. Ben sadece _had_ to!

Bayan Reardon Rose.

"Şimdi benimle gelmek ister misin?" diye sordu Robert'a hitap etti, değil
Joyce veya ben. Bizi görmezden geldi, ama kaba bir şekilde değil. Gerçekten de vardı
etkileyen doğrudan ve oldukça çocuksu sadelik
Biri onun gerçekliği ile. Korkuyordum-korkutucu korkuyordum-ve neredeyse
Elbette, o _was_ gerçek. İrademe karşı ona saygı duydum çünkü
Kibar olmaktan endişe etmedi; Ama aynı zamanda niyet etmedim
şantiyeli olun. Ölümde olmaya karar verdim-ya da her neyse!

"Bizi de davet etmeyecek misin?" Diye sordum. "Eğer-görünüş
tanıdığımızı düşündüğümüz ruh mu, o ve ben sevgili arkadaştık. "

Bayan Reardon'un turu, hafif gözler yüzümü aradı. Sonra sanki döndüler
sadece görebildikleri başka bir yüze danışmak. Ürperticiydi
O büyük, _empty_ koltuktaki bir şeye sürekli bakmalarını izleyin.

"Evet," diye kabul etti. "Lady-Lady ----" Haziran "olabilir mi?-
Haziran gibi-selamlar senin arkadaşı olduğun doğru. Ama '_
diğer._ 'diğeri gelmemeli. "

"Gelmek istemem," diye protesto etti. Balmumu soluktu. "Gideceğim
Ev, "dedi Robert." Benim için zahmet etme. Beni Düşünme
hiç. Daha sonra-anlatmayı ne istersen söyleyebilirsin. "

"HAYIR!" Robert ve ben birlikte konuştuk, aynı düşünce tarafından taşındık. "Gitme
Ev. Burada bizim için bekle. "

"Çok iyi," diye rıza gösterdi, daha çok argümanı bir anda kurtarmak için,
Sanırım, sorduğumuzu yapmak istediği için.

Aldığımız sandalyelerden birinde battı ve Robert ve ben
Miss Reardon'u takip etti. Bildiğimizden emin olduğumuzu düşündü
Adı oldukça iyi. Bilmiyordum, çünkü dünyada bir yabancıydım
maneviyatın. Ama isimle mütevazı bir şekilde gurur duyma havası görünüyordu
Bir ortam olarak itibarının iyi olduğunu kanıtlamak için-
Herhangi bir sahtekarlıkta öğrendim. Ve asansöre çıkarken kelimeler konuştu
Kafamda defalarca kendileri: "Robert'ın kim olduğunu bilemezdi,
Eğer doğruysa, daha önce hiç İngiltere'de bulunmadı ve eğer gelmişse
Londra bugün. En azından nasıl yapabileceğini anlamıyorum. "

Sessizlik içinde Bayan Reardon'un bizi süitinin oturma odasına götürmesine izin veriyoruz
üçüncü katta. Küçük ama güzeldi ve La France'ın kokusu
Güller, hiçbiri görünmese de orada başka çiçekler yoktu.
Robert ve ben bu parfüm bizimle tanışmak için koşarken birbirimize baktık. La
Fransa gülleri Haziran'ın favorileriydi ve onun ayına aitti
doğum. Robert onları sık sık ona göndermişti, özellikle de dışarıdayken
mevsim ve alması zor.

"_She_ burada, bizi bekliyor!" diye bağırdı Bayan Reardon. "Oh, _surely_
Onu görmelisin-kanepede, ayakları çapraz-çok güzel
Elmas ayakkabılarında tokalaşır!-ve turu güllerle dolu. O duruyor
Bir gül, onu öpüyor, sana-Robert-Robert-başlayan bazı isim
L. ile açıkça duyamıyorum. Ama Robert yeterli. "

Evet, Robert yeterliydi-yeterli!

Bayan Reardon, neredeyse gerçek bir şekilde sordu.
Haziran ayının yanındaki kanepeye oturun, bunu yapmak isteyen. Yapmadı
cevap; Ama oturdu ve gözleri boşluğa baktı. Biliyordum
Ancak onların ifadesi hiçbir şey görmediğini.

"Bir sonraki şey ne olacak?" Merak ettim.

Öğrenmek için beklemek için uzun sürmemiştim!

"_She_ benden elini ve onunki almamı ister. O zaman seninle konuşacak
Benim aracılığıyla, "Bayan Reardon açıkladı. Konuşurken küçük bir şey çizdi
kanepenin önünde sandalye, öne eğildi, Robert'ın sağ elini içeri aldı
onun ve başka bir elini kavrayan bir el görülmemiş gibi solda durdu.

Ortamın yaptığı gibi, ince dirsekler ince dizlerin üzerinde dururken,
gözlerini kapattı. _Blankness_'in bir görünümü yüzüne bir sis gibi geldi. BEN
Başka bir şekilde tarif edemem. Şu anda çenesi hafifçe düştü.
Uyuyor gibiydi.

Odaya girdiğimizden beri ne Robert ne de ben bir kelime söylememiştim. Biz
gergin bekledi.

Sadece olmasını beklediğim şey, bilmiyorum, çünkü hiçbir deneyimim yoktu
"tezahürler" veya seances. Ama ne oldu beni şaşırttı, böylece ben
Başladı ve sadece bir solukluğu bastırmak için itiraz etti.

Bir ses. Miss Reardon'un sesi gibi gelmedi,
Hoş Amerikan aksanı. Kremsi bir İngilizce sesiydi, genç ve
tam notalı. "_ Haziran! _" Nefesimin altında fısıldadım, burada oturdum
Kanepeden odanın uzunluğu. Robert'e baktım. Oradaydı
Yüzünde sürpriz ve kalbi kadar derin başka bir duygu. Ama o
sevinç değildi.

"Sevgili, beni bu kadar yakında unuttun mu?" Ses sordu. "Benimle konuş!
Ben, Haziran'ınız. "

Robert'ın konuşması bir anahtardı, biliyorum. Çekme vardı
Ters yönde öz-bilinç-konuşma için mesafe
Uzaylı gözler izlerken görünmez olan yabancı kulaklar dinledi. Ve
Sonra, Haziran ayı gibi cevap vermek, neredeyse inandığını itiraf etmekti.
Onun varlığı, ortamın tüm şüphesi zihninden silindi. Ancak
Bir saniye duraklamadan sonra komuta itaat etti.

"Hayır," dedi, "Unutmadım ve asla unutamam."

"Yine de bu Joyce Arnold ile evlenmek için nişanlandınız!" Sesi yas tuttu
Haziran ayları gibiydi.

Neredeyse Joyce'un adının sesiyle sandalyemden atladım. Oldu
Ortamın gerçek olduğuna dair bir başka kanıt.

Robert'ın cevap verdiği tonu düşündüğümden daha ikna olmuştu.
Ve gençler gözlerinden ölmüştü. Yaşlı görünüyordu.

"Tüm hayatım boyunca yalnız yaşamamı ister misin, şimdi seni kaybettiğim için
Haziran? "Diye sordu.

"Sevgilim, sen yalnız değilsin!" Sesi cevapladı. "Ben her zaman seninleyim.
Seni o kadar çok seviyorum ki senin yanında kalmayı ve dünya olmayı seçtim
Kendi hayatımı olabileceğim uçakta yönetmek yerine bağlı. BEN
Beni burada isteyeceğini düşündüm. Bir gün, uzun süre denersem düşündüm
Yeter, dokunuşumu hissedeceksin, yüzümü görürsün. Bir süre sonra ben
Başarılı olduğumu umuyordum. Sana portremin gözünden sana baktım
Çalışmanız. Şimdi ve sonra sanki _Knew_ gibi görünüyordu. Ama sonra o kız
müdahale etti. Oh, Robert, uçaktan uçağa ilerlememi bırakırken
Bana katılana kadar fedakarlık boşuna mı? "

Ses kalbimi boğdu. Korkularda olduğu gibi sallandı. Yalvarıyor
Damarlarımdan çok az buz bıçağı gönderdi. Peki Robert ne olmalı
keçe?

"Hayır, hayır! Kurban boşuna değil!" Ağladı. "Bilmiyordum
diğer taraftaki kişilerin bize geri döndüğünü anlamadım ve
Bize yeryüzüne baktıkları gibi önemsedi. Ben şimdi seninim ve
Her zaman, Haziran, elbette. Hayatımı istediğin gibi sipariş et. "

"Ah, canım, teşekkür ederim!" Ses mutlulukta yükseldi. "BEN
Yalnızca _reach_ sen ve sonunda benim için başarısız olmayacağını hissettim
Dua cevaplandı. Eğer sen hiçbir şey bizi sonsuzluk yoluyla ayıramaz
beni sev. O kızla evlenmeyecek misin? "

"Dileğinize aykırı değilse, Haziran.
Daha net, nerede olduğunuzdan, onları görebileceğimden. Bana söylersen
Sözümü Joyce Arnold'a kır, yapmalıyım-yapacağım. "

"Sana bunu söylüyorum, canım," dedi ses. "Yaparsan _Not_ Break
Onunla sen ve ben sonsuza dek birbirimize kaybolduk. Olmayı seçtiğimde
Dünya Bağlı Aşkına olan inancım üzerine her şeyi yuttum. Onsuz
_full_, sürükleyeceğim-yıllar boyunca, çağlar boyunca, biliyorum
Ne kadar süredir, açıklamada. Ayrıca, ben _Dead_ değilim, daha yaşıyorum
Hayat dediğin şeyde olduğumdan. Sen benim kocamsın, sevgili, o kadar çok
Her zaman olduğu gibi. Kollarında başka bir kadın gördüğümü düşünün!
Acı çekme kapasitem bin kat artıyor-çünkü benim kapasitem
sevinç için. Eğer onu karın yaparsan ---- "

"Ben yapmam!" Robert boğuldu. "Sana söz veriyorum. Asla acı çekmeyeceksin
Eğer yardım edebilirsem aracılığıyla. "

"Canım!" Sesi nefes aldı. "Kocam! Beni ne kadar mutlu ediyorsun. Bu
bizim gerçek _marriage _-- ruhların evliliğidir. Oh, izin verme
Aramızda tekrar bariyer yükselişi. Joyce Arnold'u kalbinizden çıkar
Hayatın ve gelecekte her gün benimle konuş. Yapacak mısın
O?"

"Seninle her gün nasıl konuşabilirim?" diye sordu.

"Şimdi konuşurken. Bir ortamdan. Bu her zaman olmayacak
yakınınızda. Ama biri olacak. Sık sık kelime almaya çalıştım
size aracılığıyla. Asla yapamadım, çünkü _Believe_. Şimdi sen
İnanın ve tekrar ayrılmamıza gerek yok. _Open'in yolunu biliyorsun
kapı_. Asla kapanmaz. Ajar duruyor. Hatırlamak!"

"Hatırlayacağım," diye tekrarladı Robert. Ve sesi sesi olarak üzücü
Geceleri yalnız bir kıyıda deniz. Onun için sıcak bir mutluluk yoktu
İki dünya arasındaki bir kapının açılışında. Joyce'un kaybı daha fazlaydı
ona, onu çok uzakta iddia eden bu ruh karısının kazancından daha
hepsi kendi. Bana öyle geliyor ki, serbest bırakılan bir ruhu okumuş olmalı
açıklanmış kalbinde gerçek. Ama belki de okudu ve umursamadı.

Ses üzerinde konuşuyordu.

"Şimdi her şey için geri ödeniyorum," dedi. "Kurbanım hayır
kurban etmek. Günümüzde güle güle demeliyim. Güç beni terk ediyor. Bende
çok fazla hissettim. Yarın için dinlenmeli ve canlılık kazanmalıyım.
_To- Morrow_, Robert, Robert'm! O zamanla konuşabiliriz
Kısıtlama, çünkü Joyce Arnold ile ayrılmış olacaksınız. Bugünden sonra
Onu bir daha asla görmeyecek mi? "

"Hayır. Bugünden sonra onu bir daha asla görmeyeceğim, gönüllü olarak,
senin dileğin. "

"Güzel! Yarın ne zaman benimle konuşacaksın?"

"Her zaman adlandırdığınızda."

"Aynı saatte, aynı odada."

"Öyle olsun. Orta rızası varsa."

"Ona rıza göstereceğim. Ve sen ve ben başka birine katılacağız
Bizi bir araya getir, başka bir yere gitmesi gerektiğinde, onun içinden görebildiğim gibi
Yakında olması gerektiğini unutmayın. Güle güle, en sevgili koca, yirmi dört uzunluğunda
saat. Yine de gerçekten iyi değil, çünkü nadiren senden uzaktayım. Şimdi
_know_, beni yakın hissedeceksin. BEN----"

Ses solmuş gibiydi. Son sözler hafif bir fısıltıydı. Yeni
Cümle başladığında öldü. Ortamın göz kapakları titredi. Onun dairesi
Meme yükseldi ve düştü. "Etki" gitmişti!




Bölüm V

Pazarlık


O gece hayatımın en kötülerinden biriydi. Robert'a çok düşkündüm
Lorillard ve Joyce Arnold'u o kadar iyi sevmek için büyüdüm ki
Aşklarının kendim gibiymiş gibi acı çekti.

Üçünün dairemde birlikte konuştuğumuz saati asla unutmayacağım
Bundan sonra Seance Savoy'da veya Robert olarak bu iki yüze bakış
Ve Joyce ayrılmayı kabul etti! Ben bile ilk başta bile kabul etmiştim
Karar-ama sadece ben hala yarı şaşırmışken
Büyük bir sürpriz ve görünen mucize beni heyecanlandırıyor. İkisinin görüşünde
Sessizce birbirlerini bırakmayı, kalplerini feda etmeyi sevdim
Soğuk bir sunakta, bir his duydum.

Atladım ve umutsuzca çıktım.

"Bunun doğru olduğuna inanmıyorum! Bir şey _tells_ ben değil!
emin olmadan hayatların. "

"Bizden nasıl daha fazla olabiliriz?" Diye sordu Robert. "Haziranların
ses."

"Ben _thought_ sonra yaptım," diye değiştirdim. "Heyecanlandım. Şimdi değilim
Kendi izlenimime güvenin. "

"Ama La France güllerinin parfümü? Kadın bulabilse bile
Diğer şeylerden, Haziran ayları gibi küçük bir ayrıntı hakkında nasıl bilmeli?
favori çiçek? Parfümü zaten odasında nasıl alabilirdi
Geldiğimizde-oraya geldiğimizden eminmiş gibi-elbette
Olamazdı, "diye tartıştı Robert.

"Nasıl emin olabileceğini _see_ yapmıyorum," diye vermek zorunda kaldım. "BEN
Hiçbirini görme. Ama çok ölümcül zeki, bunlar
İnsanlar-hileli olanlar. Halkı etkileyemediler
Her hileye sahip olmasaydı yaparlar. Tek söylediğim, _wait_. Yapmamak
Henüz geri dönülmez bir şekilde karar verin. Sesin konuşma şekli bana biraz görünmüyordu
Haziran gibi. Sadece tonlar onun gibiydi; Ve onlar olabilirler
Onu tanıyan veya biri tarafından koçluk edilen herkes tarafından taklit edildi. "

"Sevgili prenses, mutluluğumuz için o kadar endişelisin ki senden korkuyorum
imkansız şeyler düşünmek. Joyce'u ayırırken kim bir nesneye sahip olabilir
Ve ben? Kimseyi düşünemiyorum. Bu yabancı hala daha az olabilir
Amerika'nın yalan söylese bile bir güdüsü var ve kim olduğumu gerçekten biliyordu
Bizimle Savoy'da konuşmadan önce. "

"Dediğin kadar imkansız geldiğini itiraf ediyorum!" Kabul ettim
Fornnly. "Ama _sound_ imkansız şeyler mümkün olabilir. Ve biz
öğrenmelisiniz. Joyce ve kendinize adalette-hatta adalette bile
Haziran'ın ruhu, bence bencilce olacağını düşünüyorum-bulmalıyız
dışarı!"

"Ne önerirsin?" Diye sordu Joyce çok çekingen bir şekilde. Ama bir
Yanaklarında hafif renk, umut küllerinde bir kıvılcım gibi.

"Dedektifler!" Söyledim. "Ya da daha doğrusu _a_ dedektif. İyi bir adam biliyorum. O
Bazı aile hazinelerimiz kaybolduğunda bana çok iyi hizmet etti
Courtenaye Abbey'den ve daha ziyade onları çalmış gibiydim
kendim. Bayan Reardon yaptığında şüphe gölgesi olmadan öğrenebilir
kara ve Londra'ya geldiğinde. Ayrıca, meslektaşlarına sahip olacağından emin
Öte yandan ona kadın hakkında her türlü ayrıntı verebilecek:
Evde nasıl düşünüldüğünü, hiç yakalanmış olup olmadığı
hile vb. İkiniz de rıza gösterecek misiniz? Çünkü eğer istersen,
Bu an adamıma telefon edeceğim. "

Rıza gösterdiler. En azından Robert yaptı, çünkü Joyce kararı bıraktı
tamamen ona. Çok korkuyordu, zavallı kız, kararlı görünüyordu
_ onu herhangi bir fiyata, zor konuşmayacaktı. Robert gelince,
Her ne kadar şeylerin dibine ulaşmada haklı olduğumu hissetmesine rağmen,
Aldığı mesajın gerçeğine inandığını gördüm. Eğer
bağlılığını yönetmeye gelen Haziran ruhu değildi, o
Hala Joyce Arnold ile sıcak dünyevi mutluluğuna hakkı vardı. Ancak
Gerçekten de onun ruhu olsaydı, geri kalanı için vermesi gereken her şeyi iddia etti
Hayatın adil bir borcuydu ve tam olarak ödeyecekti.

Dedektifi (eski arkadaşım Smith) tek başına başka bir odada aldım,
o geldiğinde. Gerekli tartışma için işkence olurdu
Robert ve Joyce için dayanılmaz. Smith ayrıldığında en azından buna sahiptim
İkisini vermek için cesaret: Ne istediğimi öğrenmek basit olurdu
Atlantik'in her iki tarafında Bayan Reardon hakkında bilgi edinmek.

Bu hiç yoktan iyiydi. Ama karanlık saatlerini yapmadı
Gece daha az karanlık. Smith'in olduğu gibi zekice çirkin bir sunum vardı.
Bir şey varsa, bize yardım etmek için çok az tutulur. Henüz aynı zamanda ben
_Was_'nin tutulması gereken bir şey olduğunu hissettim-bazıları!

Onları beklemelerini istemeseydim, Joyce ve Robert karar verirdi
Evliliğinin (herkesin bildiği haberi yayınlamak için
hakkında!) "gerçekleşmez". Bana yaptıkları bu imtiyaz; Ancak
Birlikte buluşmamaları gerektiğini kabul ettiler. Neşeli dairem gibi hissettim
ne zaman tüm modern kolaylıklarla donatılmış büyük bir mezar
Robert'tan yoksun. Ve Joyce normal olmaya çalışıyor ve kasvet dökmemeye çalışıyor
Üzerimde, işvereni _too_ acı çekiyordu!

Robert Joyce'a bile yazmadı. Sanırım kendine güvenemedi.
Ama bana yazdı ve ikinci röportajının tarihini verdi.
Bayan Reardon. Haziran tekrar gelmişti ve ona olayları hatırlatmıştı
Haneli, "Hiçbir yabancı bilemezdi." Dedi.

"Cennette daha fazla şey olduğuna inanmaya yardımcı olamıyorum ve
Dünya felsefemde hayal ettiğimden daha fazla, "mektubunu bitirdi.
"Düşünmem gerektiği gerçeğinin etrafında bir şey yok
mucize oldu. Haziran ruhu beni 'diğerinden iddia etti
taraf.' Ve yeterince acımasız, yeterince sadakatsiz olsam bile
Joyce ve kendime inandığımı iddia etmek için, hiçbir inanmıyorum, hiçbiri
Joyce ne de bir an mutluluğuna sahip olabilirim, evlendi. Bunu bilir
Benim gibi. Karım olarak hayatı şımarık olurdu. Haziran her zaman
Aramızda durun, bizi diğerinden ayırın. Sanırım olmalıyım
Çılgın sürüldü. Joyce'un kalbi kırılır!

"Haziran ile her gün bir ortam aracılığıyla konuşmaya söz verdim. Bayan
Reardon iki hafta içinde Londra'dan ayrılmalı, ancak Haziran'ın sesi benden
Opal Fawcett'e git. Opal'ın bunu önerdiğini söylediğimi hatırlıyorsun
Uzun zaman önce, Haziran'ın benimle temasa geçmek istediğini mi söylüyorsun? Yapmazdım
O zaman duy, çünkü o zamana inanmak için hiçbir nedenim yoktu
Bir dünyadan diğerine ziyaretlerin gerçekliği. Şimdi farklı. BEN
Opal'a gidecek. "Joyce'a onu geceye yazacağımı söyle. Benim gibi bir mektup olmayacak
Yazmak istemeli. Ama anlayacak. "

Evet, anlardı! Biri Joyce'a her zaman güvenebilir,
Rafta olsa bile!

Ertesi gündü-unutulmaz olandan üçüncü gün
Savoy-Evcil Dedektifim bütçesini getirdiğinde. Gelirdi
Daha önce bile, kablo hizmetinde bir gecikme olmasaydı.

Smith, Bayan Reardon'un asla sahtekar olarak maruz kalmadığını öğrendi. O
şahsen saygı duyuldu ve her ikisi de belirli bir şöhret elde etmişti
Boston (nerede yaşadığı) ve New York'ta. Birkaç kez olmuştu
İngiltere'yi ziyaret etmeye davet edildi, ancak şimdiye kadar asla kabul edememişti.
Gemiye gelmişti ve o zamanlar belirtmişti. Onunla tanıştığımızda
Savoy, Londra'da iki saatten fazla olamazdı.
Bu nedenle hikayesi her ayrıntıda doğru görünüyordu ve
Dahası, gemide veya trende herhangi biri tarafından karşılanmamıştı.

Ben sadece _hated_ zavallı sevgili küçük Smith. O dışarı çıkmış olmalı
_something_ kadına karşı! Dedektifler _for_ nedir?

"Mutluluğum için savaşacak bir melek oldun," dedi Joyce. "Seviyorum
Bunun için sen. Ve Robert da öyle, biliyorum-öyle olmamalı
Duygular, hatta yardım edebilirse _have_ duyguları. Var
Şimdi savaşacak başka bir şey yok. Dua edebileceğim en iyi şey
Robert, bizim-Dream'imizi unutabilir ve bu diğerinde mutlu olabilir
Rüya-Haziran. "

"Peki sen?" Diye sordum. "Kendiniz için hangi dua diyorsun? _You_ Dua et
unutmak için? "

"Ah, hayır!" cevap verdi. "Unutmak istemiyorum. Eğer unutmam, eğer
yapabilir. Görüyorsun, bu benim için bir rüya değildi. Öyleydi-her zaman olacak-
Hayatımdaki en iyi şey-hayatımın ihtişamı. Kalbimde yaşayacağım
Ben ölene kadar tekrar tekrar. Acı çekemiyorum. Öyle gördüm
Savaşta çok acı ve onunla birlikte gelen cesaret. Benim alacağım
Güller-La France değil; Derin kırmızı güller olacaklar, kan gibi kırmızı ve keskin
Dikenlerle, ama cennet kadar tatlı. Orada! "Ve sesi değişti." Şimdi
Bilirsin, Prenses! Bundan bir daha asla konuşmayacağız, çünkü biz
ihtiyacımız var mı? "

"Hayır-O," diye kabul ettim. "Sen büyük bir kızsın, Joyce, ikiye değen ---- ama
Boş ver! Ve seni olabildiğince mutlu etmeye çalışacağım. "

Bunun için bana teşekkür etti; Bana her zaman bir şey için teşekkür ediyordu. Yakında,
Ancak, gitmesi gereken haberi kırdı. Beni ve onu sevdi
İş, ama Londra'da duramadı; Sadece yapamadı. Şeyler gibi değil
vardı. Robert İngiltere'ye geri dönüyor olsaydı,
kaldı. Ancak Opal aracılığıyla her gün Haziran ile iletişim kurma sözü
onu Londra'ya bağladı. Joyce Hindistan'ı deneyebileceğini düşündü. O vardı
Orduda ve kamu hizmetinde arkadaşlar. Yararlı yapabilir
Purdah kadınları ve bebekleri arasında hemşire olarak çalışın, burada mortalite
Çok yüksekti, duymuştu. "Meşgul oluyorum-her dakikanın her dakika
gün, "diye bağırdı, ben onun o gülümsemesiyle acı çekti
sevmeyi öğrendim.

Robert'in vaat edilen mektubunda ona söyledikleri, tek kişi
yazdı, söylemedi. Yazıldığından daha fazlasını bilmiyordum ve
kabul edilmiş. Muhtemelen bir kızın onun üzerinde giymesi ideal bir mektup değildi
Kalp, elbisesinin altında gizli. Robert yazmanın haksız olduğunu düşünürdü
Bu tür bir mektup. Aynı şey eminim Joyce _Did_ Giy
Orası!

Bana gelince, her şey hakkında kesinlikle _Sick_ idi. Sanki ikimimi hissettim
Sevgili arkadaşlar yanlış bir suçlamayla hapse atılmıştı ve
Yine de-bir beyin için pamuk yünü olmasaydım-alabilmeliyim
onları dışarıda.

"Görebilseydim labirent için bir ipucu var," dedim kendime
Genellikle düşünceden bıktım. Ve en rahatsız edici kısım
Bu sırada, ipucuna sarkan bir yarım bakış yakalamış gibiydim
Gözlerime yakın bir Örümcek Ağı ipliği gibi ileri geri. Ancak
Ben onu görmeden önce her zaman gitmişti. Ve hepsi
_concentrating_'in yaptığı iyi, zekamı çarpmaktı
Opal Fawcett'in soluk görüntüsü.

Opal'ın en iyisiyle bile ne kadar-ya da en kötü-olacağını anlamadım
Dünya, bu dramayı sahneye koyabilirdi, ancak sevmeliydim
bunu yaptığını düşünmek için.

Bayan Reardon açıkçası Opal'ı duyduğunu itiraf etti (
Son birkaç yıldır ruhizmle ilgilenenler arasında;
Fakat Amerikalı kadın daha önce hiç İngiltere'de olmamıştı ve Opal
Asla Amerika'ya geçmedi, Boston Medium'un bunu söylemesi pek gerekmiyordu
Bayan Fawcett ile hiç tanışmamıştı. Yazışmalara gelince, varsa _were_ a
Çift arasındaki sır, elbette ikisi de inkar ederler. Ve ben de ben
Opal için bir meydan okumaya atmayı özlemiş, bunun aptalca olacağını gördüm
İki kadını suçluysa, nöbetlerine koyun. Ayrıca, nasıl _Could_,
Herhangi bir yazışma yoluyla, olan şeyleri de yaptırdı mı?

Aniden, şüphelerimin karanlığıyla, bir şimşek flaşı vurdu:
Jim Courtenaye'yi düşündü.

Yüzeysel olarak yargılama, Sir James Courtenaye, Batı'nın vahşi adamı, ama
Son zamanlarda nakledilen, çalışmaya yardımcı olan son kişi ortaya çıktı.
Medyum problemi. Hepsi O'na karşı kendimi desteklemek için büyük bir özlem
(mecazi olarak!) Beni bunaltı; Ve korku için dürtü geçebilir, ben
Bir kerede kablolu:

     Eğer yapabiliyorsanız lütfen gel. Size danışmak istiyorum.

     Elizabeth di Miramare.

Jim, her zamanki gibi Countenaye Coombe ve Courtenaye arasında geziniyordu
Abbey. Aramızda, Telegraph tarafından bile saatler vardı ve en iyisi ben
Öğleden sonra sabah mesajımın bir cevabıydı. Ama
Saat altı adı duyuruldu ve çizim odasına girdi
hayatım kadar büyük veya iki büyüklükte.

"İyi zarif!" Nefes aldım. "Sen _come_?"

"Şaşırmadın, değil mi?" İfade etti.

"Neden evet," dedim. "Sanırım ----"

"O zaman düşündüğüm kadar zeki değilsin," dedi. "Ayrıca sen
Zaman tablolarına bakmadım. Sana ne korkunç felaket oldu,
Elizabeth, beni görmek istemen için mi? "

En azından gibi hissetmeme rağmen gülmeye yardım edemedim
kahkaha; Ayrıca, bana Elizabeth deme hakkı yoktu.

"_Me_'ye hiçbir şey olmadı," diye açıkladım. "Başka birine ----"

"Ah, sanırım 'aydınlatmaya' çalıştığın biri?"

"Evet ve başarısız oldu," diye itiraf ettim.

Kaşlarını çattı.

"Bir adam mı?"

"Bir adam ve kızı." Bunun üzerine tüm hikayeyi kaseye boşalttım
Jim'in zekası.

"Işık görüyor musun?" Sonunda sordum.

"Hayır," diye geri döndü, duruşla. "Yapmıyorum."

Oh, ne kadar hayal kırıklığına uğradım! Jim'e ne kadar güveneceğimi pek bilmiyordum
Ben o cevabı alana kadar.

"Ama biraz bulabilirim," diye ekledi, onun etkisini izlediğinde
üzerimde sözler.

"Nasıl?" Ben de empoze ettim.

"Varsa, istediğiniz ışığı elde etmenin tek bir yolu var" dedi
Jim. "Zor bir yol olabilir ve uzun bir yol olabilir."

"Yine de ışığın var mı? İstediğim ışık türü?" BEN
Ellerimi sıktı ve kasıtlı olarak karşı konulmaz görünmeye çalıştı.

"Kim söyleyebilir? Kesin olan tek şey, bu denemenin hepsini alacağı
Diğer her şeyden uzak, belki haftalarca, belki aylarca. "

Onun tonu yüzümü yüzlerimi hissettirdi, o korkunç içbükey
Aynalar: Yaklaşık üç feet uzunluğunda ve üç inç genişliğinde.

"O zaman görevi üstlenmeyecek misin?" Ben bastırdım.

"Bunu söylemiyorum," diye homurdandı Jim.

"Joyce Arnold ile tanışabiliyorsan bunu söylemezsin," diye kandırdım. "O
Çok sevimli bir kız. Zavallı çocuk, şimdi dışarıda, bir
Hindistan'da iş. "

"Onunla tanışmak benim için bir fark yaratmaz," dedi Jim. "Bu
Bu dublörden çıkarmaya çalışırdım-eğer deneseydim. "

"Ah, o zaman benim için yap," diye başladım.

"Ben böyle çalışıyordum," diye yanıtladı. "'Evet' demem ve
Ben benim için ne yapacağını bilene kadar 'hayır' demem
başarılı oldu. "

"Neden, binlerce kez teşekkür ederim!" Ben ağladım. "Ben-asla unutmam
yaşadığım sürece. "

"Benim için bundan pek bir şey yok. Bir şeyler için teşekkür etmekten nefret ediyorum. Ve
Senin tarafınızdan uzaktan hatırlanmam ne iyi olur, belki
Bir canavar veya başka biriyle evli mi? "

"Ama eğer evlenirsem bir canavarla evlenmem,"
Kırk dördüncü kuzen dört kez kaldırıldı.

Jim, "Ben olmasaydı, bir canavarla evlendiğin herhangi bir adamı düşünmeliyim," dedi.

"İyi gökler!" Nefes aldım. "Kesinlikle _you_ benimle evlenmek istemiyorum!"

"Elbette yaparım," diye karşılık verdi. "Ve dahası, bunu çok iyi biliyorsun."

"Yapmıyorum."

"Sen. Yatın o olayından beri biliyorsun. Eğer
Yapmamış olsaydı, benden Scarlett çocuğunu gizlememi istemezdin. O zaman biliyordum
biliyorsun. Ve eğer bilmeseydin aptal olursun-hangisi sen
Olumsuz."

Daha fazla dedim, çünkü-öğrendim! Ben _had_ bilinir. Sadece yapmadım
Son zamanlarda belki de kendime çok düşünün. Ama şimdi ve o zaman ben
_had_ düşündü. Oldukça iyi bir anlaşma düşündüm.

Beni susturduğunda Jim devam etti:

"Tıpkı bir kadın gibi! Hepsimi feda etmeme izin vermeye istekli
Sizin için vahşi bir kovalamaca başlamak için katılım ve eğilimler
karşılığında hiçbir şey vermezken ---- "

"Ama yapardım!" Ben kestim.

"Ne verirdin?"

"Ne istiyorsun?"

"Tabii ki kendin."

"Ah!"

"Birinin oynadığını öğrenirsem benimle evlenirsen
Lorillard'daki Şeytan'ın hilesi, "dedi Jim," Yapacağım-en lanet olası! Nasıl
O?"

Omuzlarımı silktim ve Debonair'e baktım; burnum gibi kolaydı
Bu şekil mi? Yine de kalbim dövüldü.

"Nişanlarınızın ve eğilimlerinizin fedakarlığının
Büyük bir fiyata değer! "

"Bunun büyük bir fiyat olduğunu biliyorum," diye verdi. "Ama her erkeğin fiyatı var.
Bu benim oluyor. Bununla birlikte, ödemek zorunda olmayabilirsin
Başarım etkinliği. Çünkü operasyonlarım sırasında yapabilirim
Beni Quod'a indirecek bir şey. Bu durumda özgürsünüz. Yapmazdım
Seni bir gaol kuşuyla eş. "

Baktım ve nefes aldım.

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni bir kez kullandığımdan emin olmak için yeterince tanımlamak için yeterince tanımıyor musun?
Warpath Hiçbir şeyde durmadım mı? "Meydan okudu.

"Durmanın kolay olacağını sanmıyorum" dedim. "Bu yüzden aradım
Bana yardım etmek için. Ama gerçekten, içinde ne olduğunu anlayamıyorum
Seni hapse gönderecek bir şey. "

"Anlamana gerek yok," diye homurdandı Jim. "Ben oraya gitmiyorum
Dışarıda tutabilir, çünkü ödülümü kaybetmenin yolu bu olurdu. Ama ben
Diyelim ki sizin bakış açınızdan harika bir şey, en çok sevgili için
arkadaşlar sonsuza dek mutlu olacaklar. "

"Senin için korkunç bir maliyetle değil," demeden kendimi durdurdum.
Bunun yerine, hediye ettim: "Beni korkutuyorsun!" Ben ağladım. "Ve sen beni yapıyorsun
Meraklı --_ Korkula_ Merak. Ne yapmalısın? "

"Bu benim işim!" dedi Jim.

"Bir planın var-already?"

"Evet, bir planım var-eğer ----"

"Ne olursa?"

"Pazarlığı kabul ediyorsanız. Yapar mısın?"

Başını salladım.

Elimi ele geçirdi ve sertçe sıktı.

"O zaman gidiyorum," dedi. "Haber alana kadar benden haber almayacaksın, iyi
veya kötü. Ve bu arada adresim yok. "

Bununla gitmişti.

Beni karanlıkta yalnız bırakmış gibi hissettim.




Bölüm VI

Son Seance


Joyce'u bir süre yanımda tutabilmemin tek yolu
Daha uzun, hasta gibi davranarak oldu. _That_ onu getirdi. Ve değildi
Her şey de, çünkü çok endişeliydim, sadece onun hakkında değil
Ve Robert, ama Jim hakkında. Ve kendim hakkında.

Jim ve görevine Joyce'a bir kelime dedim. Bildiği kadarıyla
Umutu terk etmiştim-olduğu gibi. Robert'tan hiçbir şey duymadık veya
Onunla ilgili ve kendini inşa eden her gün daha kasvetli bir _cul de
SAC_ bir öncekinden.

Güle güle ve güle güle, Bayan Reardon'un Londra'daki iki haftada bir sonu geldi.
"Şimdi Robert Opal'a dönecek," diye inledi kendime. Ve ben
Aynı düşüncenin Joyce'un zihninde olduğundan emin olun. Sadece bir veya iki
günler daha fazla ve bundan sonra onun için uzun bir esaret monotonluğu, yıl içinde
Ve yıl dışarı!

Sabah dudaklarımdaki bu sözlerle uyanırken Joyce
Bir tepsi kahve ve tostla vurdu, hemşire oynadı. "Uyumana izin verirdim," dedi, "ama bir not geldi
Sizin için Messenger, zarfın üzerinde 'acil' ile böyle güzel bir
El yazısı, sahip olmak isteyeceğini hissettim. Bu yüzden kahvaltınızı getirdim
aynı zamanda. "

Güzel el yazısı Jim's'di. Oraya kadar yazmamaya yemin etmişti
"Haberler, iyi ya da kötü." Mektubu açarken parmaklarım titredi. BEN
Okumak:

     Lorillard'ın sizi davet et ve nişanlığınızı Bayan Arnold _ ve
     Bayan Reardon gitmeden önce Seance. Bugün olması gerekecek veya
     Yarın. Bir cevap için "hayır" almayın. Bir şekilde yönetin. Eğer sen
     ısrarla, Lorillard Reardon'u rıza göstermeye zorlayacak. Dublör ne zaman
     Sabit, hemen duymama izin ver.

     Senin, Jim.

L ---- dairesinde. Adresi biliyorsun.

Jove! Bu bir yüzdü! Bir şeyi çıkarabilir miyim? Ama ben basitçe
_mutlak_. Jim'e kader saatinin sahip olduğundan emin olacak kadar iyi biliyordum
onun tarafından yaralandı, grev yapmaya hazırdı ve eğer ben grev olmaz
Emirlere uymadım.

Joyce'a söyleyip söyleyemeyeceğimi düşündüm, ama çabucak karar verdim
_HAYIR_. Talep önce Robert'tan gelmelidir.

Kendimi sıcak kahve ile hazırladım ve çok düşündüm. Sonra Joyce'a sordum
Materyal yazmak için ve Robert'e bir not karaladı. Yazdığım:

     Bizi bizi Bayan Rearddon tarafından davet etmenin bir nedeni var.
     Ayrılmadan önce verdiği son sean. "Biz" dediğimde demek istediğim
     _Joyce_ ve kendim ve evlenmeye söz verdiğim adam.
     Bunun senin için şok edici görüneceğini biliyorum, belki de imkansız
     Joyce'u bir daha görmemeyi kabul etti, "_voluntry_." Ama oh, Robert,
     Güven bana ve _make_ Cesur bir kız uğruna mümkün olan
     Bir zamanlar hayatınızı kendi riskiyle kurtardı. Onu bu sefer görmek
     Sizin tarafınızdan "gönüllü" olarak sayılmaz. Gereklidir.

Not hazır olduğunda, Joyce'a Robert hakkında haber alacağımı söyledim
Onunla çok ilgilenen harika bir arkadaşımdan Lorillard
refah. Bu haber Robert yazımı gerektirdi ve hala içinde olduğum gibi
Yatak Mektubunu elle göndermesini istemeliyim.

"Kendiniz en yakın postaneye gidin ve bir haberci almasını sağlayın
"Yönlendirdim.

O giderken kalktım, banyo yaptım ve sokak elbisesi giydim
"Possum" oynadığımdan beri ilk kez.

Kendimi çok daha iyi hissettim, Joyce'un ne zaman geri döndüğünü açıkladım ve ekledim,
Günün ilerleyen saatlerinde "yürüyüş ya da başka bir şey için" eğilimliyim.

"Eğer bu kadar iyiyseniz, yakında Hindistan'a gitmeme izin vermeye hazır olacaksınız,
Yapmayacak mısın canım? "Diye ima etti. Kuşkusuz Robert hakkında birkaç sözüm ve
Bir mektupta isminin görüşü, zavallı kızı umutsuz hale getirmişti
Sakin, kontrollü bir şekilde.

Ben de umutsuzdum, tüm geleceğinin bağlı olduğunu bilerek
Jim'in planının başarısı. Başarısız olursa, gitmesine izin vermeliyim ve
Her şey bitecekti!

"Senin için en iyisini yapmalısın," diye cevapladım. "Ama bunun hakkında konuşma
Şimdi. Yarına kadar bekle. "

Joyce aptaldı.

Saatler geçti ve Robert'tan cevap yok. Gittiğinden korkmaya başladım
uzakta-ya da korkunç bir şekilde rahatsız oldu. Biz bir bahaneyi yaşardık
Öğle yemeği, sonunda bir elçi geldi. Teşekkürler Cennet, Robert's
El yazısı zarfındaydı!

O yazdı:

     Dileğini anlamıyorum sevgili prenses. Görünüşe göre
     Joyce ve benden kasıtlı işkence, ne zaman mevcut olmalı
     Haziran ruhu tarafından ziyaret ediyorum-çünkü aslında bu
     olur. Haziran gerçekleşir. Onu görüyorum, sesini duyuyorum.
     Joyce bunu taşıyabilir mi? Yapabileceğini düşünüyorsun ve ben de yapmalıyım. İçin
     Sen arkadaşların arkadaşsın ve beni böyle bir teste koymazsın
     en iyi nedenler olmadan.

     Bayan Reardon'un yabancı almayı reddedmesini bekliyordum
     Böyle bir fırsat. Daha çok sürprizim için rıza gösterdi ve
     Bu akşam saat dokuzda odalarında bir sean düzenlenmiştir. Güney için ayrıldığı için yarın çok geç olurdu
     Fransa, Cannes'da bazı Amerikan milyonerleriyle kalmak için
     Diğer tarafta bir oğluyla temasa geçmeyi umuyor. Görüyorsun
     O eski, "ölü" kelimesini kullanmayın. Şimdi nasıl olduğunu bilemedim
     Yakın ve dünyevi benlikleri gibi, ötesine geçenler.

     Yani evli olmakla nişanlandınız! Kayıtsız olduğumu düşünme
     Çünkü sonuna kadar haberlerinizden bahsettim. Ben derinden
     ilgili. Seni korusun, prenses!

     Seninki, R.L.

Bu mektubu okudum, yok ettim (Joyce'un ithalatı olması durumunda),
ve sonra Robert'in öne çıkan bir şekilde katılmamızı istediği için onu kırdı.
Miss Reardon ile son Seance.

Hasta beyaza döndü.

"Gidemem!" Neredeyse ağladı. "Yapamam."

Sonra yapmasaydı Robert'a korkunç bir şekilde acı vereceğini söyledim. O
En güçlü güdü olmadan böyle bir şey sormazdım. İsterim
Onunla ol, devam ettim; ve düşüncelerini trajik olarak çekmeye çalıştı
Körfezler ona nişanlandığım haberleri yayınlayarak. Olabilir
Ayrılmadan geliyordu, neredeyse kalpsiz bir şekilde, ama kızı hazırladı. Ve
Nişanlığın Robert için tasarruf etmeyeceğini tahmin etti
Ve!

Jim'i mektubundaki adreste aradım, Westminster'daki bir ev
Hangisi-fark ettiğimde-opal ile aynı sokaktaydı
Fawcett's. "Merhaba!" çünkü vardı
planlarımız hakkında derhal bilgi talep etti; ve iyilik ne biliyordu
_Coup_ için gizemli hazırlıklar ayrıntılı bir şekilde hazırlanması gerekebilir.

Bizi Savoy'da buluşacaktı, dedi, 8: 45'te ve tanıtabilirim
Seance başlamadan önce Reardon'u özlemesi.

Joyce ve ben 8: 30'da bir taksiyle başladık, sadece bir aşama yaptık
Akşam yemeği iddiası. Yolda pek konuşmadık, ama elini tuttum ve
ara sıra bastırdı.

Jim bizi otelin döner kapılarının içinde bekliyordu.

"Senin için bir arabada gelmek isterdim," dedi bana bir kenara "ama ben
Bayan Arnold için zor olacağını düşündüm-ve belki de sende-daha fazlasına sahip olmak
benim toplumumun olması gerektiğinden, biliyorsun! "

"Neden bende?" Aceleyle sordum.

Siyah gözleri benimkine dönüştü.

"Peki, sana şantaj yaptım, değil mi?"

"Sen var mı?"

"Bu nişanımızın içine."

"Ah, şimdi bunu düşünecek vaktim yok!" Ben yakaladım. "Hadi gidelim
Reardon'un odalarını kaçırmak için. "

Gittik. Jim, Kaptan Lorillard'ın sahip olduğunu belirtmek dışında, daha fazla dedi.
Zaten yükseldi.

Joyce, Jim'in "İlgilenen büyük arkadaş olduğunu hayal etmiş olabilir
Robert'ın refahı, "ama bana gelince, Robert'ı nasıl bildiğini merak ettim
görünüş. Sonra kendimi azarladım: "Aptal biri! O değil mi
İzliyor-Dedektifi senin için mi oynuyorsunuz? "

Robert, Joyce ve ben son kez hatırlayarak dokunaklıydı.
Miss Reardon'un oturma odasında bir araya geldi-mutluluklarının son günü. Ancak
Joyce'un kalbi olsa da, eski arkadaşlar gibi sessizce selamladık
Adamın değişen yüzünü göz ardı etmiş olmalı. Tüm yenilenmiş
Genç ve neşeli erkeklik, sevgisinin ona verdiği
gözler. O gün onu River Meyve bahçesinde gördüğümde baktığı gibi görünüyordu
Kır evi.

Bayan Reardon biraz gergindi ve bir kız gibi kızardı
Sir James Courtenaye'yi ona tanıttığımda. Ama yakında iyileşti
İlk küçük duruşu ve Seance için düzenlemeler yapmaya başladı.

"Bay Lorillard, _Bona fides_'mi zaten kendi başına test etti.
memnuniyet, "dedi." Küçük süitimi inceledi ve bunu biliyor
Hiç kimse, tiyatro 'mülk' yer hakkında gizlenmez. Eğer
Herhangi biriniz etrafa bakmak istersiniz, ancak başlamadan önce, daha fazlası
istekli. Ayrıca ellerimi ve ayaklarımı bağlamayı umuyorsanız veya
Dair ve beni hızlı tut, itirazım yok. "

Bu teklifi yaparken, birinden diğerine baktı. Solgun,
Sessiz Joyce başını salladı. Jim "Prenses Di Miramare'e bıraktı" ve
Kaptan Lorillard'ın tatmin olmasına karar verdim.

"Çok iyi," diye mırıldandı Bayan Reardon. "Bu durumda başka bir şey yok
bekle. Kaptan Lorillard, Işıkları her zamanki gibi kapatacak mısın? "

"Ah!" İçeri girdim, şaşırdım, "Bize şunu söylemeyeceğini sanıyordum
'Etki' karanlık kadar güçlü müydü? "

"Bu öyle," diye yanıtladı Ortam, materyalizasyon dışında. Bunun için,
Karanlık esastır. Karanlıkta biraz _quality_ var
ihtiyaç. _Strength_'in ışık koşullarında gerçekleşmesini sağlayamazlar. "

"Odanın zifiri siyahsa nasıl bir şey görebiliriz?" Ben ısrar ettim.

"Arkadaşlarınıza açıklayın Kaptan Lorillard, Neler Oluyor," Bade
Bayan Reardon.

"Ne zaman-Haziran geliyor-onunla hafif bir parlaklık getiriyor-gelişmek için görünüyor
Kendi kendine, "dedi Robert düşük bir sesle.

Konuşurken ışığı kapattı ve derin sessizlik düştü
biz.

Bazı anlar geçti ve hiçbir şey olmadı.

Joyce ve ben kilitli soğuk ellerle oturduk. Sağdaydım
Medium ve sandalyemden oldukça yakın olanı kolayca ulaşabilirdi
Eğer isteseydim ona dokundu ve ona dokundu. Solunda, yaklaşık aynı
Mesafe, Sat Robert. Jim duran tek kişiydi. Reddetmişti
sandalye ve uzun uzunluğunu iki kapı arasındaki duvara yasladı:
Kapı süit dışındaki salona açılan ve
Bayan Reardon'un yatak odası ve banyosu.

Birbirimizi hafifçe duyabiliyorduk. O zaman, beş veya altıdan sonra
Dakikalar, belki de, sanki birisi mücadele ediyormuş gibi tuhaf, nefes nefese duydum
nefes için. Bu soluk soluklar inliyor ve sahip olmalıyım
queer gürültüsünün yönü ve yakınlığı olmasaydı korkmuştu
Bana bir keresinde ortamdan geldiğini söyledi. Daha önce hiç gitmemiştim
Seance'yi gerçekleştirmek, ancak içgüdüsel olarak bunun
Beklenmesi gereken konvulsif bir şey.

Aniden loş bir ışık-oh, neredeyse bir ışık!-Soluk yeşilimsi bir parıltı,
Odada bir parıltı kurdu olsaydı-ada ada açık bir şekilde görünür. Görünüyordu
hassas bir sisle yüzmek. Zeminin üstündeki yüksekliği (bu
aklıma doğru yanıp sönen düşünce) uzun boylu bir kadının
kalp. La France gül parfümü oda doldurdu.

İlk başta karanlığa alışkın olan gözlerimiz hiçbir şeyi ayırt edemezdi
Bu ışıltı kurdu ışığı ve Lacy Grey'in çevresindeki pus hariç. Daha sonra,
Yavaş yavaş, bir figürün bilincinde olduk-yüzen ince bir şekil
perdeler. Yavaş yavaş ilerledikçe giderek daha belirgin hale geldi
ABD-Toward Robert Lorillard; Ve ben de yaparken boğazım kasıldı
Haziran Dana.

Form, Miss Reardon'un sahip olduğu gri elbiseyle kaplanmıştı.
İlkiyle tanıştığımızda şaşırtıcı bir şekilde tarif-Haziran giymişti
Nişan Günü-River Orchard'daki portrenin elbisesi
Kır evi. Uzun kıvrık tüyleri olan gri şapka yüzü gölgede bıraktı ve
öylesine gizledi ki, Haziran ayının sahip olduğu gibi fark etmem gerekti
Her iki tarafta parlak, kırmızı-kahverengi saçların kalın tekerleği için değil
Haziran o yıl saçlarını giydiği gibi şapkanın altında toplandı.
Yavaş hareket eden figürün etrafında bir bulut gibi çekilen uzun, ince bir eşarp,
Ruh formu yüzüyormuş gibi zarif bir şekilde sallanan kolların üzerinde döngü
yürümek yerine havada. Yanıltıcı bir yüzük parıltısı vardı-sadece
Haziran gibi halkalar giymişti: bir zümrüt, bir elmas. Koyu Çizgi
Buz beyaz boğazının karşısında ünlü siyah incileri gösterdi;
ve-en garip şey-içinde parlayan yeşil ışık
Film fular kıvrımları görünüşe göre ışıltılı bir zümrüt broşunda doğdu.

İlk başta vizyon (odanın duvarından gelmiş olabilir,
Söyleyebileceğimiz her şey için) Robert'a doğru yüzdü. Hiçbiri Ruh-Gözleri Kaydet
onu sadece yanan karanlıkta belirgin bir şekilde ortaya çıkarabilirdi
Küçük yeşil parıltı. Ama her zaman aynı koltuğa oturduğunu hayal ettim
bu seances için; Elbette sandalyesini bir şekilde almıştı.
Bu nedenle Ruh onu nerede bulacağını bilirdi!

Ancak birkaç metre mesafe içinde, form duraklatıldı ve
Kararsızsa. "Odada başka biri olduğunu gördü
Robert ve ortam, "Diye düşündüm." Kızgın olacak mı? O kaybedecek mi? "

Ancak, elektrik ne zaman düşünceyi bitirmek için zamanım yoktu
bir tıklama ile açıldı. Odayı su altında tutan ışık beni göz kamaştırdı
Bir saniye, ama parlak bulanıklıkta Jim Courtenaye'nin ele geçirdiğini gördüm
Gri figür. Bütün hayalet ondan gitti. Bir kadın
Onunla korkunç sessizlik içinde mücadele etmek-Haziranlı, uzun boylu, ince bir kadın
Dana'nın kırmızı bronz saçları, Haziran Dana'nın gri elbisesi ve şapka ve eşarp.

Jim'in acımasız kavrayışında bir yılan gibi kıvrandı, ama başını tuttu
Yüzünü göstermemeye eğildi, aniden bir şekilde şapkası vuruldu
kapalı. Bununla-bir hatpin tarafından yakalandı, belki de-muhteşem, demetlenmiş
saç.

"Bir peruk!" Kendimi ağladığını duydum. Ve aynı anda Joyce nefes aldı
"_Opal!_"

Evet, Haziran olarak gizlenmiş, gri elbise ve şapkada opaldı ve
portreden kopyalanan siyah inciler ve zümrütlerle eşarp, ve
Haziran ayları olan güllerin akıl almaz kokusu.

Benzerlik, Haziran'ın en yakın ve en sevdiklerini kandırmak için yeterliydi
Bir ışığın hayaleti gibi, ile örtülü olan loş ışıkların engebesi
Tüm bu şifon eşarpları. Ama oda gün kadar parlakken, hepsi
Giysiler ve peruk ve yükseklik dışında benzerlik, bir bakışta kayboldu.

Zalim sahtekarlığına yakalanan kadın acımasız bir manzaraydı, ama ben yoktu
O zaman onun için yazık. Beyazlatılmış yüze bakarken, dağınık çerçeveli,
Fare-kahverengi saç, uzun üst dudak yüksek bir tanrısalın yayında kırmızı boyanmış
Haziran'ın güzel ağzına benzemek için tiksinti ile bıktım. Sonunda olduğu gibi
Jim'in şiddetli debriyajına umutsuzlukla karşılaştı ve
Kanepe, ona vurabileceğimi hissettim. Ama benim için hiç düşünmemişti
Herhangi birimiz için-oyunu mahvetmiş olan Jim için bile değil,
Onu bir fiyata ona satmış olması gereken Reardon; Hiç kimse için
Robert Lorillard hariç.

Kaçış umudundan vazgeçtiğinde ve nefes nefese kalma, bitkin düştü
Kanepe boyunca zayıf, Robert'e baktı.

"Seni sevdim," diye ağladı. "Bu yüzden yaptım; gitmene izin veremedim
başka bir kadın. Seni her zaman yanımda tutmanın bir yolunu gördüğümü sanıyordum-neredeyse
sanki benimmişsin. Seni böyle seven bir kadın yapamazsın! "

Robert cevap vermedi. Bence yarı şaşkındı. Bakarak durdu
Onu, hala bir adamın heykeli gibi donmuş. Onun için korktum. O
çok fazla katlanmıştı. Joyce henüz ona gidemedi
Onun-hepsi onun, her zaman için-güle güle-ama _i_ bir arkadaş olarak gidebilirdi.

Elimi koluna koydum ve adını yumuşak bir şekilde konuştum.

"Robert, her zaman sahtekarlık olduğunu hissettim," dedim. "Şimdi, şükürler olsun, biz
Haziran gibi mutlu olmanız için çok geç olmadan gerçeği bilin
Eğer bilseydi mutlu olmanı isterdi. Acımasız değildi-_real_
Haziran. Kalbinde bu sahte gibi değildi. Git, şimdi yalvarıyorum ve alıyorum
Joyce daireme ev sahipliği yapıyor-neredeyse bayılıyor. Ona bakmalısın. BEN
Burada kalacak. Jim Courtenaye beni izleyecek-ve daha sonra getireceğiz
Her şeyin açıklamaları. "

Bu yüzden ikisini de uzaklaştırdım. Ve gittiklerinde tüm hikaye
Opal'dan sürüklendi. Jim onu ​​itiraf etmeye zorladı; Ve Robert ile
Görme-Şeffaf kadına sonsuza dek kayıp-görev zor değildi.
Görüyorsunuz, Bayan Reardon _had_ onu önceden sattı. Jim ne umursamıyor
Bir şey istediğinde ödüyor!

Her şeyden önce, Opal'ın yakınında mobilyaya izin verecek bir ev almıştı.
Onu Adam'dan tanımıyordu, ama açıklaması vardı. Takip etti
Birkaç kez ve Savoy'a gittiğini gördü; Miss'e gittiğini bile gördü
Reardon'un odaları. Sonra, Bayan Reardon'a kendini sundu, _en
sürpriz_ ve bildiği kadar beş kat daha fazla biliyormuş gibi davrandı; içinde
Gerçek, şüphelendiği kadar. Bu hile ile koruyucusunu kırdı;
Ve onu tekrar inşa etmek için zamanı olmadan, iki rüşvet fırlattı
Bin pound-bin dolar-kafasında. Direnemedi
Ve sonunda ona her şeyi anlattı. Opal ve o birkaç yıldır yazdı, görünüşe göre,
Memurlar, birbirlerine bir ülkeden diğerine göndermek. Ne zaman
Opal, Boston ortamının İngiltere'ye geldiğini öğrendi,
Bayan Reardon ona büyük bir iyilik yapardı. Bunun karşılığında Amerikalı
Londra'nın en iyilerinden birinde gemideki kadın kabini ve tüm masraflar
Oteller ödenecekti.

Bu çekici geliyordu. Bayan Reardon, mektupla sorular sordu ve
Mektup Bu sorular cevaplandı. Bir plan oluşturuldu-bir plan
a _plot_. Opal, birçok sesin fonografik kayıtlarını tuttu
En sevdiği müşteriler-bunu bilgi ve rızasıyla bıraktı,
Onlara arkadaşlarına vermek için kendi kayıtlarını sunar. Bu sadece bir
Onun "ilginç bir heves"! Haziran ayının seslendirdiği sesin böyle bir kaydı
Boston'a. Akıllı bir taklit (iyi bir profesyonel olan Bayan Reardon
Varlık!) Sesi taklit etmeyi öğrendi. Opal'dan bir açıklaması vardı
June mücevherleri ile ünlü gri kostüm giydi ve nasıl iyi biliyordu
Haziran'ın en sevdiği parfüm hakkındaki bilgisini "çalışmak".

Savoy'daki ilk toplantıya gelince, Opal Joyce ve ben
Çoğu öğleden sonra Robert orada tanıştı. Miss Reardon için bir süit alındı
otelde ve bayan
_foyer_ Belli bir saatte-Robert Lorillard'ın eski bir sahne fotoğrafı
el çantasında. Geri kalanı neredeyse basitti, Opal'ın
Haziran'ın hayatı ve işleri hakkında bilgi; ölümcül zekası ve
Bir kare zümrüt boyunca parlayan küçük bir elektrikli ışığın cihazı
"Ruh'un" göğsünde yeşil cam yavaş yavaş ortaya çıktı. Eğer
Jim için olmamıştı, Robert onun tahvil-köftesi olurdu ve
Joyce İngiltere'den kaçardı.

       * * * * * *

"Peki, memnun musun?" Diye sordu Jim, beni sonunda eve döndürüyor
kendi araba.

"Memnun olmaktan daha fazlası," dedim. "Joyce ve Robert her şeyden önce evlenecek,
Ve dünyadaki en mutlu çift olun. Bu dehşeti unutacaklar. "

Jim, "Sana izin verirsem yapmak istediğin şey bu, sanırım," dedi Jim.

"Unut! Yani ----?"

"Evet. Senden ve her şeyden sürüklediğim söz."

"Sözlerimi asla unutmam," diye cevapladım.

"Ama seni bırakırsam? Elizabeth, bunu yapacağım!
Çok fazla, kızım, sana kalıcı olarak şantaj yapmak için-seni benim için almak için
Bir pazarlık ödenmesinde karısı. Oldukça kötü olabilirim ama ben asıldım
bu kadar kötü. "

Gülerek patladım.

"_IDIOT! _" Gurnged. "Evlenmek için _want_ görmek için fikirleri değil
Sen? Sana aşığım, aptalsın Ayrıca, Matron olmaktan bıktım
Onur ve sen her zaman insanlarla evlendiğimde en iyi adam olmak! "

"Yine olmaz!" dedi Jim.

Ve sonra neredeyse nefesimi aldı. _What_ güçlü bir adam!




Kitap IV

Bayan'ın Gizemi. Brandreth




Bölüm I

Yastıklı sandalyedeki adam


"Sahip olduğum bir balayının güzel sonu!" Jim homurdandı. "Karımla
başka bir adam hakkında her zaman düşünmek ve konuşmak. "

"Sevgilim, hayran adamım!" Diye bağırdım. "Çok iyi biliyorsun
Sen benim tüm benim
Düşünceler, gece gündüz her dakikası. Ve bu 'diğer adam'
_ölme_."

Evet; "Sevgilim, Sevilen" Jim Courtenaye için sıfatlarım mıydı, sahip olduğum
Bir kez istismar edildiğinde.

Hepsi aynı, eğer bir kedi bir krala bakabilirse, bir gelin sadece bir
onun damat olmayan adam.

Jim, "Karşı tutkun güçlü bir şekilde-sanırım, sanırım," dedi Jim. "Bahse girerim
Elinizi o adam 'parıltığında' denemek ister-ancak
Yüzü, neredeyse mülayimlerini bile geçiyor. _İ_ geçmiş olmazdı
'Em-_coffin_'mde değil! Ama benim gibi sevebilen her blight değil
Yap, sen minx. "

"Ve 'Sevmek için mükemmel bir kadına sahip olan her bligarı değil,"
onu sakin bir kibirle kapattı.

"Ama keşke o zavallı adamı 'aydınlatırsam'. Yoksa keşke
Başkası! "

Ve bu anda dileğim en şaşırtıcı şekilde verildi!

Bir kız ortaya çıktı-ama hayır, sadece olay yerine gelmesine izin vermemeliyim
henüz. İlk olarak, Jim ve ben gemide olduğumuzu açıklamalıyım.
en harika olan Amerika'dan İngiltere'ye
balayı. Jim beni batıya çıkarmıştı ve bana onun yerlerini gösterdi
Kovboy günlerinde yaşamıştı. Birlikte uzun parkurlara bindik
Arizona Büyük Kanyonu ve Kaliforniya Yosemite Vadisi'nde. Ben vardı
Hayatın bu kadar görkemli ve geleceğimiz olabileceğini hiç hayal etmedim
Birlikte-Jim'ler ve Mayın-önümüzde bir sevinç rüyası gibi gerilmiş. Biz
evi olan sevgili eski manastırda yaşayacaklardı
Yüzlerce yıl boyunca Courtenayes ve biz seyahat ediyoruz
sevdim. Çünkü çok aşık olduk ve çok mutluyduk, yapmak için özlem duydum
Birkaç bin kişi de mutlu-ancak imkansız görünüyordu
Dünyadaki herhangi biri bizim kadar neşeli olabilir.

Bu, _aquitania_'daki New York'tan ikinci günümüzdü ve benim
Ruhlar, ikisini keşfederek hafifçe sönümlenmişti
Daha fazla olmazsa, son zamanlarda son derece sefillerdi. Bunlardan biri
Süitimizin yanındaki bir devlet odasında yaşadı. Geceleri kabinimde yapabilirdim
Onun ağladığını ve uygun bir uykuya inlediğini duyun. Görmemiştim
O, bildiğim kadarıyla, ama o hıçkırıkların sesinden düştüm
O gençti.

Jim'e söylediğimde, benimle kabin değiştirmek istedi, böylece yapmalıyım
rahatsız olmamak. Ama bükülmeyi reddettim,
rahatsız. Komşum ağlamadı ya da uykusunda konuşmadı
gece herhangi bir şekilde. Ayrıca, düştüğümde, sesler
Beni uyandıracak kadar yüksek. Bu bir fib olmayacak kadar doğruydu, ama benim
_Realest_ Odaya yapışmanın nedeni, bu konuda garip bir büyüydü
Duvarın diğer tarafında gizemli üzüntü; Bir kadının üzüntüsü ben
görmemiştim, belki de asla göremeyebilir, kime sıcak gönderebileceğim
sempati dalgaları. Bu dalgaların renkleri, mavi ve altın gibi hissettim,
ve hastayı yatıştıracaklarını.

Davası, ikinci bir yaz gününün güneş ışığında beni takıntılıydı.
Deniz, kalabalık güvertemizdeki tek boş sandalye dolduruldu. Bir adam
Bir vale veya erkek hemşire ve bir görevli tarafından yardım etti. İlk bakışım
dikkatlice yerleştirilmiş minderlere batarken yüzünün
Bana acıma ve protesto ile kalp atlamak
kader.

Eğer yaşlı, hatta orta yaşlı olsaydı ya da onlardan biri olsaydı
renksiz karakterler kronik geçersizliğe battı, sahip olmalıyım
Protesto olmadan sadece acıma hissettim. Ama o gençti ve olmasına rağmen
umutsuzca hasta olduğu açıktı, daha da açıktı
uzun süredir hasta olmadığını, psişik bir şekilde; o yaşam sevgisi ya da
Reddedilen mutluluk arzusu hala yandı.

Elbette Jim gerçekten rahatsız değildi çünkü bu adamı tartıştım ve
onu merak ettim ama düşüncelerim o kadar acımasızca oynadı
Romantik figür iyi bir anlaşma ve Jim'i unuttuğumu görmek için eğlendirdi
Yastık sandalyesi lehine kabinin gizemi.

"Bir zamanlar parlaklık, her zaman bir parlaklık, sanırım!" dedi. Şimdi
James Courtenaye ile evlenmek için "prensesliğimi" düşürürdüm, asla ihtiyacım yok
Herhangi birini tekrar para için aydınlatın. Ama neden gitmemem gerektiğini anlamadım
Güneşli bir aşk kariyerinde yelken açıyor. Buna göre
Bu nedenle alışkanlık, ilk düşüncem şuydu: adam için ne yapılır
Yastık sandalyesinde mi?

Belki Jim haklıydı! Genç olmasaydı ve neredeyse daha iyi
İyi görünümlü, ilgim o kadar istekli olmayabilir. O enkazdı
muhteşem bir yaratıktan-hissettiğiniz büyük, uzun boylu, kaslı adamlardan biri
gardiyanları süslemek için doğdu.

Sebep (fiziksel neden, psişik değil) düşünmek için
Uzun zamandır hasta olmasaydı, geçersiz yüzün rengi idi. Solgunluğu
Hastalığın zengin kahverengiyi açacak zamanları yoktu.
verir. O kadar inceydi ki, Aquiline özelliklerinin göze çarpması
keskin bir şekilde; Ama alçıda kalıplanmamış bronzda oyulmuş gibi görünüyordu.
Psişik nedene gelince, şimdi benimkiyle tanışan karanlık gözlerde buldum
ve daha sonra. Kendi Jim'im gibi siyah değildiler, bu da zıttı
Auburn saçlarıyla çok çarpıcı bir şekilde. Gerçekten de gözlerin olup olmadığını söyleyemedim
kahverengi veya derin gri, çünkü gölgeli oyuklara yerleştirildiler ve
Kaşlar ve kalın kirpikler saçtan bile daha karanlıktı, bu da hafifçe
tapınaklarda gümüş. Her zaman sahip olmaları gereken yakışıklı, tutuklayan gözler
oldu; Ama beni karıştıran, aslında görünen şiddet içeren _wish_ idi
onlardan konuş.

Yaşamak için bir dilek isterse, hiç sevinç için akıl almaz bir dilek olsun
Memnun, karar veremedim. Ama yanmış olması gerektiğini hissettim
uzun bir hastalık tarafından.

Adam hakkında sadece birkaç şey öğrenmiştim, oraya geldiğinde
Birinin onu "aydınlatması" için duama şaşırtıcı bir cevap. Hizmetçim
Vale-Nurs ile tanışmıştı ve bir miktar almıştı
Bana geçtiği bilgiler.

"Bay Tillett'in" Ustası, büyük bir Ralston Murray, bir İngiliz
birkaç yıl önce Kaliforniya'da yaşamaya gitmişti ve büyük bir
Petrolde servet. Gençlik olarak İngiliz Ordusu'ndaydı, Tillett
Anlaşıldı ve Avrupa Savaşı başladığında, sunmak için eve gitti
kendisi ülkesine. Sonra Amerika'ya dönmedi
Mütareke, bir veya iki kez kötü yaralanmış olmasına rağmen
gazlı. Evde, yaşadığı büyük petrol kasabası olan Bakersfield,
Murray'in sağlığı iyileşmemişti. Uzun bir deniz önerilmişti
Yolculuk, Japonya ve Çin'e ve reçeteyi almıştı. Ama bunun yerine
Onu iyi yapmaktan, yolculuk onun harabesiydi. Çin'de saldırıya uğradı
sarı humma benzeyen bir hastalık ile, daha belirsiz olsa da
bilim adamları. Haftalar süren umutsuz hastalıklardan sonra adam kazanmıştı
dönüş yolculuğu için güç; Ama Kaliforniya'ya ulaşarak ona söylendi
Uzmanlar tarafından iyileşmeyi ummaması gerektiğini. Bu karardan sonra onun
Bir arzu, hayatının son günlerini İngiltere'de geçirmekti. Çok uzun
Uzak bir akraba onu Devonshire'da bir yer bırakmadan önce-
gençliğinde sevdiği ev. Şimdi oraya gidiyordu
öl.

Bu harika bir dilekti, kendime söyledim. Yine de inanamadım
hepsi buydu. Açıklamak için daha derin bir şey olması gerektiğini hissettim.
Bu işkence gören gözlerde yanan bir bakış. Ve tabii ki her zamankinden daha fazlasıydım
İlgilenen, hedefi Courtenaye Abbey'in yakınında olduğunu kanıtladı.
Ralston Old Manor neredeyse o kadar büyük ya da çok önemli bir yer değildi
Tarihsel olarak bizimki gibi, ama yeterince eski ve çok çekici.
On beş milden fazla olmamış olsak da, eskisiyle hiç tanışmamıştım
Bachelor, günümün Bay Ralston. O büyük bir münzevi, olması gerekiyordu
güzel büyükannem tarafından kalbini kırdı
İkisi de genç. Bu Ralston Murray'in eski olması gerektiği ortaya çıktı
Adamın adı ve yer onu bu hesaba bırakmıştı.

Şimdi, sonunda, yastıklı sandalyedeki adamı açıkladıktan sonra yapabilirim
Dileğimin verildiği ana geri dönün: Dilek, eğer değilse
Ben, başka biri onu "aydınlatabilir".




Bölüm II

BAYAN. Brandreth


Bilirsiniz, gemide olduğunuzda, yeni insanlar günden nasıl görünür?
Gün, yolcu listesindeki herkesi gördükten çok sonra! Sanki
Karanlıkta gizli uçaklardan güverteye düşmüşlerdi
Gecenin saatleri.

Ve bu kızın ortaya çıktığı yol buydu-bu kız çalıştı
Binbaşı Murray'deki yıldırım değişikliği. O mümkün görünmüyordu
Neredeyse iki gün önce gemiye gelebilirdi ve biz de
Onu duy, çünkü o hayatımda gördüğüm en güzel insandı.
Biri, güzelliğinin söylentilerinin yayılacağını düşünürdü,
_Someone_ onu görmüş olması gerektiğinden, onun içinde kapanmış olsa bile
kabin. Kafalar yavaşça bize doğru yürürken yönünde döndü,
Ve bu sessiz duyum sayesinde-bir alan dalgalanan bir esinti gibi
Buğday-Hala uzakken yas tutan uzun, hafif figür gördüm
kapalı.

Yaratık yıkıcı derecede güzeldi, herhangi birinin huzuru için çok güzeldi
Akıl, kendisi dahil: senin olmak istemeyeceğin türden bir kız
Korku için nedime damat sunaktaki fikrini değiştirmeli!

"Jim," diye bağırdım, "dünyanın en güzel kızı şimdi geliyor
Sana doğru. "

"Gerçekten mi?" dedi. "Yanımda oturduğu izlenimi altındaydım."

Sanırım demek istediğimden daha yüksek sesle konuşmalıydım, çünkü benim
Jim'e heyecanlı uyarı Binbaşı Murray'in kulağını yakaladı. Benim derin ilgim
Geçersiz olarak, O ve ben arasında görünmez bir bağlantı kurmuştu, ancak biz
hiç konuşmamış, hatta birbirlerine gülümsememişti: sempati için kaçınılmaz olarak
bu etkiye sahiptir. Bu nedenle duruşması sesime daha fazla uyum sağladı
mahallesindeki diğerlerinden daha kolay. Görünüşe göre yarısı olmuştu
uyuya kalmak; Ama kızı görmek için tam zamanında gözlerini açtı
sandalyesine yaklaştı. Bir insanda hiç bu kadar ani bir değişiklik yapmadım
yüz. Bir başkalaşımdı.

Adam çok zayıftı, ama düz oturdu ve bir an için baktı
Hastalık süpürüldü. "Biberiye!" Keskin bir şekilde bağırdı.

Kız durdu. Solguntu, ama onu ve sesi görüyordu
Sesi alnına kızardı. İlkini düşündüm
Dürtü kaçmaktı, ama kontrol etti.

"Binbaşı Murray!" Saldırdı. "Ben-hayal etmedim-seni burada görüyorum."

"Seni görmeyi birçok kez hayal ettim," diye yanıtladı. "Ve ben diledim
Bunun için-çok fazla. "

"Ah," diye düşündüm, "_that_ gerçek dilek! _That's_
Gözler, sadece İngiltere'ye geri dönmek ve belirli bir şekilde ölmek demek değil
ev. Şimdi ben _know_. "

Sandalyesinin yakınındaki herkes Murray ile az çok ilgilenmişti.
Romantik ve acıklı bir figür. Şimdi, orta yaşlı bir adam
Sandalye, sağda Murray'in yakınında, kürk halısından karıştı. "BEN
Sigara içme odasına gidiyorum, "dedi." Sen değil mi? "(kıza)"
sandalye ve arkadaşınızla konuşuyor musunuz? Öğle yemeğine kadar uzak olacağım, belki
Çay zamanına kadar. "

Kızın zihnine bir özlem arasında bölündüğünü hayal ettim.
Kal ve kaçmak için bir özlem. Ama elbette teklifi reddedemedi,
Ve şu anda Binbaşı Murray'in yanına oturdu, kolları dokundu. BEN
Neredeyse her şeyi duyabiliyorlardı. Bu dinlenmiyordu, çünkü eğer
Seslerini düşürebilecekleri gizli olmayı umuyorlardı.

Yakında, şaşkınlıkla, kızın evli olduğunu öğrendim. Yapmadı
evli görünün ya da evli olma havasını bir şekilde ve
Takip eden konuşma kendini iki ya da üç kez çelişti.
Belki de sadece beynimi vahşi tahminlerle karıştırdığım içindi, ama
Bazı şeylerden, hava olarak özgür olduğunu düşüneceğini söyledi; itibaren
diğerleri, oldukça monoton bir varoluşa bağlı olduğunu.
Amerika'dan sadece kısa bir ziyaretten biliyormuş gibi konuştu. Sonra içinde
Murray'in bir sorusuna cevap, sanki isteksizce,
orada, New York, Baltimore ve Washington'da yıllarca yaşıyordu.

Murray için olsun ya da olmasın benim için oldukça belirgindi.
Brandreth ("Rosemary!" Diye ilk patlamasından sonra onu aradığı gibi)
Kendinden ve onun yaşam tarzından bahsetmedim. Konuşmak istedi
Binbaşı Murray hakkında veya bu konuda başarısız olmak, neredeyse her şeyden
kendi işlerinden uzaktı.

Ancak Murray'in birbirlerini sekiz tanıdıklarını topladım
yıllar önce veya daha fazla ve yurtdışında bir yerde tanışmışlardı,
İngiltere. Sahip olduğu bir biberiye teyzesi vardı
genç bir kız olarak seyahat etti. Teyze öldü; Ama bir kaybı bile
Sevilen akraba bu kızın hassasiyeti için aklıma gelmedi
geçmiş hakkında.

"Onlar nişanlanmış olmalılar, bu ikisi ve bir şeyler kırıldı
Kapalı, "diye düşündüm. "Ama _he_ eski zamanlardan bahsetmek için dayanabilir ve o
yapamamak. Garip, çünkü bir aşk için gülünç derecede genç olmalı
yıllar önce ilişki. Şimdi yirmi birden fazla görünmüyor,
Tabii ki daha fazla olmasına rağmen-en az yirmi dört. Ve o
Muhtemelen otuz iki ya da üç. "

Sık sık Jim'in "sezgisel" dediği şeyim ve güçlü bir izlenim edindim
güzel Bayan Brandreth'in umutsuzca bir şey olduğunu
Gizlemek için endişeli, kazara ihanet etmekten umutsuzca korkuyor. Olabilir
Kocasıyla ilgili mi? Merak ettim. Çok loth görünüyordu
Ondan bahset ve adamın dediklerini söyleyemedim
hala vardı. Onun yas tutması-bu yüzden manolya cildine dönüşüyor,
Büyük karanlık gözler ve kül-sarışın saçlar-dulun yas gibi görünmüyor.
Yine de, krepin ilk ağırlığı atıldı. Ya da
Tabii ki, kızın tuhaf suskunluğu olduğu anlamına gelebilir veya
Boşanmaktı.

Güverte sandalyemden öğle yemeğine kadar hareket etmedim ama gitmek zorunda kaldım
Sonra Jim ile; Ve Bayan Brandreth'i yemeğini sipariş ederek bıraktık.
Güverte Steward. Zavallı adam olan Binbaşı Murray ile olurdu
Sütten başka bir beslenmeye izin vermedi.

Güverteye geri döndüğümüzde yürümekti. Bir saattir aşağıdaydık
Ya da daha fazlası, ama kız ve adam hala birlikteydi. Jim ve ben olarak
o sandalyeleri geçti ve itti, hızlı bir bakış atabilirim
gözlemlenmeden yön. Bayan Brandreth'in garip gerginliği ve
Utangaç sıkıntısı gitmiş gibiydi. İkisi o kadar ciddiyetle konuşuyordu ki
Bir porpoises okulu, bilmeden güverteye atlamış olabilir
yoldan çıkmıştı.

Öğleden sonra, Bayan Brandreth'in sandalyesinin sahibi ortaya çıktı;
Ama kızaran bir şekilde yerini verdiğinde, reddetti
al. "Sadece söylemeye geldim," diye açıkladı, "
Benim için diğerleriyle aynı. Öyleyse neden _your_ sandalyem var
Nerede olursa olsun ve benimkini mi tutuyorsun? Binbaşı için çok güzel
Bir arkadaş buldum ve ona çok iyi yapacak. Ben bir doktorum ve
Eğer onun doktoru olsaydım, böyle bir toplum sadece yapmalıyım
onun için reçete. "

Bayan Brandreth'in bir sandalyesi vardı, öyle görünüyordu, ancak geleceğini söyledi
Tahta o kadar yorgun ki bu sabah kabininde kalmıştı.
Tekliften kalbinden memnun olsaydı, kabul etti
Küçük bir tartışmadan sonra ve Murray'in trajik gözleri yeni bir
ışık.

Dileğinin bu güzel kızı daha önce tekrar görmek olduğunu tahmin ettim
Öldü. Ölümüne mahkum olduğu gerçeği, şüphesiz manevi hale getirdi
Aşk. Artık güçlü adamların mutlu olmasını hayal etmedi
Çağı mutluluğu çağırıyor; Ve böylece, bu günlerde çok az kader sordu.
Sevilenlerin veda görmesi; götürmesi için yeni bir anı
onunla. Ve eğer benim kararımda haklıysam, nedeni buydu,
Bayan Brandreth'in arka planda bir kocası olsa bile, bu saatlerle
Murray için saatlerce sevinç olurdu-herhangi bir geleceği düşünmeden.

O akşam, Jim ve ben küçük salonumuzdan dışarı çıkarken
Akşam yemeği, mayın bitişik kabinin kapısı açıldı ve bir
Bayan Brandreth'i gördüğüm sürpriz şoku. Yani _she_ benim gizemimdi
Ağlayan ve uykusunda inleyen komşu! ...
keşif. Ama neredeyse bir kerede kendime sahip olmam gerektiğini söyledim
Bu sorunlu, güzel varlığın olduğu an gerçeği vurdu
güvertede göründü.

Bayan Brandreth elbette siyahtı, ama değişmişti
Yarı bile elbise ve beyaz boynu katlanmış bir swansdown gibiydi
Filmli siyah gazlı bez çerçevesi. Kül-sarışının ışıltılı dalgalarının üzerinde
Saçlar uzun siyah bir peçe işlemeli İspanyol dantel attı,
Neredeyse dizlerinin üstüne düştü ve bir şekilde kapıyı kapatmadan önce,
Bir gust patladı, peçe kapandı. Kız mücadele ediyordu
Jim "Sana yardım etmeme izin ver. "

Doğal olarak, ona teşekkür etmek ve nasıl sahip olması gerektiğini açıklamak zorunda kaldı
Bizimki geceye geminin rüzgarlı tarafı olduğu için penceresini sabitledi.
O ve ben birbirimize gülümsedik ve böylece tanıdıklarımız başladı. Tahmin ettim
Murray'in şirketinde yemek yediği ve onları resmeddiği perdeden
Güverte ile birlikte, ay ışığı denizi sular altında bıraktı.

Ertesi gün Bayan Brandreth ve benim alışveriş yaptığım gülümseme ve başını salladı
Benim için Binbaşı Murray'den hoş bir bakış. Kısa süre sonra konuşmaya başladık
O; Ve başka bir gün geçmeden önce Jim ya da sık sık düştüm
Bayan Brandreth güvertede değilse boş sandalye. Murray ilgileniyordu
onun komşu olacağımızı ve ben
Eski bekar kuzeninin sevdiği ünlü güzelliğin büyük kızı.

Onunla tanıştığım ilk gerçek konuşmamdan sonraki gece olduğunu hatırlıyorum
İkimiz de kapılarımızı açarken Bayan Brandreth. Jim köprü oynuyordu
Ya da bazı erkeklerle poker ve giyinme borusunu fark etmemişti. Ben
Hazır ve ona bir saat hatırlatacak; yine de büyülenmiştim
Bayan Brandreth tarafından gecikti. Şimdiye kadar, biz birlikteyken dostça olmasına rağmen
İki adamımız ya da sadece bir tanesi, vahşi bir kuş gibi görünüyordu
Yalnız kalırsak kaçmak. Sanki korkuyor gibiydi
cevaplamak istemeyeceği sorular sorabilir. Ama şimdi o
Beni kendi isteğinden alıkoydu.

"Ben-sana bir şey söylemek istedim," diye başladı onlardan biriyle
Parlak kızarmalar. "Bu sadece bu: Yorgun ya da gergin olduğumda korkarım
Uykumda konuş. Gemiye yorgun oldum. Ben vardı-birkaç keder birkaç
aylar önce ve bunun zorluğunu aşamıyorum. Bazen uyandığımda
Yukarı kendimi ağlarken buluyorum ve aradığım bir izlenimim var.
Şimdi yanında olduğunu biliyorum, sahip olduğum için endişeleniyorum
seni rahatsız etti. "

Ona güvence vermek için acele ettim. Beni hiç rahatsız etmemişti. Ben, ben
dedi, muhteşem bir uyuyan.

"Hiçbir şey duymadın mı?" devam etti.

Fib yapsaydım lif yaptığımı bileceğini hissettim, bu yüzden değmezdi
sırasında. "Ben _have_ ara sıra hıçkırık gibi bir ses duydum," diye itiraf ettim.

"Ama kelime yok mu? Umarım, insanlar böyle _Silly_ şeyler dediği gibi
Uyku, değil mi?-İşler doğru değil. "

"Sanırım" Anne "diye bağırdığını duydum. bir veya iki kez. "

"Ah! Ve hepsi bu mu?"

"Gerçekten, hepsi bu-kesinlikle!" Bu doğruydu ve konuşabilirim
Böyle bir samimiyet, inancı zorladım.

Bayan Brandreth rahatlamış görünüyordu. "Memnun oldum!" Gülümsedi. "Yapmaktan nefret ediyorum
Kendim gülünç. Ve şimdi kontrol etmek için çok uğraşıyorum
Geceleri kontrolden çıkan bilinçaltı benlik. Bu sadece
Benim için-Giriş-Kaybım şimdi konuştum. Ben oldukça normalim
aksi takdirde."

"Umarım tamamen normal değilsin!" Geri gülümsedim. "İnsanlar konuşuyor
'normal' çok bromidik ve donuk! Çok ilginç görünüyorsun
normal olamayacak kadar birey. "

Güldü. "Öyleyse sen!"

"Ah, hiç normal değilim, çok şükür!"

"Eh, kesinlikle ilginç ve bireysel-far _i_'den daha fazlası
AM. "

"Her neyse, sempatikim," dedim. "Diğerleriyle muazzam bir şekilde ilgileniyorum
insanlar. Onların _affairs_ değil, kendi içlerinde. Asla bilmek istemiyorum
Bilmemi istemedikleri herhangi bir şey, ama çok kibirli, her zaman
Yardıma ihtiyaç duyduklarında yardımcı olabileceğimi düşünün-sadece sempati ile,
Sözlü bir kelime olmadan. Ama sana geri dönmek için! Güzel bir çarem var
Geceleri huzursuzluk için; Sık sık kendim ihtiyacım olmadığı için değil, ama benim
Fransız-İtalyan hizmetçisi benim için kurutulmuş turuncu yapraklar ve çiçekler taşıyor. O
_tisanes_ Doktor'un ilaçlarından daha iyi düşünüyor. Biraz yapsın
Yatmadan gece gecesi için turuncu çiçek çayı? "

Bayan Brandreth, başladığımda biraz sertleşme belirtileri göstermişti, ama
Sonuna doğru eridi ve denemeyi seveceğini söyledi
Şiirsel sesli çay.

Uygulanmış, başarılı olduğunu kanıtladı ve minnettardı. Belki o
Arkadaşlarımın asla bilmek istemediğim ipucumu hatırladım
Bilmemi istemedim, çünkü günler olarak biraz ürkütücü ilerlemeler yaptı
devam etti. Kitaplar ve çeşitli görüşler hakkında oldukça samimi görüşmeler yaptık
Güverte birlikte yürürken hayat; Ve olduğunu hissetmeye başladım
Demek istediği başka bir şey-sürekli ona yükselen bir şey
Dudaklar, sadece tekrar korkmak için. Ne olabilir? Merak ettim.
Ve sonunda konuşur mu yoksa sessiz olmaya karar verir mi?




Bölüm III

Yaptığı durum


Bence sessiz olmak istiyordu, ama çaresizlik onu konuşmaya itti ve
Konuştu.

Son gün bir baş ağrım vardı ama bir tane ve benim kabinimde kaldım
öğleden sonra. Görünüşe göre Bayan Brandreth Jim'e ziyaret edip edemeyeceğini sordu
Kısa bir süre beni ve rıza gösterdi.

Yeşil bir ipek perdesi ile geldiğinde yarı uyuşuyordum.
pencere. Bu perdeyi geri itmesi gerektiğini önerdim, böylece
Birbirimizi görmek için ışığımız olabilir.

"Lütfen, hayır!" dedi. "Işık istemiyorum. Görülmek istemiyorum.
Sevgili Lady Courtenaye-Bana sorduğunuz gibi sana gerçekten 'Elizabeth' diyorum
Yapmak için?-Seninle konuşmak için çok şey var. Ve daha karanlık,
daha iyi."

"Çok iyi işçi!" Cevapladım. "Olduğunu tahmin ettim
Endişeli-ya da pek mutlu değil. Çok sevmem gereken hiçbir şey yok
Yapabilseydim sana yardım et. Bunu bildiğine inanıyorum. "

"Evet, biliyorum-hissediyorum," dedi. "Tavsiyeni istiyorum. Sanırım sen
Tavsiyesini sevip sevmediğimi alacağım tek kişi. BEN
Bunun neden böyle olduğunu anlamıyorum. Ama öyle. Muhtemelen daha gençsin
Ben ---- "

"Yirmi üçüne devam ediyorum," diye bildiğimde kıza bilgilendirdim
Yatağımın yanında oturdu.

"Ve ben yaklaşık yirmi altı yaşındayım!"

"Yirmi bir bakıyorsun."

"Korkarım ben olmadığım birçok şeye bakıyorum," diye iç çekti
Yarım şaka yapan kelimeler için çok kasvetli. "Ah, şimdi konuşmaya çalışıyorum,
Nasıl başlayacağımı veya ne kadar uzağa gideceğimi bilmiyorum! Bir şeyi itiraf etmeliyim
Açıkçası: Ve yani, sana _evything_ söyleyemem. "

"Bana ne anlatmak istediğini söyle: Bir kelime daha değil."

"Teşekkür ederim. Bunu söyleyeceğini sanıyordum. Diyelim ki bir adamı sevdin
çok hastaydı-o kadar hasta olamazdı ve sana yalvardı
onunla evlen-çünkü o zaman sonuna kadar aynı evde olabilirsin ve
Yakınında seninle mutlu bir şekilde ölebilir: Ne yapardın? "

"Onu sevseydim _enough_, onunla ilk dakikada onunla evlenirdim
"benim hızlı cevabım mıydı.

"Onu yeterince seviyorum!" diye bağırdı.

"Ama tereddüt ediyor musun?"

"Evet, çünkü ---- Oh, Elizabeth, korkunç bir engel var."

"Bir engel!" Baş ağrımı unutarak tekrarladım. "Anlayamıyorum
Bu, eğer-beni-eğer özgürsen. "

"Ben özgürüm," dedi kız. "Demek istediğin gibi ücretsiz. _Man_ yok
Yolda. Engel-bir kadın. "

"Pooh!" Ağladım, kalbim aydınlandı. "Bir kadının durmasına izin vermezdim
Benim ve sevdiğim adam arasında, özellikle bana çok ihtiyaç duyuyorsa
olarak-olarak ---- "

"Bunu söylemenin sakıncası gerekmiyor. Tabii ki bunu yaptığım kadar iyi biliyorsun
Ralston Murray'den bahsediyoruz. Ve inanıyorum ki bana ihtiyacı var. BEN
Onu mutlu edebilirdi-her zaman ona yakın olsaydım-birkaç ay boyunca
yaşamak zorunda. "

"Ona yanında yeni bir hayat kiralaması olurdu," diye cesaret ettim.

Kız başını salladı. "Uzmanların ona üç verdiğini söylüyor
en fazla aylar. Ve bu üç aydan on iki gün gitti
Zaten, Kaliforniya'dan ayrıldığından beri. "

Anında bir şüphe için benim içinden vuruldu. Ralston Murray bir
Zengin-hızlı-hızlı yağ spekülatörünü al, bu yüzden duymuştum, her neyse,
son derece iyi durumda olmak. Ayrıca, o güzel eski yer vardı
Dul eşi metresi olacağı Devonshire. Hiçbir şey bilmiyordum
Biberiye Brandreth'in koşulları ve karakterinin çok azı veya
Kalp, yüzünden yargılayabileceğim gibi, ses ve büyüleyici
yollar. Dürtüsel olarak oluşturduğum kararda _wrong_ mıydım? Olabilir mi
Murray'i gerçekten umursamadığını-onunla evlenirse
Gizemli "engel", alabileceği şey için olurdu?

Aslında bu sorunun aklımda sorduğu için titredim! Ve ben
bundan utanıyor. Ama onun tonu ve görünümü garipti. Denediğimde
Murray'in hayat kiralamanın daha uzun olabileceğini ima ederek onu neşelendirerek onu neşelendirerek
Sevgisinden korkmuş, neredeyse dehşete kapılmıştı.

İlk kez kasıtlı olarak ruhunu okumaya çalıştım,
Samimiyet az çok kabul ettim. Gözlerine baktım
İkimizi her ikisini de altta bırakan yeşil alacakaranlıktan
su. Şüphesiz bu zarif yüz sordidliği maskelemedi mi? Ben ittim
Şüphe uzakta.

"Geriye kalan günleri parlak yapmanız için daha fazla neden
gerginliği taşıyacak kadar güçlüsün, "dedim. Ve Rosemary cevapladı
Ona yardım edecek herhangi bir şey için yeterince güçlü olduğunu. Olurdu
Ralston'a tavsiyemi sorduğunu söyledi.

"Yapmamı istedi," dedi. "Karar vermemem gerektiğini düşündü
Tatlı, bilge bir kadınla konuşmadan. Ve _You_ tatlı, bilge
Kadın, çok genç olmasına rağmen! Daha iyi olduğun zaman gelecek misin
Güverte ve Ralston ile konuşuyor musun? "

"Tabii ki yapacağım, eğer bana sahip olmayı önemseyeceğini düşünüyorsan," diye söz verdim. Ve
Başım ağrımın ne kadar sürede vefat ettiği olağanüstü oldu! Ben
O akşam Ralston ile konuşabilir ve ona
Görüş, biberiye brandreth istemekte bencil değildi
"Kendini feda et". Bir kadın için fedakarlık olmaz
Bir adamı sevdim, tartıştım. Doğru şeyi yapmıştı, bana geldi, içinde
Bayan Brandreth'den onunla evlenmesini isteyin. Jim onun yerine olsaydı ve ben içeride
Rosemary's, olmasaydı önermeliydim!

Ama bunları söylerken merak etmeye yardımcı olamadım
Altında Ralston'a "engel" den bahsetmiş olsaydı ve
Özgürlüğünün ne tür bir "evlenme özgürlüğü" olduğunu tam olarak biliyordu-
Bay Blank Brandreth öldü mü yoksa sadece boşandı mı?

Her nasılsa Rosemary'nin Binbaşı
Murray kendisi hakkında hiçbir şeyin yanında-belki de ona sormaması için yalvardı
sorular ve üzücü korkuya itaat ettiği için-belki de
Kaybediyor-hayran olduğu kadın.

"Tabii ki, onu her şeyi bırakacağım," diye açıkladı Bayan
Brandreth bana birkaç dakika vermek için Jim'le gezinmişti
Binbaşı Murray ile yalnız. "O giderken seninle konuşmak istiyorum
Bu konuda, çünkü benim için kocanıza danışmanızı istiyorum. Biberiye
Parayı ve bu tür şeyleri tartışmaya dayanamıyorum. Neredeyse vardı
onu günümüze zorlamak; Gördüğün için, en iyi ihtimalim yok-ve
Zaman düşündüğümden bile daha kısa olabilir. Sonunda benim fikrimi görmesini sağladım
görüş. Ona burada gemide yeni bir irade yapmak istediğimi söyledim,
Korku için ---- iyi, anlamalısın. Onun içinde olacağını söyledim
Rosemary Brandreth gibi ve sonra evlendikten sonra-
Onunla evlenmek için yaşıyorum, umduğum gibi-bir codicil eklemeliyim veya
bir şey-kişinin böyle şeyleri nasıl yönettiğini tam olarak bilmiyorum-değişiyor
'Rosemary Brandreth' 'Eşim Rosemary Murray.'

"Evet," diye kabul ettim. "Sanırım bunu yapmak zorunda kalacaksın. Çok bilmiyorum
Wills hakkında da çok-ama bir karıya bir miras duyduğunu duyduğumu hatırlıyorum
İrade nişanlı bir kız olarak onun lehine olsaydı ve
ondan kızlık soyadı ile bahsediyor. "

"Brandreth, Rosemary'nin kızlık soyadı değil," diye hatırlattı bana. "Buydu
Hillier. Ama aynı şey yasal olarak. Ve anlaşmazlıklar istediğim şey
kaçınmak için. Yine de, bana bir şeyden korktuğum için gecikmiyorum.
Devonshire'da Ralston'u miras alacak bir doktor adamı var
Eski malikâne ve kuzenim seçmemiş olsaydı onunla birlikte gelen para
Bunun yerine sahip olduğu her şeyi bırak. İnanıyorum, aslında o benim
Sadece yaşayan akraba. Onu hayatımda birçok kez görmedim ama biz
İşletmeye karşılık gelir. Sahip olduğum her kuruş Paul Jennings'e gidebilir,
Ralston mülkünün yanı sıra-yasaların bir hilesi ile-eğer yapmazsam
Biberiye için zamanında bağlayın. Neden sabırsız olduğumu görüyorsun. Seni istiyorum
Ve Sir Jim bu gece bir tür iradeye tanık olacak. Uyuyacağım
bitmişse daha iyi. Ama-komik bir şey var, Lady Courtenaye: Bir heves
Rosemary's. Kendim üzerinde ışık göremiyorum. Belki liderlik edebilirsin
konuya ve açıklamasını sağlayın. "

"Komik olan şey nedir?" Diye sordum.

"Neden, ilk başta bana para bırakmamamı söyledi-
Gözlerinde gözyaşı ile yalvardı. Ancak, eğer yapmadıysa
Sahip olduğumu elde et, bir yabancı olurdu, bu da beni mutsuz yapacaktı. Benim varlığım
'Mutsuz' meseleyi onun için çözdü! Ama queer bir durum yaptı. Eğer
Her şeyi ona bırakmama izin verdi, miras düzenlenmeli
Bir şekilde eşim olduğunda evli ismine değiştirmeden. BT
'Rosemary Brandreth,' 'Biberiye Murray' lehine olmalı. BEN
Neden bu kadar garip bir şey istediğini söylememe yalvardı ve dedi ki
kadınların isimlerini değiştirmesi ve
kocalarının isimleri. Aslında, bir kadına inanıyorum
evlenmek _can_ isterse kendi adını yasal olarak saklayın. Alarak
Kocanın adı bir gelenektir, bir kadın için bir zorunluluk değil, hatırlıyorum
işitme. Ama emin değilim. Sir Jim biliyor. Değilse, öğrenecek
Ben. Çok fazla gücüm yok ve eğer en büyük iyilik olurdu
bu isteği yerine getirme konusunda birinci sınıf yasal görüş alır
Rosemary's. "

"Jim elinden gelen her şeyi yapmaktan memnun olacak," dedim sıcak bir şekilde. "Biz olacağız
Komşular, biliyorsun. "

"Evet, şükürler olsun!" diye bağırdı. "Eskiden böyle bir şey düşünmezdim
bir şeyler, ama sanki ikinizin de ihtiyacım olan bana gönderilmiş gibi hissediyorum
Providence. Biberiye olmasının harika tesadüfleri benim
Gemi-en azından bir _calls_ bu bir tesadüf, ama bir şey olmalı
Bundan daha derin ve daha gizemli. O zaman senin gibi arkadaşlar bulmak
ve Sir Jim-güvertede komşular ve kıyıdaki komşular. Söyleyemem
Siz rahatlık, biberiyenin yalnız kalmayacağını bilmektir
gitmiş."

"Bize güvenin," diye tekrarladım, "Şimdi ve her zaman."

"Yapıyorum," diye yanıtladı Murray. "Bugüne gelince, ilk lehime
Biberiye Brandreth açık yelken olacak. İkincisi-veya
CODICIL-Evlilikten sonra, bu bir soruyu gündeme getiriyor. Sanırım gerek yok
Zaman gelene kadar bunun için endişelen: Yine de öyle. Emin olmak istiyorum
Biberiye güvenlidir. Keşke onu yapışmamaya ikna edebilseydin
Çok istekli olduğu nokta. "

"Onu ikna edemezsen, yapabileceğim muhtemel değil," diye itiraz ettim. BEN
Sesimi oldukça doğal tutmaya çalıştı, ama tonumdaki bir şey olmalı
ona vurdu.

"Zihninizde Biberiye Yaptığı Durum hakkında bir fikriniz var!" O
meydan okudu.




Bölüm IV

Eski aşk hikayesi


"Ah-biri biraz harikalar!" Kekeledim.

Binbaşı Murray'in yüzü değişti. "Tabii ki, sunan bir fikir var
Anında zihne, "dedi." Ama bu çok açık bir şey! BEN
İtiraf et ilk başta kendim vardı-sadece bir an için. Hatta sordum
Rosemary, çünkü-iyi, o onun değildi başını belaya sokmuş olabilir
arıza. Ona evlenmekte özgür olduğundan emin olup olmadığını sordum-bu
Yasal bir aksam yoktu. Dedim ki, bana söylemeli
Gerçek korkusuz ve doğru yapılamayacağını görürdüm.
Ama bana yasa söz konusu olduğunda, o kadar özgür
Sanki bir kızmış gibi. Ona inanıyorum, Lady Courtenaye; Ve bence
O zaman gözlerine bakabilirsen inanırsın. HAYIR,
Başka bir neden daha var-birincisi gibi açık değil; Aksine,
Bu belirsiz. Keşke ona ışık tutmaya çalışsaydın. "

"Beni istersen deneyeceğim," diye söz verdim. "Ama beklemiyorum
başarmak."

Binbaşı Murray, Bayan'dan beri onu gördüğümden daha endişeli görünüyordu.
Brandreth o ikinci gün denizde güvertede göründü. "Güvenmedi
Sende hiç? "Diye sordu.

"Sadece"-Anında tereddüt ettim-"sadece bana sevgisini ve onu anlatmak için
Size nişan. "Küçük bir rezervasyonla gerçek buydu. Ben
Rosemary'yi veremedi, onun "engel" den bahsetti
ima etti.

"Sekiz yıl önce sana ilk nişanımızdan hiç bahsetmedi mi?"
devam etti.

"HAYIR. "

"Peki, eğer hikaye seni sıkılmayacaksa size söylemek isterim?"

"Beni ilgilendirecek," dedim. "Ama belki Bayan Brandreth olmayabilir ----"

"O aldırmayacak; bundan eminim ki, söylediği şeylerden. Ama bu bir
Konu benim için konuşmamdan daha kolay. O seyahat ediyordu
İtalya ile tanıştığımızda bir teyze-annesinin kız kardeşi-. O sadece
on yedi. İlk bakışta ona aşık oldum. Merak ediyor musun? Oldu
Bellagio'da, ama onu ve teyzeyi bir yerden bir yere takip ettim. .
Teyze bir Amerikalı ile evlenen bir dul vardı ve ben de
Yeğenine karşı nazik değildi-kız çok mutsuz görünüyordu. Ama Bayan yaptım
Brandreth Bir Adaletsizlik ---- "

"Bayan Brandreth?" Kesmek zorunda kaldım. "Rosemary zaten ----"

"Hayır, hayır! Teyzenin adı Bayan Brandreth'di. Rosemary evlendi
Birkaç hafta sonra teyzesinin Amerikalı kocasının yeğeni vardı. Ne zaman
Rosemary'den eşim olmasını istedim, tüm hikayeyi duydum. Biberiye bana söyledi
kendini. Teyze Bayan John Brandreth, onu ziyaret etmek için İngiltere'ye geldi
kız kardeş. Kocası öldükten çok sonra değildi ve o değildi
Güçlü, bu yüzden yeğeni-Guy Brandreth-onunla gezinti. O bir Batı'dı
Nokta mezunu, öyle görünüyor; Muhtemelen batı noktasının
Amerikan Sandhurst? Hala ordudaydı ve uzun süre izinliydi. O ve
Teyze, Surrey'deki Bayan Hillier'in evinde kaldı ve-sanırım
Ne olduğunu tahmin edebilirsin? "

"A-aşk ilişkisi mi?" Tereddüt ettim.

"Evet. İstediğini karar vermesi Brandreth Long almadı,
Ve bunun için gitmek. Önerdi. Rosemary 'evet' dedi. Bu onun ilkiydi
Aşk. Ancak Brandreth pratik olarak bir Amerikalı kızla nişanlanmıştı-
Büyük varis. Ücretinin ötesinde çok fazla bir şey yoktu, bence. Para
ona bir nesne-ama Rosemary'nin güzelliği onu bowling yaptı ve onu kaybetti
KAFA. Güle güle, sağduyunun ışığını tekrar görmeye başladığında,
Ve Rosemary'nin kendi kırmızı bir kuruşuna sahip olmayacağını fark ettiğinde,
Zayıfladı. Bir gün hafif bir sevgilinin kavgası vardı. Biberiye
Brandreth'in yalvarması için zevk için nişandan çıktı
geri alındı. Ama yalvarmadı. Onu sözüne aldı ve gitti
Amerikalı kızın geldiği Londra. Aynı gece yazdı
Biberiye, onu istemediği için kendini birine teklif etmişti
kim yaptı. Böylece aşk hikayesini sona erdirdi-bir zaman için. Ve burası geldim
içinde."

"Rosemary İtalya'ya mı gitti?" Onu istedim.

"Evet. Teyzesi sorumlu hissetti ve kızı ona yardım etmek için götürdü
unutmak için. Rosemary bana bunu söyledi, ama onun 'üstesinden geldiğini' düşündüm ve
Onu istesem benimle evleneceğini söyledi. Tabii ki, onu istedim. BEN
İnandı-en çok erkekler-ona beni sevmeyi öğretebileceğim. O öyleydi
genç. Ve o zaman bile fakir değildim. Ona iyi vakit geçirebilirim! .
Zavallı çocuk, Brandreth'e yas tutmadığını bildirmeye hevesliydi.
kayıp ve nişanlısıyla ve onunla hala Londra'da olduğunu duymuştu
Milyoner Papa. Bu yüzden nişanımızın _morning'de duyurulmasını sağladı
Post_ ve diğer Londra gazeteleri. "

"Peki-o zaman?" Bir duraklamaya girdim.

"Guy Brankreth, başka bir adamın kızı olmasına izin veremedi.
Sanırım onu ​​gerçekten sevmiş olmalıydı, onun içindeki en iyi olanla.
Her neyse, varisinden serbest bırakılmasını istedi ve
Bayan Hillier kızının bulunduğu yerde. Oraya varır ulaşmaz, o
Rosemary ve teyzesinin kaldığı Villa d'Este'ye geldi
Daha sonra."

"Ve sen-oradaydın mı?"

"Hayır. Olsaydım, belki de her şey farklı olurdu.
orduda ve izinli Brandreth gibi. Geri dönmek zorunda kaldım
alay, ama biberiye on sekizinci ile benimle evleneceğine söz verdi
çok uzak olmayan doğum günü. Gitmek ve görmek için randevu aldım
Belli bir günde Bayan Hillier. Ama gün bir telgraf gelmeden önce
Rosemary'nin kaçtığını söylemek için teyzeden geldi Bayan Brandreth
Guy ile.

"Ölümcül bir darbe oldu. Bir süre için neredeyse kızdım-ne olduğunu bilmiyorum
Beni kendimi öldürmekten alıkoydu, ancak her zaman intiharı hor gördüm
Bir korkak beladan çıktı. Orduyu kıkırdattım-yapmak için
değişim-ve eski bir arkadaşımın sık sık olduğu Kaliforniya'ya gitti
Ona katılmamı istedi. Brandreth'in güneye yerleştirildiğini biliyordum
Bir yerde, bu yüzden Kaliforniya'da O'ndan ve biberiye kadar uzak olmalıyım
İngiltere'de kalırsam. Peki-şimdi hikayeyi biliyorsun-çünkü hiç görmedim
Biberiye veya hatta o zamandan geçen güne kadar onu duydu
Bu gemi. Söylediklerimi anlamanız için sana yardım ediyor mu?
Koşul benim adımı, vasiyetimle yapmamı istiyor mu? "

"Hayır, öyle değil," diye itiraf etmek zorunda kaldım. "Sadece --_ Trust_ Rosemary,
Binbaşı Murray. "

"Yapıyorum," diye cevapladı hararetle.

"Keşke yapsaydım!" Yankılanabilirdim. Ama tek kelime etmedim ve denedim
Sadece Rosemary Brandreth'in ne kadar tatlı olduğunu hatırlayın.

Jim'e tekrarladım iradesine tanık olma zamanı gelmeden önce
Murray bana söylemiş ve yüzünü izlemişti. Kaşları çizmişti
Şaşkın bir kaşıntı içinde birlikte.

"Umarım o zavallı adam başka bir hile oynamayacak" diye
homurdandı. "Eğer yapsaydı onu bir saat içinde bitirirdi."

"Ah, o _won't_!" Ben ağladım. "Onu seviyor."

_That_ hakkında haklı olduğumdan emindim. Ama başka hiçbir şeyden emindim.




Bölüm V

Parlak gözleri olan adam


Jim ve ben, sahip olduğu her şeyi bırakan Ralston Murray'in iradesine tanık olduk
"Bayan Rosemary Brandreth." Belgede hiçbir referans yapılmadı
Rosemary'nin onunla evlenmek için nişanlandığı gerçeği.

Ertesi gün indik ve Murray mutlulukla o kadar şamandırıydı ki
dinlenmeden Londra'ya seyahat edebildi. Sessiz bir otelde kaldı
St. James Meydanı'nda ve Rosemary Brandreth'i bizimle birlikte götürdük
Savoy. Murray özel bir lisans için başvurdu ve evlilik
şehirde mümkün olan en kısa sürede yer alır, böylece ikisi seyahat edebilir
karı koca olarak Devonshire'a. Jim ve ben Courtenaye için ikimiz de
Abbey, ama yeni arkadaşlarımızı terk etmeyeceğiz. Ayrıca, işleri
şimdi bir gizem oyunu kadar heyecan verici hale gelmişti. Çok vardı
kendimize ve birbirimize sorduk ve belirsiz ve
açıklanamayan ayrıntılar. Ama-Murray onlara sormayı seçmezse, onlar
Bizim işimiz yok!

Jim, en akıllı avukatlar arasında olduğu düşünülen bir firmaya danıştı.
Londra; Ve "akılları" sayesinde, kancayla veya dolandırıcılıkla
Codicil'in zorluğu bitti.

Düğün, Binbaşı Murray'in otelinde, salonunda gerçekleşecekti
Süiti, kilisede bir törenden geçemediği için. Jim
Ve ben sadece davet edilen misafirlerdim; Ama son anda üçüncü bir konuk
Kendini davet etti: Ralston mülkünün giteceği kuzen
Sahibi Ralston Murray'i varisi için tercih etmemiş olsaydı.

Uzak akrabaların her zaman bir
Yazışmalar-yılda üç veya dört kez harfler; Ve bunu hayal ediyorum
Murray, hayal kırıklığına uğramış adamı teselli bir ödenek yaptı, ancak
Bana türün hiçbir şeye ima etmedi. Her durumda, Doktor Paul Jennings
(Merriton'da yaşayan ve pratik yapan, Ralston Old Manor'dan çok uzak olmayan)
Belirtilen aralıklarla yerin durumu hakkında gayri resmi olarak bildirildi.
Murray, İngiltere'ye geldiği haberi Jennings'e bağlamıştı ve
Devonshire'a bir eş getireceğini; bunun üzerine doktor
Telegram tarafından düğüne katılıp katılamayacağını sordu. Ne Murray ne de
Gelin seçimi, gelmemesi için herhangi bir neden düşünebilirdi, bu yüzden
Kibarca mevcut olmak istedi.

Murray'in bahsettiği kuzeni merak ediyordum
gemi; Ve iki adam arasındaki tanıdık gibi görünüyordu
Tamamen kişisel olmayan, Jennings'in "arsız" olduğunu düşündüm.
düğüne. Jim benimle yanak için anlaştı. Dedi,
Ancak, talebin yeterince doğal olduğu. Bu zavallı ülke doktoru
şüphesiz, Murray'in ölümüne mahkum edildiğini duymuştu ve
Buna göre kendisi için harika şeyler umuyordu. Hayır gibi görünüyordu
Bu harika şeylerin gerçekleşmemesinin nedeni: yine de ölmekte olan adam
bir eş almak üzereydi! Jennings beklemek için çok sabırsızdı
Çift, hanımın nasıl olduğunu görmek için Devonshire'da ortaya çıktı.

"Ayrıca," diye devam etti Jim (onu her zaman suçladığım kurnazlıkla
Amerika'da almak), "Ayrıca, adam muhtemelen bir
Gelin üzerinde iyi bir izlenim ve bu yüzden aile hekimi olarak ele alın. "

"_That_ hakkında hayal kırıklığına uğrayacak!" Diye bağırdım, bir parlamayla
Yaramaz sevinç, bir şekilde doktoru sevmemek için kararımı verdim
Jennings. "Binbaşı Murray, Rosemary ve bana Beverley'e danışmaya söz verdi
Drake kendisi hakkında. Sir Beverley'nin en mükemmel şey
Exeter'de olmalı! Onu davaya çağırmamak cazip olurdu
Providence! "

Jim doktorları çok fazla bilmiyor veya umursamıyor, ama bir şeyler biliyordu
Sir Beverley Drake. Tabii ki, bu tür harikalar yaratan adam
Merkezi tropikal hastalıklarla sözleşme yapan askerler için savaş
Mısır, Hindistan, Mezopotamya, Salonika vb.

Drake adında bir kişinin olacağına oldukça güvenli bir şekilde bahse girebilirsiniz.
Devonshire çıkarma ve Beverley'den paranızı kaybetmezsiniz
o ilk.

Hayatının yarısını doğuda geçirmişti ve yerleşmemişti
Savaşın başladığı yıllar boyunca bir Harley Street uzmanı.
1914 ve 1919 arasında kendini Fransa'da bir ipliğe giymişti ve
Geçici olarak aktif yaşamdan emekli oldu, kendi kasabası Exeter.
Ama hem harika büyükannemi hem de yaşlı Bay Ralston'u tanıyordu. O
Ralston Murray'e hizmetlerini reddetme olasılığı yoktu. Sonuç olarak ben
Doktor Paul Jennings'in profesyonel bir dayanak aldığını görmedim
Binbaşı Murray'in evi, kişisel cazibesi ne olursa olsun.

Anlaşıldığı gibi, kişisel cazibe bir görüş meselesiydi. Jennings
Bir erkekte en parlak gözler ve en kırmızı dudaklar gördü. O öyleydi
genç ve bir doktordan daha çok bir asker gibi görünüyordu. Uzun zaman önce biraz
Ralston kızı bir Jennings ile evlendi; Sonuç olarak, kuzenlik,
olduğu gibi uzak. Ama İspanya'yı bir
"Jennings," adamın damarlarında İspanyol kanı vardı. Eğer tanışmış olsaydın
Madrid'de, evde bir doktordan daha fazla bakardı
Devonshire Köyü. Köye kalıcı olarak sıkışmış olduğu için değil
Orada pratik yaptığımdan beri. Öne gitmişti ve getirmişti
Bir dekorasyona geri dönün. Ayrıca bir Fransız karısını geri getirmişti,
oyuncu oldu.

Bunlardan bazılarını Murray'den duydum, bazıları Jennings'in kendisinden
Düğün günü. Ve beni adam hakkında daha merak ettiler
Aksi halde olmalıydım. Örneğin, neden Parisli karısı? Yapmak
Parisli kadınlar, özellikle de aktrisler, tapınan İngiliz doktorlarla evlenmek
Haritada neredeyse hiç olmayan ülke köyleri?

Hayır. Böyle bir maç için çok özel bir neden olmalı; Ve ben aradım
Paul Jennings ile tanıştığımda. Ama kişiliği, çekici olsa da
Birçok kadın için, şüphesiz,
evlilik. Yaptığımda daha fazla bir şey aramaya karar verdim
Devonshire ve Bayan Jennings ile tanıştı.

       * * * * * *

Özel bir oturma odasında bir düğün törenine inanmazsınız
Damat bir kanepeye uzatılmış eski moda bir otelin,
Akla gelebilecek en güzel manzara olabilir; Ama öyleydi. Hiç görmedim
Büyüleyici ya da acıklı bir resim!

Jim ve ben miktarda çiçek gönderdik ve Doktor Jennings göndermişti
Bazıları da. Biberiye ve ben onları ayarladık, çünkü geleneksel yoktu
Bu gelinin sonuna kadar kendini inzivaya çeken saçmalık
dakika! Dileği, sevdiği kadar sevdiği adamla birlikte olmaktı,
ve mümkün olduğunca az gecikme ile ona ait olmak.

Odayı pembe-beyaz bir Bower'a dönüştürdük ve sonra vergilendirdik
giyinmek için Savoy'a geri dön. Biberiye'nin sahip olması için zaman yoktu
Bir elbise yapılmış ve birkaç beyaz frock olduğu için ona giymesini tavsiye ettim
Murray'in görmediği bir kişi. Ama hayır! Bunu yapmazdı. O olmalı
yeni bir şeyle evlendi; Aslında, _Eyverthing_ Yeni, Hiçbir Şey Olan hiçbir şey
daha önce giyilir. Kız bu konuda batıl inançlı görünüyordu: ve onun bastırılması
Duygu o kadar yoğundu ki, en az muhalefet onu azaltacaktı
gözyaşlarına.

Neyse ki bir Bond sokak dükkanında zarif bir model elbisesi buldu
Paris'ten. Soluk güvercin rengi ve gümüştü ve bir
Eşleşmesi için sevimli şapka. Hassas bir öneri olan hafif gri
Gülün gölgesinde, gelinin inci renk tonlarını geliştirdi
Cilt, dudaklarının mercisi ve kül-sarışın saçlarının altın.
Onu sevgilisine geri getirdiğimde bir vizyondu, tam zamanında
Din adamı, kademesinden çıkmadan önce onun yanında olun.
yan oda.

Murray'in kanepesinin eliyle diz çöktüğünü görmek için gözyaşlarını gönderdi
Gözlerime batıyor, ama düşmelerine izin vermezdim. O bir
Tatlılık ve Işık Meleği ve kendimi acı bir şekilde kınadım çünkü ben
yarı paralı planlardan şüphelenmişti.

Tören sırasında bir kez Doctor Jennings'e baktım. O bakıyordu
Gelin, parlak gözleriyle, sabit, emilir bir şekilde baktığım gibi.
Öyleyse niyeti, manyetizmasının aramadığını merak ettim
Biberiye'nin gözleri onun için; Ama onun olduğu kadar bilinçsizdi
bana ait. Ona hayran olmalıydı; Yine de daha derin bir şey vardı
hayranlık; Ve ne olduğunu bilmek için iyi bir anlaşma yapardım
idi-yardımsever ya da başka türlü. Ancak ifadesi hayır
yoğun ilgisinin ötesinde hikaye.

Düğünden sonra, heybetli bir pasta ile küçük bir ziyafet vardı ve
Diğer her şey, daha mutlu gelinlerin sahip olduğu her şey. İçmek için bir alay gibi görünüyordu
Ralston Murray'i yaptığımız gibi bilerek yeni evli çifte sağlık
Yaşamak için en fazla üç ay verilmişti. Yine de içtik ve bir
Tüm geleneksel düğün merhametinde cesur iddialı; Eğer biz
Gülmemiş olsaydı, bazılarımız ağlardı.

Bir saat sonra Binbaşı ve Bayan Murray,
Devonshire'a yolculukları. Araba ile gittiler, muhteşem bir Rolls-Royce
daha çok seyahat eden bir boudoir gibi; Ve başka bir arabada Murray'in
Hemşire-Vali, Rahatlıklı Yaşlı Hizmetçisi ile Biberiye için buldum.

Glastonbury'de bir gece kalmak için ılımlı bir hızda seyahat edeceklerdi.
Ve ertesi sabah Ralston Old Manor'a devam etmeyi bekledikleri
öğleden sonra erken ulaşın. Jim ve bana gelince, çok meraklıdık
Sevgili yaşlı manastırı, gelecekteki evimiz olarak birlikte görmek
Yolculuk ne kadar güzel olursa olsun, _en route_ olması gerektiğinden daha fazla
yolla.

Paketlememiz düğünden önce yapılmıştı ve biz hızlıydık
Murrays'ın arabayla yola çıkmasından bir saat sonra batıya doğru yırtılma.

Bizimki çok uzun bir balayı olmuştu-Amerika'da aylar-yabancıların
Onu düşündü ve uzun zaman önce yapıldı. İkimizin olmadığını biliyorduk
bitti ve bitti ve asla olmazdı, ama biz gidemedik
bu gerçeği ilan etmek; Bu nedenle doktor olduğunda hiçbir itirazda bulunmadık
Jennings bizimle trende seyahat etmeyi önerdi. Bunu yansıttık
Aynı trendeydi, aynı bölmede olacaktı ve bu yüzden
olmuş; Ama adam için ısınmasa da, ilgimi çekiyordum
O parlak gözlerin arkasındaki karakteri incelemeye çalışıyorum.

Bazı insanların gözleri ruhlarını net pencerelerle açığa çıkarıyor gibi görünüyor.
Diğer gözler, aynalardan yapılmış taklit pencereleriymiş gibi gizlenir.
Paul Jennings'in ayna pencereleri olduğunu düşündüm; Ama vardı
Neredeyse gösterişli bir şekilde Frank gibi görünen bir tarz. Bize söyledi
Savaştan önce devam ederken sahip olduğu zorluklar ve övgü
Ralston Murray'in cömertliği. "Ralston sana bunu asla söylemez" diye
Dedi, "Ama evlenmemi mümkün kılan oydu. O öyle
Benim için çok iyi, ancak birbirimizi neredeyse hiç tanımıyor olsak da
edebiyat; Ve keşke sadece karşılığında onun için bir şeyler yapabilseydim. Tüm
Şimdiye kadar yapabildim çok küçük: sadece bakmak için
Manor ve şimdi yeri Murray ve gelin için hazır hale getirmek için: veya
Aksine, eşim bunların çoğunu yaptı. Keşke harika bir doktor olsaydım ve
Benim sevinç benim becerimi Ralston'un hizmetine koymak olurdu. Ama olduğu gibi,
Kuşkusuz Beverley Drake'den bir fikir almaya çalışacak mı? "

Jennings bunu belirtmek yerine bir soru olarak koydu ve tahmin ettim
Murray ile Murray arasındaki konu hakkında hiçbir konuşma yapılmamıştı. Ancak
Sır olamazdı: Ve Jim derhal kaldığımızı cevapladı
Exeter'de Sir Beverley'i görmek için. Randevu almıştık
Telgrafla, Jim ekledi ve yolun geri kalanına devam edecekti.
araba ile kısaydı. Bu gecikmeyle bile manastıra ulaşmalıyız
Akşam yemeği zamanı.

"Karım, orada işim olduğu gibi Exeter'de benimle buluşuyor"
Jennings yanıtladı. "Trene gelecek. Umarım bana izin verirsin
Onu size tanıttı, Lady Courtenaye? "

Büyülenmem gerektiğini mırıldandım ve kemiklerimde umduğunu hissettim
Onları bizimle motora davet ederdik. Jim bana baktı
"İşaretçi," ama tatlı bir şekilde boş görünüyordum. Bizi uzağa götürmezdi
Merriton'a Jenningses'i bırakmak için yolumuza. Ama sadece yapmadım
Bunu yapmak istiyorum. Yani _there_!

Aynı şekilde, Parisli karısının neye benzediğini merak ettim; Ve
Exeter'de üçü birlikte trenden çıktık. "İşte o!"
diye bağırdı Jennings aniden ve yüzü aydınlandı.

"Aşık!" Düşündüm ve onun olduğu bayanı görmeyi yakaladım
elini sallayarak.

"Neden, Gaby Lorraine ile evlendin!" Ağladım, durmadan önce
düşünmek.

Ancak doktor rahatsız değildi. "Evet, var ve gurur duyuyorum
O! "Dedi." Merriton'da onun hakkında kararan o değil, ben değil
Geçmiş ihtişamlar .... sadece Bayan Paul Jennings burada olmak istiyor
ülke. Merhaba Cherie! İşte buradayım!"

Gaby Lorraine tanınmış bir müzikal komedi oyuncusuydu; en azından _had_
oldu. Savaştan önce ve savaşın ilk yılında bile
İngiltere'de görüldü ve duyuldu. Onun güzel yüzünden
Şarkı söyleyen ses ve akıllı ritasyonlar, insanlar tarafından alınmıştı
Toplumda az çok. Sonra kaybolmuştu, o zaman
Büyükanne beni Roma'ya götürdü ve arkadaşlarından gelen mektuplar
Bazı "susturulmuş skandalı" olduğunu söyledi. Tam olarak ne değildi
biliyor gibiydi. Birisi bunun kokainle ilgisi olduğunu düşündü. Başka Bir Fantied
Bu bir kleptomani ya da "gerçekten garip bir şey" meselesiydi. Dünya
O zamandan beri onu unutmuştu, ama işte buradaydı, bir Bayan Jennings,
Devonshire köy doktoru, kocasını iyi bir eş gibi selamlıyor
tren istasyonu.

Hiçbir şey bu yeni anlayışından daha mükemmel olamazdı
Oynamayı seçtiği kısım. Düzgün, pürüzsüz kahverengi saç; Düz özel olarak hazırlanmış
tayyör; küçük beyaz yelek; yakın oturan Toque; alçak
Russet ayakkabıları; Eşleşecek eldivenler: takdire şayan! Sadece "sıvı toz"
Paris'te sevilen garip solgunluğu verir, bu _chic_
Figür kendini sahnede göstermişti.

"Keşke skandalın olduğunu bilseydim!" Yarı kendime mırıldandım
ve tanıtımlardan sonra istasyonda ayrıldığımız gibi Jim'in yarısı.

"Bu senden farklı geliyor sevgilim," diye kınadı Jim. "Neden yapmalısın
Bilmek ister misin? "

"Çünkü," diye açıkladım, "her neyse, evlenmesinin nedeni bu
Bu ülke doktoru. Skandal olmasaydı, mademoiselle gaby
Lorraine Bayan Paul Jennings olmazdı. "




Bölüm VI

Resimler


Sir Beverley Drake ile röportajımız en tatmin ediciydi. Çünkü o
Yaşlı Bay Ralston ve Büyükanne, Büyük Uzman kabul edildi
benim ciddi isteğim.

"Neredeyse bir yalnız hasta almamaya yemin etmiştim," diye güldü.
"Yine de burada, zevk için otuz mil motora söz veriyorum
Birini çağırıyor. "

"Pişman olmayacaksın," diye kehanet ettim. "Binbaşı Murray'i bulacaksın
İlginç bir adam ve hiç tanıştığınız gibi bir dava gibi büyüleyici. Gelince
Gelin, ona aşık olacaksın. Her insan olmalı. "

Sonunda Ralston Murray'i erkenden ziyaret etmesi gerektiği düzenlendi.
Ertesi hafta. Ziyaretçi beklediği için daha önce gidemedi;
Ama zaten Çarşamba idi, bu yüzden beklemek için pek gün yoktu.

Jim ve ben Murrays'ı bir kerede görmek için koşmamaya karar verdik, ama
Onlara "yerleşmeleri" için zaman verin. Pazar öğleden sonra giderdik
düşünce; Ancak Cumartesi günü Rosemary'den bir telgraf vardı. "Efendim
Sonuçta gelmemesini istersek Beverley rahatsız olur mu? Ralston
Buna değmediğini düşünüyor. "

Tamamen şaşırdım, çünkü Londra'da danışmanlık için meraklı görünüyordu
Ben olduğum gibi uzman ve teklif için bize sıcak bir şekilde teşekkür etmişti
Exeter'deki yolculuğumuzu kırıyor.

"Sir Beverley'i Murray'e zorlayamayız," dedi Jim. "Adil olmaz
İkisinden de. "Ama ısrar ettim.

"Bu konuda garip bir şey var," dedim. "Hadi güne dönelim
yarın yerine ve murrays'a Sir Beverley _would_
gücenmiş. Biberiye'ye, onu aramasını istediğimiz gibi söyleyeceğim,
Bu şekilde tedavi etmemiz için bize aşağılayıcı olun. "

Bence Jim benimle belirli bir eylem çizgisini bıraktı.
Nispeten olduğu konusunda bana tüm konularda bana veriyor
kayıtsız, böylece kayaya dönüştüğünde çok fazla fark etmeyeceğim
Büyük sorunlar üzerinde Cebelitarık.

Bu, verdiği durumlardan biriydi ve Ralston'a parladık
Öğle yemeğinden hemen sonra Eski Manor. Bir telgraf için zaman yoktu
varışımızdan önce oraya teslim edilecek ve malikanenin hiçbir telefonu yoktu,
Biz _en carmue_ göründük. Ve "sürpriz" çifte biriydi, çünkü ben
Bayan Jennings'in Rosemary ile Elm'den aşağı doğru yürüdüğüne şaşırdı
Cadde. Görünüşe göre ziyaretçi eve gidiyordu ve hostesi
ona kapıya kadar eşlik ediyor. Arabamız sürücü boyunca çalışıyor
onları en samimi konuşma gibi görünen şeyden korkuttu. Görmez
İkimiz de baktılar ve tarzları değişti. Biberiye gülümsedi
Hoş geldin. Gaby, nezaketle gülümsedi. Ama gülümsemeden önce vardı
Her yüzün anlamı olmadığı bir şey ortaya çıkardığında bir saniyenin bir kısmı
ya da hayal ettim. Rosemary's yüce görünümünü kaybetmişti
Düğün gününde beni heyecanlandıran mutluluk. O an için
Perili bir bakış vardı. Gaby'ye gelince, yüzünün geçici ifadesi
Anlaması o kadar zor değil. Bir nedenden dolayı sahip olduğumuz için rahatsız oldu
Gelin ve bize karşı sevmeme dürtüsü hissettim.

"Bu ikisi daha önce tanışmış olabilir mi?" Kendime sordum. Olasılıksız görünüyordu:
Yine de birbirlerini tanıyan yabancıların
Günler böyle şartlarda olmalıdır.

Yavaşladığımızda yerinde ayrıldılar, Bayan Jennings yürüyüş
tek başına kapıya kısa mesafe ve biberiye içine giriyor
Bizimle araba, eve gitmek için. Sormaya direnemedim
Soru, "Bayan Jennings'i evlenmeden önce gördünüz mü?" İçin,
Sonuçta, sormamamın bir nedeni yoktu. Ama biberiye
Cevap verdiği gibi yüzüne dolu görünüyordu:

"Hayır, kocası bir gün önce arayana kadar onunla hiç tanışmadım
Dün. Evi güzelce almak konusunda çok nazikti
Bizim için hazır ve hizmetkar bulmak. Onu oldukça iyi tanıdığımı hissediyorum
Çünkü her gün sahip olan onarımları açıklamak için geldi
Yapılacak ve bu tür şeyler. "

"Onu seviyor musun?" Diye sordum.

"Bence çok zeki," dedi Rosemary.

Ben de öyle düşünmeye meyilliydim. "Kim deniyor _she_
Murrays'ı Sir Beverley Drake'e sahip olmamaya ikna et, ”dedim kendime.
"Kocası için işi istiyor."

Mutluluğun bu kısa sürede bile Murray üzerinde harika bir etkisi olmuştu
zaman. Onu yeni bir canlılıkla heyecanlandırmış gibi görünüyordu. O vardı
yardım almadan birkaç adım yürüdü ve ilk kez birçok kişi
Haftalar yemek için iştah hissetti. "Yapmasaydım _know_ benim için umut olmasaydı, neredeyse düşünmeliyim
Biraz vardı! "Dedi, gülerek." Elbette hiç yok! Bu
Sadece tavada bir flaş, ama sürerken zevk alabilirim ve
Merhamet meleğim için işleri biraz daha az trajik hale getiriyor. Bunu hissediyorum
dedikleri gibi 'iyi yalnız bırakmak' ve rahatsız etmek en iyisi olabilir
Yeni bir muamele ile kendim. Tüm Amerikalı uzmanlar bunu kabul etti
Dünyadaki hiçbir şey olayların seyrini değiştiremezdi, o zaman neden ben
Olmayı umduğumdan daha rahat mı? Eğer kaba olacağını düşünmüyorsan
Sir Beverley'e ---- "

Ama orada ona girdim ve Jim bana yardım etti. Biz _did_ düşünmek
kaba olurdu. Sir Beverley yaralanırdı. Bizim aşkımız için
Başka hiçbir şey, Sir Beverley'nin onu yapmasına izin verilmesini istedik.
Düzenlendiği gibi arayın ve sınav.

Murray, önerisini nasıl aldığımızı görünce pek protesto etmedi; Ve
Biberiye hiç protesto etmedi. Sadece bir queer ile oturdu,
_fatal_ güzel yüzüne bak; Ve şüpheleri karışmaya başladı
yine içimde. Kocasına bir şans vermek için _want_
hayat?

Bu sorunun cevabı, Sir Beverley'in içine geldiği sürece
Murray'i kolayca etkileyebileceğini, eğer olsaydı
bunu yapmaya kararlıydı. Ama bu sadece verdiği etkiydi; eksiklik
kararlılık. Sanki, sonunda Murray'in karar vermesini istiyormuş gibi
Kendisi, onun tarafından önyargılı olmadan.

"O Gaby Lorraine _is_ bir şekilde, hepsi aynı," diye karar verdim. "O
Biberiye bize telgrafı göndermeyi başardı ve eğer gelmemiş olsaydık
Bitti ve tartıştı, onu uzaklaştırırdı. "

Oldukça uğursuz görünüyordu.

Ralston Murray mirasıyla büyülendi ve Rosemary'nin
Bize evin her yerinde göster. Onun içinde güzeldi
Basit Yol: Düşük tavanlı odalar, birçoğu harika kirişli ve zarif
Keten kat ve diğer desenlerin meşe panelleri. Ama şöhreti
Manor, olduğu gibi, portrelerine ve resimlerine ünlü
Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyıl Sanatçıları. Biberiye Açıkçası
Her yaştaki eski ustalar hakkında çok az şey bildiğini itiraf etti; Ve
Jim, dediği gibi, fikir onu vurana kadar aynı teknede olmuştu
aile yerinin geçmiş ihtişamlarını yenilemek, Courtenaye Abbey.
Manastırı benden kiraladıktan ve geri yüklemeye başladıktan sonra
harap, her türlü yadigarımızı incelemişti; satın almıştı
kitaplar ve uzmanlara danışmıştı. Sonuç olarak, o kadar iyi olmuştu
Bir Lely Yargıç, Gainsborough, bir Romney, Reynolds vb.
büyükannemin büyük kızı olarak olmuştu.

Salondan geçerken aklında ne olduğunu merak ettim ve
resim galerisi ve kendi düşüncelerim için o kadar heyecanlı olmaya başladı ki
onu öğrenmek için pek bekleyemezdi.

"Peki, ünlü koleksiyon hakkındaki izleniminiz nedir?" Sordum
Anında arabamız bizi Ralston Old Manor'ın kapısından uzaklaştırdı.
"Her şey hakkında ne düşünüyorsun?"

"_Think_, çocuğum?" Jim'i tekrarladı. "Düşündüğüm şeyle patlıyorum; ve
Yani, bekliyorum, sen! "

"Resimlerin değerlenmesinden bu yana ne kadar sürdüğünü merak ediyorum?" Ben mırıldandım.

"Sanırım yapılmış olmalılar," dedi Jim, "
Ralston'un ölümü, böylece mülkünün miktarı değerlendirilebilir. "

"Evet," diye kabul ettim; "Sanırım gelir vergisi insanları ya da kimseyi kim olursa olsun
ölüm görevleri için mirasçıları değerlendiren, herhangi bir eski kabul etmeyecek mi
Tahminler. Ama bu resimlerin iyi olduğu anlamına gelir
aylar önce."

Birbirimize baktık. "Biraz queer hocus-pocus devam ediyor,"
Jim'i mırıldandı.

"Kara büyü gibi geliyor!" Nefes aldım.

"Siyah dolandırıcılık," diye değiştirdi. "Murray ile konuşmalıyız-sadece ona bırak
İpucu ve bir uzman almasını önermek mi? "

“Onu endişelendirecekti ve şimdi endişelenmemeli” dedim.

"Yine de, gittiğinde her şeyin karısı için iyi olmasını istiyor
Batı. "

"Biliyorum," dedi; "Ama onun bu mutlu günlerini hissetmiyorum-
Geçen günler, belki de-rahatsız edilmek için. Eğer-biberiye onu seviyorsa
Ona inandığımız gibi, gittikten sonra bir yaygara yapmayı tercih ederdi
eskisinden daha. Konuşursak bir yaban arısının yuvasını açabiliriz. Ve o
Bizim _business_ değil mi? "

"Sessiz bir şey bulamadığımız sürece,"
Jim önerdi. "Örneğin, bu mahallede kimse var mı
Kim oldukça iyi bir sanatçı ve akıllı bir kopyacı-her şey, yani kim
Ev boşken malikanenin kaçabilirdi
Bir bekçi dışında mı? "

"Evet, kendimizi bunu öğrenmeye hazırlayabiliriz," diye sevdim. "Ve tarafından
yol-hiçbir şey açısından, elbette!-Sanırım arayabiliriz
Jenningses, değil mi?-Doktor hissetmediklerini söyledi
Bizi çağıracak kadar büyük. "

"Sanırım yapabiliriz," diye tekrarladı Jim. "Ve neden gündüz, biz yakınken
Merriton'a mı? "

Hızlı bir flaş konuşan tüpü ele geçirdim ve şoförü yönlendirdim.
Biz sadece bir mil yoldan gitmişti ve bu yakında geri çekildi.

Hem doktor hem de karısı evde, oldukça çirkin modernlerinde
Merriton'un güzelliğindeki birkaç lekeden biri olan Villa. Ancak
Küçük çizim odasında hiç resim yoktu. .
Distempered duvarlar birkaç Farsça halıyla dekore edildi (kötü değil,
büyük bir ilgisi olmasa da) Doktor Jennings'e verilen bir
Minnettar hasta şimdi öldü. Yuvarlak yollarla, olup olmadığını öğrenmeye çalıştık
Ailede sanatsal yetenek vardı, ancak çabalarımız başarısız oldu. Jim olarak
Daha sonra, çağrı dumanla sona erdiğinde, "Hiçbir şey yoktu!" Dedi.




Bölüm VII

Sir Beverley'in izlenimleri


Jim kötü bir amatör dedektif değil ve çabalarını terk etmedi
Portre gizeminin arkasına geçin. Ama buna karar vermiştik ki, Murray'in
Sake, "Cesaretin daha iyi bir parçasıydı"; Ve bakım
Çalışmak zorunda olduğu zorluklarına çok şey kattı. Ayrıca,
Tam o zaman düşünülmesi gereken çok şey vardı: şeyler
Kendimizle ilgili olarak, Murrays ile ilgili şeyler de. Ve bunlar
Onları ilgilendiren şeyler, bin kat daha önemliydi
herhangi bir sahte yadigar.

Sir Beverley Drake, Ralston Murray'in hayatının olabileceğine dair hafif bir umut verdi
kurtarılacak. Üzerinde denediği bir serum vardı
yıllar ve inanmaya hevesli bir şekilde başladığı için
Murray'e benzeyen tropikal hastalıklar.

Ziyaretinden sonra manastır ve öğle yemeğine motorlu olmasını istemiştik.
Ralston Old Manor'a, kabul edeceğini düşünmeye pek cüret etmez. Ancak
Kabul etti; ve onunla tanıştığımız anda yüzünde gördüm,
Vermek zorunda kaldı, en kötüsü, fena değil. Ne duyduğumda çok mutluydum
Sevinç için dans edebileceğimi söylemek zorundaydı.

"Zihin, hiçbir şey söz vermiyorum," diye hatırlattı Sir Beverley bana. "Ama orada
_is_ umut. Murray'in gitmesi için muhteşem bir anayasaya sahip olmalıydı
sahip olduğu, savaşta ve o zamandan beri. Eğer buna sahip olmasaydı,
Şimdi ölmek. Ve sonra, elbette, onun bu inanılmaz romantizmi-bu
Ölüm yatağı evliliği-diyebileceğiniz gibi-ona harika bir
Fillip. Mutluluk, en umutsuz vakalarda bile bir yaşam iksiridir
Bazen, üzerinde çalışmak için umutlu bir şeyim var. _Sure_ hissetmiyorum
Tedavim için kısmi bir başarı bile, ben de onlara söyledim. Onun
bir deney. Başarısız olursa, Murray titremek yerine yanabilir,
Ve bırakırsa ihtiyaç duyduğundan birkaç hafta daha erken gidin. Eğer
Başarılı-neden, _Might_'ın sahip olduğu başarının bir sınırı yok! "

"Yani, tamamen iyileşmiş olabilir-yine iyi bir adam mı?" Neredeyse ben
nefes nefese.

"Evet, sadece kartlarda," diye yanıtladı Sir Beverley.

"Tabii ki, Murray bir kerede riski taşımaya karar verdi mi?" diye sordu Jim.

"Tabii ki," diye yanıtladı uzman. Ama düşünceli görünüyordu.

"Ve Biberiye?" Ekledim. "Ayaklarını öpüşemezdi
Ona vermişsin umudunun kutsanmış mesajı? "

Sir Beverley resme gülümsedi. "Böyle bir arzunun hiçbir işareti görmedim
Güzel bayanın kısmı, "dedi.

"Duygularını ifade etmekten oldukça utangaç," diye açıkladım Rosemary
Büyük adam. "Ama _deepest_ duyguları var!"

"Bu yüzden yargılamalıyım," diye cevapladı oldukça dripla. "Belki de,
deneyde büyük bir inanç yok ve kocasının
İnsanların belirsiz dediği gibi 'yeterince iyi' izin vermek için barış.

Yine biberiye sahip olduğunda yaşadığım hoş olmayan şoku hissettim
İlk olarak benimle Murray'in ölümünden bahsetti. "Bu olmalı,"
dedi, çabucak. "Ona bayılıyor."

"Şüphe duymam durumunda bana bunun kanıtını verdi," diye yanıtladı Sir Beverley.
"Onlara Serum I'in hipodermik enjeksiyonlarına başlamadan önce
Murray'in kanını transfüzyon yoluyla değiştirmek ve arındırmak istiyor ve böylece
Ona ekstra bir şans ver. Bayan Murray anında kanını teklif etti ve
Ona bir bardak gerekli olacağını söylediğimde kaçmadım. Kocası
onun için böyle bir fedakarlık yapmasına izin vermeyi reddetti ve oldukça
Buna karşı protesto etmediğim için öfkeli. Ama yalvardı, kandırdı,
ısrar etti. Gerçekten hareketli bir sahneydi ve-
ilk izlenim. "

"İlk izleniminiz neydi?" Kateştirdim. "Oh, sorduğumu sanma
Meraktan! Ben Biberiye'nin arkadaşım. Jim ve ben ikimiz de
Ralston Murray'in davamızla ilgileniyoruz. Bir bakıma,
Evlilikten sorumluyuz-en azından tavsiye ettik. Biliyorum
Biberiye, inanıyorum ki, anlaması zor bir doğası var.
Ve eğer onun hakkında olumsuz bir izlenim ederseniz, belki de benim
Bilgi açıklayabilirim. "

"Şey, gerçeği söylemek için," dedi Sir Beverley açık bir şekilde, "
Onu büyüleyeceğini düşündüğüm karar, Bayan Murray görünüyordu-
Mutlu, ama korkmuş. Bir iki saniye için bekliyordum
bayılmak. İtiraf etmeliyim, hissettim-mutlu ettim. "

"Ne-düştü mü?" Ben düştüm.

"Hiçbir şey söylemedi. Baktı-donduruldu."

"Umarım zavallı Murray aynı izlenimi alamadı mı?" dedi Jim.

"Yaptığını sanmıyorum. Kanepesinin kenarında oturuyordu, tutuyordu
Elini, hastayı incelememi yaptıktan sonra ve
O odaya geri döndü. Ve onlara ne umduğumu söylediğimde, Bayan gördüm
Murray parmaklarını küçük olanlarıyla aniden çok sıktı. İle
Ben-gözlerine bakan bakışla dolu-hareket görünüyordu
Bir mahkumda görebileceğiniz gibi konvülsif, suçlu olarak telaffuz edildi
Jürinin ustabaşı. Ama doğal olarak bu tür bir düşünce yok
Murray'in kafasına! Elini bastırdığında,
dudaklar ve öptü. Hepsi, izlenimim kaldı-bir yumru gibi
Buz yanlışlıkla yuttum-Bayan Murray ona çok hevesle teklif edene kadar
kocası için kan. O zaman onun gerçekten olması gerektiğini kabul etmeliydim
Ona aşık-bazı kadınlar, hatta sevecen eşler, olmazdı
Böyle bir çile için fiziksel veya zihinsel cesaret. "

"Umarım zaman geldiğinde zayıflamayacaktır!" diye bağırdı Jim.

"Bir şekilde zayıflayacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Sir Beverley, şaşkın
Kalın kaşlarını bir araya getirerek kaşlarını çattı.

Ben de şaşkındım, ama Biberiye övdüm ve kendi ipucu vermedim
sefil, yeniden uyandırılmış şüpheler. Yapmak istediğim şey onu görmekti
en kısa sürede ve kendimi yargılayın.




Bölüm VIII

Biz beklerken


Sir Beverley Drake bir dava açtığında, tüm ruhunu içine koyar
O ve zaman ya da sorun fedakarlığı çok fazla. Sevgili sevdim
Adam sessizce Ralston Old Manor'da yaşayacağını duyurduğunda,
Transfüzyondan önceki gün geliyor ve ne kadar kalıyor
"Tedavinin sonu, ilk aşama" dedi.

Bu, bir ay boyunca yerinde olacağı anlamına geliyordu. O zamana kadar
Serumun "kavradığı" olup olmadığı pratik olarak emin olabilirsiniz.
ve sonunda fethedecekti. "Başarı" karar olsaydı,
Sir Beverley, başka bir doktora nasıl devam edeceğini söylerdi.
Hipodermi ve diğer tedavi ve sonuçları gözlemleyin. "Bencilce, hastayı bir huzurevine koymayı sevmeliydim
Exeter'de "dedi," evde kalıp onu bir kez ziyaret edebilirim
gün. Ama bunun adama en iyi şansını vereceğini hissetmedim.
Karısına aşık ve evine aşık. Yapmazdım
onu ikisinden de ayır. "

Bu Sir Beverley'den muhteşem ve Murray için muhteşemdi-
Öngördüğüm bir olasılık. Ya Rosemary veya Murray'in kendisi
Paul Jennings'i doktorun yetersiz kıldığını önermeli mi? Bundan korktum
Bu olabilir, çünkü Jennings malikanenin yakınında yaşıyordu ve
Biberiye'nin garip bir şekilde vurduğu dostluk yüzünden
Fransız karısı.

Murray'in uzak kuzenine karşı Sir Beverley'e önyargıya cesaret edemedim
Pavlus'un dezavantajına hiçbir şey yok-aksine. O öyleydi
akıllı bir doktor olduğu söylenir, yöntemlerinde güncel ve "
"Yine de değişen portreleri düşündüm ve
Sir Beverley'in kafasına bir fikrin mikrop. Ona söyledim, eğer öyleyse
Ralston Murray için olmasaydı, Jennings şüphesiz olurdu
malikaneyi büyük miktarda parayla miras aldı.

Uzmanın hızlı beyni sanki onu fırlatıyormuşum gibi yakaladı
Ona, bir top gibi. "Sanırım Murray şimdi ölürse, Jennings umut edebilir
Hiçbir şey için, "dedi," belki de küçük bir miras hariç. Murray olacak
Karısının lehine bir vasiyet mi yaptı? "

"Evet," diye yanıtladım, "ya da onunla nişanlandığında bir iradesi yaptı ve
O zamandan beri bir codicil ekledi. Ama bazı açılardan olağandışı ve olabilir
tartışmalı. "

Sir Beverley gülümsedi. "Şey, endişelenme," diye güvence verdi bana. "Benim
Manor'dan ayrıldığımda işi devralmak için kendi adayı. Yapmazdım
Ne kadar iyi bir doktor olursa olsun bir yabancıya güvenin. Yani bu
O."

Oldu! Kendimi memnun hissettim; ve ayrıca Biberiye'den memnun olmaktan daha fazlası. BEN
Transfüzyon deneyinden bir gün önce onu görmeye gitti ve onu buldu
Garip, manevi bir şekilde parlak. Bana daha çok benziyordu
dünyevi herhangi bir mutluluktan daha fazla yüceltme; Ve sözleri bunu kanıtladı
Bununla ilgili hislerim haklıydı.

"Ralston yaşıyor ister ölüyor olsun, her zaman o kadar minnettar olacağım ki
Bunu onun için yapabilirdi. Bunun bir _big_ şey olduğunu sanmıyorum
ve onu ikna etmek zordu. Ama bunu yapmak bana en çok
tarif edemediğim ilahi sevinç. Bunun için doğmuş olsaydım ve
Başka bir şey yok, yeterli olurdu. "

"Onu nasıl seviyorsun!" Kelimeler benden kırıldı.

"Onu seviyorum," diye cevapladı düşük bir sesle, sanki daha fazla konuşmuş gibi
Kendinden benden. "Ne olursa olsun, onu sevdim ve her zaman
Bu dünyada ve bir sonraki. "

"Korkmuyor musun?" Diye sordum.

"Korkmuş?" Yankılandı. "Oh, _No_!"

Ve onun içindeki yeni bir saygı, benim içinde büyüdü-saygılı
fiziksel cesareti. O kadar uzun boylu zambak soonlight'dı
yaratık ve o kadar hassas olan biri tiksinemezdi
O, bazı kadınlarla olduğu gibi, korkaklık için; Ama onun içinde cesurdu
Aşk. Korkmadığını söylediğinde, onun olmadığını biliyordum
kendini düşündürmeye çalışıyorum. Hiç korkusu yoktu. O hevesliydi
Hediyeyi yapabileceği bir an için.

Jim ve ben deneme denendiğinde evde olmasına izin verildi,
Daha sonra Murray veya Biberar'ı görme umuduyla değil, sırayla
Sonucu beklemeden bilmek.

Kütüphanede oturduk ve şu anda Paul Jennings'e katıldık ve
Gaby. "Bu romantizmin kahramanı ve kahramanı" nı çok sevmişlerdi.
(Gaby'nin söylediği gibi) uzak duramadıkları için.

Jennings, tüm transfüzyon sürecini ayrıntılı olarak açıkladı ve
Murray's gibi bir durumda neden salinden daha etkili oldu
Bazı modern erkekler tarafından verilen enjeksiyonlar. Dinlediğimde oldukça zayıf hissettim
Bir resimde bu iki adanmış olanın neler gittiğini görüyormuş gibi
başından sonuna kadar. Ama bir ustanın elinde olduklarını biliyordum ve
Getirdiği asistan ve hemşireler en verimli olacak
onların türü. "Arkadaşının kocası için ne yaptığını benim için yapar mısın?" Paul
Jennings aniden soruyu karısına fırlattı. Ve ona cevap verdi
Kelimelerle değil, bir gülümsemeyle. Bu gülümsemenin ne anlama geldiğini okuyamadım
Ve yapabileceğini merak ettim.

Jim bana böyle bir şey _ask_ yapması gerekmezdi!

Uzun zamandır görünen şeyden sonra Sir Beverley bize anlatmaya geldi
Haber-güçlü yüzlü, orta yaşlı bir Pierrot gibi görünen
Cerrahın "Makyajı".

"Her şey yolunda," dedi. "İkisi de büyük bir şekilde durdular; ve şimdi onlar
uyuya kalmak. Bunu benden duymak istediğini sanıyordum. "

Sonra bizden daha önce hiç görmediği Jenningses'e baktı.
Onları tanıttım ve ilk kez Gaby'nin ne olduğunu fark ettim
Lorraine, bir adamı çekmeyi yoğun bir şekilde istediği zaman olabilir. O yayıldı
Seksin bazı ince cazibesi-kesin olarak yayıldı ve bir tane olmadan
sözlü kelime. Jim'imde "dublör" denememişti ve eğer olsaydı
Ralston Murray Ben orada görecektim. O bir şey vardı
Sir Beverley'den çıkmak istedim!




Bölüm IX

İyi Haber


Bunun "bir şeyin" ne olduğunu bildiğimi sanıyordum. Gaby'nin dilediğini düşündüm
"Evcil" Sir Beverley ve onu o kadar çok kölesi yapmak için
Paul'ü Murray ile incelemek için atayın. "Çıkardıkça" kıkırdadım
Bu hırs, fakir Gaby için belirli bir
Sir Beverley ile yaptığım sohbet.

"Ona çatlamak için sert bir somun bulacak," dedim kendi kendime. Yine de ben
takip eden ayda kötü anlar yaşadı. Jenningses
Bizim olduğu kadar sık ​​sık vardı ve Gaby sık sık yalnız geldi,
nadiren Sir Beverley'i göremiyor. Ona hayran gibi görünüyordu ve
Paul gibi beni endişelendirecek kadar iyi.

"Kendi doktoru hakkındaki amacına bağlı kalacak mı?" Merak ettim. Ama ne zaman
Zihin gücünü kanıtlama zamanı geldi, yapıştı.

Dört hafta iki gün Ralston Old Manor'da bulunduğunda
Abbey'deki sabah yazımda benim için bir mektup. "Seni istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede gel ve Bayan Murray'e bir şeyler kırıyor, "o
yazdı. "Bence senden benden duymayı tercih eder."

Kahvaltıyı bitirmek için neredeyse hiç beklemedim; Ama benden daha heyecanlıydım
korkmuş. Haber kötü olsaydı, Sir Beverley'nin
Doğrudan anlatmış olan adam. İyi olsaydı, aldırmazdı
Beni biraz cezbetmek.

Sir Beverley elmlerin altında yürüyordu, elleri arkasından,
Arabam kalktığında erken yürüyüşünü alıyor. Bir kerede dışarı çıktım ve
ona katıldı.

"Adam iyileşecek --_ iyi_, sana söylüyorum!" o neşeli
duyuruldu. "Sadık bir eşin bakması için kasvetli yarı invalid yok,
Ama bir kadının tapması için hayatın başındaki bir adam. Bundan eminim. "

"Ama ne kadar harika!" Ağladım, kendinden geçmişte kolunu sıktım. "Ne
Triumph, onlarca büyük doktor onu bıraktıktan sonra! Biliyor mu
henüz?"

Sir Beverley başını salladı. "Ona bu sabah söyleyeceğim. Ben
Bayan Murray söylenene kadar beklemek istedi. "

"Neden kendinize kendinize söylemedin-ikisini de bir araya getir?" BEN
sordu.

Omuzlarını silkti. "Ah, sadece iyiyi almayı tercih edeceğini düşündüm
Senin gibi samimi bir arkadaştan haberler. Eğer onu biraz yıkarsa
Senden önce benden önce olduğu gibi aldırmayacak ve olmaz
Geçersiz olanın önünde onu şaşırtmak akıllıca. Murray benimden duyduğunda
dudaklar ve Bayan Murray sizinkinden,
Ön hazırlar: Sadece birbirlerinin kollarına düşebilirler. "

Daha fazla tartışmadım. Gerçekten de gerek yoktu. Ben de biliyordum
Onu kelimelere dökmekten utanmıştı, nasıl efendim Beverley
Büyük haberse, Rosemary'nin kocasını hayal kırıklığına uğratabileceğinden korkmuştu
onun huzurunda söylendi. Ayrıca "garip" olsaydı
Daha önce garip olma şekli, onun olduğunu görmek istemiyordu!

Biberiye'nin tüm şüphelerim,
Kendi bağlılığının ışığı ile parlak olduğu an,
hissettiği aşkı tanımlamaya çalıştı. Sir Beverley'nin sahip olduğundan emindim
"Korku" ile karıştırılan sadece kendi kontrolünde bir çabaydı-belki de
Aniden-ilk umut ipucunu vermişti. Ama yapmadım
Sir Beverley'de ısrar et. Biberiye yakında ona olduğumu kanıtlardı
Sağ.

O ve ben birlikte eve girdik ve hastasına giderken,
Bayan Murray için sordum. Boudoir, koşan bir koridor açtı
Bir zamanlar ünlülerin çoğunun olduğu panelli salondan dik açılarda,
Şimdi rezil, portreler asıldı. Murray bir kanala taşınmıştı
Sir Beverley'den sonra zemin kat ve bu boudoir
Rosemary's'in o kanadın içine açılan bir kapısı vardı. Büyüleyici,
eski kirişler ağı olan düşük tavanlı oda, kurşunlu pencereler
Çiçek kaselerinin durduğu geniş eşikler ve tarafından seçilen keyifli Chintz
Biberiye kendisi. Neredeyse bir kerede geldi, kapıdan
Geçersiz kanat; Ve güneş ışığı parlak saçlarına dokunurken ve
Beyaz elbise onun eterik güzelliğinden heyecanlandım. Asla öyle olmamıştı
Daha güzel, ama kristal bir vazo olarak kırılgan görünüyordu.

"Canım!" Diye bağırdım, onu kollarıma kopardım. "Sen bir rüyasın
Günümüzde-ama seni daha sağlam görmek istiyorum. Yakında olacaksın-güçlü
Beyaz zambak yerine pembe gül-çünkü en muhteşem olanı var
Günümüzde haberler. Sir Beverley ile tanıştım ve bana söylemem için izin verdi
Çünkü seni çok seviyorum. Sevgili adamın kurtarıldı. _YOU'Ve_ yardımcı oldu
onu kurtar ve ---- "

Kelimeler dudaklarımda öldü. Tüm gücümü bir
Düşmesini engellemek için ani çaba. Bayılmadı ama dizleri
çöktü. Onu bir anda tuttum, sonra o kadar destekledim
Neyse ki yakın bir sandalyeye battı. Kollarımda olmasaydı
Sanırım düşecekti. Başı,
Büyükbaba sandalyesi ve yüzü o kadar beyazdı ki bana bir
Kar Tepesi, Alacakaranlıkta hayalet gibi, penceresinin yanından geçiyor.

Gözleri yarı kapalıydı. Bana bakmadı ya da hiç
benim varlığımın daha uzun bilincinde; Ama yanındaki dizlerimin üzerine düştüm
ve soğuk ellerini kendimle kapladı.

"Sana aniden söylememeliydim," dedim. "Sir Beverley güvendi
Ben. Onun güvenine ihanet ettim. Ama düşündüm, bildiğin gibi umut olduğunu,
Şimdi kesinliğin sizi çok fazla heyecanlandırmayacağını duymak. Ah,
Biberiye, canım, ne kadar görkemli olacağını düşün! Artık korku yok, artık
endişeler. Kendinize söylemek yerine, 'Onu sadece birkaç tane için var
Haftalar, 'Beklemek için yıllarca yaşadığınızı bileceksiniz.
Jim ve benim gibi olacaksın. Seyahat edebilirsin. Yapabilirsiniz----"

"Evet," diye fısıldadı Rosemary. "Evet, görkemli-Ralston için. Ben
Minnettarım. Sen-çok sempati duymaya iyi ve minnettarım.
Ben-daha önce hayal etmemiştim. Tüm bunlar
Uzmanlar, çok eminlerdi; Birçoğu çok kutlandı-
Sir Beverley olarak kutlandı-ve bir düzine karşı sadece bir tane. Bu
Neden-bir sürpriz, görüyorsun. "

Kendimi kontrol etmek için o kadar şiddetli bir çaba gösteriyordu ki
Suçla gözlerimin yüzünde bilincinde. Biri düşünürdü
Bu, ona mutluluğun anahtarını vermek yerine, ona bunu vermiştim
Yaşam için kapatılacağı bir zindanın.

"Gitmeyi tercih eder misin?" Kekeledim. "Yalnız kalmak ister misin?"

Başını salladı, dudaklarını nemlendirdi. "Evet, teşekkürler Elizabeth,"
nefes aldı. "Ben-evet, bir süre yalnız kalmak istiyorum-benim
sevinç-dua etmek. "

Marionette gibi atladım. "Tabii ki," dedim. "Anladım."

Ama anlamadım, belki de titreme sesimden tahmin ettiği gibi.

"Keşke seni yapabilseydim --_ gerçekten anlayın," diye iç çekti. "Ben-ben
diğer kadınlardan farklı. Bir şeyleri yaptıkları gibi alamıyorum-senin gibi
istemek. Ama-sana bir kez söyledim, daha önce, _ ne olur onu seviyorum_. "

"Eminim sen yaparsın," diye cevapladım, kapıyı açıp yumuşakça kayarken
dışarı. Yine de bu birkaç dakika önce olduğu kadar doğru değildi. Ben hissettim
Beni onsuz sarmış bir depremden geçseydim
uyarı.

"Ona söyleyen Sir Beverley değil, ben olduğum için mutluyum," dedim
kendim. Ama ne yazık ki dedim. Güneş ışığı karardı. Gibi özlem duydum
Çocuk o evden kaçmak için-hızlı bir şekilde vurun ve Jim'in kollarına koş
bir kale gelince.

       * * * * * *

Sir Beverley sözünü tuttu ve birlikte çalışan bir adama gönderildi
deneylerinde. Sonra Exeter'e geri döndü, geri dönmeyi vaat etti
Eğer gönderildiyse veya herhangi bir durumda iki hafta bir kez bakmak için.

Ancak onun için göndermeye gerek yoktu. Ralston Murray devam etti-
Yeni adam Doktor Thomas, "ateşte bir ev gibi" dedi.

İlk başta görünüşünde fark edilecek çok az değişiklik vardı. Oldu
sadece kötü semptomlar, sürekli yüksek sıcaklık, acı verici
Tüm kemiklerdeki ağrılar ve ölümcül zayıflık, azalmış ve
Şu anda durdu. Sonra Jim ve ben aradığım zaman, diye bağırdım:
"Neden, sen _fatter_!"

Murray, gülüşünde eşcinsel, neredeyse çocuksu bir yüzükle güldü.
"Canlı iskeletin şişman adama dönüşümü!" Ağladı.
"Sonuçta bu ne mutlu bir dünya ve ben onun içindeki en mutlu adamım;
Yani, eğer biberiye benim kadar hızlı bir şekilde küçülmeseydi
arttırmak. Onunla ne yapacağız? Çok iyi olduğunu söylüyor.
Ama onun küçük yüzüne bak. "

Ona baktık ve olabildiğince parlak bir şekilde gülümsemesine rağmen,
Gülümseme kamuflajdı. Her zaman inci, cildi şimdi ölü beyazdı. Eşit
Dudaklar mercan kırmızısını kaybetmişti, ancak onları geri getirmek için onları ısırdı
Kan ve hafif bir oyuk yanaklarının enfes ovalini kırmıştı.
Gözleri çok büyük görünüyordu; Ve saçları bile donmuştu, kaybetti
Ay ışığı parlaklığından bir şey.

"Ben mükemmelim!" ısrar etti. "Bu sadece tepki
çok fazla endişe. _Anybody_ benim yerimde hissederdi. "

"Evet, elbette," onu yatıştırdım. Ama daha fazlası olması gerektiğini biliyordum
O. Sanki hiç uyumamışmış gibi görünüyordu. Kalbim onun üzerinde özlem duydu, ama ben
Herhangi bir iyilik yapmaktan umutsuzca. Bana güvenmezdi. Tüm
Bir "parlaklık" olarak kendime olan güven gitti.




Bölüm X

Doruk


O zamandan itibaren Rosemary'nin ince, güzel yüzü tarafından perili oldum,
gözlerinde bastırılmış ıstırap ve ben olduğum sefil inanç
Hiçbir faydası-yüksek, boş bir duvara karşı tökezledim. Genellikle geceleri
Onu ateşli bir şekilde hayal ettim, yapamadığım queer rüyalar
Beni depresyonda ve endişeli bıraktılar, ancak uyandığımda hatırla. Ve
Sonra, Murray'in telaffuz edilmesinden yaklaşık dört hafta sonra bir gece
Kurtarılmış adam, doruk geldi.

Her zamanki gibi, yatağa gittiğimde Murrays'ı düşünüyordum-nasıl iyi ve
Yakışıklı ve mutluydu, kız ne kadar gizemli ve sessizce
solma. Aklımda bu düşüncelerle yatmış olmalıyım,
Ve ne kadar uyudum bilmiyorum ama uyandım, oturdum, yüksek sesle duydum
hıçkırık. İlk başta biberiye olduklarını hayal ettim. Sonra bunu fark ettim
Onlar benimkiydi.

Jim bir anda benimle oldu, beni sıkı tutuyordum, sanki çocukmuş gibi.
"Sevgilim biri, nedir? Jim'e söyle!" o da empoze etti.

"Bilmiyorum," diye bağırdım. "Mektup dışında-yoksa bir telgraf mıydı? Ve
Sonra o karanlık uçurum! O kenardaydı. Beni aradı:
Elizabeth-yardım! yardım!' Ama bütün okyanus aramızda döndü.
Oh, Jim, ona ulaştım! "

"Sanırım bahsettiğin biberiye," dedi Jim. "Ama öyleydi
Sadece bir rüya, sevgili çocuk. Henüz uyanık değilsin. Hiçbir şey olmadı
Biberiye. "

Ama teselli edilemedim. "Sanırım bu bir rüyaydı," diye ağladım. "Ancak
Bu doğru; Biliyorum. Ben _know_ bir şey oldu-bir şey
korkunç."

"Eh, umarım öyle değil," diye yatıştırdı Jim. "Ne olabilir
Gecenin ortasında mı? Çeyrek üçe. Kadar hiçbir şey yapamayız
Sabah. O zaman, eğer hala endişeli hissediyorsan, seni devredeceğim
Arabada Manor istediğiniz kadar erken. Yani, eğer iyiysen yapacağım
Ve şimdi tekrar uyumak için elinizden geleni yapın. "

Ona nasıl hayran kaldım ve biberiye için ne kadar üzgünüm çünkü kara bulut
aşkının parlaklığını gizledi, bu kadar tatlı olabilirdi
bana ait!

Jim'in yapmamı istediği gibi tekrar uyuyamadım ama beni rahatlattı ve
Karanlık saatler geçti. Ancak hafif olur olmaz sınırladım,
Banyo ve giyinmiş ve Jim aynısını "ayakta durma" uğruna yaptı;
Bu bizim aptalca, belki de, çünkü pek iyi olmazdı
Dokuz yarıdan önce başlayın. Eğer yapsaydık, malikaneye ulaşmalıyız
Saçma saat, özellikle Ralston ve Rosemary tembel yaratıklar olduğu için,
Şimdi bile, bu yeni yaşam kiralamasında sevinirken. Nefret ediyordu
Erken kalk ve sevdiği şeyi yapmayı sevdi.

"Bir şey yanlış olsaydı, bence bir telgraf almalıyız
Bu sefer, "dedi Jim, bana kahvaltı yemeye çalışırken." Biliyorsun
Merriton'dan ofisimizde bir tel ne kadar hızlı bir şekilde teslim ediliyor ve ---- "

O anda gümüş üzerinde kahverengi bir zarfla bir footman ortaya çıktı
Tepsi. "Lady Courtenaye" e hitap edildi, ancak Jim'den açmasını istedim
Ve önce mesajı okuyun.

"Rosemary var-gole," dedi bana. "Murray, herhangi bir şansla, o
buraya geldi. 'Yanıtla ödenen' bir form var; Ama koşmamızı istiyor
Eğer yapabilirsek ona. "

Jim bir cevap çizdi:

     Çok pişmanlık duyuyor çünkü burada değil. Kısa süre içinde yanınızda olacak.

ve bekleyen postane çocuğu tarafından gönderildi, ancak
Murray'i sorusuna verdiğimiz yanıttan önce görmemiz muhtemel
ona ulaştı.

Sanırım hayatımdaki hiçbir adam için asla bu kadar üzgün olmadım!

"Çok mutlu oldum!" Dedi ki, bizimle buluşmaya geldiğinde
Hall-bu günlerde sıkıca yürümek-ve bizi çalışmasına yönlendirmişti veya
"Den." "O senin böyle bir arkadaşın, Elizabeth. Bilinçli mi yoksa
Bilinçsizce sana bir ipucu verdin mi? "

"Gerçek bir ipucu yok," dedim ona üzücü bir şekilde; "Bir düşünebilsem de
Bir şeyler konuştuğumuzda unutulmuş ipucu. Ama bize söylemelisin
tam olarak ne oldu. "

Zavallı Murray kendini demir kontrolünde tuttu. Belki de "
en iyisi, "Jim onu ​​yapmaya çağırdı. Ama sahte sakinliği gördüm
umutsuz bir ruh. Zaten yeni aydınlatılmış canlılığın alevi
Düşük yanmış. Yıllar sonra daha büyük görünüyordu ve ben efendim çok fazla verirdim
Beverley ve hatta dengeleme evdeydi. Doktor Thomas vardı
Ancak bir hafta önce gitti Sir Beverley, Murray'in şimdi alabileceğini değerlendirerek
kendi başına. Ne yazık ki, adamın tam anlamıyla ne kadar olacağını tahmin etmemişti
Bunu yapmak için yalnız kaldı!

Murray, dünün sabahı geçti, dedi.
Sonra, öğle yemeğinden sonra gelen ikinci yazı ile,
Biberiye için mektup gelmişti. Bu tür mektuplar ara sıra ortaya çıktı.
düzenli aralıklar ve Rosemary,
Londra'daki bankası ve Amerika'dan muhafazalar içeriyordu. Biberiye
Onunla bu mektuplardan ya da hiç konuşmadım,
O'ndan önce, o ülkeyle bir bağlantısı şimdi
kız kardeşi miydi. Yapamadığı kız kardeşe düşkün olup olmadığı
söylemek; Ama bu kayıtlı mektuplardan biri olduğunda her zaman huzursuz görünüyordu
ulaşmış.

Dün kuralın bir istisnası değildi. Mektup teslim edildiğinde
Biberiye o ve kocası içinde kahve ve sigara içiyorlardı
Boudoir. Zarfın gözünde kızardı, ama bir kenara attı
açılmamış, sanki içeriğine ilgi duymuyormuş gibi ve devam etti
Konuşma sanki kırılmamış gibi. Murray huzursuz hissetti
Bununla birlikte, mektubu düşündüğü ve bir
Huzur içinde okuyabilmesi için onu yalnız bırakmak için mazeret. Depresif
Ve endişeli, köpeklerle çimlerin üzerinde dolaştı. Bunlardan biri yapıldı
Açık Döküm penceresinde boudoir içine acele; Ve kapmak
Hayvan geri yakasına kadar, Murray biberiye yakmaya bir bakış yakaladı
ızgarada bir şey.

Onu kapılardan çıkardıktan kısa bir süre sonra ve
eşcinsel. Ancak, onun olmadığını düşünmüştü ve özlem duyuyordu
Sorunun ne olduğunu sormak için; Ama bir konuşma konusu olarak Amerika
tabu idi.

Günün geri kalanı için çoğunlukla birlikteydiler ve hiç
Biberiye çok sevgi dolu ya da çok tatlı.

Geceleri Ralston on iki güne kadar karısıyla birlikte kalmıştı.
_Aquitania_ ve
önderlik ettiği yaşam. Sonra gece yarısı çarpıcı saat hatırlattı
Biberiye geç kaldı. Baş ağrısı vardı, dedi ve alacaktı
bazı aspirin. Murray, kendi odasına sürüldü, bu da onun bitişiktir,
Ama kapı arasında açık bırakıldı.

Ralston uyumaya başlamadan biraz zaman geçti, ama ses duymadı
Rosemary's Room'dan. Ancak sonunda, ağır uyuklamalı,
Çünkü şafağa kadar daha fazla bilmiyordu. Her nasılsa, alışkanlığa girmişti
Genellikle tekrar dozda olmasına rağmen altı yaşında dolaşıyor. Bu sefer olarak uyandı
Her zamanki ve Rosemary'nin baş ağrısını hatırlamak, kapıya girdi ve
Karanlık odaya baktı. Şaşırtıcı bir şekilde yatakta değildi.
Yine de endişelenmiyordu. Düşüncesi, erken yükselmişti ve
gizlice, onu canlandırmak değil ve bir sonraki tuvalete gitmişti
Batamak ve erken bir yürüyüş için giyinmek.

Banyo kapısına dokundu, ama cevap alamadı,
halletmek. Biberiye odada değildi ve havlu yoktu
hakkında.

Murray'in bir sonraki hamlesi, perdeleri açıklardan birine geri çekmekti.
pencereler; Ve o zaman aynaya sıkışmış bir zarf gördü
tuvalet masasının üzerinde. Adı üzerinde ve bir bıçakla
endişe mührünü kırdı.

Bu zarfın içerdiği mektup Jim ve bana gösterdi. BT
kalemle yazıldı ve çok kısaydı. Dedi ki:

     Güle güle, sevgilim. Gitmeliyim ve sana nedenini bile söyleyemem.
     Bir gün öğrenebilirsiniz, ama umarım her iki aşkımız için de. BT
     seni sadece daha mutsuz yapardı. Benden nefret edersin, sanırım, eğer
     Gerçeği biliyordun. Ama oh, bunu yapmamaya çalış. Seni çok seviyorum!
     O kadar mutluyum ki iyi ve güçlü büyüyorsun, yine de olsaydım
     Seninle evlenmeye cesaret edememem gerektiğinden, ilkinden
     Olan bu gerçekleşecekti. Acı çektiğim için beni affet
     Sen. Bunu yapmak istemedim. Sadece son günlerini yapmayı düşündüm
     Bu dünyada daha mutlu ve kendim için kutsanmış bir hafıza tutmak.
     Ben yaşarken seni seveceğim ama senin için en iyisi olacak
     unutmak.

     Biberiye.

Bu vedaya rağmen, Ralston bir şey duymayı umuyordu.
Benden biberiye. Tüm olaylarda tavsiyemizi istedi, Jim's ve Mine.

Verecek bir haberimiz olmadığı ona bir darbe oldu; Ve hatta zordu
Tavsiye sunmak için. Ne söyleyebiliriz? Uzun zamandır biliyordum
sefildi ve her şeyin bu ani parçalanması daha çok
bir sürprizden daha şok. "Onu herhangi bir fiyata geri al!" Demekten korkuyordum.
Çünkü-fiyat (parada değil, kalbin kanında) çok yüksek olabilir.
Bunun yerine korundum.

"Ya Biberiye haklıysa?" Girdim. "Ya en iyisi olursa
Her ikiniz için de gitmesine izin vermek için mi diyor? "

Murray'in gözleri öfke parladı. "Bu _Real_ Tavsiyen mi?" o fırladı
Ben. "Eğer öyleyse, seni düşündüğüm kadın değilsin. Cenneti hareket ettireceğim ve
Biberiyeri geri almak için Dünya, çünkü birbirimizi seviyoruz ve başka bir şey yok
önemlidir. "

"Eh, bunu öğrenmek istediğim buydu!" Değişen bir tonda haykırdım.
"Senin yerinde hissetmem gereken yol bu ----"

"Ben de!" Jim'de chimed.

"Ve o _is_ hissettiğin şekilde," diye devam ettim, "diye düşündüm
Yardımcı olabilecek bir şey, ya da daha doğrusu _Someone_. Bayan Paul Jennings. "

Ralston baktı ve ismi tekrarladı.

"Bayan Paul Jennings? Rosemary'nin sırları hakkında ne bilmesi muhtemeldir?
Bilmiyor musun? "

"Bunu öğrenmek için," diye cevapladım. "Bu benim bir izlenim. Ben
yanılmış olabilir. Ama denemeye değer. Bayan Paul için göndermeliyim
Jennings Ben olsaydım. "

"Yapacağım!" diye bağırdı Murray. "Şimdi bir not göndereceğim-ve onu almak için araba
Burada."




Bölüm XI

Gaby ne söyledi


Bize, saatler arasında yoğun bir şekilde sürüklendi,
Motor sol ve ön kapıda çizdiğini duyduğumuz zaman. A
Bir süre sonra ve Gaby Jennings Murray'in Den'e gösterildi, burada
Üçü bekliyordu.

Ralston kısa notunda Rosemary'nin aniden gittiğini söylemişti,
ve en endişeli olduğunu. Ama üzerinde hiçbir sıkıntı belirtisi yoktu
Fransız kadının yüzü. Aksine, onun büyük karanlık gözleri,
o kadar titiz olabilirdi, bana gülümsediği kadar cam kadar sert görünüyordu ve
Jim'de başını salladı.

Ancak Ralston'un sorusunu cevapladığında sesi yumuşaktı.

"Ah, benim zavallı branşım!" Yavaşça şişti. "Tüm sempatim var. Ben
Hiçbir şey söyleyemezdi. Ama her zaman korktum-bunun geleceğinden korktum! "

Ralston kendini hazırladı. "O zaman bir şey biliyor musun?" diye bağırdı. "Sen
Bana söyleyecek bir şeyim var! "

"Bir şey biliyorum-evet," dedi. "Ama bir şeyim olsun
Söyle-ah, bu farklı. Önce düşünmeliyim. "

"Yani, Paul'e danışmak istiyorsun," diye sordu. "Ama bekleyemem
bunun için. Cennet uğruna, Bayan Jennings, konuşun; Beni içeride tutma
gerilim. "

"Paul'e danışmak istemedim," diye yanıtladı Gaby. "Notunu okuduğumda ben
Paul'e doğru olmasa da yalnız gelmemi istediğini söyledi. Öyle
Paul dinlemeden konuşmamız daha iyi. "

"Jim ve ben gideceğiz mi?" Hızlı bir şekilde sordum, ona değil, ama
Ralston.

"Hayır," diye yanıtladı. "Bayan Jennings'in Rosemary hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilir
Sizi ve Jim'in duymasını umursamadım. "

Gaby'nin yüzünden bu kararın onu rahatsız ettiğini gördüm, ama omuz silkti
Güzel omuzları. "İstediğin gibi," dedi. "Benim için tercih ederim
Sir James ve Lady Courtenaye burada değildi. Ama ne önemli? Sen
Aramızda neyin geçtiğini onlara tekrarlayın. "

"Kuşkusuz yapmalıyım," diye kabul etti Ralston. "Şimdi bana ne yapman gerektiğini söyle
Söyle, yalvarıyorum. "

"Çok büyük bir şey," diye başladı Gaby. "Rosemary söylememi istemedi.
Bana rüşvet teklif etti. Reddettim, çünkü kendimi bağlamazdım. Henüz
Benim için yapabileceğin bir iyilik var-bize-Murray. Eğer sen
Söz verirdim-Biberiye'nin sırrını bırakmaya direnemedim. "

Ralston'un yüzü sertleşmişti. Ondan hoşlanmadığını ve ne olduğunu gördüm
önerilen. Ama reddetmeyi göze alamadı ve belki de hepsini kaybedemedi
karısını bulma şansı.

"Söylemeniz gereken şey, Rosemary'yi geri almama yardım edecek mi?" diye sordu.

"Evet-duyduktan sonra hala onu geri istiyorsun," diye korudu Gaby. "BEN
size nerede olacağını söyleyebilir. "

"Tanrı'nın dünyasında söyleyebileceğin hiçbir şey beni geri istemememi sağlamaz!"
Ağladı. "Bahsettiğin bu iyilik nedir?"

"Sadece senden kocamı doktorun olarak almanı istiyorum. Oh, yapma
Sanırım Paul'den geliyorum! Rosemary'nin sırrını bilmiyor veya
Bunun için bir fiyat verdiğimi. Bunu yaparsanız-ve neden olmasın, Paul olduğu için
İyi bir doktor ve şimdi başkalarıyla bitirdin mi?-Sana söyleyeceğim
Karın hakkında bildiğim her şey. "

Devam ederken hızlı düşünüyordum. Zavallı Biberiye! Gaby'den emindim
korkuları üzerinde çalışmaya çalışmıştı-Bayan Murray ise gizlilik sözü verdi
Doktor Jennings'in Ralston'un doktoru olarak ele alınmasını sağlayacaktı. Başta
Biberiye verime meyilli olmuştu. O zamanlar olmalı
Sir Beverley'in ziyaretini durdurmak için bağlandığında, çok geç olmasa da. O zaman biz
Olay yerinde göründü, çok geç _was_
Sir Beverley Ralston'a bir yaşam şansı sunabilir. Buna göre
Rosemary'nin kocasına olan sevgisi, kendi için korkular üzerinde zafer kazanmıştı
hatır. Sir Beverley'i uzak tutarak olabileceğini fark etmişti
kocası ve hayatının kendisi arasında duruyor. Bir ışın olsaydı
Onun için umut, ne olursa olsun, yardım etmeye karar verdi, engellemeye karar verdi
maliyet.

Bayan Jennings'in isteğini reddettiğinde, kadının
merhamet; Ama Gaby beklemişti, olanı beklemişti
Günümüzde ve gelecek için en iyi şansının Murray ile yattığını görmek. Jennings'e gelince, arsada olmadığı doğru olabilir; Ama eğer benim
Portrelerle ilgili teori doğru, kesinlikle içinde _was_,
ve en azından kısmen tüm planı planlamıştı.

Ralston'ın durmadan pazarlığı kabul edebileceğinden çok korktum
Dudaklarını açması için ona zaman vermeden konuştuğumu düşünün. "Önce
Paul Jennings'i doktorunuz olarak almaya karar verirsiniz, bir uzman için gönderin.
Portreler koleksiyonunuza bakın! "

"Portreler Doktor Jennings ile ne yapmalı?" diye sordu Ralston,
şaşkın.

Yanıtladığımda Gaby Jennings'e baktım; Ama sıvı kullanan bir kadın
Toz bir allık karşısında güçlendirilir.

"Onunla pazarlık yapmadan önce öğrenmenizi istediğim şey bu
eş. Tek bildiğim, çerçevelerde bir zamanlar modern kopyalar var
en büyük hazinelerinizi tuttu. Sadece gelip buraya gitmek için özgür bir kişi
Aylar çok fazla risk olmadan böyle bir sahtekarlığı ortaya çıkarabilir. Ve eğer doktor
Jennings _had_ onu çıkardı, bakmak için güvenli bir insan olur mu?
aldattığı adamın sağlığı? "

Gaby Jennings ayağa kalktı. "Lady Courtenaye, kocam dava açabilir
Sen iftira için! "Diye bağırdı.

"Yapabilir; ama olacak mı?" İfade ettim.

"Ona senin tarafından ne suçlandığını anlatmaya gidiyorum!" dedi. "Hayır
Bizim için korku, çünkü hiçbir kanıtınız yok. Ama şimdi bitti! Ben ayrılıyorum
Hakaret edildiğim bu ev ve Binbaşı Murray
dünya. Kayıp karısını asla bulamayacak! "

"Dur, Bayan Jennings!" Murray keskin bir şekilde emretti. "Ev benim
ve _i_ size hakaret etmedi. Lady Courtenaye'ye çalıştığı için teşekkür ederim
Beni koru. Ama sana karşı herhangi bir suçlama yapmak istemiyorum
koca veya sen. Bana ne bildiğini söyle ve soran bir mektup yazacağım
Jennings bana doktorum olarak katılacak. Söz veriyorum. "

Gaby Jennings bana zafer gösterdi; Ve bunu söylemekten utanıyorum
Bir dakika boyunca adamın aptallığına o kadar kızgındım ki pek zor değil
ona ne olduğuna baktı. Ama sadece bir dakika oldu. Bunu hissettim
Jim de onun yerine de aynısını yapardı; Ve ona yardım etmekten endişeliydim
kendine rağmen.

Fransız kadın sözü kabul etti, ancak Binbaşı Murray
Şimdi fikrini değiştirmek isteyebilir: onunla yalnız kalmak isteyebilir
Vahiyini yaptığında. Ancak Ralston bize şimdiye kadar sadıktı,
Gitmemize izin vermeyi reddetti. Biz onun en iyi arkadaşıydık ve o
Tavsiyemize karşı hareket etmek zorunda kalmasına rağmen derin minnettarım.

"Öyleyse, Biberiye Brandreth'in Biberiye Brandreth olduğunu duymalarına izin verin
Bu saat-Biberiye Murray değil, "Gaby Jennings koptu."
Karınız, çünkü Guy Branketh ölmedi ve boşanmıyorlar.
Seni sevmiyor bile, Binbaşı Murray. Çılgınca onun gerçekini seviyor
kocası ve onu sadece biraz flört kıskanması nedeniyle terk etti
başka bir kadınla vardı. Sonra seninle tanıştı-gemide değil mi?-ve
Bu fikir kafasına geldi: bir evlilik töreninden geçmek ve
Öldüğünde yuvasını tüylemek için elinden geleni al ve o
eve dönmek için ücretsiz. "

"Tanrım! Yalan söyle!" Ralston'u çıkardı.

"Yalan söylemiyorum. Sana bilmediğimi kanıtlayabilirim. Guy ve Rosemary'yi tanıyordum
Brandreth sahneden ayrılmadan önce. Amerika'da hareket ediyordum. İnsanlar
O günlerde benden çok beni yaptı. Büyük bir kasabada
Maryland'de Baltimore olarak adlandırılan Brandreths ile tanıştım. Onlarla tanıştım
kendi evinde ve davet edildiğim diğer evlerde. Hayır olabilir
hata. Ama burada bayanı gördüğümde, karın olarak sahip olabilirim
Kocasının öldüğünü düşündüm; Bunu düşünmüş olabilirdim ve hayır
daha fazlası-bir şey hariç: aptaldı:
Benden korkuyorum. Onun tarzı yüzünden yanlış bir şey şüphelendim. Edebiyat
Çağları al, bu yüzden Baltimore'da bana iyi davranan bir adama geçtim. BT
Birkaç soru ile gönderdiğim uzun bir mesajdı. Yakında cevap geldi.
Bana Kaptan Guy Branketh'in şimdi Washington'da konuşlandığını söyledi. O
hayatta ve karısından boşanmıyor. Biraz kavgaları vardı ve
Avrupa için üç ya da dört ay kaldı, ama yoktu
Gittiğinde bir ayrılık hakkında bile dedikodu. Arkadaşım bunu söyledi
Kaptan Brandreth, karısının gelmesi için endişeli olmayı sık sık konuştu
Geri döndü ve yokluğundan yararlanmak yerine, artık
Bayan Brandreth'in kıskanç olduğu bayanla flört etti. Şimdi sen
Hepsini duydun-ve sen _see_ hepiniz değil mi? Codicil'i biliyorum
İradenize eklendi. Hatırladın, kocam buna tanık oldu, bir gün ne zaman
Sir James Courtenaye gelmek istemişti, ama yapamadı mı? Bayan.
Brandreth akıllıca düzenlendi. Eğer ölmüş olsaydın, emin olduğun gibi
Beklendiği zamandan önce ölmek, kolayca sahip olabilirdi
Paranı aldım-sahip olduğunuz her şey. O
Bekledim-her zaman ölebileceğinizi umarak. Ama sonunda vermek zorunda kaldı
yukarı. Amerikalı kocasının ne olmasından korkmadan artık kalmayabilirdi
yapabilir. Eğer inanmazsan, size sahip olduğum kabloyları göstereceğim
kabul edilmiş. Ancak, her durumda, onları okumalısınız! "Ve ondan çekiyorum
Elle çantalı birkaç katlanmış kağıt, Gaby onları Ralston'a zorladı.

Oh, hikaye ne kadar korkunç bir inancı ile bir araya geldi! Takıldı
Tahmin ettiğim, şüphelendiğim veya bildiğim her şeyle
Biberiye-onun eterik tatlılığı hariç, adama olan sevgisi
Şimdi terk edilmişti. Beni aldatacak kadar iyi taklit edebilir mi?
şüphelerime rağmen? Her şeyden önce kan teklif eder miydi
Damarlarından Ralston Murray'i kurtarmak için yaşamasını istemeseydi?

Kafam sorularla vızıldadı ve hiçbir cevap hazır değildi. Hala yapabilirim
Korkunç İmpostür Biberiye'nin suçlandığını görmek, şaşkınlıkla
Kurbanını seven bir kadın tarafından işlenmiş olabilir. Onunla tanışmak
Gemide, eski duygular kalbine geri dönmüş olabilir. Bir
Çılgın dürtü, son haftalarını Dünya'da mutlu etmeyi kabul etmiş olabilir.
Paraya gelince, bu ekstra günaha en kötüsüne hitap etmiş olabilir
doğasının tarafı.

Ralston umutsuzca yürüttüğünde, "_you_ biberiye inanıyor mu?"
Bir an konuşamadım. Onun umutsuz yüzünden baktım
Jim şaşkın. Neredeyse kekeledim, "Korkarım inanıyorum!" Ancak
Gaby'nin gözlerinde yakaladığım bakış, kelimeleri durdurdu
dudaklar.

"Hayır, ben ona inanıyorum-yapamam ve yapmayacağım!" Ben ağladım.

"Tanrı bana yardım et, yaparım!" Ralston'u inledi ve sonunda parçalandı,
Yüzünü elleriyle kapladı.




XII. Bölüm

Tiyatrodaki kadın


Orada şu an için meseleler bırakmak zorunda kaldık.

Ralston Murray bizi çok sevdi, ama tavsiyemizi istemedi.
Gerçekten de, herhangi birinden hiçbir şey istemedi-izin vermek hariç
yalnız.

Gaby Jennings'e her zaman Rosemary'yi geri isteyeceğini söylemişti
Geçmişi hakkında ne duysa da; Ama şimdi, Gaby'nin hikayesine inanıyorum
Ek kanıtları, her olayda onu almak için daha fazla umudu yoktu
geri. Gözlerinde başka bir adamın karısıydı. Görmeyi beklemiyordu
Bu dünyada yine.

Jim ve ben onunla hiçbir şey yapamadık: Jim çaresizdi çünkü o da,
Kalbinde, Gaby'ye inanıyordu ve sadece beni memnun etmek için Biberiye'yi savundu; Ben vardı
Kullanılmaktan çıktı, çünkü ona olan inancım için hiçbir neden veremem.
Söyleyecek ne güzel: "Bazı korkunç yanlış anlaşılmalar olmalı!" Ne zaman
Baltimore ve Washington'dan bu kablo bramları vardı? Gaby olur
onun adresi ile kendi mesajlarının kopyalarını göstermemiş
Muhabir, eğer Murray'in yapması istekli olmasaydı
Adamın kimliği ve iyi niyetleri hakkında sorular.

Bayan'a verdiği sözü tutmadan önce onu beklemeye ikna edemedik.
Jennings, Amerika'dan haber alana kadar. Ne duyması gerektiğini biliyordu
dedi. Ayrıca, bir vaat bir vaatti. Paul'ü umursamadı
yadigarlarını çalmış ya da çalmamıştı, ama sahip olduğuna dair bir kanıt yoktu ve
İnsanların suçlu olduğu tespit edilene kadar masum olduğu varsayılmalıdır. Ne
Jennings'in tasarımlarının ne olabileceğini umursuyor muydu. O da öyleydi
Adamın herhangi bir tasarıma sahip olduğunu varsaymak için çok zorlandı; Ama daha büyük yok
Nezaket şimdi ona yapılabilir Ralston, onu sonsuza dek dışarıda bırakmaktan ziyade
onun sefaleti.

Bu çılgın bir konuşmaydı; Ama bir bakıma Ralston Murray o gün delirdi.
Kayıp Biberiye. Hiçbir doktor, yabancı olmayan, onu delirmezdi,
kurs. Daha ziyade Biberiye Savunmamda deli gibi görünebilir miydim
Brandreth. Ama adamın kalbi kırıldığında,
beyin. Hepsi orada karanlıktı. Umutla sırtını çevirmişti ve yapabilirdi
Kelimeyi duymayacak.

Onu Biberiye'ye adalet içinde ikna ettik, bir New York'u kablolamamıza izin verdik
Başı Jim iyi bilen dedektif ajansı. Bu adama talimat verildi
Gaby'nin arkadaşının kaptan hakkındaki gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmek
Brandreth ve karısı: Avrupa'ya yelken açıp kalmadığı
_Aquitania_, belirli bir tarihte; Ve çift yaşıyor mu
Bayan Brandreth Avrupa'ya gitmeden önce birlikte.

Haberler Gaby'nin hikayesini doğruladığında ve biraz sonra bahsettiğinde
Bayan Brandreth'in yurt dışından döndüğünü, Ralston şöyle dedi: "Bunu biliyordum
öyle olurdu. Yapacak başka bir şey yok. "Ama bir
Yapılacak çok daha fazlası; Ve bunu yapmaya eğildim. Bir sonraki şeydi
Jim'i yapmama izin vermeye teşvik et.

İlk teklifime isteyerek kabul etti. Şimdi vurduğuma göre
Cıvata, artık dedektif istihdam etmek için herhangi bir itiraz yoktu
Jenningses. Gerçekten de güçlü bir teşvik vardı. Eğer suçlulukları varsa
kanıtlanabilirdi, Ralston Murray tutacak kadar çılgın olmazdı
Paul doktoru olarak.

İkimiz de eski arkadaşım Bay Smith'i koyma fikrini sevdik
vaka ve ona kendi sorumluluğumuz üzerine başvurdu, tek kelime etmeden
Murray. Ama bu ikinci önerimle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. BEN
Amerika'ya koşmak ve biberiye olup olmadığını kendim görmek istedim
Washington'da adam Brandreth'in karısı olarak yaşıyor.

"Ne! Beni burada bırakacaksın ve bensiz Atlantik'e geçeceksin
Wild-Goose Chase? "Diye bağırdı Jim.

"Sensiz gitmem hakkında kim bir şey söyledi?" İfade ettim. "Ah, sevgilim
Adamım, _do_ beni al! "

Bu yerleşti: ve şey kararlaştırılır karar vermez ikimiz de
başlamak için. Tereddüt etme nedenimiz Ralston Murray'in korkmasıydı
Güvenlik, şimdi kendini Paul Jennings'e çok pervasızca fırlattığına göre
eller. Yine de, koşullarda, kalırsak biraz iyi yapabiliriz
evde. Ralston kendini kapadı, herhangi birini görmeyi reddetti-dahil
kendimizi. Zihinsel durumu, yeni restore edilmiş olanı özetleyecek kadar kötüydü
Sağlık, Doktor Paul Jennings'i mezar bir adaletsizlik yapsam bile; ve Bay
Smith, Jenningses'i bizden daha iyi izleyebilirdi.

Sir Beverley'e geç hastasının yazılması önlemini aldım.
Merriton doktorunun debriyajlarına düşmüş ve araması için yalvarmıştı
Bir gün malikanede, eğer bir cevap için 'hayır' almayı reddetmek
Kapıda reddetti: Ve sonra yelken açtık. _Aquitania_
Yine ve her an biberiye ve
Ralston Murray.

İnişten sonra doğrudan Washington'a gittik ve
Jim'in arkadaşı genç dedektifin istasyonu nişanlanmıştı. O vardı
Kampanyamızın başlangıcı için ihtiyacımız olan bilgileri topladı,
ve yeni bir oyunun ilk performansı için bilet satın almıştı
gece.

"Brandreths'in bir parti var," dedi. "
onlarınkine. Seninki satırın sonunda, bu yüzden seni geçmeleri gerekecek
İçeri giriyorsa, eğer çok erken iseniz. "

Bu dedektifi beğendim. Akıllı bir fikir "vurmuştu"!

Otelimizde giyinmek ve yemek yemek için sadece zamanımız vardı ve
Bir takside tiyatro, kapılar açıldığında gelmeyi istersek.

Bunu yaptığımız için şanslıydı, seyirciler derhal toplandı, sırayla
Popüler bir bestecinin yeni oyunu için yazılan bazı müzikleri duymak. Biz
Bizimize yerleştikten sonra programa pek bakmamıştı
Tanıdık bir koku bana yüzdüğünde sandalyeler. Her zaman sahip olduğum şey buydu
Parfümle ifade edilen "Rosemary's _leitmotif_" olarak adlandırıldı. Başımı çevirdim
Ve-üç veya koridorda gelen büyük güzellik içindeydi veya
dört erkek ve çok güzel kadın.

O gece kendimi açıkça çekmek için ayağa kalkmıştım
Dikkat-Rozemanın dikkati. Yapmaması gerektiğine karar verdim,
Gülürken ve arkadaşlarıyla konuşurken beni geçmeden geç
tanıma. Sonuç olarak, bir top için daha uygun bir şekilde giyinmiştim
oynamak. Altın dokusu ve ikinci en iyi tiara elbisem vardı.
Birkaç dağınık elmas ve bir çift ip inciden hiçbir şey yok. BT
En Yok Düşünen Gözün beni özlemesi imkansızdı, ya da benim
Akşam elbisesinde siyah kaşlı, kırmızı saçlı dev-Haziran. Ben bakarken
Rosemary'deki omzum, bu yüzden bana baktı. Bakışımız
karşılaştı ve benim çenem neredeyse düştü. En ufak bir şey göstermedi
sürpriz işareti; Başlamadı, kızarmadı veya solgunlaşmadı. Onun güzel
Yüz iyi huylu hayranlık ifade etti, hepsi buydu.

Jim'e de baktı-tüm kadınlar bakıldığında-ilgi ile. Ama o
"Bir _man_ var!"

O siyah kaşları, onaylamamıştı, çünkü
Bu kadar pembe ve mutlu olma hakkı yok, onun güzelliğinde çok daha şehvetli
Ralston Murray ile olduğundan daha. Ancak biberiye görünüyordu
Jim'in tiksintisinden oldukça bilinçsiz. Fethetme havası vardı,
Bilinçli cazibe, sanki tüm dünya ona sevmeli ve hayran olmalı-
Deneyimlerimizde hiç giymediği gibi hava. Bize baktık
Sakin hayranlık, misafirlerini gizledi ve özellikle büyüleyiciydi
Kadınlardan birine, karanlık, parlayan bir yaratık neredeyse
kendini. İçimde bir şey fısıldadı: "_that's_
Kıskanç! Bu parti, en iyilerinin reklamını yapmak içindir.
Arkadaşlar."

"Adam, bir sonraki Bayan Dupont oturacaksın," diye yönetti; Ve sesiyle
Sesi kalbim biraz atladı. Farklı bir kalite vardı
Bu ses hakkında-kalite bir kontral. Daha ağır, daha zengin, daha azdı
Rosemary'den daha fazla flutelike.

Bayan Dupont ve Guy Branketh bizi sandalyelerine ulaşmak için geçtiler. Adam bir
Kare çeneli, oldukça çirkin, ama tipte son derece erkeksi genç adam
Kadınlar için yoğun bir şekilde çekici.

"Herkese şimdi ona nasıl güvendiğini göstermek istiyor!" Düşündüm. "O
Ona akşam için pratik olarak Bayan Dupont'u veriyor. "

Tüm parti itti, Biberiye ve yaşlı bir adam, görünen, görünen,
Bay Dupont, son geliyordu. Onunla benim arasında oturdu ve sohbet ettiler
Müzik başlamadan önce birlikte; Ama şimdi ve sonra ona baktı
Ben, en ufak bir utanç işareti olmadan.

"Jim," diye fısıldadım, "_it rosemary_!"

"Şey-merak ediyordum!" cevap verdi. "Ama-_must_ ol."

"Sadece _is değil_," diye ısrar ettim. "Yarın Bayan'ı arayacağım
Guy Brandreth. "

"Seni görmeyeceğini varsayalım mı?"

"Yapacak," dedim. "Muhtemelen o zaman önce onu erken çalacağım
Dışarı çık ve randevu alın. "

"Eğer biberiye ise, kim olduğunuzu bildiğinde-o ----" Jim'e başladı,
Ama onu kısa kestim. Aynı inatçı kelimeleri tekrar tekrarladım: "
_Not_ Biberiye. "

       * * * * * *

Ertesi sabah dokuzda Bayan Guy Branketh'i aradım ve duydum
"_who_ öyle mi?"

"Willard's Hotel'de Lady Courtenaye," diye cevapladım. "Ben geldim
İngiltere seni görmek amacıyla. Söyleyecek çok önemli şeylerim var. "

Hafif bir duraklama vardı; Sonra ses yeni bir titreşimle cevap verdi
İçinde: "Ne zaman gelebilirsin? Ya da-hayır! Seni ne zaman arayabilirsin?
Bu daha iyi olurdu. "

"Başlar başlamaz aradığınız için arayabilirim," diye yanıtladım. "
Daha iyi. "

"Giyinmiyorum," dedi titreyen ses. "Ama seninle olacağım
saat on. "

Jim'e söyledim ve onun yoldan çıkması gerektiğini ayarladık
on otuz. Sonra özel oturma odamıza girecekti, ben
Bayan Brandreth'i alacaktı. O zamana kadar olmamız gerektiğini düşündüm
onun için hazır.




Bölüm XIII

BAYAN. Brandreth'in Hikayesi


O geldi-tüm panjurları olan bir oda, perdeler geri itti,
ve güneş ışığı akarsular.

Sadece bir an için dün gece izleniminden şüphe duydum,
çünkü yüzü o kadar soluk ve endişeliydi ki daha çok biberiye gibiydi
tiyatrodaki kırmızı Rose vizyonu daha. Ama o gerçekten
beni görmeye şaşırdım.

"Neden!" diye bağırdı. "Bizi sonra oturan sevimli bayansın
oynamak!"

"Benim adım sana hiçbir şey önermiyor mu?" Diye sordum.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı.

"O zaman oturacağız ve sana bir hikaye anlatacağım," diye önerdim.

_Aquitania_ ile başladım: yastıklı güverte sandalyesindeki adam gidiyor
Ev ölmek için kınandı; İkinci günde görünen güzel kız
dışarı; tanınma. Hiçbir isimden bahsetmedim. Ancak dediğimde
Yıllar önce ikisi nişanlanmıştı, ani bir ışık yanıp söndü
ziyaretçinin gözleri. Keserdi, ama bana izin vermesi için yalvardım
devam et; Ve tüm hikayeyi anlatırken sessizce oturdu. O zaman, o
Konuşmak için zamanım vardı, dedim ki: "Bildiğim sadece _one_ bir şey var! Sen değilsin
İngiltere'ye gelen ve Ralston Murray ile evlenen kadın. Eğer varsa
Göğsünde kalp, bana o kadını nerede bulacağımı söyleyeceksin. O yapacak
Ona geri dönmediği sürece öl. "

Dudakları ayrıldı, ama onları tekrar sıkıca bastırdı. Onu gördüm
Kaslar bazı kararlarla sempati içinde sertleşir.

"Kadın, kim olursa olsun, bir sebepten dolayı beni kişiselleştirmiş olmalı
Kendi, "diye cevapladı." Senin için benim için derin bir gizem. "

Onu gözlerine baktım. "Bu doğru değil. Bayan Brandreth,"
Acımasızca. "Söylediklerime rağmen benden korkuyorsun. Veriyorum
Yardım ederseniz korunacağınız en kutsal kelimem
Ralston Murray'i kurtarmak için yalnız kalabilirsiniz. Sadece sizin
acı çekebileceğiniz yardım. Bu durumda, kocam ve ben savaşacağız
arkadaşımız. Seni hiç düşünmeyeceğiz. Şimdi güçlü bir ipucumuz var
Bu görünen gizem için ve zaten ellerimize yakın,
Yaptığınız veya yapmadığınız her şey yakında çıkacak. "

Güzel kadın ayrıldı ve ağlamaya başladı. "Ne yaptım vardı
Yapma hakkı! "Ağladı." Zarar yoktu! O kadar çok
Kocamın gelecekteki mutluluğunu kendim gibi, ama öğrenirse
Beni bir daha asla sevmeyecek ya da güvenmeyecek. Erkekler çok acımasız! "

"Söyle bana, Yelkenli Olduğunuzda Yerinizde İngiltere'ye kimin gittiğini söyle,
Ve öğrenmiyor. Sadece kendimiz ve Ralston Murray'in hiç ihtiyacı var
Bilin, "Ben çağırdım.

"İkiz kız kardeşim," diye soluk verdi, "kız kardeşim Mary-Rose Hillier,
_aquitania_'da Bayan Guy Branketh olarak yelken açtı. Benim tek yol buydu
Düşünebilir, böylece kocamın yanında olabilirim ve onu izleyebilirim
Neler olup bittiğinden en ufak bir şüpheye sahip olması. Mary-Rose Borçlu
Bana gerçekten yapmayı göze alamayacağım çok para. Oldu
Hala İngiltere'de iken, Amerika'ya gelmeden önce,
onun var. Annem korkunç bir şekilde hastaydı ve Mary-Rose ona hayran kaldı. O
Büyük uzmanları aramak istedim ve ona yardım etmem için yalvardı. Başta
Yapamayacağımı sanıyordum. Adam ve ben zengin değiliz! Ama o flört ediyordu
Kadın-Bir Kadın Kedisi: Dün gece onu gördün. Neredeyse çaresizdim.
Aniden bana bir fikir geldi. Önce sahip olduğum bir hack ipi sattım
kopyalandığını ve kız kardeşime söz vermesini sağladığım her şeyi yapacağına söz ver
Ona istediği bin kiloyu gönderip göndermediğimi sordu. Şok görünüyorsun-ben
Diyelim ki annemin sağlığı konusunda pazarlık yaptım. Ama kocam
Benim için annemden veya başka herhangi birinden daha fazlası. Ayrıca, anne dilememişti
Ben adamla evlenmem. Ralston Murray'i sarsmamı istemedi. Yapamadım
Davranma şekli için onu affet ve onu sonra hiç görmedim
kaçak düğün. "

"Yani sensin, Ralston Murray ile nişanlanan kız kardeşin değil
Sekiz yıl önce! "Direnemedim.

"Evet. Yurtdışında oldu-bildiğiniz gibi. Mary-Rose uzaktaydı
Yatılı Okul ve hiç tanışmadılar. Bütün olay çok kısaydı
Hızlı bir şekilde, Ralston'a kız kardeşim ve ben
ikizlerdi. Ama bana çok güzel hediyeler verdi ve almayı reddetti
Onları geri-yakacağını, incileri ve hepsini gönderdiysem
o. Evet, sattığım inciler, nişanlandığımızda ondan bir hediyeydi.
Ve Ralston'un Mary-Rose'un bana izin vermeyeceği fotoğrafları vardı
tahrip etmek. Onları kendisi tuttu. Ralston için üzgündü-
hikaye ve bazı mektuplarını görmek. O romantik bir kızdı ve
Ona ideal adam düşündüm. Onu görmeden yarısı aşıktı
ette. "

"Bu yüzden _aquitania_'da direnemedi," diye mırıldandım. "Ne zaman
Ralston ondan onunla evlenmesini istedi, gerçeğe aşık oldu, ben
sanmak. Zavallı kız, ne yaşamış olması gereken, ona söyleyememek
gerçek, çünkü sırrını koruma sözü vermişti, her neyse
olmuş! Şimdi her şeyi görmeye başladım! Annen öldüğünde
Uzmanlara rağmen, kızın bu tarafa gelmesini sağladınız,
kocanız veya bilmeyen biri olmadan. Onu New York'ta sakladın. Sen
Avrupa'ya seyahatinizi planladı. Washington'dan ayrıldın. Kabin alındı
_aquitania_ ve Mary-Rose Hillier Rosemary Brandreth olarak yelken açtı,
Kıyafetlerini giyiyor ve hatta aynı parfümü kullanıyor. "

"Tahmin ettin," diye itiraf etti. "Her ihtimale karşı ne yapacağımızı ayarlamıştık
Guy benimle gemiye gitti. Ama o ve ben oldukça resmi şartlardaydık
Bayan Dupont hakkında söylediğim şeyler yüzünden ve seyahat etmeme izin verdi
Yalnız New York. Ünlü bir tiyatro peruk yapımından nasıl yapılacağını öğrendim
Kendimi gizleyin ve evimizden yarım mil uzakta olmayan lojmanlarda yaşadım
Üç ay boyunca, her gün ne yaptığını izlemek. İlk başta bulamadım
Çok fazla, ama daha sonra ona bir haksızlık yaptığımı görmeye başladım. O
Dupont kadını ciddiye almadım. Bu sadece bir flörttı. Bu yüzden
Mary-Rose'u tekrar buraya getirmek ve kendimi yeniden ortaya çıkarmak için acele ettim. "

"Neden Amerika'ya geri dönmesinde ısrar etmelisin?" Diye sordum,
Bencillik ile ne kadar iğrenç olduğumu göstermemeye çalışmak
Yaratık-Uzun zaman önce başlayan benlik, Ralston'u atarken
ve şimdi düşünmeden kız kardeşinin hayatını mahvedmişti.

"Ah, onun kitabına geçmesi için benim adımda ve ev için yelken
Sadece güvenli bir yol! Her şey çok iyi gitmişti, sonunda şımarık olmazdım. "

"Her şey _you_ ile iyi gitmişti," dedim. "Peki ya _her_?"

"Bana bugün bana ne söylediğini söylemedi. Neredeyse kadar sanırım
onun için planladığımız gibi son seyahat ettiği son
Yapmak. Sahip olduğum tek adres, annenin eski bankasıydı.
Mary-Rose'a her şey, kendi talimatlarıyla. Sonra birkaç hafta önce,
Yazdı ve geri dönmeden yönetip yönetemeyeceğimi sordu
Amerika. Hayatında çok fark yaratacağını söyledi, ama
Ne demek istediğini açıklamadı. Eğer temiz bir göğüs yapsaydı
Başka bir çıkış hakkında düşünmüş olabileceğim her şey; Ancak----"

"Ama _she_'nin olmadığı gibi, _you_ yapmadı," cümleyi bitirdim. "Ah, nasıl
Farklı Mary-Rose Hillier, kız kardeşi Rosemary'den kalbinde
Brandreth, yüzleri neredeyse aynı olsa da! O her zaman
Seni düşünüyorum ve sana verdiği söz. Bu söz öldürüyordu
O-bu ve Ralston Murray'e olan sevgisi. Parasını istemedi
ve onun lehine bir vasiyetnameye kararlı olduğunu fark ettiğinde
Her şeyin _you_ olarak geleceği bir yol düşünce. Sensin o
Gerçekten sevildi-şüphesiz kendisiyle tartıştı-ve seni istedi
servetini miras al. Oh, zavallı işkence edilen kız!-Ve bundan şüphelenirdim
Paralı askerdi. Ama şükürler olsun ki, Ralston beklediği gibi ölmedi
o kadar kısa bir süre sonra o acele iradesi yaparken. Gerçekten sevdiği kadın
Daha önce hiç evlenmemişti ve yasal karısı. Şimdi, geri döndüğünde
O'na ve tüm gerçeği duyar o kadar mutlu olacak ki yaşayacak
Yıllarca, güçlü ve iyi. "

"Mary-Rose'u Ralston'a geri dönmeye teşvik edebileceğine bile inanmıyorum
Murray, "Bayan Brandreth." Onu affedebileceğini düşünmezdi
onu aldatmak için. "

"Kaybederken yaşadıktan sonra onu her şeyi affedebilirdi
O, "Dedim." Bana kız kardeşini nerede bulacağımı söylediğinde, yapacağım
Ona bunu söyle-ve çok daha fazla şey. "

"Eh, eğer onu bakış açınızı görmesini sağlayabilirsen!" Bayan Brandreth
kasıtlı. "_My_ gizli tutulursa, umarım Mary-Rose mutlu olabilir.
Ralston Murray veya servetini kin; Ama kendini hissettiğinde
_quite_ karısı olarak bana bin kilo verebilir. "

"Sana ve daha fazlasını, kalbinin kanıyla ödedi!" Diye bağırdım.
"O nerede?"

"New York'ta. Bana bir daha asla İngiltere'ye gidemeyeceğini söyledi
orada olmuştu. Çok aşağı görünüyor ve ben de karar verdim
Hayırsever bir kardeşliğe girip girmeyeceği. Kızları alıyorlar
Parasız, gecekondularda çalışacaklarsa ve Mary-Rose endişeliydi
bunu yapmak için. "

"Ondan önce ne olduğunu anladığında olmayacak
Deniz, "Ben geri döndüm.

Ben konuşurken bile-ve Bayan Guy Brankreth kız kardeşinin
adres-kullanacağım argümanları zihinsel olarak gizledim:
Ralston'u kendisinden ve her şeyden önce Paul ve Gaby Jennings'den kurtar.
Ama, oh, bu isimler aklıma geldiğinde hissettiğim ani bıçak!

_How_ Gaby Jennings gerçek biberiye bildiğinde sırrı sakla
Baltimore'da Brandreth? Tüm komplikasyonların açıklanması gerekir
Ona, eğer skandalı yaymayacak olsaydı-fısıldamayacaksa
Arkadaşları arasında intikamla: "Ralston Murray gerçekten evli değil
karısı. Seçersem onu ​​bigamist olarak tutuklayabilirdim! "

Bu korkunç bir soru, Gaby Jennings'in bu sorusuydu. Ama cevap
Balm gibi geldi, bıçaktan sonra ve bu cevap şuydu-"_ resimler._"

Jim ve ben tekrar İngiltere'ye ulaştık, Mary-Rose'u yanımızda alarak,
Evcil dedektifim çalınan hakkında gerçeğe sahip olurdu
hazineler ve kopyaları kim yapmıştı. O zaman Ralston'un yapması gereken tüm bu
Şöyle demektir: "Karım hakkında anlatmak istediğin yalanları söyle (kim _is_
karım!); Herhangi bir dedikodu yayın-ve hapse girersiniz, sen ve
koca. Sessizliği koru, ben de aynısını yapacağım. "

New York'ta Mary-Rose'u bulduk. İlk başta dehşete kapıldı
Bizim görüyoruz. Tek arzusu saklanmaktı. Ama konuştuktan sonra
Kendim neredeyse aptalca ve Jim bir veya iki kez bir kelime almıştı, başladı
Umut etmek. O zaman bile, ben yazana kadar geri dönmezdi
Ralston'ın okuması için hikayesi. O karar verecekti ve her ikisini de tel
"Bana gel," ya da "affedemem."

Cevabı beklemek için onu otelimize götürdük; Ama orada bir şey
tüm görünümü değiştiren oldu. Uzun bir kablo braması teslim edildi
Bana göre birkaç gün önce Ralston'dan haber almak mümkün olurdu. Oldu
Bay Smith'ten ve dedi ki:

     G. J. ve kocası suçlu portre sahtekarlığı olduğunu kanıtladı. Kadın Babası
     Akıllı eski Parisli sanatçı, İngiltere kopyalamasına kaçakçılık yaptı. O
     Sahnede kariyer kokain tarafından harap ve arkadaşlarını değiştirmeye çalışıyor
     Yanlış için mücevherler. Savaşta hemşireliğe teşebbüs ettiğinde parçalara ayrıldı
     Tekrar; P. J. tarafından kurtarılan sağlık, ama eğer onunla evlenmezdi
     R.M.'nin varisi gibi davranmamıştı. R. M. Çok hasta özgürlük aldım
     Yönettiğiniz gibi Sir B. D. için gönderin. Sir B. D. hiçbir şey kanıtlamadı
     P. J.'ye karşı pozitif, ama çok güçlü şüphe Çiftten kurtuldum
     Onlara portre keşiflerini yayarak ve tutuklamayı tehdit ederek.
     Sessizce yapmasına izin verilirse İngiltere'den ayrılmayı kabul ettiler. R Gelindi R.
     Gitmelerini isteyen M. ve zaten gittiler. Sir B. D.
     Manor'da kuruldu. İşler daha iyi gidiyor ama hasta zayıf. Umarım sen
     Doğru yaptığımı düşünüyorum .--

     Smith.

Bu mesajı Ralston'un karısına gösterdim; Ve bildiğimi söyledi
Diyelim ki: "Ah, hadi bir kerede yelken açalım! Beni istemese bile, yapmalıyım
_near_. "

Tabii ki onu istiyordu. Onu o kadar çok sevdi-görünüyordu
O-affedilmesi gereken tek kişi
Washington. Onu affetti çünkü ben bencil olmasaydı
Şema asla "hayat kurtarıcı meleğiyle" tanışmazdı.

Evet, bu onun adı şimdi. Gizli bir isim, ama çok tatlı değil
Jim benim için. Ama bu bir sır! Ve "
Parlaklık. "

SON




Kitaplar C. N. & A. M. Williamson


    Lejyonun bir askeri
    Everyman's Land
    Mısır'da oldu
    Lady Betty su boyunca
    Lord Loveland Amerika'yı keşfeder
    Arkadaşım şoför
    Prenses Virginia
    Bir baba arayışında biberiye
    Gizli tarih
    Gümüş
    Parlaklık
    Kader arabası
    Şaperon
    Altın Sessizlik
    Büyük İnci Sır
    Herkül misafirleri
    Heather Moon
    Yıldırım iletkeni
    Şimşek şefi Amerika'yı keşfeder
    Aslan faresi
    Motor Hizmetçisi
    Macera limanı
    Prenses geçiyor
    İkinci mandal





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı,
C.N. Williamson ve A.M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIGHTENER ***

***** This file should be named 32428.txt or 32428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/2/32428/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
