*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doctor (Doktor)
Yazar: Ralph Connor
Yayın Tarihi: June 3, 2006 [EBook #3242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Doctor, by Ralph Connor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doctor
       A Tale Of The Rockies

Author: Ralph Connor

Release Date: June 3, 2006 [EBook #3242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

DOKTOR

ROCKIES'İN BİR HİKÂYESİ

Ralph Connor tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I. ESKİ TAŞ DEĞİRMENİ

II. PASTOR KÖŞESİNİN KIZI

III. YETİŞTİRME

IV. DANS

V. YENİ ÖĞRETMEN

VI. GENÇ DOKTOR

VII. GOOD CHEER DEPARTMANI

VIII. BEN'İN ÇETESİ

IX. AŞKIN KARMAŞIK YOLLARI

X. BİR KADININ ONURUNA

XI. IOLA'NIN SEÇİMİ

XII. HAYATINI SEVEN KİŞİ

XIII. SAPIK BİR ADAM REDDEDİLEN KİŞİ

XIV. BİR KADINA BAKAN HERKES

XV. MÜDÜRÜN YÖNTEMLERİ

XVI. ÖLÜMÜN MEYDAN OKUMASI

XVII. ÖLÜMLE MÜCADELE

XVIII. KARGA YUVASI'NIN TIP MÜDAHİLİ

XIX. KUSKİNOOK'UN HANIMEFENDİSİ

XX. YEDİ ÇARPI YEDİYE KADAR

XXI. EN ÇOK KİMİNİ AFFETTİ

XXII. KALBİN HUZURU

XXIII. SON ÇAĞRI

XXIV. AŞK ADIMI İÇİN

DOKTOR

I

ESKİ TAŞ DEĞİRMEN

Eski Taş Değirmeni'ne ulaşmanın iki yolu vardı. Bir,
çimenli, çiçeklerle süslü
banklarla çevrili, yılan çitleri arasında kıvrılan bir şeritten, boyunca düzensiz fındık ve mavi kayın, kızılcık ve dikenli çalı kümeleri ve ötesinde, bir tarafında bu parlak
haziran sabahına doğru yeni başlayan tahıl tarlaları ve diğer tarafında, renk ve koku bakımından cömert, karışık
timothy ve kırmızı yoncadan oluşan uzun bir samanlık şeridi, yılan çiti boyunca uzanan ve bir patates tarlasına gelene kadar, ardından da yolun Değirmen vadisine doğru inmeye başladığı bir meyve bahçesine gidene kadar.

Tepenin zirvesinde, en ufak bir embriyonik estetik zevke sahip gezginler bile duraklamak zorunda kalıyordu. Çünkü orada, tatlı güzelliğiyle vadi tam önlerinde uzanıyordu. Uzakta, sağda, ormanın içindeki bir köşeden, barajın yeşil kıyısına kadar parıldayarak taşan göleti doldurmak için Değirmen Deresi akıyordu. Göletin ötesinde, eğimli çimenli bir çimenlik, açık bir kayın ve akçaağaç ormanlarının altında yeşil görünüyordu. Göletin
buradaki tarafında, bir meyve bahçesi, suyun kenarına doğru yokuş aşağı uzanıyordu ve barajın daha yakın köşesinde, eski söğütlerin bir kümesi arasında,
evin bitişiğinde bulunan Eski Taş Değirmen ve değirmen avlusunun karşısında, düzenli bir ev hanımının mutfağı kadar temiz, kulübe ve ahır duruyordu. Değirmenin solunda, yeşil çim kaplı barajı ve sakin, parıldayan göleti olan,
birçok gölge renginin olduğu yeşil tarlalar uzanıyordu,
buralardan, sanki bir süreliğine akışında durup başkasının isteğine hizmet etmesi gerektiği için öfkelenmiş gibi köpüren
Değirmen Deresi geçiyordu. Sonra, çok gölgeli tarlaların ötesinde, yine ormanlar, derenin girdiği yerde ladin ve karaçam,
daha yüksek seviyelerde akçaağaç ve kayın. Bu, değirmene giden bir yoldu, çiftçilerin öğütme tahıllarını veya yulaflarını yaşlı Charley Boyle'un öğütmesi için aldıkları yoldu.

Diğer yol, McKenzies'in Concession Hattı'ndan, yan yola dik olarak uzanan yoldan geliyordu. Bu, bazen un veya un torbası almak için gelen biniciler tarafından kullanılan, sadece bir patikaydı.
Bu patika,
varil veya kutunun farkında olmadan
azaldığı zaman.
Bu patika, kayın ve akçaağaç ormanlarından geçerek, barajın en uç noktasına kadar uzanıyordu. Burada, değirmen bahçesine gitmek isteyenler sağa, eve ulaşmak isteyenlerse barajın üzerinden geçiyordu. Her açıdan bakıldığında,
barajı ve göleti, etrafındaki ormanlar, tarlalar ve meyve bahçesiyle
Eski Taş Değirmen, nadir görülen bir güzelliğin resmini çiziyor ve derin bir huzur doluluğunu ima ediyordu. En azından, söğütlerin gölgesinin düştüğü barajda duran kadın bunu öyle buldu. Sahnenin güzelliği, sessizliği onu dinlendirdi; Doğanın bir yaz gününde kendini
açığa vurduğu o birçok sesin tam tatlı uyumu, kalbine
girdi ve onu rahatlattı. Çarpıcı bir görünüme sahip bir kadındı. Uzun ve dik duruyordu, güç dolu bir figürdü; koyu tenli yüzü Highland atalarını anlatan hatlarla damgalanmıştı, gümüş ipliklerle taranmış siyah saçları alnının üzerinde dalgalar halinde ayrılıyordu; gözleri derin, siyah ve kasvetliydi, sadece nesillerdir Highland vadilerinin karanlığına bakan gözlerde parlayan o mistik ışıkla parlıyordu.

"Ah, çok güzel bir yer," diye iç çekti, baktıkça engebeli yüzü yumuşadı. "Çok güzel bir yer ve onu ayırmak can sıkıcı olurdu."

Ayağa kalkıp bakarken ve dinlerken yüzü değişti. Değirmenin uğultusu arasında ara sıra bir kemanın notaları duyuluyordu.

"Ah, o yorgun keman!" dedi başını sabırsızca sallayarak.
Ama birkaç dakika içinde yüzündeki sabırsızlık şefkatli bir acımaya dönüştü. "Ah, peki, peki," diye iç çekti, "zavallı adam, ne olursa olsun, onun iyi bir kalbi var."

Kıyıdan aşağı eve, sonra tutumlu düzeninde lekesiz büyük oturma odasından geçerek, evi değirmene bağlayan daha uzun bir odaya girdi. Kapının yanında duran uzun saate baktı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "kendi işimin bitme zamanı geldi. Ama içeri girip bakacağım--" Değirmene giden kapıyı açtı ve sessizce durdu. Neşeli, pembe yüzlü, temiz tıraşlı, alnına gri tonlarında kıvırcık saçlar sarkan, düzgün, ufak tefek bir adam, duvara yaslanmış bir sandalyeye oturmuş, büyük bir canlılıkla ve açıkça belli olan bir zevkle keman çalıyordu.

"Değirmen çalışıyor, anne," diye bağırdı, uçan parmaklarını durdurmadan, "ve ben de gözümü ondan ayırmıyorum."

Kocasına sitem edercesine başını salladı. "Ay, değirmen gerçekten
çalışıyor, ama düşündüğün değirmenle ilgili değil."

"Peki, neyle ilgili?" diye neşeyle bağırdı, hâlâ çalıyordu.

"Bu o yükselme ve dansla ilgili, seni bağlayacağım."

"Yanlış, anne," diye yanıtladı küçük adam sevinçle. "Elbette yanılıyorsun.
Şunu dinle. Şimdi ne oldu?"

"Saçma," diye bağırdı kadın, "nereden bileceğim?"

"Ama dinle, Elsie, tatlım," diye bağırdı, İrlanda aksanına bürünerek.
"Umursamıyor musun--" ve birkaç dakika çalmaya devam etti. "Şimdi umursamıyor musun,
değil mi?"

"Elbette, 'The Lass o' Gowrie'yi önemsiyorum. Ama ne olmuş?" diye bağırdı,
kahramanca sert görünümünü korumaya çalışarak.

Ama konuşurken bile, hızla değişen ifade gücüyle inanılmaz olan yüzü daha yumuşak bir ifade aldı.

"Ah, işte buradasın," diye haykırdı küçük adam zaferle, "şimdi hatırladığını biliyorum. Ve yarın yirmi dört yıl oldu, Elsie, canım, o zamandan beri--"
Birdenbire kemanını yanındaki yemek torbalarının üzerine bıraktı ve ona doğru
sıçradı.

"Sen de git." Kapıyı arkasından hızla kapattı. "Şimdi şak! Şimdi şak, diyorum. Her zamanki gibi aptalsın."

"Aptal mı? Hayır anne, aptal değil, ama zamanında akıllısın, o zamandan beri sık sık aptalca davrandığım halde. Ve," diye ekledi iç çekerek,
"sana getirdiğim şans pek de iyi değil, oğlanlar hariç. Onlar, belki de benim
yapmadığımı yapacaklar."

"Hadi bakalım, evlat," dedi karısı, omzunu nazikçe okşayarak, çünkü onun güzel
yüzünden büyük bir şefkat akıyordu. "Bugün sana ne oldu? Hadi şimdi işine git," diye ekledi eski ses tonuyla, "saman seni bekliyor, biliyorsun. Hadi şimdi git, ben de tahılı bekleyeceğim."

"Peki neden tahılı bekleyeceksin, anne?" dedi değirmen kapısından gelen bir ses, on sekiz yaşında genç bir adam içeri girdiğinde. Annesinin oğluydu. Aynı esmer, sert yüz, aynı derin, kasvetli
gözler, vücudunun her çizgisinde aynı güç, yaptığı her
harekette aynı güç ve her bakışta aynı tutku. "Gerçekten de,
böyle bir şey
yapmayacaksın. Baban öğütücüyü izleyecek ve ben
samanı hemen biçeceğim. Ve biliyor musun, anne," diye devam etti, bastırılmış bir heyecanla, "büyük haberi duydun mu?" Annesi bekledi.
"Bugün eve geliyor. Murray'lerle geliyor ve Alec onu
yetiştirmeye getirecek. "

Annenin yüzünde bir ışık titremesi geçti, ama o sadece sakin ve kararlı bir
seziyle, "Şu samanı aşağı indirsen iyi olur. İçeri girmeden
önce yeterince geç olacak." dedi.

"Onu dinle, Barney," diye bağırdı kocası alaycı bir şekilde. "Ve o da bugün yetiştirmeye
gitmeyecek. Çocuk sabah birde eve gelecek ve eminim bu yeterli bir zamandır."

Barney yüzünde sessiz bir gülümsemeyle annesine bakıyordu. "Erken akşam yemeği yiyeceğiz," dedi, "ve ben de samanlıkta bir tur atacağım."

Annesi döndü ve tek kelime etmeden eve girdi, o ise tırpanı
askısından indirdi, bıçağını sapından çıkardı ve babasına uzattı.

"Bir iki tur at," dedi; "sen bunda benden daha iyisin."

"Hadi," diye cevapladı babası, ona kemanı uzatarak, "ve sen bunda daha iyisin."

"Bu gece öyle demezler, baba," diye cevapladı çocuk, kemanı babasının elinden alıp saygıyla incelerken. Birkaç dakika sonra babası tırpanı çalışmaya hazır bir şekilde geri döndü; ve
Barney, tırpanı sapa sabitleyerek tekrar yola koyuldu şerit.

II

PAPARTMAN EVİNİN KIZI

İki saat sonra, tozlu yan yoldan aşağı inerken, elinde bir süt
kovası sallayan bir kız değirmen şeridine döndü. Anayolun parıltısından ve tozundan
şeride adım attığında, sanki Doğa onda mükemmelliği
sağlayan dokunuşu bulmak için bekliyormuş gibiydi; gerçekten de,
tüm taze zarafetiyle, o yeşil gölgeli şeritten birazcık daha tatlı kokuyordu ve
taze güzelliği vardı.

O esnek formu sağlam zarafet çizgilerine dönüştürmek ve o kalıplı yanakları yılan çitinin arasından ona başlarını sallayan devedikeni kafalarının yansıması gibi görünen
narin çiçekle renklendirmek için on altı yıl sağlıklı kırsal yaşam gerekmişti. Yukarıdaki gökyüzü kadar masmavi olan o gözlere, cesur, net bakışlarını ödünç vermek için on altı yıl saf yürekli, neşeli yaşam gerekmişti; on altı yıl süren lekesiz
bekâret, ona o ilahi gizemi bahşetmek için, utangaç çekingenliği ve korkusuz güveniyle, saygıyı uyandıran ve kirliliği Tanrı'nın vizyonuyla birlikte azarlayan
bir şey.

Sarı saçlarından geriye düşen, güneşte altın gibi parlayan güneş başlığı, güçlü, cesur ve nazik bir yüzü, sadece bir tutam gururla ortaya çıkardı. Ancak gurur, başının duruşunda ve omuzlarının duruşunda en çok belli oluyordu.
Ancak hareketli dudaklar, beyaz dişlerin düz sıralarının üzerinden bir gülümsemeyle ayrıldığında, gurur unutuldu ve
sadece yumuşak, ikna edici dudaklar düşünüldü.

Yeşil çimenlere sıçradığında, yonca kokulu havayı derin derin içine çekti ve yüksek sesle haykırdı, "Ah, bu harika!" Yılan çitinin arasından, kırmızı yoncanın zengin yığınlarına baktı. "Ne
bir yatak!" diye haykırdı; "Sanırım deneyeceğim." Çitin üzerinden atladı,
ve dikenli bir ağacın gölgesinde, mis kokulu çiçeklerin derinliklerinde,
kendini sırtüstü uzattı. Birkaç dakika boyunca
o mis kokulu yatağın lüksünde uzandı, dikenli ağaç dallarının arasından yukarı baktı,
uzaklardaki uçuşan, tüylü bulutlarıyla mavi gökyüzüne. Yanındaki yoncadaki arıların tembel vızıltısı,
tembel yaz havalarının başının hemen üzerindeki timothy saplarını nazikçe sallaması ve bir yaz sabahının tüm rahatlatıcı sesleri,
büyük Tanrı Doğa'nın her şeyin çok iyi olmasından duyduğu memnuniyete şarkı söyleyen o çok sesli koro, kızın kalbini ve bedenini dinlendirdi ve rahatlattı, ona daha önce hiç bilmediği kadar ne kadar yorgun olduğunu ve kalbinin ne kadar derin bir acı taşıdığını hissettirdi.

"Oh, çok güzel!" diye tekrar bağırdı, ellerini başının üzerine uzatarak. "Keşke bir gün boyunca burada, yoncanın içinde, arılar, kuşlar, ağaçlar, bulutlar ve mavi gökyüzüyle, çocuk yok, akşam yemeği yok, temizlik yok."

Orada yatarken sanki aylardır taşıdığı yükü bir anlığına atmış gibi geldi. Bir yıl boyunca
papazın evinde annesinin yerini doldurmaya çalışmıştı. Bir gün bile uyarmadan yük omuzlarına yüklenmişti,
ama gençliğin ve sevginin bir araya gelerek verdiği o güzel cesaretle, genç kalbine düşen kederin zavallı lüksünü bile reddederek, kendini, kahramanca bir şey düşünmeden, ev ve hanenin bakımına ve aniden ondan mahrum kalan babasını olabildiğince rahatlatmaya vermişti, babası ona sadece eş değil, aynı zamanda yoldaş ve danışman olmuştu.
Hiç düşünmeden, annesiyle birlikte çeşitli yeteneklerinin geliştirilmesi için beslediği tüm parlak planlardan hemen vazgeçmiş ve ev işlerinin sıkıcı, tekdüze rutinine dönmüştü, bunu yapması gerektiğini hiç düşünmeden.
Başka kimse yoktu.

"Sanırım yorgunum," dedi tekrar yüksek sesle; sonra kalbinin
gözlerini üstündeki maviliğin içine ve ötesine doğru takip etmesine izin vererek, yumuşakça haykırdı, "Ah
anne, bütün bunlarla ne kadar yorulmuş olmalısın ve
benim için ne kadar çok şey yaptın! Benim için, büyük, kocaman bir yığın! Sevgili küçük annem. Ah, keşke
bilseydim! Ah, hepimiz ne kadar düşüncesizmişiz!" Ellerini tekrar
yumuşak bulutları olan mavi gökyüzüne doğru uzattı. "Senin hatırın için,
canım annem," diye fısıldadı. O cesur gözlerin
gözyaşlarıyla donuklaştığını pek sık görmemişti. Annesini
Papaz Evi'nden taşıyıp ağlayan, yapışan
çocuklarla geride bıraktıkları o günden beri pek sık görmemişti ve şimdi bile aceleyle gözyaşlarını sildi, bu arada kendini azarladı. "ONUN ağladığını hiç görmedim," dedi kendi kendine, "bir kere bile,
bazılarımız hariç. Ve deneyeceğim. DENEMELİYİM. Vazgeçmek zor," ve
yine cesur mavi gözlerde yaşlar birikti. "Saçmalık," diye bağırdı sabırsızlıkla, dik oturarak, "büyük, bencil bir bebek olma. Onlar
dünyanın en sevgili küçük tatlıları ve ben onlar için
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Kendine acıdığı an, utanç dolu bir öfke selinde kaybolup gitti.
Ellerini dizlerinin etrafına doladı ve etrafına baktı. "Sonuçta
güzel bir dünya. Ve güzellik bize ne kadar da yakın; çitin hemen ötesinde ve sen onun tam ortasındasın. Ah, ama bu harika!" Bir kez daha yoncada lüks bir zevkle yuvarlandı ve
tekrar sırtüstü uzandı, okşama sesleri ve kokularının cümbüşünde zevk aldı.

"Kir-r-r-ink-a-chink, kir-r-r-ink-a-chink--"

Uyandı ve dinlemeye başladı. "Sanırım o yaşlı Charley ya da belki de
Barney, tırpanını keskinleştiriyor." Çit korkuluklarının rahatça çıkıntı yapan uçlarına tırmandı ve tarlaya baktı.

"Barney," dedi, elini gözlerine siper ederek; "Acaba
parmaklarını kesmiyor mu?" En üstteki korkuluğa oturdu ve
kazığa yaslandı.

"Aman Tanrım! Ne bir süpürme," dedi hayranlık dolu bir tonla, genç adam biçme makinesinin tüm ritmik zarafetiyle
bir o yana bir bu yana sallanırken,
kıvrılan bıçağı
kolayca geriye, sonra da
kesici bir süpürmeyle öne doğru savurarak, temiz ve hızlı bir şekilde, düzgün bir şekilde biçerek. Ah! Şangırdayan
makine bıçakları, biçme makinesinin sanatını tüm ritmik zarafetiyle samanlıklarımızdan uzaklaştırdı.

O günler, insanların "rakip bir biçme makinesinin topuklarını kesebildikleri" ölçüde ünlü oldukları günlerdi. Birer birer,
tarladan ve ormandan, erkeklerin güçlerini, el ve göz becerilerini, yenilmez dayanıklılıklarını kanıtlamak için kullandıkları o kadim günlük emek sanatlarının sürgün edilmesinden üzüntü duyanlar var. Ama hayatın
sert günlük mücadelesinde, belki daha az pitoresk, ama daha az gerçek olmayan yollarla erkekliği kanıtlamak için hâlâ tam fırsat sunuluyor.

Barney, kaslı vücudu hareketin şiirselliğiyle sallanarak, çalılıkların üzerinden geldi.

"Bunu iyi yapmıyor mu!" dedi kız, hayranlık dolu gözlerle, iyi dengelenmiş vücudunun her hareketini takip ederek. "Ne kadar da büyük! Neden--" ve mavi gözleri şaşkınlıkla büyüdü, "neredeyse bir erkek!" Devedikeni çiçeğinin rengi yanağında derinleşti. Aşağı baktı ve
sanki yere
sıçrıyormuş gibi yaptı; sonra kararlı bir şekilde çit kazığına yaslanarak, "Pshaw! Umurumda değil. O sadece
bir çocuk. Neyse, Barney Boyle'a aldırmayacağım." diye haykırdı.

Biçme makinesi güçlü bir şekilde geldi ve biçilen alanı
tamamen temiz bir şekilde
biçti.

"Aferin!" diye bağırdı kız. "Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde Long John'un topuklarını
keseceksin."

"Bir yıl veya daha kısa bir süre! Eğer bugün yapamazsam asla yapamam. Ama
patlamak istemiyorum."

"Yapmana gerek yok. Hepsi senden bahsediyor, bağlaman,
atman, beşiklemen ve daha neler."

"Öyleler, öyle mi? Bana nefesini harcayacak kadar iyi olan kim?"

"Ah, herkes. McKenzie kızları geçen gün bana söylüyordu."

"Ah, pshaw! Onların kalabalığından kaçtım, ama bu hiçbir şey."

"Ve sanırım sallanırken ne kadar hoş göründüğüne dair hiçbir fikrin yok?"

"Öyle mi? O zaman tek zaman bu."

"Ah, şimdi balık tutuyorsun ve ben ısırmayacağım. Tırpanı
nereden öğrendin?"

"Nereden? Tam burada, Dick ve ben, gitmemiz gereken yerde. Bu arada, bugün
eve geliyor." Bunu söylerken hızla yüzüne baktı, ama annesinin
yüzünde sadece samimi bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Bugün mü? Güzel. Annen sevinmeyecek mi?"

"Evet. Ve başka insanlar da," dedi Barney.

"Ve özellikle kim?"

Genç adam aniden utangaçlık hissetti ama kendini toparlayınca,
"Sanırım ben de biraz utanacağım. Bu onun
ilk kez
uzaklaştığı zaman. Üniversiteye geçene kadar
aklıma geldiği kadarıyla
birbirimizden ayrı bir gece bile uyumadık. Kolunu
tam şuraya," göğsüne dokunarak doladı. "Sana söyleyeyim, o gittikten sonraki ilk
gecelerde karanlıkta onu arardım ve
ortalığın boş olduğunu görünce midem bulanırdı."

"Pekala," dedi kız şüpheyle, "Umarım farklı olmaz. Üniversite
fark yaratıyor, biliyorsun."

"Farklı! Dick! Olmasa iyi olur. Onu gün ışığından mahrum edeceğim.
Ama farklı olmayacak. Ne bize, ne de," diye ekledi utangaçça, "sana."

"Ya, bana?" Hafifçe güldü. "Benimle hiçbir hava atmaya çalışmasa iyi olur."

"Sen ne yapardın?" diye sordu Barney. "Onu
derisinden çıkaramazdın."

"Ah, onu düzeltirdim. Onu devirirdim," diye cevapladı başını bilmiş bir şekilde sallayarak.

"Zavallı Dick! Zor zamanlar geçirecek," diye cevapladı Barney. "Ama hiçbir şey Dick'i
değiştiremez. Ve bugün, yetiştirme için de zamanında geleceği için çok mutluyum."

"Yetiştirmek mi? Ah, evet. McLeod'lar. Evet, hatırlıyorum. Ve," üzülerek,
"büyük bir akşam yemeği ve sonrasında yeni ahırda büyük bir eğlence."

"Gitmiyor musun?" diye sordu Barney.

"Bilmiyorum. Yardım etmem için gitmemi istiyorlar ama sanırım gitmeyeceğim.
Babamın gitmemi isteyeceğini sanmıyorum ve,"--bir duraklama--"neyse,
kaçabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, tüh! Yaşlı Nancy'yi içeri al. Çocuklara bir kez olsun o bakabilir. Sen de büyütmek istersin. Çok eğlenceli."

"Ah! Ama ben istemez miydim? Onları yarışırken görmek güzel. Çok çılgınlaşıyorlar ve bağırıyorlar."

"Hadi o zaman. Gelmelisin. Eğer gelmezsen hepsi hayal kırıklığına uğrayacak. Ve Dick de o tarafa geliyor. Alec Murray onu kasabadan eve dönerken getirecek." Barney tekrar yüzüne dikkatle baktı ama orada sadece şaşkın bir belirsizlik gördü.

"Eh, bilmiyorum. Göreceğiz. Her neyse, şimdi gitmeliyim."

"Bekle," diye bağırdı Barney, "Ben de seninle gelirim. Bugün erken akşam yemeği yiyeceğiz." Tırpanı dikenli ağaca astı ve taşı ayağına fırlattı.

"Keşke gelmeye söz versen," dedi içtenlikle.

"Gerçekten mi?" Mavi gözler ona doğru döndü.

"Elbette ki öyle. Sen orada olursan çok daha eğlenceli olacak." Ses tonunun açık, çocuksu dürüstlüğü mavi gözleri hayal kırıklığına uğratmış gibiydi.
Birlikte sessizce yola koyuldular.

"Şey," dedi, sohbetlerine devam ederek, "Gidebileceğimi sanmıyorum,
ama göreceğim. Dans için çalacaksın sanırım?"

"Hayır. Dan etraftaysa çalmayacağım ve sanırım orada olacak. Belki
onu biraz büyültebilirim."

"O zaman sen de dans edeceksin. Bunda harikasın, biliyorum."

"Ben mi? Pek değil. Dick bu. Ah, o bir züppe! O bir kuş! Onu
görmelisin! Ona Highland Fling'i yaptıracağım."

"Ah, Dick, Dick!" diye sabırsızca haykırdı, "seninle her şey Dick."

Barney ona baktı ve bir anlık duraklamadan sonra, "Evet. Sanırım
haklısın. Benimle her şey hemen hemen Dick. Annemin yanında,
Dick dünyanın en iyisidir."

Tepenin zirvesinde sessizce önlerinde uzanan manzaraya bakıyorlardı.

"İşte," dedi Barney, "yüz yıl yaşasam bile bunu unutamam," ve elini vadiye doğru salladı. Sonra devam etti, "Sana ne diyeceğim, göletin hemen üzerindeki ay, göletin üzerinde bir ışık izi
yaratırken--" Kadın utangaç bir şekilde ona baktı. Kasvetli gözler
uzaklara bakıyordu.

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle; "çok güzel olmalı."

Ardından gelen sessizliğin içinde müzikal bir
ahenkle yükselip alçalan bir çağrı, uzun ve net, "Who-o-o-hoo."

"Anne," dedi Barney, çağrıya hızlı bir bağırışla cevap vererek.
"Akşam yemeğine zamanında yetişeceksin."

"Akşam yemeği!" diye haykırdı soluk soluğa. "Ayranımı ve
diğer şeyleri almam gerekecek ve acele et." Ve tepeden aşağı tam hızla koştu
ve değirmen avlusuna, ardından Barney'nin koşmak için
çok sıcak olduğunu söyleyerek itiraz etmesiyle.

"Nasılsınız, Bayan Boyle?" diye soludu. "Çok acelem var.
Babamın ayranının ve o tarifin peşindeyim, biliyorsun."

Bayan Boyle'un gözleri sevgiyle kızarmış yüzüne odaklandı.

"Gerçekten de acelen yok, Margaret. Barney seni
koşturmamalı."

"Beni bırakıyor!" diye meydan okurcasına güldü. "Gerçekten de, ayak uydurmak için
elinden geleni yaptı."

"Ve yaptım," dedi Barney, "ve anne, ona yetiştirmeye
gelmesi gerektiğini söyle."

"Ve sen gitmiyor musun?" dedi yaşlı kadın.

"Sanmıyorum. Biliyorsun baba--benim dansa katılmamı istemezdi."

"Evet, evet, biliyorum," diye hemen cevapladı Bayan Boyle, "ama sen benimle gelip sessizce seyredebilirsin. Ve gerçekten de, değişim sana iyi gelecek. Seni çağıracağım ve bu öğleden sonra babanla konuşacağım."

"Ah, bilmiyorum, Bayan Boyle. Sanırım yapmamalıyım."

"Hoots, lassie! Hadi o zaman süt evine gidelim."

Söğütlerin sarkıkları arasında, çakıllı zeminin üzerinde berrak ve serin bir şekilde akan küçük bir derenin üzerine inşa edilmiş küçük beyaz badanalı kütük süt evi duruyordu.

"Ne hoş bir yer," dedi Margaret, ayak taşlarının üzerinden yürüyerek.

"Ay, temiz ve tatlı," dedi Bayan Boyle. "Ve süt ve tereyağıyla en çok buna ihtiyacınız var."

Çakıllı yataktan bir toprak testi aldı ve kızın kovasını ayranla doldurdu.

"Teşekkür ederim, Bayan Boyle. Ve şimdi de o çöreklerin tarifi."

"Ah, evet!" dedi Bayan Boyle. "Hiçbir tarif yok. Tam da bu şekilde--" Ve çörek yapımının sırlarını açıkladı.

"Ama eminim ki seninkine hiç benzemeyecekler," diye haykırdı Margaret, umutsuzlukla.

"Korkma, lassie. Hemen eve git ve yemeğini bitir, yolda seni çağırırız."

"Al, lassie," diye haykırdı, "baban bundan hoşlanacaktır. Daha yeni
çalkalandı." Temiz bir keten beze bir parça tereyağı sürdü, iki ravent yaprağının arasına koydu ve küçük bir sepete koydu.

"Elveda," dedi kız, esmer yanağını öperken. "Bana karşı çok
iyisin."

"Zavallı lassie, zavallı lassie, keşke daha nazik olabilseydim. İyi bir kızsın
ve cesursun."

"Korkarım ki pek cesur değilsin," diye cevapladı kız, hızla arkasını dönerken
ve tepeye doğru koşup gözden kaybolurken.

"Zavallı annesiz kız," dedi Bayan Boyle, sevgi dolu gözlerle ona bakarak; "çok ağır bir bakıma sahip ve zavallı rahip bunu
göremiyor. Eh, eh, o bir vaat."

III

YÜKSELTME

Bir banka ahırının inşası çiftlik kronolojisinde bir dönüm noktasıydı. Yıllar o olaya doğru veya ondan uzaklaşarak uçup gitti. Birçok yaz boyunca
büyük kayalar tarlalardan toplanır ve
en son varış noktaları olan banka ahırının temeline doğru
yol boyunca uzun bir yığın halinde yığılırdı. Kışın, daha önce "kereste
çıkarıldı." Orman ağaçlarından, akçaağaç, kayın veya karaağaçtan -çam çoktan gitmişti- ana eşikler, levhalar, direkler ve çapraz kirişler
karelendi ve yeni ahırın yerine taşındı. Buraya ayrıca büyük tepedeki çukurdan gelen kum ve yolun dibindeki yığından gelen taş
çekildi. Ve kar tamamen erimeden
daha hafif keresteler -döşeme, kalas, levha ve zona- eylemin yapılacağı yere
gönderildi. Sonra baharla birlikte duvarcılar ve
çerçeveciler ortaya çıktı ve bu malzeme kütlesinden çiftliğin hem gururu hem de refahının sembolü olacak yapıyı örgütleme çalışmalarına başladılar.

En başından itibaren girişim, yakın çevrenin
kabul edilmiş ama yine de eleştirel gözlemi altında yürütüldü. Örneğin, "McLeod'un yeni ahırının kerestelerinin çok ağır bir şekilde suçlanıp suçlanmadığı" serbest bir tartışma konusu olmuştu ve Jack McKenzie'nin açıkça ifade ettiği görüş, "o 'kiriş levhalarından' birinin o kadar eğri pişmiş olduğuydu ki, her iki taraf için de aynı anda yeterli olurdu." Ancak toplumun, inşaatçı Jack Murray'e olan güveni, ciddi önsezileri yatıştırmaya yetecek kadar güçlüydü. Ve duvarcılar, temeldeki çok renkli kayaları sağlam ve sağlam bir şekilde yerleştirdiğinde, toplumun büyük kısmı bu girişime ilgi duymaya başlamıştı. McLeod'un yükseltilmesi, sıradan bir öneme sahip olmayan bir olay olacaktı. İnşaatçı Jack Murray'in sözleriyle, "o bölgelerde şimdiye kadar görülen en büyük inşaat işi" olma ayrıcalığına sahipti. Gerçekten de, boyutları o kadar muhteşemdi ki, çoraplarının tabanıyla sadece beş fit boyunda olan ve bu nedenle kendi tahminine göre önemli bir adam olan Ben Fallows'un kesin bir tavırla "Ne! İki yirmi fitlik zemin ve iki otuz fitlik çim biçme makinesi! Yapılamazdı." diye haykırdığı duyuldu. Bu nedenle, girişimin büyüklüğü ve McLeod'ların o kadar ünlü misafirperverliği vardı ki, aile tanıdıklarının yakınında olup da hasta olmayan, evden uzakta olmayan veya İlahi Takdir'in özel bir eylemiyle engellenmemiş olan hiçbir adam o gün cenaze törenine katılmadı.

Hala öğleden sonraydı, ancak davet edilen adamların çoğu, değirmen işçileri aile demokratına geldiğinde zaten oradaydı. Onları karşılayan çeşitli hoş geldin çığlıkları, popülerliklerini ilan ediyordu.

"Merhaba, Barney! İyi günler, Bayan Boyle," dedi Bay McLeod, misafirlerini karşılamak için kapıda duruyordu.

"Bebeği getirmişsin, görüyorum, Charley, oğlum," diye bağırdı Tom Magee, Kanada'da geçirdiği yirmi yıl boyunca aksanının zenginliğiyle yoksullaşmayı başaramamış olan Erin'in iri, iyi huylu oğlu.

"Bugün bebeği evde bırakmakta zorluk çekiyoruz," diye cevapladı değirmenci, değerli kemanının bulunduğu yeşil çantayı şefkatle karısına uzatırken.

"Hayır, kesinlikle, Bay Boyle," diye cevapladı Bay McLeod. "Şu kızlar, Charley Boyle'un kemanı ön planda olmasa bizi pek affetmezlerdi. Ambarda biraz yulaf bulabilirsin, Barney. Gel, Bayan Boyle. Karısı, şu vahşi tayları orada düzene sokmana yardım etmenden mutluluk duyacaktır, değil mi,
Margaret, kızım?"

"Gerçekten de, düzene sokulması gereken kişi Margaret Robertson değil," diye cevapladı Bayan Boyle.

"Bundan çok emin olmayın, Bayan Boyle," diye cevapladı Bay McLeod. "Böyle bir gözü ve çenesi olan bir kız her an içeri girebilir ve o zaman vay halinize."

"O zaman sizi uyarıyorum, bana karşı kaldırıma oturmayın," dedi Margaret, hafifçe direksiyondan atlayıp Bayan Boyle ile birlikte, sadece hayat dolu bir veya iki kızın üretebileceği o tarif edilemez ama tamamen büyüleyici sesler
karmaşasıyla uğuldayan eve doğru dönerek.

"Hadi, Charley," diye kükredi Magee. "Seni patron yapmak için bekliyoruz."

"Tamam, Tom," diye cevapladı küçük adam, sessizce kıkırdayarak. "Eğer
beni patron yaparsanız, işte emirlerim, Hadi kalkın ve
çeteyi ele geçirin. Ne dersiniz, beyler?"

"Evet, bu kadar. " "Tom o." "Atla, Tom," diye karşılık veren bağırışlar oldu.

"Ah," dedi Tom, "burada benden daha iyileri var. Big Angus'u oraya götür.
O senin için adam! Yoksa arkadaşım Rory Ross'la ne işin var? O
senin için yapacağı patron! Elbette, ateşi sen söndürene kadar söndürecek!"

Rory'nin saçlarının ve yüzünün parlak rengine yapılan bu göndermeye genel bir kahkaha
atıldı.

"Rory Ross'u boş ver, Tom Magee," dedi ateşli kafalı, ateşli yürekli küçük Highlander. "Arandığında, onu
çok uzakta bulamazsın, sana garanti ediyorum."

İki adam arasında hiçbir sevgi yoktu. İkisi de çerçeveciydi, ikisi de
ünlü kaptanlardı ve birden fazla kez karşıt güçleri
toplamalarda yönetmişlerdi. Rory'nin ateşli konuşmasının ardından gelen garip sessizlik, Charley Boyle'un hazırcevaplığıyla giderildi.

"İşi bölüşeceğiz çocuklar," dedi. "Bazı adamlar kaldırma işini yapar,
diğerleri bağırır. Tom ve ben bağıracağız."

Bir kahkaha tufanı, bir işçi olarak ünü pek de parlak olmayan Tom'un pahasına yükseldi.

"Tamam o zaman, çocuklar," diye kükredi Tom. "Almak zorundasınız. Bir araya gelin
ve üflemeyi bırakın." Deneyimli bir bakışla,
büyük kerestelerin, bilmeyenlere çılgınca bir karmaşa gibi görünecek şekilde
dağıldığı zemine baktı.

"Eşikler bunlar," diye bağırdı. "Kızaklar nerede?"

"Tam burnunun dibinde, Tom," dedi çerçeveci sessizce.

"İşte buradalar, çocuklar. Şu kızakları kaldırın! Şimdi ince, eşikler için.
Tutun bakalım, dayı, sıcak değiller! Hep birlikte-r-r--çekin!
Hep birlikte-r-r--çekin! Bir kez daha, çekin! Yürütün onu, çocuklar! Yürütün onu!
Hadi, Angus! Lapanız nereye gitti? Kenara çekilin, iki av ye!
Böyle küçük bir adamın avantajını kullanmayın!" Angus sadece altı fit dört idi. "Şimdi zayıflayın, mızraklarınız! Onu itin! Yukarı! Sakin olun!
Kenara yatırın! Nasıl, çerçeveci? Daha doğuya, öyle mi? Üzerine
tırnın, kediler, ve pençelerinizi geçirin! Şimdi zayıflayın, onunla doğuya!
Birlikte-r-r--kaldırın! Ah, şimdi nereye gidiyorsunuz? Çok
gürültücü olmayın! Yarın sabah bir delik açacaksınız. Şimdi biraz geri! Vay! Nasıl, çerçeveci? Bu sizin nehrinize uygun mu?
Tamam. Şimdi zayıflayın, yarın! Orada canlı görünün! Kızlar kazananları seçmek için aşağı iniyorlar, ve orada sizin için küçük bir şans var."

Ve böylece az çok keskin olan bu teşvik ateşiyle,
pervazlar duvarlara yerleştirildi, pimlendi ve birleştirildi.

"Şimdi ince, bintlere dikkat edin!"

"Eğilmeler", çapraz bağlarla birbirine tutturulmuş, ahırın iskeletini oluşturan ağır kare kerestelerin enine kesitleriydi.
Adamlarını gruplara ayırarak, eğilmeleri ahırın zeminine yerleştirdi ve birer birer yerlerine kaldırdı, her biri daha önce dikilmiş olana sıkıca bağlandı.

"Şimdi desteklerinize ve pimlerinize dikkat edin!" diye uyardı Tom. "Biraz sonra kargaşaya girdiğimizde buralarda
kaygan keresteler istemiyoruz!"

Tom'un tüm gürültülü ses enerjisine rağmen, neredeyse beş Son viraja varılmadan önce. Tek tek yerlerine oturmuşlardı,
ama birkaç aksaklık olmadan değil, her biri patronun az çok kükürtlü bir
ağzına basmalarına sebep oldu, ancak hanımların varlığı Tom'un bu konudaki akıcılığına çok büyük ölçüde müdahale etti. Adamlarını kürek köleleri gibi çalıştırdı ve onları acımasızca kürekledi. Ama çoğunlukla her şeyi iyi bir mizahla karşıladılar, ancak özellikle dilinin altına düşme talihsizliğine uğrayan birkaç kişi kırbacın
çiviye
ısırdığına dair işaretler göstermeye başladı. Son virajın kirişleri özellikle ağırdı,
ve az çok sert sürüşlerinden bitkin düşen adamlar, Tom'un uygun gördüğü çeviklikle işlerine başlamadılar.

"Hadi, hadi!" diye kükredi. "Canlı yakala! Aman Tanrım, kaldırdığın şeyin
cam levha olduğunu düşünürdün, o kadar çıra gibisin ki! Şimdi incecik!
Birlikte-r-r--kaldır! Bir kez daha kaldır! O zaman bir santim bile
kaldıramadın! Bir dakika orada dur! Şu karganın üstünde ne halt ediyorsun,
boş, boş, bir gecede bir arı sürüsü gibi bir araya
topluyorsun! Şuraya kay, olur mu!"

Söze itaat ederek aynı anda iki karga direği geri çekildi, geriye sadece Big Angus ve diğer iki kişiyle birlikte ağır kerestelerin tüm ağırlığını
taşımak için tek bir karga kaldı. Hemen
eğik, sanki aşağıdaki kalabalığın üzerine düşecekmiş gibi geriye doğru sallandı. Bazı adamlar
büyük
eğik direğin altından geri sıçradı. Bu, büyük bir tehlike anıydı.

"Haydi, canlarınız için, ey şeytanlar!" diye haykırdı Tom, "yoksa iki dakika içinde
cehennemde olacaksınız."

Bu haykırış üzerine Barney ve Rory Angus'un yanına atlayıp
kendilerini mızrağa attılar. Hemen onları başkaları takip etti ve felaket önlendi.

"Şimdi zayıflayan o adamla, çocuklar, Tanrı sizi kutsasın!" diye haykırdı Tom. Ama Tom'un sesinde yeni bir ton vardı, insanlar ciddi bir tehlikenin karşısında durduğunda duyulan ton. Daha fazla duraklama olmadı. Eğik olan yerine
yürütüldü, sabitlendi ve sabitlendi. Tom binadan aşağı atladı, yüzü bembeyazdı, sesi titriyordu. "Bana elini ver, Barney
Boyle ve seninkini, Rory Ross, çünkü tüm azizler ve Kutsal Bakire adına, bugün benim hayatlarımı kurtardın!"

İki kalabalığın etrafında adamlar toplanmış, ellerini sıkıyor ve sırtlarına çeşitli ünlemlerle vuruyorlardı. "Siz çocuklarsınız!" "İyi çocuklar!" "Sizler birer malzemesiniz!" "Şuraya koyun!"

"Bize ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı Rory sonunda; "Ben bir şey olduğunu görmedim. Sen gördün mü, Barney?"

"Ama gördük," diye cevapladı kalabalık.

Tom Magee bir kez olsun sessiz kaldı. Kalabalığın arasında tütününü
çiğneyerek dolaştı, sinirlerini toparlamak için mücadele etti. Adamların
kurtarıldığı korkunç felaketi başka hiç kimse kadar görmemişti. Gerginliği yine Charley Boyle hafifletti.

"İnek çanını duyan oldu mu?" dedi. "Bana öyle geliyor ki henüz
çıkma zamanı değil. Kaptanlarınızı alsanız iyi olur, değil mi?"

"Rory ve Tom kaptanlar!" diye haykırdı bir ses.

"Ben değil, güçler adına!" dedi Tom.

"Hadi ama, Tom. İyi olacaksın. Adamlarını topla."

"Tamam mı? Hadi canım, aynı yere bir iğne bile
vuramam, iki kereden bahsetmiyorum bile. Bana kalırsa, az önce baktığım şey bir kan ve beyin sıçramasıydı ve bu senin için doğru. Barney'i
al. O adam, sana söyleyebilirim."

Bu öneri kalabalığın ilgisini çekti.

"Barney o!" "Rory ve Barney!" diye bağırdılar.

"Ben!" diye bağırdı Barney, kalabalığın arasından kaçmaya çalışarak. "Hayatım boyunca
sadece iğne ve destek taşıdım."

Kalabalıkta hiçbir adamın çeviklik, cesaret ve hız konusunda Barney kadar ünü olmadığı için yüksek sesle bir alaycı kahkaha duyuldu.

"İğne taşımak, öyle mi?" dedi Tom. "Başını dik tutabilirsin, oğlum. Hadi, devam et ve Rory'yi benimle dövüştüreceksin, öyle olacak."

"Peki," diye bağırdı Barney, "Bana ilk seçeneği verirsen yaparım ve Tom'u buraya alırım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, "Ben de seninleyim." Böylece kararlaştırıldı ve birkaç dakika içinde taraflar belirlendi, küçük Ben Fallows son seçenek olarak Rory'ye düştü.

"Sana Ben'i vereceğiz," dedi Tom, cesareti geri gelmeye başlamıştı. "Çok fazla seninle uğraşmak istemiyoruz."

"Önemseme, Ben," dedi Rory, küçük İngiliz Rory'nin adamları arasındaki
yerine yürürken. "Bugün akşam yemeğini en iyilerle birlikte hak edeceksin."

"Duymasam bile, Tanrı aşkına, ısıtabilirim!" Ben, kalabalığın büyük
keyifine
haykırdı.

Ve şimdi heyecan verici an gelmişti, çünkü bu noktadan sonra, hangi tarafın yapının her bir bölümünü önce tamamlayacağı konusunda bir ölüm kalım mücadelesi olacaktı. Ana levhalar, "kiriş" levhaları,
direkler ve destekler, kirişler ve yaka kirişleri, hepsi güvenli bir şekilde
yerleştirilmeliydi. Son adamı binadan ilk inen taraf
çalışması bittikten sonra zaferi ilan etti. İki zıt hatta
yüzlerce adam duruyordu, şapkaları, ceketleri, yelekleri ve
tabakalara "binmeleri" söylenenler için çizmeleri çıkarılmıştı. Kaslı, güçlü bir gruptular,
gözleri hızlı ve sinirleri sağlamdı, elleri güçlü ve ayakları emindi,
bir ahır mı yoksa bir imparatorluk mu inşa edeceklerine güvenilebilirdi.
Taraf seçimi Rory'ye düştü, o da kuzey veya kıyı tarafını seçti.

"Endişelenme, Barney," diye bağırdı Tom Magee, savaşın yaklaşmasıyla birlikte
yine kendi adamı oldu. "Endişelenme. Biz kuşlarız ve
bizim için ne kadar çok hava olursa o kadar iyi."

Tarafların arasında çerçeveci, sözü vermeye hazır duruyordu.

"Harika değil mi!" Margaret alçak bir sesle Bayan Boyle'a, yanağı solgun ve mavi gözleri heyecanla parıldayarak söyledi. "Ah, keşke
sadece bir çocuk olsaydım!"

"Ay," dedi Bayan Boyle, "sanırım sen de yarış pistinde olurdun."

"Ama ben yapmazdım! Aman Tanrım! Çok iyiler!" diye cevapladı kız, gözleri Barney'de. Ve onunkinden daha fazla göz, o mesafeden bile
solgun görünen
genç kaptanın üzerindeydi.

"Hadi bakalım, beyler," diye bağırdı çerçeveci. "İğnelerinize dikkat edin. Hazır mısınız?"
şapkasını havaya kaldırarak.

"Hazır," diye cevapladı Rory.

Barney başını salladı.

"Hadi!" diye bağırdı, şapkasını sertçe yere fırlattı. Tam görüş alanında bir tavşanın peşindeki tazılar gibi, şeritten fırlayan yarışçılar gibi,
her adam yerine, ele geçirilmiş adamlar gibi bağırarak,
kaldırımlara atladılar. Hayranlık dolu kadın arkadaşlar hemen rakip kamplara ayrıldılar,
çılgınca coşkulu, ateşli bir şekilde partizan.

"Aferin, Rory! İlk o!" diye bağırdı parlak teni ve daha da parlak bukleleri kuzey tarafının kaptanıyla ilişkisini ilan eden bir kız.

"Huh! Barney yakında onu yakalayacak, göreceksin," diye bağırdı Margaret. "Ah,
Barney, acele et! acele et!"

"Gerçekten de acele etmesi gerekecek," diye bağırdı Rory'nin kız kardeşi, acımasızca
coşarak. "Ayağa kalktı! Ayağa kalktı!"

Gerçekten de, Rory, tabağının ilk yarısını bükük üzerinden sürerek, onu az önce "parçalamıştı" ve yarım dakika içinde, bu görev için görevlendirilen adamlar tarafından
ele geçirilerek, direklerin üzerine konulmuştu. Kediler gibi, üç adam
elleriyle pimleri yuvaya doğru sürüyorlardı, ikinci yarının eğilmiş tahtanın üzerinden belirmesiyle birlikte, yakalanıp yerleştirilip, eşinin olduğu gibi
pimilenmesi için.

"Kazandı! Kazandı!" diye haykırdı Rory'nin hayranlık duyan grubu.

"Barney! Barney!" diye bağırdı grubu sitemle.

"Aferin, Rory! Devam et! Onları yendin!"

"Gerçekten yendin!" diye alaycı bir cevaptı. "Bir dakika bekle."

"Onlar 'kirişlerde'!" diye haykırdı Rory'nin kız kardeşi ve arkadaşları,
böyle koşullar altında duygu ifade etmenin kadınsı yönteminden sonra çılgınca çığlık atmaya devam ettiler.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Barney'nin grubundan küçümseyici bir üye, tarif edilemez bir aşağılanma
acısıyla. "Bazı insanlar kendilerini
göstermekten çekinmezler."

"Ah, Barney! Neden acele etmiyorsun?" diye haykırdı Margaret, onun hevesli ruhuna göre
Barney'nin hareketleri acı verici ve neredeyse kasıtlı olarak yavaş görünüyordu.

Ama Barney planlarını yapmıştı. Adamlarını mangalara bölerek, eş zamanlı hazırlık politikasını uyguluyordu ve adamlarının bir kısmı levhaları yerlerine götürürken, diğerleri "kirişleri" hazırlıyor ve kirişleri düzenliyordu, böylece mücadelenin ilk aşamalarında Rory tarafından yenilmiş olsalar da, bir keresinde levhaları yerlerine yerleştiğinde, Rory'nin adamları kirişlerinin ardından az çok karışıklık içinde
koşup dururken, Barney'nin kirişleri ve kirişleri
sanki sihirle yerlerine hareket ediyordu. Sonuç olarak, kirişlere vardıklarında Barney yarım düzine geride olmasına rağmen, kirişlerinin geri kalanı neredeyse tek bir kişi gibi yerlerine kaldırılmıştı.

Barney'nin safları, o ana kadar aşağılayıcı bir yenilgi gibi görünen şeyin dokunaklı sancılarına katlanmışken, bir zafer coşkusuyla, bir dizi kulak tırmalayıcı ama tamamen coşkulu çığlıklar dışında, tarif edilemez bir mutluluk zirvesine yükseldi. "Düştüler! Düştüler!" diye haykırdı Margaret, sevinçten çılgınca dans ederken, el ele direkler, desteklere takılıp, kayarak, sıçrayarak, her iki tarafın adamları inanılmaz
uzaklıklardan yere düşmeye devam etti. Birdenbire, tüm bu kargaşalı zafer haykırışlarının arasında yürek parçalayıcı bir çığlık duyuldu, ardından titrek bir inleme ve ölüm sessizliği geldi. Rory'nin kiriş levhasının yarısı, çılgınca telaşla ihmal edilmiş pimin ek yerinden kayarak, serbestçe sallanarak, aşağıdaki telaşlı,
tırmanan adamların üzerine kirişlerin arasından düştü. Yolda, çılgınca bir geri kalmışa yere düşmesi için yalvaran, ama şansın
tarafından bir desteğe fırlatılan Rory'yi sürükledi. Plaka yıkım yoluna girdi, birkaç adamı kıl payı ıskaladı, ama sonunda zavallı küçük Ben Fallows'un bileğine acımasız bir güçle çarptı, bir direğin üzerinden yere doğru kayarken. Bir anda yanında iki veya üç adam belirdi. İnleyerek ve çığlık atarak
kaldırıldı ve açık bir çimenlik alana taşındı. Birkaç
anlık karışıklıktan sonra Barney'nin kalabalığın arasından çıkıp atının peşinden koştuğu görüldü.
Bir sedye aceleyle bir araya getirildi, üzerine bir şilte ve yastık
yerleştirildi, hala acıklı bir şekilde inleyen Ben şefkatle
kaldırıldı.

"Seninle gideceğim," dedi Tom Magee, ceketini ve şapkasını giyerek.

Bahçeden çıkmadan önce küçük İngiliz kendini
topladı. "Biraz dur, Barney," dedi. Rory'yi yanına çağırdı. "Onlara," dedi soluk soluğa, "akşam yemeklerini mahvetmemelerini söyle. Ben kendi payıma düşeni ısıtamam ama sanırım duymuşumdur."

"Ve sen de öyle yaptın, evlat," diye haykırdı Rory. "Hiçbir adam daha iyisini yapamaz ve onlara
söylerim."

Yakınlarda duran ve Ben'in sözlerini duyan adamlar hayranlıkla küfür etmeye başladılar, "Aferin, Benny!" "Benny harika!" ta ki
sonunda şapkasını havaya sallayan biri, "Benny için üç kez tezahürat!" diye bağırana kadar ve kalabalığın duyguları, dakikalarca
kontrol altında tutulduktan sonra, sonunda üç kere üç ifadesini buldu ve kulaklarında çınlayan tezahüratlar ve bitkin yüzünde bir gülümsemeyle, zavallı Ben, acısını bir süreliğine unutarak, üç mil uzaklıktaki doktora doğru yola koyuldu.

Alay sona ermişti ama hiç kimse hangi tarafın kazandığını sormadı.

IV

DANS

Barney ve Tom McLeod'ların kapısına geldiklerinde dans başlamıştı.
Onları Margaret ve Barney'nin annesi karşıladı. O, bir grup kız ve Bay McLeod ile birlikte onları bekliyordu.
Avluya girdiklerinde, mutsuz Ben'in durumu ve kaderi hakkında hevesli sorularla karşılaştılar.

"Ben, öyle mi?" dedi Tom. "Gerçekten de keşfettiğimiz bir kahraman.
Tuğla gibi çakmış. Ve emin değilim ama iki tane var," dedi,
başparmağını Barney'e doğru sallayarak. "Onu orada dururken, ışığı tutarken ve doktor iplerini geçirirken ve kanın sıkışmış bir domuz gibi fışkırdığını görmeliydin. Daha sonra ne olduğunu, kendim bile söyleyemem, çünkü geniş sırtımda, yerde sessizce yatıyordum ve hiçbiri benimle ilgili hiçbir şey yapmıyordu, beni her seferinde boğmaktan başka. Gerçekten de, kendisi doğuştan doktordur ve öyledir," diye devam etti Tom, konuya ısınarak, "çünkü kanla kırmızı elleri ve önlüğünüz kadar beyaz yüzüyle, hanımefendi, son düğüm atılana ve son dikiş atılana kadar hiç titremedi. Bedad! İlçede bunu yapabilecek bir adam yok." Tom'un resitalini durdurmanın bir yolu yoktu ve birçok denemeden sonra Barney sonunda pes etti ve atını çözmeye başladı. Bu arada dans
sesleri kesilmişti ve aniden sessizliğin içinden
bir telli çalgının eşliğinde şarkı söyleyen bir ses yükseldi.
Bu dikkat çekici bir sesti. Atın etrafındaki grup, ses eski, tanıdık bir plantasyon havasında yükselip yükselirken, alçalıp tekrar yükselirken tamamen hareketsiz durdu. "Bu da kim?" diye bağırdı Barney, annesine dönerek.

Ama annesi başını iki yana salladı. "Gerçekten bilmiyorum ama muhtemelen Murray'lerle birlikte kasabadan gelen o garip kız."

"Biliyorum," diye bağırdı Rory'nin kız kardeşi Teenie Ross, başını hafifçe sallayarak, "Alec bana söyledi. Öğretmenin yerini bir aylığına almaya gelen kız. Şerif Hossie'nin yeğeni. Babası Güney ordusunda albaymış, Kaliforniya veya Virginia ya da başka bir yer, hatırlamıyorum. Ah! Onun hakkında her şeyi biliyorum, Alec bana söyledi," diye devam etti Teenie, kızıl buklelerini bilgiççe sallayarak. "Ve ay bitmeden önlüğüne bir kalp dizisi asılacak, o yüzden dikkat etsen iyi olur, Barney."

Ama Barney onu dinlemiyordu. "Şşşş!" dedi, elini kaldırarak,
çünkü ses yine gecenin sessizliğine doğru net ve dolu dolu yükseliyordu.
Teenie'nin gevezeliği bile bastırılmıştı ve şiir bitene kadar kimse kıpırdamadı.

"Bir pansiyona ihtiyacı olacak, Barney," diye devam etti Teenie kötü bir şekilde.
"Sadece onu Değirmen'e götürmen gerekecek."

"Gerçekten de, evimde senin gibi bir kız olmayacak," dedi anne, sert bir şekilde konuşarak.

"Annesi yok," dedi Margaret yumuşak bir şekilde, "ve bir yere ihtiyacı olacak."

"Evet, gidecek," diye cevapladı Bayan Boyle, "ve ben de onun nereye gideceğini çok iyi biliyorum ve sen, papazdan bahsetmiyorum bile, dört küçük çocuğuna bakmakla yükümlüsün, en zoru da bu." Bayan Boyle belli ki
ciddi bir şekilde öfkelenmişti.

"Adamım! Ne ses!" Barney nefes aldı ve atı arabaya hızla
bağlayarak, etrafındaki her şeyden habersiz bir şekilde ahıra doğru yola koyuldu.

"Begorra, hanımefendi, ve prensinizi kurtarın, o çocukta ne olduğunu kimse bilmiyor. Ama henüz dünyayı karıştıracak ve öyle de olacak. Ve yaşlı Doktor da öyle söyledi, öyle de oldu."

Barney ahırın zeminine ulaştığında Güneyli kız şarkısını yeni bitirmişti ve gitarı hâlâ elinde, tellerini boş boş tıngırdatıyordu. Ay ışığı, yüzünün fildişi solukluğunu ve koyu gözlerinin parlak derinliklerini ortaya çıkaracak kadar parlak bir sel gibi etrafına düşüyordu. Yumuşak, kabarık, koyu saçlarla çerçevelenmiş, nadir ve romantik bir yüzdü, alnından yukarı doğru taranmış ve başının arkasında bir Yunan düğümü şeklinde toplanmıştı. Ama yüz ve göz güzelliğinin yanı sıra, her erkeksi kalpte gizli olan şövalyelik içgüdülerini uyandıran nazik, çekici bir masumiyet havası ve onu, kendilerine bakabilecek kadar mükemmel, hiçbir erkekten olasılık istemeyen uyanık, enerjik taşra hizmetçileriyle çarpıcı bir tezat oluşturan tembel, uyuşuk bir zarafet vardı. Şarkı
sonu geldiğinde, Barney babasının yanındaki gölgeden çıktı ve
kemanı alarak, "Baba, seni biraz heceleyeyim," dedi.

Şarkıcının yanında yerde duran Dick, onun sesiyle
hızla döndü ve Barney'i görünce ona doğru atıldı ve "Merhaba! Sen
yaşlı balina, sen!" diye bağırdı. Baba, değerli kemanını aceleyle tehlikeden
uzaklaştırdı.

"Bırak gitsin, Dick! Bırak gitsin, sana söylüyorum!" dedi Barney, kardeşinin kucağında çırpınarak; "Bırak artık!"

Güçlü bir çabayla Dick'i üzerinden attı ve
utanmış, yarı utanmış, yarı öfkeli bir kahkahayla tetikte durdu. Kalabalık
sevinçli bir beklentiyle etrafında toplandı. Dick ağabeyinin peşine düştüğünde
her zaman bir şeyler olacağından emindi.

"Onu öpmeme izin vermiyor," diye bağırdı Dick acınacak bir şekilde, kalabalığın büyük zevkine

vararak.

"Çok yazık, Dick," diye bağırdılar.

"Öyle. Ama vazgeçmeyeceğim. Yazık!" diye cevapladı Dick,
kırgın bir tonda. "Ben de yeni eve geldim."

"Çok yazık, Dick. Bir dakika bile dayanamam," diye bağırdı sempatizanları.

"Ben de dayanamam," diye bağırdı Dick, saldırıya geçmeye hazırlanıyordu.

"Bak, Dick," diye haykırdı Barney sabırsızlıkla, "sadece saçmalamayı bırak
yoksa seni yere atıp üstüne oturacağım. Ayrıca,
müziği bozuyorsun."

"Eh, eh, öyle işte," dedi Dick. "Bu yüzden Bayan Lane'in hesabına, tabii ki tekrar şarkı söylemesi şartıyla, ki elbette söyleyecektir, katlanacağım. "

Dick'in kendisini bulduğu her bölükte komutayı üstlenmesi
âdetiydi.

"Ne olacak? 'Dixie' mi?"

"Evet! Evet!" diye haykırdı kalabalık. "'Dixie.' Size nakaratı vereceğiz."

Küçük bir itirazdan sonra kız birkaç akor çaldı ve
karışık acı ve mizah dolu eski bir plantasyon şarkısına doğru koştu. Barney
babasının kemanını aldı, tellere hafifçe dokundu ta ki
onun anahtarını bulana kadar ve sonra garip akorların bastırılmış eşliğinde onu takip etti.
Kız ona doğru döndü, güzel yüzü
sanki akraba bir ruhu yakalamış gibi aydınlandı ve yeni bir zenginlikle
ve şefkatle şarkısının tüm akışını döktü. Kalabalık
keyifle büyülenmişti. Dansın yenilenmesi için biraz sabırsız olanlar bile başka bir şarkı için çağrılara katıldı.
Dick'e döndü, Dick de onun yanındaki yerini almıştı. "Öpmek için bu kadar çok istediğin adam kim?" diye sordu sessizce.

"Kim?" diye bağırdı, böylece herkes duysun diye. "Ne! Bilmiyor musun? O
Barney, tek ve biricik Barney, kardeşim. İşte, Barney, kemanını bırak ve Virginia'dan geç gelen Bayan Iola Lane ile tanış, yoksa
Maryland mi? Dixie hattının ötesindeki o putperest yerlerden biri."

Barney kemanı çenesinden bıraktı, zeminin üzerinden geldi ve
beceriksizce elini uzattı. Rahat, tembel bir zarafetle oturduğu bloktan kalktı.

"Çok güzel eşlik ediyorsun," dedi yumuşak Güney aksanıyla; "bu senin içinde, görebiliyorum. Hiç kimseye böyle eşlik etmesi öğretilemez."

"Ah, tüh! Bu önemli değil," dedi Barney, gölgesine geri dönmek için can atarak, "ama eğer sakıncası yoksa tekrar şarkı söylersen seni takip etmeye çalışırım."

"Elbette," diye haykırdı Dick, "tekrar şarkı söyleyecek. Şimdi bize ne vereceksin,
beyaz mı siyah mı?"

"Elbette Plantation," dedi Barney sertçe.

"Tamam. 'Kentucky evi,' ha?" diye bağırdı Dick.

Kız ona küstah, meydan okuyan bir bakışla baktı. "Hepsi sana itaat ediyor mu?"

"Onlara sor."

"İşte bu," diye bağırdı Alec Murray, "özellikle kızlar."

Birkaç saniye tereddüt etti, açıkça isyanı düşünüyordu, sonra
istenen havayı yumuşakça çalan Barney'e döndü, "Sen de itaat et, anladım," dedi.

"Genellikle--, her zaman istediğim zaman," diye cevapladı çalmaya devam ederek.

"Ah, peki," omuzlarını silkerek, "Sanırım o zaman etmeliyim." Ve şöyle başladı:

"Güneş eski Kentucky evinde parlak bir şekilde parlıyor."

Yine o sessizlik kalabalığın üzerine çöktü. Şarkıcının yüzü, karanlık, romantik güzelliğiyle ay ışığının büyüsüyle dokunmuştu, sesi
yumuşak, olgun, tutkuyla canlı, 'Çello'nun daha derin notaları,
Barney'nin kemanının tuhaf akorlarıyla desteklenerek, onları nefessiz bıraktı.
Koroya hiçbir ses katılmadı. Şarkı söylerken, izleyicilerinden kıza doğru ince telepatik dalgalar geri döndü ve giderek derinleşen tutkuyla
ve terk ederek, ay ışığının aydınlattığı sessizliğe şarkının tam zonklayan
gelgisini döktü. Eski, basit ve zamanla aşınmış hava, yeni bir ton rengi zenginliği ve
anlatılamaz derinliklerin kaynaklarını andıran bir ses dolgunluğu kazandı. Dick'in neşeli komuta havası bile büyüye teslim oldu.
Daha önce olduğu gibi, sessizlik şarkıyı takip etti.

"Ama sen görevini yapmadın," dedi, ona çok
güzel bir utanç havasıyla gülümseyerek.

"Hayır," dedi Dick ciddiyetle, "cesaret edemedik."

"Tekrar söyle," dedi Barney aniden. Sesi derin ve kısık geliyordu,
ve Dick ona merakla bakarak özür dilercesine, "Müzik, iyi olduğunda, onu oldukça çılgına çeviriyor." dedi.

Ama Iola onu görmezden geldi. "Bunu hiç duydun mu?" dedi Barney'e.
Gitarında birkaç akor tıngırdattı. "Bu sadece küçük bir bebek şarkısı,
yaşlı annemin söylediği bir şarkı."

"Uyu, bebeğim, yakın dur küçük göz kırpışların,
Loo-la, Loo-la, bana küstahlık yapma.
Sen yaşlı bir annesin ve senin de meyveli sonunu istiyorsun,
Bu yüzden bebeğim, tatlım, bu kötü meleklerin geçmesine izin ver.

NAK.:

"Uyu, bebeğim, annem seni bırakamaz. Uyu bebeğim, melekler seni istiyor!
Melekler seni istiyor, sanırım biliyorum,
Ama annen seni tutuyor, sıkıca tutuyor öyle.

"Uyu, bebeğim, yakın dur küçük parmakların, Meah,
Loo-la, Loo-la, parmaklarımın etrafına sıkıca sarıl,
Kuş yaklaş, ama bebeğim sen hissetmezsin,
Annen seni tutacak, anne görünene kadar seni tutacak.

"Uyu, bebeğim, neden bu kadar sıkı, bu kadar sıkı yatıyorsun?
Loo-la, Loo-la, Efendi seni sevenleri arasında istiyor mu? Ama bebeğim, tatlım, annenin yaşlı 
Ve seni istiyor, seni istiyor, oh, seni sadece tutmak istiyor." 

Şarkıyı uzun bir sessizlik izledi. Kız gitarını bıraktı ve sessizce oturdu, 
önüne baktı, Barney nakaratı tekrar tekrar çalarken. Küçük şarkının basit acıklı hali, bir şekilde tüm insan kalplerinde titreşen ana akorlara olan şefkatli çağrısı, dinleyicilerinin dürüst kalplerindeki derin yerlere ulaştı ve birkaç an boyunca onun etrafında sessizce durdular. Dick'in gerginliği serbest bırakması için bariz bir çaba sarf etti, "Dört el makara için ortaklar." 
Anında şirket dörtlü gruplara ayrıldı ve müziği bekleyerek ayakta durdu. 

"Çal, Barney," diye bağırdı Dick sabırsızlıkla, ortağı olarak seçtiği Iola'nın önünde sürüklenerek. Ama kemanı babasına uzatan Barney, annesi ve Margaret'in olduğu gölgeye geri kaydı ayaktaydı. Çocuğun yüzü esmer teninden dolayı solgundu.

"Uzaklaş," dedi annesine gergin, doğal olmayan bir sesle.

"Güzel değil mi?" diye haykırdı Margaret dürtüsel bir şekilde.

"Öyle mi? Fark etmemiştim. Ama aman Tanrım! Ne ses!"

"Şey, bazıları öyle düşünecektir, şüpheliyim," dedi Bayan Boyle sertçe, oğluna
sert bir bakış atarak.

Ama Barney onun sözlerinden ve bakışlarından habersizdi.
Bir rüya gibi uzaklaştı, partisinin eve dönüş yolculuğuna hazırlanmak için, çünkü yakında
dansçılar Sir Roger'ın evinde olacaktı. Eve dönüş yolculuğu sırasında da rüya
ruh halinden uyanmadı. Dick'in Margaret ve annesine Kolej deneyimlerini neşeyle gevezelik ettiğini duyabiliyordu, ancak babasıyla ara sıra yaptığı birkaç kelime dışında sessizce oturdu, etraflarında ay ışığının tüm ihtişamıyla uzanan tarlalara ve ormanlara değil, geniş, gerçek dışı ama canlı bir şekilde mevcut olan, ufku görüş çizgisinin ötesinde uzanan, hayal dünyasının, bundan sonra yaşayacağı ve çalışmalarının yatacağı yeni dünyaya baktı. Çünkü öğleden sonraki olaylar yeni bir benliği varlığa getirmişti, yabancı ama gerçek ve korkunç derecede ısrarcı, tanınmayı talep eden bir benlik. Kendisine gelen
değişimi analiz edemiyordu, ayrıca bunun nedenini de açıklayamıyordu. Denemedi. Bu elli güçlü adamın komutasına şans eseri itildiği ve onları zafere sürüklediği o büyük anları tekrar yaşadı. Yeteneklerinin o birkaç dakikalık şiddetli mücadele boyunca nasıl rahat ve mükemmel bir uyumla işlediğini hatırladı. Tekrar ameliyatın korkunç çilesinden geçti, şimdi ışığı tutuyor, şimdi forseps, kordon veya iğneyle yardım ediyor, şimdi durdurulamayan o korkunç kırmızı akıntıyı süngerle temizliyordu. Şimdi kendi kendine hakimiyetine
şaşırıyordu. Tekrar parmaklarını görebiliyordu, kanlı ama titremeyen,
yaşlı doktora bir iğne ve ipek kordon uzatıyordu. Büyük Tom Magee'nin başını kaldıramadan yerde yatmasına duyduğu şaşkınlığı ve acımayı, neredeyse küçümsemeyi hatırladı; ayrıca, doktorun "Oğlum, bir cerrahın
cesaretine ve parmaklarına sahipsin ve Yaratıcın senin olmanı istediği şey buydu." sözlerindeki
coşkuya benzer hiçbir şeyin garip yokluğunu da hatırladı.

Ama zihninin dansın ara bölümünde uzun süre ve heyecan verici bir neşeyle kalmasına izin verdi. O sahnenin her ayrıntısı zihninin önünde açıkça çizilmişti. Yeni arpın çıplak iskeleti, dinleyicilerin kalabalık, istekli, gergin yüzleri, annesi ve Margaret'in en arka sıradaki yüzleri, kardeşi ön planda, şarkıcının solgun romantik güzelliğiyle yukarı dönük yüzü, hepsi ay ışığının gizeminde ve hepsinin üzerinde yükselen o berrak, canlı, ama yumuşak bir şekilde tutkulu, muhteşem ses. Ekranı geriye çeken ve önüne bundan böyle kendisinin olması gereken yeni dünyayı koyan son sihirli dokunuştu. Bu dokunuşu açıklayamıyordu. Şarkılar kırsalda uzun süre kullanımdan yıpranmış eski, basit havalardı. Kesinlikle şarkılar değildi. Şarkıcı da değildi. Garip bir şekilde, kız, kişiliği, karakteri, değerli veya değersiz, onun düşüncesinde yalnızca ikincil bir yere sahipti. Orada varlığının, ince ama güçlü bir etki olarak, ama yumuşak ay ışığında ve yürek titreten şarkı akışında aydınlanan yukarı dönük yüzden ayrı bir şey olarak farkındaydı. O, şimdiye kadar onun için sadece bir görüntü ve bir sesti,
ki içindeki tüm psişik unsur buna hevesle karşılık verdi. Sessiz Değirmen avlusuna
girerken, eski hayatıyla sonsuza dek yaptığı şeyin ona bir acı şoku yaşattığını hissetti. Kendisini ondan
zaten
kopmuş hissetti. Yeni dünyasına bakan yeni ben, baharın kabuklarını
patlayan yaprakların silkelenmesi gibi, çocukluğunu üzerinden atmıştı.

Dick'in eski evi gördüğünde duyduğu neşeli sevinç ünlemi kulağına
düştüğünde, daha derin bir acı hissetti, çünkü kardeşi hala sahnenin ortasındaki yerini korurken, o sahnenin
ölçülemeyecek kadar genişlediğini ve şimdi gölgeli,
doğru, ama orada ve etkili başka figürlerle dolu olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti. Annesi ile birlikte, hatta belki de annesinden daha fazla, onun çocuksu bağlılığını özümsemiş olan kardeşi, bundan böyle bu bağlılığı başkalarıyla paylaşmak zorundaydı. Bu düşünce üzerine kardeşinin sesi duyuldu.

"Ne oldu, dostum? Bir sorun mu var?"

Nazik ses tonu bıçak gibi saplandı.

"Hayır, hayır. Hiçbir şey, Dick."

"Evet, ama var. Sen aynı değilsin." Sesteki endişeli çağrı üzerine Barney, hayatını kolayca verebileceği kardeşine bakarak bir an sabit bir şekilde durdu,
kendisine analiz edemediği, hatta kardeşine açıklayamadığı sıkıntılı bir değişim hissiyle.

"Bilmiyorum, Dick--sana söyleyemem--sanırım aynı değilim." Şaşkın bir dehşet ifadesi, ona doğru dönen açık sözlü, yakışıklı yüze hızla düştü.

"Bir şey yaptım mı, Barney?" dedi küçük oğlan, dehşeti ses tonunda belli oluyordu.

"Hayır, hayır, Dick, oğlum, seninle hiçbir ilgisi yok." Ellerini kardeşinin omuzlarına koydu, kendisine verdiği
kucaklaşmaya en yakın şeydi bu. "Kendi içimde; ama sana göre, oğlum, ben aynıyım." Konuşması şimdi aceleyle ve zorlukla geliyordu: "Ve bana veya sana ne gelirse gelsin, Dick, unutma ki sana göre asla değişmeyeceğim - unutma ki, Dick, sana göre asla değişmeyeceğim." Nefesi hızlı soluklarla geliyordu. Küçük oğlan, normalde pek de gösterişsiz olan kardeşine baktı.
Birden kollarını boynuna doladı, kırık bir sesle haykırdı,
"Yapmayacaksın, Barney, yapmayacağını biliyorum. Eğer yaparsan, yaşamak
istemiyorum."

Barney bir an için çocuğu kollarında tuttu, omzunu nazikçe sıvazladı, sonra onu geriye iterek sabırsızca şöyle dedi, "Neyse, ben
suçlanan yaşlı bir aptalım, neyse. Benim sorunum ne,
bilmiyorum. Sanırım akşam yemeği istiyorum, öğleden beri bir şey yemedim. Ama yine de, Dick," diye ekledi sabit, gerçekçi bir tonla, "bundan sonra birçok değişiklik beklemeliyiz, ama dünya çatlayana kadar birbirimizin yanında olacağız."

Dick babasıyla yukarı kata çıktıktan sonra, Barney ve annesi
birlikte oturup, değişmez geleneklerine göre günün olaylarını konuştular.

"Zayıf görünüyor, diye düşünüyorum," dedi anne.

"Ah, haklı. Biçiciden birkaç gün sonra ve mutfağından birkaç öğün yemekten sonra, anne, her zamanki gibi formda olacak. "

"Doktorla yaptığın harika bir işti." Kayıtsız ses tonu
bir an bile oğlunu kandıramadı.

"Ah, pshaw, bu hiçbir şey değildi. En azından o zaman hiçbir şey gibi görünüyordu.
Yapılması gereken şeyler vardı, durdurulması gereken kan, dikilmesi gereken deri ve ben
sadece elimden geleni yaptım." Anne hafifçe başını salladı.

"Yapman gerekenden fazlasını yapmadın ve o büyük Tom Magee
bebek gibi sırtüstü yerde yatmaktan daha iyi bir şey yapıyor olabilir."

"Kendini tutamadı, anne. Ona öyle geldi. Ama,
adamım, doktoru görmek güzeldi, çok hızlı ve çok zekiydi ve hiçbir
kayma veya durma olmadı." Aniden durdu ve birkaç dakika boyunca dikilip uzağa baktı. "Evet, iyi! Muhteşem!" diye devam etti sanki bir rüyadaymış gibi.
"Ve bir cerrah için parmaklarım ve cesaretim olduğunu söyledi. Hepsi bu. Şimdi
anlıyorum--anne, ben doktor olacağım."

Annesi ayağa kalktı ve ona doğru döndü. "Doktor mu? Sen mi?"

Keskin ses tonu oğlunu hatırlattı.

"Evet, ben. Neden olmasın?"

"Ve Richard?"

Oğlu onu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Aklı, uzun zaman önce bir sabaha gitti, annesi, ilk kez okula giderken küçük kardeşinin elini kendi elinin içine koyarak, "Kardeşine iyi bak, Bernard." dedi. Onu senin sorumluluğuna veriyorum." O gün ve daha sonraki birçok gün, kardeşinin yanında durmuş, onun için savaşmış, onu küçük çocuğun ateşli öfkesi ve pervasız ruhunun sık sık içine
attığı parçalardan
çekip çıkarmıştı, ama ona yüklenen güveni hiçbir zaman bilinçli olarak
başarısız olmamıştı. Ve Dick okul çalışmalarında olağanüstü bir
zeka geliştirdikçe, birlikte onun için plan yaptılar, anne ve büyük kardeş, anne acı içinde yapıp kurtarırken, kardeş, küçük çocuğun okul ve kolejin onun için neler yapabileceğini tam olarak bilmesi için, ağır ilerleyen belirsizliğin hayatını kendi parçası olarak kabul ediyordu. Irkının en iyi geleneklerine sadık olan anne, oğlunun dudaklarından hayat kelimesini duyacağı bir günü sevgiyle hayal etmişti. Talep ettiği fedakarlığı hiç düşünmeden, büyük oğlunu bu ortaklığa çekmişti. Ve böylece
anneye bu, bir ihanetten başka bir şey değildi, Barney'nin tek bir an için bile olsa, gerçekleşmesi kardeşinin geleceğini tehlikeye atabilecek bir hırsı kendine saklaması, kutsal bir
hakkında bir küfür niteliğindeydi. Barney, bu nedenle, annesinin dehşet, neredeyse dehşet dolu çığlığı için hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadı. Cevap vermekte acele etti.

"Dick? Ah, anne, Dick'i unuttuğumu mu düşünüyorsun? Elbette hiçbir şey Dick'i
durduramaz. Bekleyebilirim--ama doktor olacağım."

Anne, oğlunun sert yüzüne baktı, sert hatlarıyla kendisininkine çok benziyordu
ve neredeyse gönülsüzce, "Evet, olacağından şüpheliyim." dedi.

Sonra, sanki kaba üslubunun farkındaymış gibi aceleyle, "Ve neden olmasın?" diye ekledi.

"Teşekkür ederim, anne," dedi oğlu alçakgönüllülükle, "ve asla korkma, Dick'in yanında olacağız."

Gözleri onu odadan dışarı doğru takip etti ve bir süre
geçtiği kapıyı izledi. Sonra, derin bir iç çekişle,
yüksek sesle şöyle dedi: "Evet, o büyük doktor olacak. Cesaret ve parmakları var." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "Ve o çocuğu hayal kırıklığına uğratmayacak, garanti ediyorum."

V

YENİ ÖĞRETMEN

Yeni öğretmen her açıdan açıkça olağanüstüydü. Güzelliği, pembe yanaklı, derin göğüslü, sağlam kadınlığın kural olduğu oldukça sıra dışı bir tipti. En küçük çocuk bile, yüzünün her özelliğinden yayılan gülümsemesinin büyüsünü hissedebiliyordu, öyle ki küçük Ruby Ross'un şöyle dediği duyuldu: "Ve biliyor musun, anne, burnuyla gülümsüyor!" Nazik tavrındaki neredeyse çekingen çekicilik, her çocuğun kalbinde gizli olan şövalyeliği harekete geçiriyordu. Ancak
çekici nezaketinin arkasında, kanındaki egemen, kibirli, köle-yönetici bir ırkın gerginliğinden kaynaklanan
gururlu bir komuta rezervi vardı.
Ama okul disiplininde nadiren
sadece otoriteye başvurmak zorunda kalıyordu. Kendine özgü ama şüphesiz etkili bir yöntemi vardı,
iki temel ilkeye dayanıyordu: kamuoyuna saygı ve
ödül umudu. Günlük görevler, zaman zaman öğrencilerine, duruma göre, baba, anne veya mütevelli heyeti olarak,
kişileştirdiği büyük ama biraz belirsiz halkın huzurundaymış gibi hazırlanıyor ve yerine getiriliyordu. Ve bu teli harikulade bir
beceriyle çalıyordu, ara sıra yanlış bir nota
çalıyordu.

"Baban ne düşünürdü, Lincoln?" diye sordu küçük Link Young'a sitemle.
Link'in babası tipik bir Aşağı Doğulu'ydu, adı Jabez Young'dı veya daha yaygın olarak bilindiği adıyla, memleketini anımsama düşkünlüğünden dolayı "Maine Jabe". "Babanız sizin bu kadar kaba davrandığınızı görse ne düşünürdü?"

"Babam hiç umursamazdı."

Hatasını hemen fark ederek toparlanmak için acele etti.

"Peki Lincoln, sen ne düşünüyorsun?"

Link'in Yankee güvencesi, bu doğrudan kişisel itiraz karşısında utanarak battı.
Kızaran bir sessizlik içinde başını eğdi.

"Biliyor musun, Lincoln, eğer çok uğraşırsan
gerçekten zeki bir beyefendi olabilirsin." Link'in kızıl saçlarının altına yeni bir fikir yerleşti ve kurnaz küçük ruhunda yeni bir sebep uyandı. Burada, iyi görüşüne değer verdiği, gözle görülür şekilde mevcut olan biri vardı. Her ne pahasına olursa olsun, o iyi görüşü
kazanmalıydı.

Bütün okul, bilinçli olarak sergileme amaçlı eğitiliyordu.
Halkın gözleri önünde teftiş için geçit töreni yapacakları gün kesinlikle gelecekti. Bu nedenle, hazır olmaları gerekiyordu.

Ancak disiplini uygulamada daha önemli olan şey, ödül umuduydu. Bu ilke, ortaya konulan ödülün doğası tarafından daha iğrenç unsurlarından
soyuldu. İyi davranış ve sadık çalışma günü, her zaman
tiyatro ve müzik egzersizlerine ayrılmış bir saatle sona erdi. Öğretmenin önünde okumak ve öğretmenin okuduğunu duymak önemli bir çabaya değerdi. Öğretmenle birlikte şarkı söylemek bir zevkti, ancak öğretmenin gitarının eşliğinde şarkı söylemesini duymak en büyük mutluluktu. Öğrenciler için sadece bir saatlik bir zevk değil, aynı zamanda bir saatlik bir eğitimdi. Onları derin nefes alma, göğüs tonları, ifade ve ifade gizemlerine başlattı ve bu çalışmaya olan ilgi ve bağlılıkları o kadar yoğundu ki, birkaç hafta içinde gerçekten dikkate değer sonuçlar elde edildi. Şarkı dersi her zaman öğretmenin söylediği bir plantasyon şarkısıyla sona ererdi; ve hafıza kapıları çocukluğunun güneşli Güney'ine sonuna kadar açıkken ve tüm ruhu sesinde, onlara elinden gelenin en iyisini verdi, ruh haline ve şarkısına göre onları nefessiz, kahkahalı veya gözyaşlarına boğulmuş halde tuttu. Bay Jabez Young, mağazaya giderken yolda giderken aniden tutuklanmış ve şarkı bitene kadar hareket edemez hale gelmişti. Şaşkın bir heyecanla, tesadüfen mağazada olan Mütevelli Heyeti Başkanı yaşlı Hector Ross'a bağırdı:

"Gol dang kedilerim! Şu yukarıdaki okulda ne işin var? Söyle!
Takımım o kapıdan geçemedi!"

"Ne oldu, Bay Young?"

"Ne oldu, lanet olsun! Muhtara rapor vereceğim. Bildiğin tek şey,
buradan bir sonraki büfeye kadar uzanan bir ipin okulun önündeki yolu tıkaması olacak!"

"Ne oldu, okulda ne oldu, Bay Young?" diye sordu yaşlı Hector, endişeli bir şaşkınlıkla.

"Neden, duymadın mı? Söyle! Maine'de bir keresinde büyük bir şarkıcıyı dinlemek için bir dolar ödedim, adını unuttum, ama o tüm o bölgelerdeki en
kötü şarkıcı olarak
alkışlanmıştı. Ama, Gol kedilerimi küle çevirdi! O, senin öğretmenine, benim eski Tom kedimin, Abram'ın koynunda koroyu yöneten melek gibi
benzemiyor!"

"Bu çok ilginç, Bay Young. Ve sanırım şimdi biraz daha fazla okul ücreti ödemeyi de umursamayacaksın," dedi Hector, gözlerinde kurnaz bir
parıltıyla. "Ekstra okul ücreti! Size ne diyeyim, kaybettiğim zamanı
mütevelli heyetine fatura edeceğim! Ama o şarkıyı tekrar duymak için bir günlük maaşımı
vermezsem lanet olsun!"

Öğretmen, liyakat için bu ödül ilkesinin uygulanmasında,
diğer her şey başarısız olduğunda etkili olduğu kanıtlanan bir alt ilkeyi
getirdi. Okul, bireyden kurumsal ve ortak olarak
sorumlu hale getirildi. Birinin suçu, hepsinin suçuydu, birinin liyakati, hepsinin liyakatiydi. Böylece her öğrenci, iyi dersler ve örnek davranışlar sağlama işinde onunla ilişkilendirildi. Gün ilerledikçe, her bir kabahat, okulun gözü önünde, tahtaya
işaretlendi. Herhangi bir öğrencinin elde ettiği liyakatler de aynı şekilde
kaydedildi. Olumsuz bir dengeyle sona eren gün, şarkı saati
bilmiyordu. Yazıklar olsun, iyi davranışın diğer tüm nedenlerine rağmen
okulun zevk saatini çalmaya devam eden çocuğa.
Büyük, küstah ve kalın derili
Ab Maddock'un durumunda, rahibin oğlu Dugald Robertson'ın iyi davranış vaadini elde etmek için sadece yarım saatlik zorlu mücadelesi gerekti.
Dugald esasen düşünceli,
barışçıl bir çocuktu, giriş sınıfındaki en ileri öğrenciydi ve
harika bir matematikçiydi. İlk başta öğretmenini hor görmeye meyilliydi,
güzel yüzüne ve büyüleyici gülümsemesine pek önem vermiyordu,
çünkü daha ilk gün onun acıklı matematiksel yetersizliğini keşfetti.
Aritmetik onun umutsuzluğuydu. Cebirsel formüller ve Öklid'in önermeleriyle
iyi hafızası onu kurtardı. Ama hızlı bir sezgiyle kendini çocuğun cömertliğine açıkça bıraktı ve akşamları Margaret'in yardımıyla birlikte aritmetik problemlerinin
şaşırtıcı karmaşıklıklarıyla boğuştular. Çaresizliğini açıkça itiraf etmesi ve kusurlarını
aşmak için yaptığı kahramanca girişimler, küçük Highland beyefendisinin şövalye yüreğine karşı konulamaz bir çekicilik
sağladı. O andan itibaren o, içindeki her şey için onun şampiyonu oldu.

Ama öğretmenin matematikteki zayıflığı, eğer böyle bir zayıflığın kefareti varsa, hayal gücü ve sanatsal duyarlılığın büyük bir rol oynadığı öğrenme dallarındaki yeteneklerinin bolluğuyla kefaret edildi. Ve bu İlahi armağanlar, birçok bilge eğitimcinin düşündüğünden çok daha büyük ve çok daha önemli bir rol oynar. Tarih, coğrafya ve okuma dersleri, sadece hafıza görevleri olmaktan çıktı ve yaşamla birlikte içgüdüsel hale geldi. Tüm okul, öğretmen tarih dersine eski cesur günlerin hikayelerini anlatırken veya coğrafya derslerini
uzak diyarlarda yaşayan yabancı dilli insanlar arasında gezilere dönüştürürken dinlemek için olağan işine devam ederdi.
Ama onun sanatsal yetenekleri tam olarak okuma derslerinde ortaya çıkıyordu. Kelimelerin telaffuzu ve yazımı, düşünce ve duygunun ifade edilmesinde sadece olaylardı.
Tek bir derse verdiği bir haftalık alıştırmadan sonra,
sınıfı "Yazar ne görüyor?" sorusuyla ve
daha sonra "Bunu bize nasıl göstermeye çalışıyor?" sorusuyla durdururdu.
Ona göre okuma,
yazarın gördüğünü görme yeteneği ve bunu anlatma sanatı ve yazarın kelimelerindeki o şeyi zarafetle ortaya koymaktan oluşuyordu.

Yazma dersinde en büyük kaygısı lekelerden kaçınmaktı. Her leke,
öğretmen ve öğrenciler için bir aşağılanma vesilesi olabilirdi. "Ah, bu asla işe yaramayacak! Bunu görmemeliler!" diye haykırırdı, lekeyi sonsuz bir özen ve acıyla siler ve böyle bir kirliliğin belirsiz ama korkunç "onların" gözleri önünde sergilenmesinin dehşetini siler. Bu yüzden okul rutininde yürünen yol, belki de ne geniş ne de çok uzundu, ama tamamen iyi yürünmüştü. Sonuç olarak, kapanış egzersizleri günü geldiğinde hem
öğretmen hem de öğrenciler yola o kadar aşina olmuşlardı ve
izleyen halkın vizyonuna o kadar alışmışlardı ki,
bu çileye korkusuzca göğüs gerdiler, sahip olabilecekleri bilgi veya
başarıyı ortaya koymaya hazırdılar.

Saman taşımayı veya sonbahar buğdayını biçmeyi eşit derecede imkansız kılan şanslı bir yağmurlu gün, okulu çocukların ebeveynleri ve
arkadaşlarıyla doldurdu. Bakan ve mütevelli heyeti görev bilinciyle oradaydı.
Değirmencilerden Dick ve annesi geldi, Dick çünkü annesi bir öğrencinin okula ilgi duyması konusunda ısrar ediyordu, annesi ise Dick onsuz bir adım bile atmayı reddettiği için. Barney daha sonra geldi, okula olan ilgisinden dolayı değil, ama esas olarak, kendi kendine, bir nedene ihtiyaç olduğunun bilincinde olarak, çünkü yapılacak başka
bir şey olmadığını söyledi. "Maine" Jabe'in varlığı, bölüm boyunca yeni öğretmene ve yöntemlerine duyulan ilginin en yüksek noktası olarak alınabilir.

Kapanış egzersizleri, tek bir istisna dışında, mükemmel bir şekilde kusursuz bir
sergiydi. Bu istisna, giriş sınıfının Öklid'inde ortaya çıktı. Matematik, günün erken saatlerinde tanıtıldı.
Başlıca çiftliğin çeşitli ürünlerinin takası ve satışı problemleriyle ilgilenen
aritmetik, hafif ve ustaca atlandı.
Cebir
sınıfı da aynı şekilde başarılıydı. Öklid sınıfında, sanki şimdiye kadar kesintisiz olan başarı, bakanın pons asinorum'un bir gösterimini istediği Phoebe Ross'un şaşkınlığı ve karmaşasıyla mutsuz bir
sona erecekmiş gibi görünüyordu. Ancak zavallı Phoebe'nin şaşkınlığının suçu açıkça bakanın kendisine aitti, çünkü
şekli tahtaya ikizkenar üçgeni belirten harflerle yerleştirirken, B harfini kitaptaki gibi soldaki doğru yerine koymak yerine, tabanın sağ tarafına koyma gibi ölümcül bir hata yaptı. Sonuç olarak, mutsuz Phoebe tahtadaki şekli görmezden gelerek tamamen hafızasına güvenerek, hem bakanı hem de kendisini umutsuz ve tam bir karmaşaya sürükledi. Ancak öğretmenin hızlı bakışları zorluğu fark etti ve tahtaya giderek, tanımadığı şekli sildi ve bunu yaparken nazik ve çekici sesiyle, "Bekle, Phoebe. Oldukça kafan karışık, biliyorum. Tahtayı temizleyip baştan başlayacağız." Şekli tahtaya, tanımlayıcı harfleri kitaptaki gibi düzenleyerek yerleştirdi. "Şimdi, acele etme," dedi kasıtlı bir vurguyla. "A, B, C bir ikizkenar üçgen olsun." Ve böylece, ayakları aşina olduğu yola sağlam bir şekilde basan küçük Phoebe, orada bulunan herkesin, iyi adam olan bakanın da dahil olduğu, hayret ve hayranlığını uyandıran bir kolaylıkla, hızla ve el becerisiyle, o çaresiz açılar ve üçgenler labirentinden kaydı. Ancak, ne olduğunu çok iyi anlayan Barney'de, olay kesinlikle tatsız bir izlenim bıraktı. Gerçekten de, matematiksel alıştırmaların yüzeyselliği, içinde açıklayamadığı bir acı hissi uyandırdı. Okuma dersleri gözden geçirildiğinde, okul yüzeysel atmosferden gerçek atmosfere geçti. O veya başka hiçbir yaygın okulda böyle bir okuma duyulmamıştı. Okuma dersinin aşina olunan şarkılı monotonluğu gitmişti ve onun yerine, anlatılan veya canlandırılan sahnelerin gerçek ve canlı bir tasviri gelmişti. Hepsi basit, doğal ve etkiliydi. Egzersizler, günü kapatan okumalar ve şarkılarla kolay bir doruk noktasına ulaştı. Burada öğretmenin sanatsal yetenekleri tam olarak ortaya çıktı.
İcracılarda tüm sinirsel korku yoktu.
Harika bir güçle onları yakaladı ve dikkatlerini öyle bir şekilde çekti ki
onun için çoğunlukla, tamamen olmasa da, okumalar veya şarkılar söylediler.
İşlemleri sonlandıran
şarkı söylemede, günün zaferi
tamamlandı. Tek bir ilahi, iki veya üç anaokulu eylem şarkısı, o toplulukta daha önce duyulmamış, neşeli bir zenci korosu; ve son olarak, öğretmenin "çocuklar ve anneler için" dediği yumuşak bir ninni, öğretmenin sesinin ilk kez duyulduğu, odayı hayatları boyunca hiç dinlemedikleri müzikle dolduran alçak, canlı tonlar. Konuşmaları kesen ve okulu olağan şekilde dağıtan ince bir sanatsal değer duygusuydu. Tüm coşkuları, papaz, mütevelli heyeti, veliler ve herkes etrafını sararak tebriklerini sunarken onun üzerine düştü. Utangaç zarafetiyle biraz da kayıtsız bir çekingenlik dokunuşu, günün tüm etkisini büyük ölçüde artırmaya hizmet etti.

Değirmenciler papaz ve Margaret ile birlikte evlerine yürüdüler.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Dick. "O küçük bloklara ne yaptı? Neden, aynı çocuklar gibi görünmüyorlar!"

"Evet, evet," diye yanıtladı bakan, "gerçekten de oldukça şaşırtıcı."

"Ama matematiklerinde bir süre ince bir kayma oldu," diye devam etti Dick.

"Evet, evet, küçük kız kafası karıştı. Ama kendini
zekice toparladı."

"Evet, gerçekten," dedi Dick, hafifçe gülerek. "Öğretmenin bu zekice bir işiydi."

"Ah, çeneni kapa, Dick!" dedi Barney sertçe.

"Ah, peki," diye yanıtladı Dick, "zaten kimse bir kızdan matematik beklemiyor."

"Onun kendini beğenmişliğini duyuyor musun?" dedi annesi öfkeyle, "ve
Margaret hepinize yolu gösterebilir."

"Evet, bu doğru anne, ama Margaret da bir harika. Ama ne dersen de, okuma ve şarkı söyleme iyiydi. Küçük Link Young bile
oldukça dramatikti. 'Maine' Jabe'in hayatında ilk kez okul ücretleri konusunda oldukça pervasız olduğunu söylüyorlar."

"Bir yıl bekleyeceğiz," dedi annesi. "Temiz süpüren yeni bir süpürge."

"Şimdi, anne, seni memnun etmek çok zor."

"Belki," diye cevapladı, dudaklarını sertçe kapatarak.

Papaz evi kapısına vardıklarında, Dick'in sözlerini açıkça düşünen papaz, "Bayan Boyle, keyifli bir öğleden sonra geçirdik, her neyse, olağanüstü bir sergi. Evet, evet. Ve sonuçta çocuklara iyi okuma ve ezberleme öğretilmesi büyük bir mesele. Ve zavallının küçük kız için işleri kolaylaştırmaya çalışması şaşırtıcı değildi. Ve Margaret'in, girişe gitmeden önce, Dugald'ın matematiğini devralması gerekecek, korkarım." dedi. Bu söz üzerine, okuma ve şarkı söylemenin Barney'nin bir süreliğine unutmasına neden olduğu acı verici his, daha da büyük bir acıyla geri döndü.

Ancak tüm bölümde tek bir görüş vardı ve o da,
ne pahasına olursa olsun, öğretmen hizmetlerinin devam ettirilmesi gerektiğiydi. Mütevelli heyeti, bir kez olsun, artık popülerlik için okul ücretini düşük tutma
yeteneklerine bağlı kalmayacaklarını anladılar. Belki de öğretmenin hizmetlerini bir yıl daha güvence altına almak için seçtikleri en diplomatik an değildi. Yeniden işe alma konusunu açık bir soru olarak bırakmaya istekli olması onları hemen harekete geçmeye yöneltmiş olabilir. Ancak,
herkes,
orada ve o anda, öğretmenle pazarlıklarını bitirdiklerinde,
her ne kadar daha önce bölümde ödenenden daha yüksek bir maaş alsalar da, iyi bir iş çıkardıkları için alkışlandılar.

VI

GENÇ DOKTOR

Barney'nin çenesi yüzünün yan tarafı boyunca uzanıyordu ve aniden kare şeklinde bir çeneyle sonlanıyordu, çene ve çene, bir manzara için bir sırt ve kayanın
yaptığı şeyi yapıyordu. Karakterin temel kayasını, kalıcı, sağlam, yılmaz olduğunu ima ediyorlardı. Varacağı hedefi gördükten sonra, geriye sadece yolu bulup ona basmak kalmıştı. O,
bir doktor olacaktı. Soru şuydu: Nasıl? İlk adımı,
mevcut tek yetkiliye, yaşlı Doktor Ferguson'a danışmaktı. Fırtınalı bir görüşmeydi, çünkü doktor Barney gibi engebeli bir tipti, çenesi ve çenesi ve bunların önerdiği her şey vardı. Çocuk amacını kısaca, neredeyse meydan okurcasına, sanki alaycı bir muhalefet bekliyormuş gibi anlattı ve rehberlik istedi. Doktor yarım saat boyunca zorlukları kafasına fırlattı ve sonunda ona para teklif ederek, çocuk reddettiğinde Highland gururuna
sövdü.

"Parayla ne istiyorum?" diye bağırdı doktor. Tek oğlunu üç yıl önce kaybetmişti. "Sadece karım var. Ve bolca parası olacak.
Para! Üzerinde yürümeye, bir yol yapmaya uygun toprak, hepsi bu! Oğlum yaşasaydı, Tanrı bilir onu bir cerrah yapardım. Ama--" Burada doktor
şiddetli bir şekilde homurdandı ve öksürdü, burnuyla sertçe trompet çaldı. "Bu sisli
gecelere lanet olsun! Seni geçireceğim."

"Ben kendi paramı öderim," dedi Barney neredeyse somurtkan bir şekilde, "ya da evde kalırım."

"O zaman burada ne yapıyorsun?" diye kükredi çocuğa.

"Nasıl başlayacağımı bulmaya geldim. Bir adam üniversiteye gitmek zorunda mı?"

"Hayır," diye bağırdı doktor tekrar; "kendi kendine çalışabilir, korkunç bir engel, üniversiteye gitmesi gereken son yıla kadar sınavlara gitmek."

"Bunu yapabilirim," dedi Barney çenesini kapatarak.

Doktor yüzüne baktı. Kapalı çenesi her zamankinden daha fazla bir granit çıkıntısına, çenesi ise bir uçuruma benziyordu. "Yapabilirsin, ha? Sana inanmazsam asılırsın! Ve sana yardım ederim. İzin verirsen, bunu yapmak isterim."

Ses hüzünlü bir tonda sona erdi. Çocuk duygulanmıştı.

"Ah, yapabilirsin!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, "ve çok minnettar olacağım. Bana hangi kitapları almam gerektiğini söyleyebilirsin ve bazen de, eğer zamanın varsa, belki de açıklayabilirsin." Yüzü aniden kıpkırmızı oldu. Bir iyilik istediğinin bilincindeydi.

Yaşlı doktor oturdu, ondan çok memnundu ve ilk kez ona eşiti gibi davrandı. Çalışmanın gidişatını ayrıntılı olarak açıkladı, yoldaki zorluklardan çok bahsetti. İşini bitirdiğinde elini kütüphanesine doğru salladı.

"İşte kitaplarım," diye bağırdı; "bunları kullan ve bana ne istersen sor.
Bu beni tazeler. Ve seni vakalarımı görmeye götüreceğim ve Tanrı'nın yardımıyla seni bir
cerrah yapacağız! Bir cerrah, efendim! Parmakların
ve sinirlerin var. Bir cerrah! Değerli olan tek şey bu.
Doktor, cildin
altını herkesten daha iyi göremez. Tahmin eder
ve deneyler yapar, semptomları tedavi eder, bir ilacı sonra bir diğerini dener, tahmin eder
ve her şeyi deneyerek ilerler. Ama bıçak, oğlum!" Burada
doktor ayağa kalktı ve yerde volta atmaya başladı. "Bıçağın ucunda tahmin yok! Bıçak kötülüğü açığa çıkarır, onunla savaşır, onu yok eder! Şu çocuğa bakın
Kane, üç hafta önce öldü. 'İltihaplanma,' dedi doktor. Semptomlarını yeterince iyi tedavi etti. Çocuk öldü. Otopsi sırasında"--burada doktor yürüyüşünü durdurdu, çocuğun üzerine eğilirken sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü--"otopsi sırasında bıçak solucan benzeri apandisit üzerinde bir apse keşfetti. Keşif çok
geç yapılmıştı." Bunlar apandisitin moda olmasından önceki günlerdi. "Şimdi beni dinleyin," diye devam etti doktor, daha da etkileyici bir şekilde, "ruhumda bıçağın doğru zamanda o çocuğun hayatını
kurtarabileceğine inanıyorum! Bir veya iki inç uzunluğunda küçük bir kesi,
hastalıklı kısmın çıkarılması, birkaç dikiş ve birkaç
hafta içinde çocuk iyileşiyor! Ah, oğlum! Tanrı bilir ki harika bir cerrah olmak için hayatımı verirdim!
Ama bana parmakları vermedi. Şunlara bak," ve
kaba, ağır bir eli kaldırdı; "Benim dokunuşum yok. Ayrıca, O bana
dünyadaki en iyi şeyim olan karımı ve bebeğimi getirdi, ki bu da
cerrahlık işini sonsuza dek halletti. Şimdi dinle, oğlum! Sende
cesaret var -birçok erkekte var--ama aynı zamanda parmakların da var, ki
çok az erkekte var. Dokunuşunla, sabit sinirlerinle ve mekanik
dehalığınla -makinelerini gördüm, oğlum--harika bir cerrah olabilirsin!
Ama konunu bilmelisin. Düşünmeli, rüya görmeli, uyumalı, yemeli, içmelisin
kemikler, kaslar, sinirler ve sinirler. Her şeyi bir kenara it!" diye bağırdı, kocaman ellerini sallayarak. "Ve unutma!" -burada sesi ciddi bir tona büründü- "hiçbir şeyin kalbini bıçağınla paylaşmasına izin verme! Kadınları rahat bırak. Bir kadının bilimle işi yoktur. Zihni dağıtır,
karaciğeri rahatsız eder, hayati güçleri emer, ayrıca
finansmanı felç eder. Senin için, en azından bir cerrah olana kadar, bir kadın, annen olsun. Şimdi, o zaman, kitaplarım ve tüm boş zamanım emrinizde." Bu sözler üzerine, yaşlı adamın coşkusunun ışığını ve parıltısını
yakalayan çocuğun yüzü düştü.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye bağırdı doktor, yüzünü bir kitap gibi okuyarak.

"Kitaplarınızı veya zamanınızı almaya hakkım yok."

Doktor bir küfürle ayağa fırladı. Çocuk da ayağa kalktı ve ona
döndü, sanki bir darbe bekliyormuş gibi. Bir an için kararlı bir şekilde birbirlerine
baktılar, sonra doktorun yaşlı yüzü gevşedi, gözleri
yumuşadı. Büyük elini çocuğun omzuna koydu.

"Şimdi, seni ve beni yaratan Tanrı adına!" dedi, "bir takım olmak için yaratılmışız ve bir takım olacağız. Sana yardım edeceğim ve sana ödeteceğim."
Çocuğun yüzü aydınlandı.

"Nasıl?" diye bağırdı hevesle.

"İş değiştireceğiz." Doktorun yaşlı gözleri parıldamaya başladı. "Sonbahar
sürümü bitsin ve odunum toplansın istiyorum."

"Yapacağım!" diye bağırdı Barney. Gözlerinde bir ışık parladı ve
yüzünü doldurdu. Sonunda yolunu gördü.

"İşte," dedi doktor bir kitap alarak, "işte senin Gray'in." Ve
sayfaları çevirerek, "İşte Ben Fallows'a olanlar. Bunu oku. Ve
işte tedavi," başka bir kitap alıp bir sayfaya dönerek,
"Onu oku. Ben'i ilk hastan yapacağım. Bunda para yok,
zaten, ve onu öldüremezsin. Sadece üç şeye ihtiyacı var, temizlik,
iyi bir neşe ve iyi yemek. Zamanla ona bir bacak kazandıracağız. İşte o
Buffalo doktorunun kataloğu. Yanına al. Şimdi, oğlum, seni çalıştıracağım,
seni öğüteceğim ve gelecek baharda ilk muayenene gideceksin."

"Gelecek bahar!" diye haykırdı Barney, dehşet içinde, "üç yıl daha değil."

"Üç yıl!" diye homurdandı doktor, "üç saçmalık! Gelecek bahara kadar bu ilk muayeneyi yapabilirsin."

"Evet. Yapabilirim," dedi Barney yavaşça.

Doktor, çocuğun yüzündeki çene çizgisine hayranlıkla baktı.

"Ama ipotek var ve Dick'in üniversitesi var."

"Dick'in üniversitesi mi? Neden Dick'in üniversitesi de seninki değil?"

Çocuğun sert yüzü değişti. Üzerine yumuşak bir ışık düştü, çatlaklarını ve
çukurlarını doldurdu.

"Çünkü--yani, Dick'in geçmesi gerek. Dick zeki. O korkunç
zeki." Gurur, bakış ve tondaki şefkatle karışmıştı. "Annem
onun papaz olmasını istiyor ve," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "ben de istiyorum."

Yaşlı doktor ondan uzaklaştı, birkaç dakika pencereden dışarı baktı ve sonra geri geldi. Ellerini çocuğun omuzlarına koydu. "Anlıyorum, oğlum," dedi, büyük sesi derin ve şefkatli tonlarda titreşiyordu, "Benim de bir zamanlar bir kardeşim vardı. İstersen Dick'i papaz yap,
ama bu arada cerrahın bıçağını bileyleyelim."

Çocuk büyük bir sevinçle annesinin yanına gitti.

"Doktor, Ben'e onun adına bakmamı istiyor," diye duyurdu. "Bana
pansumanları gösterecek ve tek istediğinin temizlik,
iyi bir neşe ve iyi yemek olduğunu söylüyor. Onu temiz tutabilirim. Ama o evde nasıl neşeleneceğini ve nasıl iyi yemek yiyeceğini
anlayamıyorum."

"Neşeli!" diye haykırdı Dick. "Dostluktan yoksun kalmayacak. Kaç tane var şimdi, anne? Birkaç düzine, az mı çok mu?"

"Zaten on üç tane var, zavallıcık."

"On üç! Bu şanssız bir duraklama yeri. Umarım o rakamın orada kalmasına
izin vermez."

"Gerçekten de öyle olacağını düşünüyorum," dedi annesi, samimi bilginin verdiği güvenle.

"Şey," diye cevapladı Dick, yargılayıcı bir tavırla, "o şanssız sayıda gizlenen kadere meydan okumak mı daha kötü, yoksa zaten aşırı yüklenmiş zeytin ağacına bir dal daha eklemek mi?"

"Ah, dört bebekle ve her şeyle zor zamanlar geçiriyor. "

"Dört, anne! Bu kesinlikle üretken
Bayan Fallows için bile alışılmadık bir sayı!"

"Şşşt, evlat!" dedi annesi, şaşkın bir tonda, "aptalca
konuşma."

"Ama sen dört dedin, anne."

"Son ikisinde ikizler," diye araya girdi Barney.

"Harika yılanlar!" diye bağırdı Dick, "umarım alışkanlık edinmez."

"Ama anne," diye sordu Barney ciddi bir şekilde, "ne yapmalı?"

"Gerçekten de, söyleyemem," dedi annesi.

"Beni dinle," diye bağırdı Dick, "Bir ilham aldım. 'İyi neşe'yi üstleneceğim. Genç hanımları bu değerli hizmete ikna edeceğim.
Hafif sohbet ve şarkı. Ve sen yemeği koyabilirsin, anne, değil mi?"

"Göreceğiz," dedi anne sessizce; "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"O zaman 'yemek bölümü' güvenli," dedi Dick; "Ben Fallows'un iyileşmeye doğru hızla ilerlediğini şimdiden görüyorum."

Barney'nin karakteristiği, birkaç gün içinde üç bölümü de tam olarak çalışır hale getirmesiydi. Büyük bir ustalıkla, Bayan Fallows'un Ben'in küçük odasındaki ahşap işlerini iyice temizlemesini ve duvarları beyazlatmasını, doktorun talimatlarını ısrarla söylemesini ve mikrop tehlikesini vurgulamasını
sağladı; bu tehlikenin korkusu popüler hayal gücünde yeni yeni oluşmaya başlamıştı.

"Mikrop mu? Bunlar ne?" diye sordu Bayan Fallows şüpheyle.

"Çok küçük böcekler."

"Böcekler mi? Böceklerden mi bahsediyorsun?" Bayan Fallows hemen
şiddetli bir şekilde
düşmanca davrandı. "Sana söylemek istiyorum, genç beyefendi, bu evde hiç böcek yok. Eğer en çok
gıcık olduğum bir şey varsa, o da böceklerdir. John bana, 'Bir veya iki böceğin nesi var, Hianthy?' dedi. Ama ben ona, 'Benim için böcek yok, John,' dedim. Böceklerle büyümedim,
ve böceklere sahip olmayı ummadım ve ummayacağım."

Sadece Barney'nin mikropların varlığının en titiz ev idaresini suçlamadığı ve hatta bu gizemli yaratıkların en yüksek çevrelerde bulunabileceği konusundaki samimi güvencesi,
Bayan Fallows'un sonunda yatıştırılmasını sağladı. Aynı beceriyle,
"iyi yemek" bölümünü açtı,
Bayan Fallows'un hassasiyetlerini, Ben'inki gibi cerrahi vakalarda en iyi sonuçlar için özel olarak hazırlanmış belirli diyet maddelerinin gerekli olduğu diplomatik bilgiyle yatıştırdı.

Reçete edilen tedavinin en az başarılı kısmı, "iyi neşe" bölümü tarafından sağlanan bölümdü. Bu tamamen Dick'in sorumluluğundaydı ve o, bir müridin coşkusuyla kendini bu bölüme adadı. Gitarıyla Iola şüphesiz onun dayanağıydı. Ancak Dick, Margaret'i de kendi bölümünde yardımcı olmaya ikna etti. Ancak Margaret'in başka görevleri vardı ve ayrıca, Bayan Fallows'un biraz iştah açıcı olmasa da tamamen doyurucu yemeklerini hasta odasına daha uygun lezzetlerle tamamlama işinde Bayan Boyle ile daha özel olarak birleşmişti. Ancak Dick, Iola'nın ve kendisinin "iyilikseverlik" bölümünde ve Barney'nin "hazırlık" bölümünde başarabildikleri her şeye rağmen, hala Margaret'in varlığına ve Margaret'in dokunuşuna ihtiyaç olduğunu söyledi. Bu nedenle, yoğun hasat zamanı gelmeden önce papaz evine uğramayı ve onu ilk gözdesi olduğu beş yaşındaki küçük Tom'u uyutma görevinden kurtararak, onu Barney ve Iola'nın kendilerinden önce gittiği Fallows evine götürmeyi alışkanlık haline getirdi. Ben'in ona seslendiği gibi, "genç doktor", ilk hastasında elde ettiği başarıyla gurur duymak için haklı sebeplere sahipti. Ampütasyon iyileşti ve kemik ilk niyetle kaynadı ve birkaç hafta içinde Ben iyileşme yolunda çok ilerledi. "Genç doktor"a övgüler yağdırmaktan asla bıkmadı. İlk pansumanı takip eden dayanılmaz ağrıyı, bandajları değiştirerek hafifleten "genç doktor"du. Atelleri değiştiren, onları kurnazca uzuva uyacak şekilde şekillendiren ve sürtünme ağrısı olan
yerleri rahatlatan "genç doktor"du. "İsterlerse yaşlı doktoru alsınlar," diye son bir sonuca vardı Ben,
"ama bana, genç doktora, diyorum."

VII

İYİ NEŞE DEPARTMANI

"İyi neşe" departmanı, görünürde Ben'in yararına olsa da, başkaları için de kar ve neşe sağlıyordu. Dick'in bundan ne elde ettiğini kendisinden başka kimse bilmiyordu, çünkü o genç adam, tüm açık sözlülüğüne rağmen, kalbinin üzerindeki perdeyi sıkı sıkıya kapalı tutuyordu. Yeni
işine, yeni fikirlerle ve yeni hırslarıyla dalmış olan Barney için, "iyi neşe" departmanı, Ben'in ilerlemesinde önemli bir faktör olarak değerliydi. Iola içinse, ona göre yaşam nefesi, hayranlık, minnettarlık, sevgi getiriyordu. Ama Margaret, belki de herkesten daha fazla,
Ben'in kendisi hariç, bu departmandan yan ürünler denebilecek şeyleri topluyordu. Ev işlerinin günlük monotonluğu, genç kalbini çok yıpratıyordu. Uzun zamandır beslediği, ancak görevin aniden gelmesiyle neşeyle bir kenara bıraktığı hırslar, acı ve kayıp hissi olmadan terk edilemezdi. Departmanın çalışmalarının, hayatının monotonluğunda sunduğu mola, üyelerinin arkadaşlığı ve her şeyden çok, neşeli, geveze, pis ama karşı konulamaz derecede neşeli Bayan Fallows'un keskin mizah anlayışına karşı konulamaz çekiciliği, departman üyeliğinin gerekli kıldığı ekstra çabayı fazlasıyla telafi etti.

Okulun kapanışından sonraki akşam, Dick, Margaret ve Iola ile birlikte Fallows kulübesine her zamanki ziyaretlerinden birini yapıyorlardı. Iola'nın birkaç hafta boyunca yapacağı son ziyaret olacaktı, çünkü tatilleri için şehre gitmek üzereydi.

"Elveda demeye geldim," diye duyurdu Bayan Fallows ile el sıkışırken.

"Elveda, sevgili 'kalbim,' dedi o hanım, dehşet içinde ellerini havaya kaldırarak;
"Bizi sonsuza dek terk mi edeceksin?"

"Hayır, o kadar kötü bir şey değil," dedi Dick; "sadece birkaç hafta için, Bayan Fallows.
Bölüm onsuz yapamazdı ve mütevelli heyeti,
onu ipe çekene kadar onu gözden kaybetmemeye karar verdi."

"Tekrar geri mi döneceksin, öyle mi? Gideceğini
duymuştum. Küçük Joe'm o kadar kalbi kırık bir adamdı ki,
'bir daha okula gitmeyeceğini' söyledi."

"Şaşmıyorum," dedi Dick. "Neden, mütevelli heyeti onu işe almasaydı, 'Maine Jabe'in dediği gibi, 'bölgede en berbat türden isyan olurdu.'"

"Onu dinlemeyin, Bayan Fallows. Eğer izin verirseniz, Ben'e şarkı söylemeye gidiyorum."

"Ve bu mümkünse, kalbiniz kutsansın!" dedi Bayan Fallows, Iola ve Dick'in iç odaya geçmesine izin vermek için kapıdan bir ikiz alarak. "Hadi," Margaret'e devam etti, etrafta dolaşıp her şeyi yoluna koyuyordu, "kendinden yorulma. İşlerin
bir karmaşa içinde olduğunu biliyorum. Cumartesi gecesi işler korkunç bir şekilde yığılıyor ve ben o kadar yorgunum ki onları düzeltmeye gönlüm el vermiyor. Şu eve bak! John'a diyorum ki, "Ayaklarımın altında tüm o çocuklar varken ev işleriyle uğraşamam. Ve, kalpleri şad olsun! Tek yapabildiğim
ekmeği ağızlarına koymak ve paçavraları sırtlarında tutmak." Ama John bana dedi ki, dedi ki, 'Endişelenme, kızım, paçavralar için. Onları dolu tut,' dedi, 'dolu bir karın asla çıplak bir sırtı yemez,' dedi. Bu onun yolu. John, her zaman zekice bir şeye
gelir. Yağ bizi kurtar! Şimdi bunu dinler misin!" diye devam etti, hayrete düşmüş bir alt tonla, Iola'nın sesi yan odadan tam zengin bir melodiyle gelirken. "Ve Ben de onunla birlikte oldukça coşkulu. Zavallı Benny! Başına gelen büyük bir felaket, bacağının kırılması ve kendini sakatlaması. Sanki Domuz bana payımdan daha fazlasını verecekmiş gibi görünüyor. Şunu dinle. Tanrı onun sevgili kalbini korusun; Benny sakatlık ve çatlaklardan muzdarip."

"Ateşleri," diye haykırdı Margaret; "şimdi hepsi iyi mi?"

"Evet. Genç doktor--Benny ona böyle sesleniyor--değiştirin onları. Ah, bu zeki bir genç adam! Benney, "Bana genç doktoru ver," dedi. Gördün mü," diye devam etti Bayan. Fallows gizlice ve yine sesini etkileyici bir şekilde alçaltarak, "Bak, bacağı ilk başta en çok
kırıldı, ve Benny bana bağırdı, 'Ayak parmaklarımda, anne, ayak parmaklarımda.' 'Neden, Benny,' dedim ona, 'Senin ayak parmakların yok, Benny.' 'İşte orada,' dedi, 'ayak parmakları olsun ya da olmasın.' Ve baba uyandı ve 'Benny ağlıyordu, ve dedi ki, 'Benny haklı
yeter.' 'Ayak parmakları çürüyene kadar kırılacak.' Ve kız kardeşinin en küçük oğlunun bacağının sakatlandığını, zavallının!
ve ayak parmaklarının alınıp gömülene ve çürüyene kadar incindiğini söylüyor.
Bazı doktorlar onları gömmezler ve derler ki," ve burada Bayan Fallows'un sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, "çünkü bu onları daha uzun süre ağrıtıyor. Eh, tam babam konuşurken doktor geldi,
ve baba ona Benny'nin ayak parmaklarında acı hissettiğini söyledi.
"Ayak parmaklarında mı, Benny?" dedi doktor şaşırmış gibi. "Ayak parmaklarında değil mi, Ben." "Sanırım bu hissi yaşayan benim," dedi Ben oldukça keskin bir şekilde, "ve bu hissi ayak parmaklarımda hissediyorum." Sonra babam konuştu.

Babam tartışmak için korkunç bir adam.

Doktor, dedi,
o ayak parmakları gömülü mü, eğer bu kadar cesur olabilirsem?


Söyleyemem, dedi doktor oldukça kayıtsız, ama bilmeliydi.

Benim fikrim, dedi babam,
"o ayak parmaklarını alıp gömülene ve toprakta çürüyene kadar hissedecek." Sonra kız kardeşinin oğlundan bahsetti.


Doktor, "saçmalık," dedi, "ayak parmakları hiç değil. Ayak parmaklarının bununla hiçbir ilgisi yok."

Peki ya?" diye sordu baba oldukça nazik bir şekilde. "Bu, ayak parmaklarının hissi." ''Hiç parmağı yoksa, ayak parmaklarını nasıl hissedebilir?'' ''Peki,'' dedi doktor, ''ayak parmaklarında hiç hissetmiyor.'' ''Benimki de orada,'' dedi babam.
''Ayak parmaklarımı incittiğimde, onları ayak parmaklarımda hissediyorum. Ve'mi incittiğimde, o benim ve''. ''Sevgili beyefendi,'' dedi doktor sakin bir şekilde, ''ne ayağınızda, ne de ayak parmaklarınızda, ama beyninizde, zihninizde, acıyı hissediyorsunuz.'' 'P'raps,' dedi Ben yine oldukça kısa. Aman Tanrım! 'Kısaydı! 'Ama
aklımdaki his, ayak parmaklarımın çok 'işe yaradığı' ve eğer 'birine' yardımcı olacaksa onları gömmek istediğim yönünde. 'Hadi, Benny,
bunların hepsi saçmalık, biliyorsun,' dedi doktor, onu oyalayarak. Ama
babam çok inatçı ve devam ediyor ve diyor ki, 'Aklının
ayak parmakları olmadığını
bilmediği, doktor?' Aklının
ayak parmakları olmadığını
bilmesine rağmen, aklının
ayak parmaklarını nasıl hissedebileceği? 'Bu ayak parmakları değil,' dedi doktor oldukça kısa bir şekilde, 'sadece ayak parmaklarının zihninde olduğu hissi.' 'Ayak parmaklarının zihninde olduğu hissi?' dedi baba. 'Ama
ayak parmaklarının zihninde olduğu hissiyatı
ya da başka bir yerde ona verecek ayak parmakları yok.' 'Aptal ihtiyar!' dedi doktor, oldukça sinirleniyordu, çünkü baba çok kışkırtıcıydı. 'Bu ayak parmaklarının ona verdiği his ve ayak parmakları gittikten sonra bile aynı his devam ediyor.' 'Peki,' dedi babam, ve ben onu durdurmak için gözünü yakalamaya çalışıyordum, 'Ayak parmaklarım kesilene kadar ayak parmaklarımın hissini alamıyorum. Eğer kesmezsem, ayak parmaklarımın hissini alamıyorum. 'Başlatmak için ayak parmakların olmadan o ayak parmaklarının hissini nasıl başlatacaksın?' 'Başlatmak için ayak parmaklarına ihtiyacın yok,' dedi doktor, 'ayak parmaklarının eski hissi devam ediyor.' 'Hiçbir şey yok--' 'Bakın buraya,' dedi, 'Size söylüyorum ki bu ayak parmakları değil, ayak parmaklarının sinirleri beyne kadar uzanıyor. Görmüyor musunuz? Ayak parmakları hasar gördüğünde sinirler beyne haber gönderir, tıpkı telgraf gibi.' Sonra babam bir süre düşünür. 'Sinirler nerede, doktor?' dedi. 'Ayak parmaklarında.' 'Ayak parmaklarında mı? O zaman ayak parmakları gittiğinde sinirler de gider, değil mi?' 'Evet.' 'Ama sinir hissi hala orada.' Bu babamı biraz şaşırtır. 'O zaman,' dedi, 'his sinirlerdedir ve sinir yoksa his de yoktur.' 'Öyle' dedi doktor. 'Ayak parmakları gittiğinde, doktor, sinirler
gitmiş olur. 'Nasıl bir duygu olabilir ki?' 'Bakın buraya,' dedi doktor ve gerçekten delirdiğinden korktum, 'hemen şimdi bırak.' 'Eh, eh. Tamam, doktor,' dedi baba oldukça nazik bir şekilde, 'Çok meraklı bir zihnim var ve sadece bilmek istedim.' Sonra doktor kendinden biraz utanmış gibi göründü ve hemen oturdu ve dedi ki, 'Bakın buraya, Bay Fallows, size açıklayacağım. Telgraf teli gibi. 'Bradford diyeceğimiz bir istasyon var ve 'Londra diyeceğimiz bir istasyon var. Her istasyon kendi adıyla. Bradford istasyonu, diyeceğiz ki, 'X Y Z çağrısı olarak ve X Y Z sesi duyduğunda bunun Bradford'dan bahsettiğini bilirsin. Yani Londra'da X Y Z'yi görseydin, Bradford'da bir sorun olduğunu anlardın.' 'Ama yoksa,' diye araya girdi sabırsızlanan baba. 'Sus! Sus olur mu?' dedi doktor, 'ben geçene kadar. Peki; Bradford hattı boyunca o Bradford çağrısını yapabilirsin. Anladın mı?' 'Bradford'un dışından o Bradford çağrısını yapabilir misin?' dedi baba. 'Peki,' dedi doktor ve oldukça
şaşkın görünüyordu, yaptı, 'Sanırım yapabilirsin. Hat boyunca herhangi bir patlama yeterli olur. Şimdi Benny'nin ayak parmakları var, sesleri beyne ulaştığında, "Ayak parmakları! Ayak parmakları! Ayak parmakları!" ve ayak parmakları boyunca
beyne aynı çağrıyı yapabilirsiniz.' Bu, babayı uzun süre sessiz tutar,
sonra der ki, 'Diyorum ki, doktor, bu sinirlerden çok var mı?' ''Soyunmuşlar.' 'Vücudun her yerinde sinir var mı?' 'Evet.' 'Kalçalar? Baldırlar?
bacak kemikleri?' 'Evet, hepsinin sinirleri var.' 'Pekala, doktor,' der baba, oldukça
muzaffer bir şekilde, 'Kalçaları, bacakları ve her şeyi kestiğinde, tüm
sinirleri bağırmaya başlar, değil mi?' 'Evet,' der doktor, babanın
nerede olduğunu görmeden. 'O zaman,' dedi hemen, 'hepsini 'Ayak Parmakları' diye bağırtan şey ne? Beyin neden 'Hankle' veya 'Yılan Balığı'nı duymuyor?' Sonra, 'yaşlı doktor gerçekten çıldırdı ve babama en çok küfür etti. Ama, 'baba, nasıl davranacağını biliyor ve oldukça onurlu, 'umarım bir beyefendiye nasıl davranılacağını biliyorum.' Bu, 'yaşlı doktoru' ayağa kaldırdı ve 'Affedersiniz, Bay Fallows,' dedi. 'Bunu söyleme,' dedi baba. Sonra doktor oldukça nazik bir şekilde devam etti, 'Bakın, Bay Fallows, gerçek şu ki, bu şeyleri pek iyi anlayamıyoruz,' dedi. 'Peki, doktor,' dedi baba, 'eğer en başta söyleseydin, bir sürü dertten kurtulurdun.' Ve daha fazlasını söylemedi, ama onun
zor düşündüğünü gördüm, ve doktor giderken konuştu, dedi, dedi,
'Sanırım ayak parmaklarının bağırmasının neden devam ettiğini biliyorum, yılan balıklarının veya dikenlerin değil,' dedi. 'Bu küçük evde on üç çocuğum bağırdığında, ne yaşlı kadını ne de beni duyabiliyorsun. On üç tane var.
Ve sanırım ayak parmakları bağırdığında, diken veya yılan balığından hiçbir şey duyamıyorsun, ama hepsi ayak parmakları. Beşe bir. Ama doktor,' dedi, 'çok cüretkar olmazsa, ayak parmaklarını gömmeyi düşünür müsün?'"

"Ama," dedi Bayan Fallows kendini yukarı çekerek, "konuşuyorum. Ama zavallı Benny, o mübarek genç hanım gelene kadar ayak parmaklarıyla ağlamaya devam etti, genç doktor onu aldı ve şarkı söylemeye başladığı anda, zavallı Benny ayak parmaklarını yaktı ve hemen uykuya daldı, ilk iki gün ve iki gece. Zavallıcık! Ve o çok genç hanım ve genç doktor hakkında hiç konuşmadı. Ve zavallı ruhlar,
çok hoş bir çift olurlardı."

Margaret, Bayan Fallows'un bu isim gruplandırmasında aniden bir sızı hissettiğinin farkındaydı, ancak duygularını analiz etmeye vakit bulamadan Iola
tekrar belirdi.

"Eh, hoşça kalın," dedi Bayan Fallows. "Geri döndüğünde tekrar geleceksin. Hoşça kalın, Bayan," dedi Margaret'e. "Her şeyi yoluna koyduğunda bana
yeni bir başlangıç ​​sağlıyor gibi görünüyor."

Margaret, o gece kendi odasında yatmaya hazırlanırken, o ani sızıyı analiz etmeye vakit bulabildi.

"Kıskanç olamam," dedi. "Elbette, benden çok daha çekici ve neden herkes onu daha çok sevmesin?" Camdaki yansımasına yumruğunu salladı. "Biliyor musun,
olabileceğin kadar
kötüsün," dedi vahşice.

O anda Iola'nın odasından yumuşak bir şarkı sesi geldi.

"Şaşmamak gerek," dedi Margaret, o zarif sesi dinlerken,
"zavallı Ben'i ve annesini böyle bir sesle yakalayabilmesine şaşmamak gerek. Evet, ve--ve geri kalanları da."

Birkaç dakika içinde kapısı tıklatıldı ve Iola içeri girdi,
saçları yüzünde koyu bir perde gibi sarkıyordu. Margaret,
istemeden hayranlık dolu bir
ünlem çıkardı.

"Aman Tanrım! Çok güzelsin!" diye haykırdı. "Herkesin seni sevmesine şaşmamak gerek." "Kötü düşüncelerine" karşı aniden gelen bir pişmanlık duygusuyla kollarını Iola'nın
omzuna doladı ve onu sıcak bir şekilde öptü.

"Çok güzel! Saçmalık!" Margaret için alışılmadık olan bu şefkat gösterisine şaşırarak haykırdı, "Ben senin kadar sevimli değilim. Seni evde, endişelenecek tüm şeylerle ve bakman gereken çocuklarla birlikte gördüğümde, senin muhteşem olduğunu düşünüyorum ve kendimi ucuz ve değersiz hissediyorum."

Margaret kalbinde minnettar bir ışıltı olduğunun farkındaydı.

"Gerçekten de, benim işim pek bir şeye yaramıyor, yıkamak, toz almak ve
onarmak. Herkes yapabilir. Kimse beni fark etmez. Nereye
gitsen, insanlar sadece yere düşüp sana tapınırlar." Konuşurken, saçlarını taramak için hazırlık yaparak indirdi. Bir bulut gibi,
altın sarısı bir bulut gibi, yüzünün ve omuzlarının etrafına düştü. Iola ona eleştirel bir şekilde
baktı.

"Çok güzelsin," dedi yavaşça. "Saçların çok güzel ve büyük
mavi gözlerin ve yüzünde bir şey var, ne? Sana söyleyemem.
Ama insanların sana zorlukla geleceğine inanıyorum. Evet. İşte bu,"
gözlerini Margaret'in yüzüne dikerek devam etti, "Onları bir şekilde
memnun edebilirim. Şarkı söyleyebilirim. Evet, şarkı söyleyebilirim. Bir gün insanların dinlemesini sağlayacağım.
Ama diyelim ki şarkı söyleyemedim, diyelim ki sesimi kaybettim, insanlar
beni unutur. Seni unutmazlar."

"Ne saçmalık!" dedi Margaret sertçe. "Sadece sesin değil;
güzelliğin ve tarif edemeyeceğim bir şey, tavırlarındaki bir şey çok çekici. Her neyse, bütün gençler senin hakkında
aptalca davranıyor."

"Ama kadınlar benimle ilgilenmiyor," dedi Iola, aynı yavaş, düşünceli sesle. "Çok isteseydim onları yapabileceğime inanıyorum.
Ama yapmıyorlar. Bayan Boyle var, benden hoşlanmıyor."

"Şimdi saçmalıyorsun," dedi Margaret sabırsızlıkla. "Bu akşam yaşlı Bayan Fallows'u duymalıydın."

"Şimdi," diye devam etti Iola, onun sözlerini duymazdan gelerek, "tüm kadınlar senden hoşlanıyor ve
erkekler de bir şekilde."

"Saçmalama," dedi Margaret sabırsızlıkla. "Etraftayken
çocuklar bana bakmıyor."

"Evet, bakıyorlar," dedi Iola, sanki soruyu düşünüyormuş gibi. "Ben bakıyor."

Margaret alaycı bir şekilde güldü. "Ben jölemi seviyor."

"Ve Dick de seviyor," diye devam etti Iola, "ve Barney." Burada Margaret'in yüzüne keskin bir bakış attı. Margaret bakışı yakaladı ve
kendisine öfkelenmesine rağmen,
sarı yanaklarına ve çıplak boynuna yayılan sıcak bir kızarıklığı engelleyemedi.

"Pshaw!" diye bağırdı öfkeyle, "o oğlanlar! Elbette, beni seviyorlar. Onları bebekliğimden beri tanıyorum. Neden, onlarla birlikte gölette yüzmeye giderdim. Beni tıpkı--şey--tıpkı bir oğlan gibi düşünüyorlar, bilirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bence onlar iyi oğlanlar, yani, eğer bir şey olma şansları olsaydı."

"Her şey olabilir!" diye bağırdı Margaret hararetle. "Neden, Dick bir papaz olacak
ve--"

"Evet. Dick bir şeyler yapacak, ama komik bir din adamı olacak. Ama
Barney, ne olacak? Sadece bir değirmenci mi?"

"Miller ya da her neyse, bir adam olacak ve bu yeterince iyi," diye yanıtladı Margaret öfkeyle.

"Ah, evet, sanırım öyle. Ama yazık. Bu küçüçük
yerde hiç kimse onun adını duymayacak. Yani hiçbir zaman bir hareket yaratmayacak."
Iola için "duyulmamış" kadar ölümcül bir suç yoktu. "Ve yine de," diye devam etti, "eğer bir şansı olsaydı--"

Ama Margaret buna daha fazla dayanamadı. "Neyden bahsediyorsun?
Hiç duyulmamış bir sürü iyi adam var. "

"Ah," diye bağırdı Iola hemen, "Babanı kastetmedim tabii ki. Şey,
baban nazik bir adam. Ama Barney--"

"Ah, yatağa git! Gel, odamdan çık. Yatağa git! Uyumam gerek.
Saat yedi çok çabuk geliyor. İyi geceler."

"Kızma, Margaret. Kırıcı bir şey söylemek istemedim. Ve
beni sevmeni istiyorum. Sanırım herkesin beni sevmesini istiyorum. İnsanların beni
sevmemesine dayanamıyorum. Ama herkesten çok seni istiyorum." Konuşurken dürtüsel bir şekilde Margaret'e döndü ve kollarını boynuna doladı. Margaret yumuşadı.

"Elbette seni seviyorum," dedi. "İşte," onu öptü, "iyi geceler. Uyu ya da güzelliğini kaybedeceksin."

Ama Iola ona tutundu. "İyi geceler, sevgili Margaret," dedi, dudakları acınası bir şekilde titriyordu. "Sen benim sahip olduğum tek kız arkadaşımsın. Beni unutmana veya beni sevmekten vazgeçmene dayanamam."

"Arkadaşlarımı asla unutmam," diye haykırdı Margaret ciddi bir şekilde. "Ve onları sevmekten
asla vazgeçmem."

"Ah, Margaret!" dedi Iola titreyerek ve ona sıkıca sarılarak, "benden
uzaklaşma. Ne olursa olsun, beni sevmekten vazgeçme."

"Sen küçük kaz," diye haykırdı Margaret, sanki bir çocukmuş gibi okşayarak, "elbette seni her zaman seveceğim. İyi geceler şimdi." Iola'yı şefkatle öptü.

"İyi geceler," dedi Iola. "Uzun bir süre seninle geçirdiğim son gece olduğunu biliyorsun."

"Son değil," dedi Margaret. "Yarın gece Değirmen'e gidiyoruz,
hatırlıyor musun, ve sen benimle buraya geri döneceksin. Barney, Ben'i emzirmek ve beslemek için orada bulunduracak."

Ertesi gün Barney, Ben'i Değirmene götürdü ve bu, Ben için birden fazla şekilde yeni bir hayatın başlangıcıydı. Eski değirmen, onun için ilgi çekici ve keyifli bir yer haline geldi. Belki de en mutlu saatlerini, Barney'nin çalışma odası olarak bilinen, Barney'nin icadıyla değirmen gücüyle çalışan, çeşitli emek tasarrufu sağlayan
makinelerin bulunduğu yerde geçirdi. Dikiş
makinesini aynı güçle bağlamayı teklif etti, ancak annesi buna yanaşmadı.

Daha haftalar geçmeden Ben, bir koltuk değneği yardımıyla zıplayarak kendini işe yarar hale getirmeye heveslendi ve kısa süre sonra Barney'nin ilan ettiği gibi sadece "pansiyonunu ödemekle" kalmayıp "iyi ücretler de kazanıyordu."

Öğleden sonra Margaret ve Iola'yı Değirmene doğru yolda buldular. Margaret'in, uzun bir süre evdeydi. Hayatını düzenlediği katı vicdan yasası, ona tuhaf bir zevk veren şeylerden şüphelenmesine neden oldu ve bunların arasında Değirmen'e ve Değirmen halkına bir ziyaret vardı. Dick'in, gösteriye varan bir bütünlükle, neden bu ziyareti yapması gerektiğini ona anlatması boşunaydı. "Ben'in sana ihtiyacı var," diye savundu. "Ve Iola seninle gelmeden gelmeyecek. Barney ve ben, günlük işlerimizden yorgun düşmüş bir şekilde, senin varlığının neşesine ve tazeliğine kesinlikle ihtiyacımız var. Anne seni istiyor. Ben seni istiyorum. Hepimiz seni istiyoruz. Gelmelisin." Bayan Boyle'un sessiz daveti ve zaman zaman yükü üzerinden atması gerektiği yönündeki endişeli ricası ve emri, sonunda onu etkiledi.

O öğleden sonra saatleri, kısmen göletteki nilüferleri aramak için eski düz tabanlı teknede kürek çekerek, kısmen de baraja bakan büyük söğütlerin gölgesinde geçirilen saatler Margaret için dinlendirici bir keyifle doluydu. Hasat havasına denk gelen nadir yaz akşamlarından biriydi, günün yakıcı sıcağından sonra serin hava tarlaların üzerinden uzun gölgelerle esmeye başlıyordu. İşleri bitince çocuklar büyük söğütlerin altındaki küçük gruba katılmak için acele ettiler. Hepsi oradaydı. Ben büyük koltuğa oturmuştu, Bayan Boyle örgüsünü tutuyordu, çünkü onun için boş vakit yoktu, Margaret okuyormuş gibi yaptığı bir kitapla, yaşlı Charley sessizce sigara içiyordu, Iola tembelce gitarını tıngırdatıyor ve ara sıra alçak, zengin sesiyle yaşlı annesinin şarkılarından veya plantasyon ilahilerinden bazılarını söylüyordu. Ancak Bayan Boyle bunlardan pek emin değildi. Ona göre bunlar tehlikeli bir şekilde kutsala aykırıydı; gitar çalmaya kendini tamamen kaptırmadı. Gitar "yabancı" ve "sorumsuz" bir enstrüman olmaya devam etti. Ancak ona rağmen, yaşlı kadının örgüsünü durdurup, Iola tuhaf Güney "bebek" şarkılarından bazılarını söylerken, göletin ötesine ve ormanın gölgeli adalarına bakarak kasvetli gözlerle oturduğu zamanlar oldu. Dick'in eğitimi altında kız, annesinin bebeklik yıllarında onu uyutmak için dinlettiği Kuzey'in Highland ağıtlarından ve aşk şarkılarından bazılarını öğrendi. Barney için bu şarkılar, eğer gerçekten daha kutsal değillerse, Davut'un Mezmurları ile birlikteydi ve Güneyli kızın "yabancı enstrümanı" ile annesi dışında hiç kimsenin ona söylemediği bu şarkıları tekrarlamaya çalıştığını duyduğunda ilk başta şok oldu. Iola'nın bu eski Highland havalarını taşıyan yumuşak, heyecan verici sesini dinlerken, garip bir uyumsuzluğun farkına vardı. Şüphesiz yeni bir güzelliğe büründüler, ama bir şeyleri de kaybettiler.

"Hiç kimse onları annen gibi söyleyemez, Barney," dedi Margaret, Dick'e Iola'nın daha ince tonlamalarını ve kadanslarını öğrettikten sonra,
"ve gitarla da oldukça farklılar. Hiç de aynı değiller. Annen şarkı söylediğinde bana farklı şeyler görmemi ve farklı şeyler hissetmemi sağlıyorlar."

"Nasıl farklı?" dedi Dick.

"Anlayamıyorum, ama nedense ağzımda farklı bir tat bırakıyorlar,
annenin zengin kremalı sütle yaptığı çörekleri yemekle, meyveli kek ve balla çay içmek arasındaki fark gibi."

"Biliyorum," dedi Barney ciddi bir şekilde. "Gitarla viskiyi kaybediyorlar.
Tatlı ve güzeller, harikalar, ama
tamamen farklı bir türler. Bana göre bu, bir orman menekşesi ile bir bahçe gülü arasındaki fark."

"Onun şiirini dinle. Gel, anne," diye haykırdı Dick, "şimdi bize bir tane söyle."

"Ben söyleyeyim!" diye haykırdı anne dehşet içinde. "Bundan sonra!" Iola'ya doğru başını sallayarak.
"Anneni utandırmış olmazsın, Richard."

"Gerçekten seni utandırıyorum!" diye haykırdı Margaret öfkeyle.

"Yap, Bayan Boyle," diye yalvardı Iola. "Seni hiç şarkı söylerken duymadım. Gerçekten,
şarkı söyleyebildiğini bilmiyordum."

Sesindeki bir şey Barney'nin kulağına çarptı, ama tek kelime etmedi.

"Şarkı söyle!" diye haykırdı Dick. "Onu dinlemelisin. Şimdi, anne, fundalıkların
onuru için! Bize 'Can Ye Sew Cushions?'ı ver. Bu da bir 'bebek şarkısı'."

"Hayır," dedi Barney sessizce, "'The Mac'Intosh'u söyle, anne." Ve o
o enfes Highland ağıtını çalmaya başladı.

Bayan Boyle'un boyun eğmesini sağlayan, oğlunun yalvarışı değil, Güneyli kızın yumuşak aksanındaki bir şeydi. O tondaki bir şey, yaşlı kadının Highland kanındaki gururu harekete geçirdi. Barney nakaratın
sonuna geldiğinde, annesi keman eşliğinde dizeyi aldı.

Sesi dolgunluktan ve güçten yoksundu. Yıpranmış ve incecikti, ama
sağım yapan Highland hizmetçilerinin veya ağlarını onaran balıkçıların enfes tınısına sahipti. Berrak, tatlı ve
tarif edilemez, nüfuz eden bir acıma duygusuyla, ses, bir melodinin yaşla birlikte aldığı tüm o tuhaf dönüşler, titremeler ve ahenklerle yükselip alçalıyordu. Şarkısını yumuşak Galce dilinde söylerken, elleri kucağında tembelce uzanmış, gözleri karanlık derinliklerinde parıldarken, dağların, vadilerin ve göllerin büyüsü oğullarının ve ayaklarının dibinde oturan kızın üzerine düştü, Iola'nın büyük parlak gözleri yabancının yüzüne dikilmişti, gözyaşlarına dönüştü.

"Ah, bu çok güzel!" diye bağırdı Iola, şarkı bitince ellerini çırparak. "Hayır, güzel değil. Kelime bu değil. Üzücü, üzücü." Bir an yüzünü ellerinin arasına sakladı, sonra yumuşak bir şekilde, "Bunu asla
yapamam. Asla! Asla! Şarkıya ne koydun? Ne?" diye bağırdı, Barney'e dönerek.

"Bu denizin iniltisi," dedi Barney ciddi bir şekilde.

"Bu, bir adama içten içe bir tür çığlık acısı veriyor," dedi Ben Fallows.
"Bunun için söylenecek kelime yok."

"Tekrar söyle," diye yalvardı Iola, sesindeki tüm tembel kayıtsızlık kaybolmuştu. "Sadece bir tane daha söyle."

"Bunu, anne," dedi Barney, melodiyi çalarken, "annen
bilirsin ya, 'Fhir a Bhata'yı söylerdi."

"En yüksek tepeye ne sıklıkla dalarım,
Senin yelkenini görmek için okyanusu tararım;
Bu gece gelecek misin, Aşk? Yarın gelecek misin?
Hiç gelecek misin, Aşk, beni rahatlatmak için?
Fhir a bhata, na horo eile,
Fhir a bhata, na horo eile,
Fhir a bhata, na horo eile,
Elveda ye iyi, Aşk, nerede olursan ol."

Bir süre sessizce oturdular, üzerlerinde düşsel, hüzünlü müziğin büyüsüyle.

"Bir tane daha, anne," diye yalvardı Dick.

"Hayır, oğlum. Gece çöküyor. Yarın senin için iş var. Evet,
ve buradaki Margaret için."

Iola ayağa kalktı ve çekinerek Bayan Boyle'un yanına geldi. "Teşekkür ederim," dedi, büyük, koyu gözlerini yaşlı kadının yüzüne doğru kaldırarak, "bu gece bana
çok büyük bir zevk verdin."

"Gerçekten de, ve rica ederim, lassie," dedi Bayan Boyle, annesiz kıza karşı ani bir acımayla vurularak. "Ve geri döndüğünde seni
görmekten mutluluk duyacağız."

Bunun için de, Iola ve Margaret'in o öğleden sonra asla unutamayacağı şey buydu.

"Ve şimdi, bayanlar ve baylar," diye haykırdı Dick, bir tavır takınarak,
"'iyi niyet' departmanı örgütlendiği amaca ulaşmış gibi görünse de,
kendisi için, tüm üyelerine zarar vermeden geri çekilemeyeceği bir faaliyet alanı
yaratmış gibi göründüğünden, yararlılığını yitirdiği söylenemez. Bu nedenle, departmanın, merkez ofisi Değirmen'de ve başında benim mütevazı
benimle kalıcı bir temelde örgütlenmesini saygıyla öneriyorum. Kabul eden herkes 'Evet' diyecektir."

"Evet," dedi Barney hemen içtenlikle.

"Ben de," diye haykırdı Iola, iki elini kaldırarak.

"Anne, ne diyorsun?"

"Evet, evlat. Dünyada iyi niyete çok ihtiyaç var."

"Ya sen?" Margaret'e dönerek, Bayan Boyle'un koluna sarılmış bir şekilde duruyordu, "sen nasıl oy veriyorsun?"

"Bu üyenin buna çok ihtiyacı var"--biraz belirsiz bir gülümsemeyle--"'Evet'ten başka bir şey söylemek için."

"O zaman," dedi Dick ciddiyetle, "'iyi niyet' bölümü burada ve bundan sonra burada temsil edilen toplumda kalıcı bir kurum olarak örgütlenmiştir ve üyelerinin bu kuruma sadık kalmalarının en büyük ödül olacağına inanarak, buna sadık kalmaya devam etmelerini içtenlikle umuyoruz."

Ancak hiçbiri, aynı "iyi niyet" bölümünde onlar için ne gibi sevinç ve acı güçlerinin saklı olduğunu bilmiyordu.

VIII

BEN'İN ÇETESİ

Ontario'daki hasat zamanı her zaman keyifli bir telaş ve koşuşturma mevsimidir. Sonbahar buğdayı saman biçme işleminin hemen ardından gelir ve sonbahar buğdayının hemen ardından arpa, sonra yulaf ve ilkbahar tahılının geri kalanı gelir.

Bu yıl Boyle kardeşler için her zamankinden daha yoğun bir zaman olacaktı. Ortak bir keseleri vardı ve o keseden ipotek ödemeleri ve Dick'in üniversite masrafları karşılanmalıydı. Çünkü değirmenden elde edilen karla küçük çiftlik, ailenin geçimini sağlamaktan daha fazlasını yapamazdı. Genellikle oğlanlar günlük ücretlerle çalışırdı,
çiftçiler en yüksek ücreti memnuniyetle öderdi, çünkü oğlanlar ünlü ciltçiler ve genel olarak iyi işçilerdi. Ancak bu yıl, daha iddialı bir şey
düşünüyorlardı.

"Anne," dedi Dick, "yeni hasat ekibini duydun mu?"

"Ve kimler olabilirler?" diye sordu annesi, her zaman küçük oğlundan bir saçmalık
bekliyordu.

"Boyle ve Fallows--ya da Fallows ve Boyle, sanırım. Ben'in Pazartesi sabahı bizimle başlaması."

"Saçmalama, evlat. Bu yıl Ben için biçme olmayacak, bundan şüpheliyim,
zavallı adam; ve ayrıca, ona kendim için ihtiyacım olacak."

"Evet. Ama ciddiyim, anne. Ben bizim için biçerdöveri sürecek.
Bilirsin, biçerdöverin üzerinde yarım gün oturabilir. En azından, buradaki doktoru
öyle diyor. Ve bizi o meşgul edecek."

"İkinizi de uğraştıramazsam, bağlamada
biraz kabak gibi olsanız da, yemeğime değmez. "

"Ama Barney," diye itiraz etti annesi, "o makineyi kullanmaya uygun mu? Çocuğa bir şey olabilir."

"Hiçbir tehlike olduğunu sanmıyorum, anne. Ayrıca, her zaman
elinizin altında olacağız."

"Ve senin gibi iki çocuk bütün gün makineyi takip ederek ne yapacak? Sadece kendinize zarar vereceksiniz."

"Bizi izle, anne," diye bağırdı Dick. "Ben'in peşinde bir köpeğin rakunun peşinde olduğu gibi olacağız."

"Gerçekten de," dedi annesi. "Bir makineyi takip etmek için dört iyi adamın gerektiğini duydum. Dünden daha geç değildi, Bay Morrison'ın Sam'i bana, dört kişinin birden takip etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını söyledi."

"Huh!" diye homurdandı Dick alaycı bir şekilde, "Sanırım öyle. Şişko Morrison gibi dört kişi
ve o çetesi!"

"Şşş, evlat. Komşularınız hakkında kötü konuşmak iyi bir şey değil," dedi annesi.

"Bir adamın şişman olduğunu söylemek kötü konuşmak değildir. Bu çok güzel bir
iltifattır, anne. Keşke biri benim için de aynısını söyleyebilseydi."

"Gerçekten de, sen daha iyi olurdun," diye cevapladı annesi şefkatle, "kemiklerin cildinden dışarı fırlarken!"

Ben Fallows çalışmalarına ilkbahar hasadıyla başladı; ve gerçekten de çok
yücelmişti, Boyle oğlanlarıyla ortaklığa girme olasılığı onu, zavallı Ben'in bilinçli olarak
eksik olduğu ve içinde uyanan yeni ruhla
özenmeye başladığı erdemlerle
ünlenmişlerdi. Çünkü Barney'nin bakımı altında ve özellikle Mill evinin atmosferinde geçirdiği haftalar, Ben'de yeni güdüler ve yeni hırslar
canlandırmıştı. Bunu Barney fark etmişti ve oğlanlar hasat sözleşmeleri alma girişimlerinde Ben'i kendilerinden daha çok Ben için
birlikte anmışlardı. Ve yaz ilerledikçe yeni düzenlemeden pişman olmak için hiçbir neden bulamadılar. Ama bu, iki oğlan için uzun ve zor günler pahasınaydı. biçerdöver ve genellikle günlük işler bittiğinde bacaklarını eve ve yatağa çekmekte zorluk çekiyorlardı. Gerçekten de, Dick'in, ağırlık ve güç bakımından kardeşine eşit olmadığı, bitkinlikten uykusuz kaldığı geceler vardı, Barney ise sempatiyle endişeyle onunla birlikte nöbet tutuyordu. Ancak sabah, onları sert ve ağrılı buluyordu, bu doğru, ama cesaretle doluydular ve sadece çok önemli mali kazançlar değil, aynı zamanda işçi olarak yüksek şöhret de kazandıran uzun süren mücadelenin yenilenmesine hazırdılar. Hasatın sonu onları sert, dayanıklı, sinirli ve güçlerinin sınırları dahilindeki her türlü çağrıya hazır buldu. Böyle bir çağrının kendilerine yapılmasını sağlayan Ben'di. Yağmurlu bir gün onu, Değirmen ekibinin nallanmayı beklediği demirci dükkanında buldu. Dükkan atlar ve adamlarla doluydu. Yağmurlu bir gün demirci için hasat günüydü. Güzel havalarda biriktirilmesine izin verilen tüm tuhaf işler o gün dükkâna getirildi.

Koltuk değneği ve tahta bacağıyla Ben, kendisini yeni bir ilgi ve sempatinin
merkezinde buldu. Ancak sempatiye rağmen,
zavallı Ben'e sataşma eğilimi vardı, onun
mizacı kırılgandı ve
mizacı belirsizleştikçe dili daha da keskinleşti.
Bununla birlikte, küçük bir adamın övünme eğilimi vardı. Ancak bugün,
kendisinde merkezlenen yeni ilginin bilincinde olmasına ve
Boyle kardeşlerle olan yeni ortaklığının önemiyle gözle görülür şekilde şişkin olmasına rağmen,
oldukça sıra dışı bir vakar ve özdenetim sergiliyordu ve tam da bu nedenle, normalden daha keskin olan
mısraları kışkırtıyordu.

İşkencecilerinin başında Sam Morrison veya halk arasında denildiği gibi "Şişko" Morrison geliyordu. Sam, bölgenin en zengin ve en önemli çiftçisi olan "Yaşlı Kral" Morrison'ın dört oğlundan biriydi. Bu nedenle Samuel, şişman, kendini beğenmiş ama genel olarak iyi huylu babası "Yaşlı Kral"ın küstah tavırlarını benimsemeye meyilliydi. "Ama başarının genelde getirdiği saygı ve itibarı kazanmış olan yaşlı adamda böbürlenme hoşgörülürken, Sammy'de bu gülünç ve zaman zaman saldırgan bir hal aldı. Genç adam, kendisinin veya seçkin ailesinin bazı üyelerinin hasat alanında elde ettiği çeşitli başarıların canlı tasvirleriyle, çiftçilerden ve çiftlik çocuklarından oluşan bir grubu eğlendiriyordu; son ve en dikkat çekici başarı, dördü tarafından on dönümlük bir yulaf tarlasının "kesilip bağlanması"ydı; "Yaşlı Kral" da biçerdöveri sürüyordu.

"Evet efendim!" diye bağırdı Sammy. "Ve Joe, o masadan son demeti aldı! Kesinlikle!"

"Kaçınız?" diye sordu Ben sertçe.

"Sadece dört," diye cevapladı Sammy, Ben'in beklenmedik sorusuna hızla dönerek.

"Kaç tanesi şok edici?" diye devam etti Ben, yargılayıcı bir tavırla.

"Neden, hiçbiri, gander'ı suçladın! Ve bizi de siktir et, bahse girerim!"

"Sanırım öyle," diye homurdandı Ben, "tohumladığımdan."

Sam ona kararlı bir şekilde baktı. "Peki sen ne 'tohumladın,' Bay Fallows, sorabilir miyim?" diye sordu ince bir alayla.

"Tohum mu? Elbette tohum bağlıyorsun."

"Peki, ne hakkında bağırıyorsun?" Sam fazlasıyla öfkeliydi.

"Son bir saattir pek konuşmuyorum." Heyecan anlarında
Ben h'lerinden emin olamadı. "Eskiden çok meşgul olmadığım
zamanlarda daha çok konuşurdum, ama bu sabah pek konuşmuyorum. Zamanımız
olmadı. Ben, kalabalık dinlemek için yaklaşırken, "Bir işteyken," diye devam etti, "konuşmaya vaktimiz olmuyor ve işimiz bitince de
konuşmak istemiyoruz. Buna ihtiyacımız yok."

Ben'in sözlerini onaylayan genel bir kahkaha izledi.

"Haklısın, Ben. Siz bir dolandırıcı çetesisiniz," dedi Alec Murray. "İşe
gittiğinde pek fazla konuşmuyorsun. Ama bu oldukça iyi bir günlük iş, Ben, on dönüm."

Ben homurdandı. "Evet. İki adam için fena bir iş günü değil." Morrison'lardan hiçbirine karşı sevgisi yoktu, yakın komşularıydı ve onların
ellerinden çok şey çekmişti.

"İki adam!" diye bağırdı Sammy. "Sanırım çetenizden bahsediyorsunuz."

Birdenbire Ben'in özdenetimi kayboldu. "Evet, Jemima'nın zıplaması yüzünden!" diye bağırdı, aniden Sam'e dönerek. "Eğer bilmek istiyorsanız, işte ikisi.
Onlar klasörler! Yalan söylemek ve kaçıp kaçmayacağını görmek için her köşede durmuyorlar.
Çalışmaya devam ediyorlar, öyle yapıyorlar. İçmeden önce soğumasını beklemiyorlar, sanki sizin gibi batı yakası hattındaki adamlar gibi onlar da batacaklarından korkuyorlar." Ben ellerini pervasızca sağa sola savurdu. "Klasörünüz yok, yok. "Hiçbir zaman
tohum
ekmedin."

Bu sırada "Kral" Morrison demirci dükkanına girdi.

"Merhaba, Ben! Seni ne yiyor?" diye haykırdı.

Ben aniden sessizleşti. "Sanırım kendimi rezil ediyorum," diye homurdandı.

"Benny'nin nesi var? Biraz büyümüş gibi görünüyor," dedi "Yaşlı Kral", genel olarak kalabalığa hitap ederek.

"Ah, hasat çetesini üfleyerek," dedi oğlu Sam.

"Eh, sen de biraz üfleyerek yapabilirsin, Sammy."

"Sanırım ben bunu yeterince doğal karşılıyorum," dedi Sam. Babasından hiç çekinmiyordu.

"Eğer destekleyebiliyorsan üflemek sorun değil, Sammy. Ama sorun ne,
Benny, oğlum? Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, daha da önemlisi bu yaz yaptığınız iyi işleri duymaktan mutluluk duyuyoruz. Ama sana ne yapıyorlar?"

"Hiçbir şey yapmıyorlar," diye araya girdi Sam, "Yaşlı Kral"ın Ben'e karşı nazik tavrından biraz rahatsız olarak. "Çetesinin
çevresini alt etmek için buralarda dolaşıyor."

"Eh, Sam, onun da üfleme hakkı var, çünkü onlar iki iyi işçi."

"Ama Ben'in etrafta dolaştığı gibi günde on dönüm bağlayamazlar."

"Bu biraz fazla iddialı olur," dedi "Yaşlı Kral." "Neden, benim dört oğlumun on dönümü bağlaması tam bir gün sürdü, Ben."

"Ben bağlayıcılardan bahsediyorum," dedi Ben, saygılı denebilecek
bir tonla.

"Bak, Ben, iki adam günde on dönümü bağlayamaz, o yüzden üflemeyi
bırak ve mantıklı konuş."

"Ben "Bağlayıcılar," diye inatla tekrarladı Ben. "Ve sana söylüyorum, Ben," diye cevapladı "Yaşlı Kral," vurgulayarak, "senin çocukların--ve onlar da iyi çocuklar--bir günde on dönüm bile bağlayamazlar.
Batı elliliğimdeki on dönüm buğdayı deneme şansları var. Eğer bir günde yapabilirlerse, alabilirler."

"Almazlar," diye cevapladı Ben pişmanlıkla. "Bunu yapabilirler, yeterince hızlı."

Sonra "Yaşlı Kral" sabrını yitirdi. "Hadi, Ben, çeneni kapa! Sen bir
boşboğazsın! Neden, tüm tarladaki herhangi bir adama 50 dolara bahse girerim ki bu yapılamaz."

"Bu konuda seni kabul ediyorum," dedi Alec Murray.

"Ne?" "Yaşlı Kral" bir an şaşkına döndü.

"Bunu kabul ediyorum. Ama sanırım bunu kastetmiyorsun."

Ama "Yaşlı Kral" teklifini geri çekecek kadar spor bir adamdı.
"Büyük bir ihtimal," dedi. "Ama ben buna sadık kalacağım. Yine de sana söylemek istiyorum, on dönümden ziyade on iki dönüme yakın."

"Altıyı biliyorum," dedi Alec. "Ama riske atmaya hazırım. Kazanan
ücreti öder. Gün ne kadar uzun?" diye devam etti Alec.

"Altıda bırak."

"Günün en güzel kısmı ondan sonra."

"O zaman sekiz diyelim," dedi "Yaşlı Kral." "Ve bunu pazartesi günü yapacağız. O gün dövüşeceğiz ama ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Sadece bir şey var," diye araya girdi Ben, "o da, çocukların bunu bilmemesi gerektiği."

"Neden olmasın?" dedi Alec. "Onlar ölü oyun."

"Ah, Dick yeterince çabuk atlardı ama Barney onun riske girmesine izin vermezdi. O çocuğa çok dikkat ediyor."

Bir sonraki Şabat sabahı ayin başlamasını beklerken, kilise bahçesinde ayin yapanlar arasında, her zamanki gibi, ayin hakkında konuşanlar arasında, genel olarak "Yaşlı Kral"ın her zamanki kurnazlığıyla "parasını kazanan ata koyduğu" konusunda fikir birliğine varıldı.

Cesur bir yüz ifadesi takınan Alec Murray bile, en yakın arkadaşı Rory Ross'a, "kekinin hamur olduğunu tahmin ettiğini, ama bunun için epeyce sendeleyeceklerini" itiraf etti.

"Dick, Barney'nin kilosuna sahip olsaydı," dedi Rory, "daha iyi bir şansları olurdu."

"Evet. Ama Dick daha çabuk yorulur. Ve yere düşmeden ölür."

"Ama on dönüm, Alec! Ve o tarlada on dönümden fazla var."

"Biliyorum. Ama güzel duruyor ve tepenin ortasında daha hafif. Eğer onları en iyi şekilde hareket ettirebilirsem--bir şekilde
çalıştırmam gerekecek. Barney'i harekete geçirmem gerekecek. Dick o kadar hırslı küçük bir dilenci ki patlayana kadar onu takip eder. İlk şey," diye devam etti Alec, "onlara iyi bir erken başlangıç ​​sağlamak. Ben'le bir konuşma yapacağım."

Ben'le yaptığı konuşmanın sonucunda, Pazartesi sabahı daha gün doğmadan Bayan Boyle saatine bakarak hemen
yatağından fırladı ve oğullarını çağırdı.

"Geç kaldın, Barney. Saat neredeyse altı ve bugün Morrison'a gitmen gerekiyor. İşte Ben atları beslemiş."

"Anne, benim saatime göre saat daha beş."

"Hayır, altı."

Karşılaştırıldığında Ben'in saati saate uyuyordu. Barney
bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna vardı ve Dick'i oradan uzaklaştırdı ve kahvaltıyı öyle iyi bir amaçla
hızla bitirdiler ki, çocuklar çağrıldıktan bir saat sonra Ben'in günlük işe başlamasını bekleyerek
alanda duruyorlardı.

Bir saat bağladıktan sonra Alec Murray alanda belirdi.
"Şok edeceğim," diye duyurdu. "Dövmede yeterince adam var ve 'Yaşlı Kral' bu alanı yarın öğleden sonraya kadar şoklamak istiyor, böylece siz dolandırıcılar o zamana kadar
dövebilirseniz, o zaman dövebilir." Alec görünüşe göre çok neşeliydi. Alana
esintili bir heyecan havası getirdi.

"Al, Ben, orada bütün gün yağlama yapma. Sanırım bugün senin peşindeyim, unutma."

"Sanırım bağlanana kadar bekleyeceksin, değil mi?" dedi Ben, Alec'in oyununu
tamamen anlayan.

"Bunu bilmiyorum. Kendim de birkaç tane bağlamak zorunda kalabilirim."

"Kendini üzme," diye cevapladı Dick. "Bugün bağladığın her şeyi şok edersen
gece gömleğini çite asman gerekecek."

"Sakin ol, Dick, yoksa Barney'i çok geride bırakacaksın. Duyduğuma göre sen ondan
daha hızlı bağlıyorsun. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Dick mütevazı bir şekilde, ama kendi zihninde yapabileceğine oldukça ikna olmuştu.

"Dick biraz daha hızlı, değil mi?" dedi Alec, Barney'e dönerek.

"Ah, yeterince hızlı."

"Hiç kavga etmedin mi?" diye sordu Alec, her iki kolundan birkaç demet alıp şokta yerlerine yerleştirdi ve hızlı bir
sallamayla diğerlerine doğru hızla uzaklaştı.

"Hayır," dedi Barney kısaca.

"Sanırım kendine zarar vermeni istemedi," diye kurnazca Dick'e önerdi. "Bir adam çok güçlü değilse dikkatli olmak zorundadır." Bu, Dick'in hassas noktasıydı. Tarlada bir adamın işini yapmaktan memnun değildi, ancak birinci olmadıkça mutsuzdu.

"Ah, bana zarar vermekten korkmasına gerek yok," dedi, Alec'in yemi.
"Hasat boyunca onunla çalıştım ve hala hayattayım." Bilinçsizce
Dick'in adımları hızlandı ve sonraki birkaç dakika boyunca Barney birkaç demet geride kaldı.

"Sadece seninle dalga geçiyor, Dick," diye alay etti Alec. "Dünyada sana
zarar vermez."

Bilinçsizce telaşlı tavırlarıyla ve arada sırada birine, sonra diğerine üstünlük
iddiasıyla, her iki çocuğu da
zorladı ve farkına varmadan yarış hızında gidiyorlardı, ancak ikisi de bunu diğerine itiraf etmedi. Alec onları yakından takip etmeye devam etti, neredeyse demetlerine doğru koşuyor, arada sırada birine, sonra diğerine cesaretlendirici bir söz
söyledi, Ben köşeleri dönerken ona bağırdı ve mümkün olan her şekilde heyecanı en yüksek
noktada tuttu. Ancak adamlarını aşırı zorlamamaya dikkat etti. Daha önce yapılan bir düzenlemeyle ve ciddi bir zorluk çekmeden Morrison kızlarına harmanda yardım etmeye gelen Teenie Ross'u saat onda tarlaya öğle yemeği getirmeye ikna etmişti. Yarım saat boyunca bir akçaağaç ağacının gölgesindeki uzun otların arasında oturup Dick'in en azından ihtiyaç duymaya başladığı öğle yemeğini yediler. Ama Alec bir dakika daha beklemedi.

"Sizleri yakalayacağım," dedi, "bunu yapmak için gömleğimi çıkarmam gerekse bile."

Dick hemen karşılık verdi ve yine tam hızla yola koyuldu. Ama tahıl Alec'in umduğundan daha ağırdı ve öğle vakti geldiğinde tahılın üçte birinden fazlasının bitmediğini tahmin etti. Adamlarına dinlenmeleri için tam bir buçuk saat izin verdi, onları harmancıların kalabalığından uzaklaştırıp bahçedeki sessiz bir yere çekti, orada uzanıp uyuyabilirlerdi, zaman dolduğunda onları uyandırdı, böylece tek bir değerli an bile
kaybedilmemiş olurdu. Tarlaya
çıktıklarında Alec, her zamanki
adet uyarınca akşam yemeğine saat beşte geri dönmek yerine, yemeğin tarlaya getirilmesini önerdi.

"Eve kadar uzun bir yol var," diye açıkladı, "ve günler
kısaldı." Ve oğlanlar bu öneriyi pek hoş karşılamasalar da, ikisi de buna karşı çıkmayı düşünmezdi.

Ancak Alec ve Ben'in yapabildiklerine rağmen, harmancılar
günlük işi bırakıp hasatın yapıldığı tarlaya doğru ağır ağır yürüdüklerinde, "Yaşlı Kral"ın bahsi
kazanacağı gibi görünüyordu.

"Bu tarladan uzak durun!" diye bağırdı Alec, adamlar yaklaşırken; "İşimize karışıyorsunuz. Hadi, defolun!" Çünkü çocuklar rahatlamaya ve bazılarıyla sohbet etmeye başlamıştı.

"Buradan defolun gidin, diyorum size!" diye bağırdı Alec. "Siz çitin yanında sıraya girin, size bu işin nasıl yapılması gerektiğini gösterelim!"

Adamlar talebinin adil olduğunu anlayınca tarladan çekildiler.
Akşamın uzun gölgeleri tarlanın üzerine düşüyordu. Çocuklar attıkları her adımda yorgunluk gösteriyorlardı. Alec'in aklı başından gitmişti. Tahılın hepsi biçilmişti ama hala bağlanması gereken büyük bir kısmı vardı. Çocukları sır olarak saklamaya karar verdi. Bu adımda ne kadar risk olduğunu biliyordu. Barney kardeşine
zarar verme riskini göze alamazdı. Ancak bu Alec'in tek şansıydı ve çocukların yanına giderek onlara meseleyi anlattı.

"Çocuklar," dedi, "kendinize zarar vermenizi istemiyorum. Parayı zerre kadar umursamıyorum. 'Yaşlı Kral' Morrison'ı yenmek ve
senin bir plak yaptığını görmek istiyorum. Zaten büyük bir günlük iş yaptın ve
bırakmak istersen tek kelime etmem."

"Bırak!" diye bağırdı Dick alaycı bir şekilde, Alec'in hikayesine kızarak. "Ne zaman
kaldık?"

"Saat sekize kadar vaktimiz var. Şimdi tam yedi."

"Hadi o zaman, Barney!" diye bağırdı Dick. "Zaten bir saatliğine iyiyiz."

"Bilmiyorum, Dick," dedi Barney tereddüt ederek.

"Hadi gel! Ben buna dayanabilirim ve senin de dayanabileceğini biliyorum." Ve tekrar yola koyuldu
hızla ve bunu gizlemeye çalışmadan.

Yarım saat içinde hala oradaydılar, her biri iki şerit,
iki uzun kenar ve iki kısa uç.

"Bunu yapamazsınız çocuklar," dedi Alec pişmanlıkla. "Bırakın gitsin."

"Evet çocuklar," diye bağırdı "Yaşlı Kral," kalabalığın arasında yaklaşmıştı,
"büyük bir günlük iş yaptınız. Kendinize zarar vereceksiniz.
Çift maaş kazandınız ve bunu alacaksınız."

"Henüz değil," diye bağırdı Dick. "Her neyse, yarım saat çalışacağız. Hadi,
Barney! "Çatalını boş ver!"

Yüzü solgun ve yıpranmış görünüyordu, ama gözleri ışıkla parlıyordu ve
solgun yüzü dışında yorgunluğun hiçbir belirtisi yoktu.
Çatalını fırlattı ve bir bant kaptı, demeti bir araya getirdi,
tek bir hareketle yakaladı, çekti, bağladı ve sabitledi.

"Onlara vals zamanını göstereceğiz, Barney," diye seslendi, bir sonraki demete doğru
sıçradı. "Bir"--bu söz üzerine bandı kaptı ve yaptı,
"iki"--bandı demetin etrafında dolaştırdı, aynı anda tekmeleyerek şekil verdi,
"üç"--bandı çekti ve düğümledi, ucunu başparmağıyla
itti. Ondan sonra Barney geldi. Bir--iki--üç! ve bir demet
tamamlandı. Bir--iki--üç! ve böylece bir demetten diğerine. Uzun kenardan aşağı inmeleri on beş
dakika sürdü. İçeride olan Dick bitirdi ve
dışarıdaki yerine sıçradı.

"İçeri girin!" diye bağırdı Barney, "Bırakın şu şeridi ben alayım!"

"Hadi gelin!" diye cevapladı Dick, demetini bağlarken.

"On beş dakika kaldı çocuklar! Başaracağınıza inanıyorum!" Bunun üzerine Ben bağırdı.

"Başaracaklar!" diye bağırdı, büyük bir heyecanla
çalışmaya devam etti.

"İki katlanın, Dick!" diye bağırdı Barney, bir demeti diğerine taşıyıp ikisini de birbirine bağlayarak. Dick, Barney'nin örneğini izledi, ancak burada kardeşinin ekstra gücü yarışta kendini gösterdi. Hemen arkalarından kalabalık geldi, Alec önderlik ediyordu, elinde saat, hepsi bağırıyordu.

"O son için iki dakika, çocuklar!" diye bağırdı Alec, köşeye ulaştıklarında. "Başaracaksınız, canlarım! Bunu yapacaksın!"
Bir kenarı ve bir ucu bağlamak için on üç dakikaları vardı.

"Bunu yapamazlar, Alec," dedi "Yaşlı Kral." "Kendilerine zarar verecekler.
Onları geri çağır!"

"İyi misin, Dick?" diye bağırdı Barney, dış şeritte sallanarak.

"Tamam," diye soludu kardeşi, yanına doğru yürüyerek.

"Hadi! Yapacağız o zaman!" diye cevapladı Barney.

Yan yana koştular. Demet demet birbirlerine bağlandılar, Barney
yavaş yavaş katlama süreciyle kazandı.

"Beni beklemeyin," diye soluk soluğa söyledi Dick, "daha hızlı gidebilirseniz!"

"Bir buçuk dakika, çocuklar, eğer dayanabilirseniz!" diye bağırdı Alec, son köşeye
vardıklarında. "Bir buçuk dakika ve biz kazanacağız!"

Barney'nin iki şeridinin dışında beş demet, Dick'inkinin
iç tarafında iki demet kalmıştı. Toplamda dokuzu Barney'e, altısı Dick'e. Demetler
karşılaştırıldığında küçüktü. Bu şeritte sıçrayan Barney, ilk ikisini, ikinci ikisini, üçüncü ikisini ikiye katladı ve son üçünü bir araya getirerek Dick'in şeridine iki demet kaldığı yere doğru savruldu.

"Ona dokunma!" diye soluk soluğa söyledi Dick öfkeyle.

"Saat kaç, Alec?" diye soludu Barney.

"Yarım dakika."

Konuşmadan önce Dick son iki demetinin üzerine atıldı, bağırdı,
"Çekil oradan!" dedi, demetin etrafından dolaştırdı,
bağladı, omzuna attı ve ellerini dizlerinin üzerine koyup durdu, nefesi hıçkırıklı soluklarla geliyordu.

Adamlar birkaç dakika çılgına döndüler. Barney, Dick'in yanına geldi ve omzuna vurarak, "Harika adam, Dick! Ama sana izin verdiğim için aptallık ettim!" dedi.

"Sen öyleydin!" diye haykırdı "Yaşlı Kral," Dick'in sırtına vurarak, "ama bu bölgede yapılmış en büyük günlük iş.
Buğday senin," dedi Alec'e dönerek, "ama Tanrım! Keşke kazananlara gitseydi!"

"Ve oraya gidiyor," dedi Alec, "her suçlanan demet, Ben'in çetesine."

"Başımıza geleni kabul edeceğiz," dedi Barney kısaca.

"Sana söylemiştim," dedi Ben pişmanlıkla.

"Neden, senin için bahis oynadığımı bilmiyor musun?" dedi Alec, çocuklara yardım etme konusundaki iyi niyetinin engellenmesine öfkelenerek.

"Ücretlerimizi alacağız," dedi Barney tartışmayı
çözen bir tonla. "Buğday bizim değil."

"O zaman benim değil," dedi Alec, 50 dolarının ne kadar büyük bir tehlike olduğunu hatırlayarak iğrenerek.

"Pekala, çocuklar," dedi "Yaşlı Kral," "benim değil. Üçe bölüşeceğiz."

"Ücretlerimizi alacağız," dedi Barney yine somurtkan bir kararlılıkla.

"Çocuğu kahretsin!" diye bağırdı "Yaşlı Kral." "Buğdayla ne yapacağız?
Ben diyorum ki, Ben'e verelim; bu yıl şansı yaver gitmedi."

"Hayır, Jemima Jebbs adına!" dedi Ben, Barney'nin yanına doğru sendeleyerek. "Ben patronun yanındayım. Ücretlerimi alıyorum."

"Hadi bakalım, hepiniz! O zaman çift maaş mı alacaksınız? Orada iki
günlük iyi iş var. Gerisini de kiliseye vereceğiz. İyi ki papaz burada değil yoksa o da tekmelerdi!"

"Ama," diye ekledi "Yaşlı Kral," oğlu Sam'e dönerek, "bundan sonra Ben'in çetesi hakkında bir şeyler
yapıldığında kabuğuna çekileceksin."

IX

AŞKIN KARMAŞIK YOLLARI

Değirmen yolu tüm Haziran çiçekleriyle süslenmişti. Yılan çitinin üzerinde yoncalar, kırmızı ve beyaz, kümelenmişti. Rayların arasından dikenli dikenler, pembe ve mor, ve en üst rayın üzerinde kızılcıkların beyaz tepesi, bu tatlı yaz
gününde esintide yavaşça sallanıyordu. Yoncada yaban arıları, cırcır böcekleri ve çekirgeler
gürledi, cıvıldadı, çıtırdadı, bu kadar güzel bir
yerde ve bu kadar güzel bir günde hayatta olmanın sevincini haykırdılar. Yukarıda, gökyüzü maviydi, saf mavi ve
beyaz kanatlı kuşlar gibi hala asılı duran bulut lekeleri için daha da maviydi, maviye karşı beyaz. Dün akşamki yağmur
dünyayı temizlemişti. Gökyüzü, hava, çiçekler, yonca, kırmızı
ve beyaz, her yerde ayak altında yeşil uzanan nazik çimen,
tozlu yol, hepsi temiz yıkanmıştı. Çitin yanındaki karaağaç demetlerinde,
akçaağaçlarda ve dikenlerde, kuşlar, yaz kaygılarını
bu yeni yıkanmış günün emriyle
unutmuşlardı, bahar şarkılarını hatırladılar ve
bunları ince, umursamaz bir cesaretle
yaydılar.

Bu cesur renk ve şarkı senfonisine uyum içinde, ve bu
çiçeklerle süslenmiş, şarkılarla dolu, tertemiz yıkanmış, çimenli patikadan aşağı doğru yürüdü Dick bu
yaz sabahı, iyi eğitilmiş
atletin baharı ve dengesiyle yürüdü, kalbi onu neşeli
müzik yapan bir adamın adımlarıyla yürüdü. Temiz görünümlü bir adamdı Dick, günle ve
aşağı indiği patikayla uyumluydu. Gri takım elbisesinin
elleri, yüzü ve boynu, sabahlık gömleğinin genişçe düştüğü,
güçlü, dolgun kıvrımlarının omuzlarına kadar yayıldığı yerde, hepsi kızıl kahverengi görünüyordu. Yay gibi adımları, bronz teni, berrak gözleriyle bakmaya değer bir adamdı, ama esas olarak berrak gözünden bir ruh temiz ve korkusuzca Tanrı'nın sağlıklı büyüyen şeylerin güzel dünyasına bakıyordu.

Üç yıllık üniversite hayatından, çocukluğunun açık gökyüzüne ve altındaki her şeye olan sevgisine bozulmadan geri döndü. Üniversitede harika bir yıl geçirmişti, üçüncüsü, üniversite eğitiminin birçok açıdan en iyisi. Sınıfı onu, yalnızca erkekliğin sayıldığı o dünyada bir erkeğin liderlik pozisyonuna itmişti ve "iyi" olmuştu. Edebiyatta, spor salonunda, kampüste yüksek bir yer edinmiş ve korumuştu ve sınıf listelerinde, birçok dikkat dağıtıcı şeye rağmen, iki kez birinci olmuştu. En iyisi, arkadaşlarının hiçbirinin ona iyi şeylerinden
kıskanmadığını hatırlamak onu sıcak bir minnetle doldurdu. Ne kadar da iyi bir topluluktular! Onların ona olan
gururunu düşünmek onu alçakgönüllü kıldı. Onları hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Noblesse oblige.

Tepeciğin zirvesinde geriye bakmak için durdu ve burada, zengin müzikteki
küçük gerginlik gibi bilincinin altından akan
acı zirveye çıktı. Burası Barney'nin yeriydi. Barney bu noktada,
her zaman onu güzelliğinin çerçevesinde eski değirmene geri bakması için durdururdu. Zavallı Barney! İki kez sınavlara gitmişti ve iki kez de başarısız olmuştu. Ev çevresindeki herkesten sadece Dick, kardeşinin
sessizce dudaklarına götürüp
içtiği aşağılanma
kasesinin tam acısını anlayabiliyordu. Annesi için başarısızlık hiç şaşırtıcı değildi ve onun "doktor olma fikrinden vazgeçip değirmenle yetinmesini" istemekten yeterince memnun olurdu. "Sessiz bir çocuk ve yeterince iyi durumda" olan zavallı Barney için hiçbir hırsı yoktu, bu da dehanın dokunuşundan uzak tüm erdemleri temsil eden bir övgüydü. Başarısızlığından incinmemişti. Aslında, utanç duygusunun gururlu, çekingen kalbine ne kadar derine işlediğini anlayamıyordu. Babası bundan bahsetmedi, ancak onu bozulan değirmen makinelerinden bazılarını görmeye götürdü ve Barney, babasının bunu anladığını ancak sesindeki daha yumuşak bir tondan anlayabiliyordu. Ancak üniversite hayatıyla ilgili daha fazla bilgiye sahip olan Dick, Barney'nin sefil yenilgi duygusunun boyutunu diğerlerinden daha iyi anladı. Ve şimdi değirmene geri baktığında, Barney'nin acısı yeniden onun oldu. Başarısızlığının nedenlerini çok uzakta aramamak gerekiyordu. "Hiç şansı yoktu!" dedi
Dick yüksek sesle, üst korkuluğa yaslanarak ve önündeki güzellik sahnesine kasvetli gözlerle bakarak. Yaşlı Doktor Ferguson'un zamanından beri her şey değişmişti. Tıbbın bilimsel temeli tıp çalışmasında yerini alıyordu ve yaşlı doktorun bu yeni fikirlere olan küçümsemesi Barney'e zarar vermişti. Dick, kardeşine duyduğu öfkeyle, makaleleri tüm sıradan insanların ve hatta ders kitabına çok fazla bağlı kalan tüm onurlu insanların korkulu rüyası olan yeni İngiliz kimya profesörüne nasıl gittiğini hatırladı. İngiliz'in Barney'nin adını ve makalelerini aradıktan sonra konuyu "Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyor, en basit deneyi bile yapamıyor, bilmiyor musun?" sözleriyle geçiştirirkenki ağır ağır küçümsemesini hatırladı. Zavallı Barney! Dr. Ferguson'un kadim ve temel kimyası, Profesör Fish'in beklediği şeye en ufak bir benzerlik bile taşımıyor gibiydi. Dick bu sabah profesörün huzurunda dilini tutabilecek kadar
aklı başında olduğu için mutluydu.
Dr. Trent'in, kadrodaki en zeki cerrahın, Barney'nin adını hatırladığı cömert coşkuyu hatırlamak onu rahatlattı.

"Kardeşin mi? Eh, efendim, o bir harika!"

"Fish öyle düşünmüyor," diye cevaplamıştı Dick.

"Ah! Fish asılsın!" diye cevaplamıştı doktor, tıp teorisyenine karşı pratik işlerde uzman birinin
olması gereken o ince küçümsemeyle. "Aklında, insanları bilmedikleri için 
sömürdüğüne dair aptalca fikirler var. Bunların
gerekli olmadığını söylemiyorum, ancak esas olarak muayene amaçları için yararlı.
Kardeşini aşağı gönder. Onu aşağı gönder. Eğer embriyonik bir
cerrah gördüysem, o bir cerrahtır! Geldiğinde, onu bana getir."

"Gelecek," diye cevaplamıştı Dick, Barney'nin evde öğütmeye devam etmesinin onun
sevgisi için olduğunu düşünerek yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Ve bu sonbaharda gidiyor," dedi Dick yüksek sesle, "ya da benim için üniversite yok."
Cebinden bir mektup çıkardı. Futbol arkadaşı olan genç Macdonald'dandı, babasının adına, Barney'e ve kendisine, Ottawa'nın yukarısındaki kereste fabrikalarından birinde pozisyonlar teklif ediyordu, orada fazla mesai yaparak ayda 100 dolar kazanma şansı vardı ve hepsi
bulunuyordu. "Ve başaracağız," dedi Dick. "Bizim için kişi başı 300 dolar var ve bu istediğimizden fazla. Zavallı ihtiyar!" diye devam etti, yüksek sesle düşünerek, "sonunda şansını yakalayacak. Ayrıca, onu o kızdan
kurtaracağız, kahretsin! ama korkarım ki artık işe yaramıyor."

Dick'in kalbinin derinliklerinden daha derin bir acı yükseldi. "O kız"
Iola'ydı. Önceki gece, büyüyen karanlıkta eve doğru araba sürerken,
keskin sözlerle ve utanmış bir yüzle, sanki kardeşine
haksızlık ediyormuş gibi, Barney ona Iola ile karşılıklı aşkları konusunda bir
anlaşmaya vardıklarını itiraf etmişti. Dick bu sabahı hatırladı ve ölmeden önce bile, "Ah, Barney! mümkün mü?" Sonra,
Barney bunun nasıl olduğunu açıklamaya devam ederken, Dick'e göre zayıflığı için neredeyse özür diler gibiydi,
Dick karanlıkta bir umut ışığı görerek, "Seni bundan kurtaracağız, Barney. Bu yaz sana yardım
edeceğim." Ve sonra tekrar Barney'nin cevabıyla olanların kaçınılmazlığı üzerine çöktü: "Ama Dick, bundan
kurtulmak
istemiyorum." O anda Dick'in dünyası değişti. Artık kardeşiyle ilk o değildi. Iola onun yerini almıştı. Barney, kalbindeki düşünceyi tahmin ederek, Dick'in ona her zamanki gibi davranması için hevesli, neredeyse acıklı bir itirazla boşuna itiraz etmişti. Acısının ilk
şiddetli anında, acı dolu bir sitemle birkaç kelime
çığlık atmıştı ama Barney'nin yüzündeki ifade onu durdurmuştu. Şimdi kıza karşı hiçbir şey
söylemediği için mutluydu. Ve onu sabahın daha aklı başında ışığında
düşündüğünde, ona karşı pek de adil olamayacağını hissetti ve yine de bunun Iola'dan başkası olmasını diledi. "Onun
kahrolası sesi, gözleri ve tüm kıyafeti. "Onun hakkında şeytanca çekici bir şey var." Sonra, sanki çok ileri gitmiş gibi, yüksek sesle düşünmeye devam ederek devam etti, "Sanırım yeterince iyi, ama Barney için değil." Bu, geceden sağ çıkan acı şeylerden biriydi. Kardeşi, kahramanı, yüksek erkeklik ideali için, düşünebildiğinden beri yeterince iyi değildi. "Ama Barney için yeterince iyi olan kimse yok," diye devam etti, "biri hariç - evet - Margaret - o yeterince iyi - Barney için bile." Erkekler arasında Barney neyse, kadınlar arasında Margaret de Dick'in yanında eşsiz bir şekilde duruyordu. Ve hayatı boyunca bu ikisini bir araya getirmişti. Küçük bir çocukken bile, annesine dua ederken, listede Barney'nin adından sonra her zaman Margaret gelirdi. Barney'e çok benziyordu; göreve olan amansız bağlılığıyla Barney gibi güçlüydü; Barney'nin ince onur duygusu, doğruluk duygusu ve Barney'nin olağanüstü cesareti ve her şeyden
daha
fazla, aynı anlaşılmaz sevgi dolu kalp. İnsan asla
bunun dibine
inemezdi. Ne olursa olsun, orada hala sevgi olacaktı.

Bu sabah kalbinin içinde şarkı
söylemesini sağlayan Margaret düşüncesiydi. Dün gece bile, ilk birkaç acı anından sonra, Margaret düşüncesi ona
gelmiş, tuhaf bir mutluluk hissi getirmişti ve bu sabah erken saatlerde, kardeşine
sımsıkı sarılmasına neden olan ilk kayıp bilinci, ilk başta tanımlanamayan ama kısa süre sonra Margaret düşüncesine kadar uzanan o mutluluk hissi tarafından
takip edilmişti. Hayatında ilk kez onu Barney ile alakasız olarak düşündü. Margaret'i her zaman sevmişti, onun yüksek ruhundan, cesaretinden, düpedüz samimiyetinden, derin yüreğinden zevk almıştı ama asla
kendisi için değil, her zaman Barney için. Barney'nin Iola gibi biri için onu es geçmesine dair ilk kızgınlık, kalbin ürkek çırpınışlarına
yer vermişti, bu da güçlenip derinleşerek Margaret'e giden yolun kendisi için açık olmasının verdiği büyük sevince dönüşmüştü. Şimdi kendisi için onu sevebilirdi. Aşk öylesine harikulade bir hızla işler ki, annesi ona "papaza olan görevini yerine getir" dediğinde, kalbi öyle büyük bir sevinçle
tepki verdi ki, etrafındakilerin yüzlerine hızla baktı, fark etmiş olduklarından emindi. Ve şimdi Margaret'e doğru yola koyuldu. Sanki onunla tanışması gerekiyordu. Kendisini nasıl karşılayacağını ve ona
ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Şimdi ne yapıyor olacaktı? Saatine
baktı. Saat tam ondu. Sabah işi bitecekti.
Papaz evinin arkasındaki ormanda küçük bir yürüyüşe çıkabilirdi,
ama bugün ona hiçbir şey söylemeyecekti. Kalbini okumak için bekleyecek ve izleyecekti. Çitin yanında uzanan kıyıya
sıçradı, yoluna devam etmek için. Yılan çitinin arasından pembe yoncaya karşı beyaz bir parıltı gözüne çarptı. Dikenli ağacın altında--orayı iyi biliyordu--ve çimenlerin üzerinde bir kız yatıyordu. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı, kalbi
durdu, güm güm atmaya başladı, sonra da hızla atmaya başladı, "Bu Margaret." Yavaşça yaklaşıp onu
şaşırtacaktı. Derin çimenler ayak seslerini bastırıyordu. Ona yakındı. Nefesini tuttu. Uyuyordu, bir kolu başının altındaydı, diğeri yorgunluğun verdiği bir terk edilmişlikle açılmıştı. Adam ona bakarak
ayakta duruyordu. Ona solgun, zayıf ve yorgun görünüyordu. Ağzının ve gözlerinin etrafındaki çizgiler de kaygılardan ve kederlerden bahsediyordu. Düşündüğünden ne kadar daha yaşlıydı! "Zavallı kız! Zor zamanlar geçiriyor! Bu bir utanç, tam bir utanç! Ve henüz daha bir çocuk!" Geçtiğimiz üç yıl boyunca yaptığı uzun fedakarlığı düşününce yüreğine büyük bir acıma
dolaştı. O acıma dokunuşuyla, kalbini her zaman
doldurmuş olan, kardeşinin haklarına olan saygısıyla uzun süredir engellenen sevgi, aniden yeni bir kanal bularak
patladı ve varlığının içinden bir sel gibi geçti. Kendini kaybetti ve,
farkına varmadan, uyuyan kızın üzerine eğilip dudaklarını öptü.
Uzun, titrek bir iç çekiş onu sarstı. "Barney," diye mırıldandı, dudaklarında hafif bir gülümseme oynuyordu. Gözlerini açtı. Bir an Dick'in yüzüne bakarak yattı, sonra aniden uyandı ve doğruldu.

"Sen! Dick!" diye bağırdı, sesinde şaşkınlık, öfke, utanç birleşti. "Sen--sen buna cesaret ediyorsun--"

"Evet, Margaret," dedi Dick, yaptığı şeye dehşet içinde, "Kendimi tutamadım.
Çok tatlı ve çok üzgün görünüyordun ve--ve seni çok seviyorum."

"Sen," diye bağırdı kız tekrar, sanki başka bir kelime bulamıyormuş gibi. "Ne
dedin?"

"Dedim ki, Margaret," diye cevapladı cesaretini toplayarak, "seni
çok sevdiğimi."

"Beni mi seviyorsun?" diye soludu.

"Evet, seni seviyorum. Dün geceye kadar hiç bilmiyordum."

"Dün gece mi?" diye yankıladı, gözleri şimdi solgunlaşmış yüzünde,
ama daha önce hiç görmediği bir ışıkla aydınlanmış.

"Evet, dün gece. Her zaman oradaydı, Margaret," dedi aceleyle,
"ama sadece dün gece seni sevebileceğimi öğrendim. Kendimi hiç bırakmadım.
Hiçbir hakkım olmadığını düşündüm. Yani düşündüm ki Barney--" Kardeşinin adının anılmasıyla, neredeyse dehşet dolu bir ifadeyle bembeyaz olan yüz hızla kızardı. "Dün gece," diye devam etti Dick, ondaki değişime şaşırarak, "öğrendim ve bu sabah,
Margaret, tüm dünya sevinçle uğulduyor çünkü seni istediğim kadar sevebileceğimi biliyorum. Oh, harika! Bir adamın bu kadar çok sevgi veya bu kadar çok sevinç taşıyabileceğini hiç düşünmemiştim. Beni anlıyor musun, Margaret? Neyden bahsettiğimi biliyor musun?" Margaret'in yüzü solgun ve bitkin bir hal almıştı, sanki acıyla, ve gözleri acıyla kocaman açılmıştı.

"Evet, Dick," dedi yavaşça, "Biliyorum. Daha yeni öğreniyorum." Cesur dudaklar titredi, ama kendini sıkıca tuttu. "Bütün
sevinçleri ve--bütün acıları biliyorum." Dick'in yüzündeki ifadeye bakınca aniden durdu.
Havalı, neşeli ışık titredi ve söndü. Şaşkınlık,
büyük korku ve sonra da kendi yüzündeki gibi bir ıssızlık ifadesi onun yüzüne yayıldı. Adam onu, onun ne demek istediğini yanlış anlamayacak kadar iyi tanıyordu. Ona doğru eğildi,
hâlâ çimenlerin üzerinde diz çökmüş bir şekilde. "Ah, Dick, canım!" diye bağırdı,
anne dokunuşu ve tonuyla elini ellerinin arasına alarak, "sen de acı çekmek zorunda mısın? Ah, çekmen gerektiğini söyleme! Benim acımla değil, Dick! Benim acımla değil!"
Sesi bir çığlıkla yükseldi, hıçkırığa dönüştü, ama yine de onu gözleriyle
tuttu.

"Gerektiğini mi söylüyorsun?" diye boğuk bir sesle cevapladı. "Seni
tüm kalbimle seviyorum."

"Ah, yapma Dick, canım," diye yalvardı, "söyleme!"

"Evet, söyleyeceğim," dedi sesini toparlayarak, "çünkü bu doğru. Ve
bunun doğru olmasına sevindim. En sonunda seni sevmeme izin verebildiğim için mutluyum.
Barney bana Iola'dan bahsettiğinde daha dün geceydi, biliyorsun."

"Evet, evet," dedi aceleyle.

"Her zaman senin olduğunu düşünmüştüm ve Barney için böyle düşündüğüm için mutluydum. Ama dün gece"--burada yüzünde anıya karşı hızlı bir sevinç parıltısı belirdi--"öğrendim ve bu sabah sana
geldiğimde bağırmaktan kendimi alamadım." Duraksadı ve ona doğru eğilerek elini tuttu. "Sence Margaret, belki bir zaman olabilir." Sesindeki acıklı yalvarış kızın gururlu cesaretini kırdı.

"Ah, Dick! Ah, Dick!" diye hıçkırdı, "yapma! Bana sorma!" Hıçkırıkları fırtınalı bir şekilde geldi.

Kollarını ona doladı ve sarı saçlarını okşayarak nazikçe şöyle dedi,
"Boş ver, küçük kız. Bunu yapma! Buna dayanamam ve--peki,
Seni ilişkimle hiç rahatsız etmeyeceğim. Beni düşünme. Kendimi
toplayacağım. Hadi bakalım--şşş, şşş, kızım. Böyle ağlama!"
Onu
kendine yakın tuttu, sessizleşene kadar okşadı.

Sonunda geri çekilerek, "Neden böyle davranmam gerektiğini bilmiyorum. Bir yıldır ağlamıyorum. Sanırım yorgunum.
Kış zor geçti, Dick. Eskiden saatlerce birlikte çalıp şarkı söylerlerdi. Ah, harika bir müzikti ama yüksek sesle çığlık atabilirdim. Beni
korkunç sanma," diye aceleyle devam etti. "Sana söylemekten utanmadığımı merak ediyorum.
Ama kimseye söylemedim, ne onlara ne de başkasına. Şunu unutma, Dick, kimse bilmiyor." Dik oturdu, cesareti geri gelmişti.
"Sana asla söylemeyi düşünmemiştim, Dick, ama beni habersizce aldığını biliyorsun."
Ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme belirdi ve solgun yanağında hafif bir kızarıklık oluştu. "Ama bildiğine sevindim. Ve Dick, geri dönemez miyiz? Söylediklerini unutmayacak mısın?" Dick ona
bakıyordu, cesaretine ve kendine hakimiyetine hayret ediyordu, ama gözlerinde kızın kalbine
giden bir sefalet ifadesi vardı.

"Unut!" diye bağırdı. "Bana nasıl söyle."

Başını salladı ve sonra gözlerini okuyarak yüksek sesle bağırdı, "Ah,
Dick! Böyle devam etmek zorunda mıyız?" Ellerini kalbine
sıkıca bastırdı. "Tam burada çok çok büyük bir acı var," dedi. "Hiç dinlenme, bundan kurtulma olmayacak mı? İki yıldır orada." Kendini
yine hızla kaybediyordu. Bir kez daha onu güçlü kahverengi elleriyle yakaladı.

"Hadi, Margaret canım, bunu yapma! Bir şekilde birbirimize yardım edeceğiz.
Tanrım--evet, Tanrı bizimle ilgilenirse bize yardım edecektir.
Böyle devam etmemize
izin veremez!"

Sözcükler onu sakinleştirdi.

"Biliyorum, Dick," dedi, aniden sessizleşti, "bu aylar boyunca başka kimse olmadı ve O bana yardım etti. Sana da
yardım edecek. Gel," diye devam etti, "gidelim."

"Hayır, otur ve konuş," diye cevapladı Dick. Saatine baktı. "Onu çeyrek geçiyor," dedi şaşkınlıkla. "Bütün dünya bir çeyrek saatte değişebilir mi?" diye sordu, ona bakarak, "Tepede durduğumda saat ondu."

"Gel, Dick," dedi tekrar, "başka zaman konuşuruz, kendime güvenemiyorum.
Az önce. Annenin yanına gidiyordum."

Ama Dick olduğu yerde çimenlerin üzerinde diz çökmeye devam etti.
Sanki bu sıradan hayattan uzak, garip bir diyardaymış gibi geldi ve
sıradan günle ve sıradan işlerle temastan kaçındı.

"Yapamam, Margaret," dedi. "Sen git. Bırak da ben savaşayım."

Nerede olduğunu çok iyi biliyordu. "Hayır, Dick, seni burada bırakmayacağım.
Gel, bırak." Hemen yanına gitti, diz çöktü, kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Bana yardım et, Dick," diye fısıldadı.

İhtiyacı olan kelime buydu. Kollarını ona doladı, onu bir kez öptü,
ve sonra, sanki bir tutku çılgınlığına kapılmış gibi, tekrar tekrar, saçlarını, yüzünü, ellerini, dudaklarını öptü, kısık, tutkulu bir sesle, "Seni seviyorum! Seni seviyorum!" diye mırıldandı.
Birkaç dakika boyunca ona
acı çekti, sonra onu nazikçe geri itti ve ondan uzaklaştı.
Bu hareketi onu kendine getirdi.

"Affet beni, Margaret," diye haykırdı kırık bir şekilde, "Ben büyük, bencil bir hayvanım.
Sadece kendimi düşünüyorum. Şimdi gitmeye hazırım. Ve tekrar zayıfladığımda,
beni tam bir pislik sanma."

Ayağa fırladı, sanki bir yüke ayarlıyormuş gibi omuzlarını geriye attı,
ona elini uzattı ve onu kaldırdı ve birlikte yola koyuldular,
her biri diğerinin yakınlığını hissettikçe gölge biraz daha hafifledi.

X

BİR KADININ ONURUNA

"Yarın Trinity toplantısına mı gidiyorsunuz?" diye sordu Dr. Bulling, Iola'dan.

Iola'nın stüdyosu dediği yerde oturuyorlardı. Zavallı, küçük bir odaydı ama her ayrıntısıyla sahibinin sanatsal zevkini yansıtıyordu.
Süslemeleri, rahat köşedeki lüks yastık düzenlemesi, duvarlardaki baskılar ve küçük masadaki kitaplar,
sanatın gerektirdiği büyük harcamalar olmadan lüks sanatın çevresini yeniden üretmeye yönelik acınası bir girişimden bahsediyordu.
Odanın bir tarafında,
çevreye özensizce yerleştirilmiş müzikle bir piyano duruyordu. Başka bir köşede, Iola'nın gitarı vardı. Onu artık, yakın arkadaşları onun sevdiği küçük akşam yemeklerinden biri için bir araya geldiklerinde hariç, nadiren kullanırdı. Sonra onu alıp çocukluğunun anne şarkılarını söylemeye başladı. Piyanonun durduğu tarafın karşısında küçük bir şömine vardı. Odanın seçimini belirleyen şömineydi.

Dr. Bulling sorusunu sorduğunda, Iola'nın danteli aniden bir ihtişamla parladı.

"Elbette," diye haykırdı.

"Ve neden 'elbette'?" diye sordu doktor.

"Neden? Çünkü çok yakın bir arkadaşım diplomasını ve
altın madalyasını alacak."

"Ve o kim, lütfen?"

"Bay Boyle."

"Ah, onu tanıyor musun? Zeki bir adammış, diyorlar. Onu tanıdığımı söyleyemem.
Onu hastanede Trent'le birlikte birkaç kez gördüm. Bana biraz
kaba geldi. Kırsaldan, bir yerden, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Iola, biraz tereddüt ederek, "o kırsaldan, onunla beş--evet, aslında beş--yıl önce tanıştığım yerden. Yani
gördüğünüz gibi oldukça eski bir arkadaş. Ve kaba olmaya gelince, bence
ona öyle demek pek mümkün değil. Elbette, toplumun gözdelerinden biri, sanatın koruyucusu ve mesleğinin yükselen bir üyesi değil henüz"--ziyaretçisine hafifçe eğilerek--"ama bir gün
harika olacak. Ayrıca, çok nazik."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi doktor, "çünkü o senin bir arkadaşın. Ama nasıl gidiyorsun? Arkadaşlarımdan birkaçı orada olacak ve seni
çağırmaktan mutluluk duyacaklar." Doktor, sesindeki küçümseyici, neredeyse kayırmacı tonu zorlukla engelleyebildi.

"Çok naziksin," dedi Iola, tavırlarında doktorun tonunu fark etmesini sağlayacak kadar çekingenlikle, "ama arkadaşlarımla gidiyorum."

"Arkadaşlar mı?" diye sordu doktor. "Ve kim, sorabilir miyim?" Ses tonunda neredeyse kaba bir samimiyet vardı, ama Iola ona daha da tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, çok sevgili arkadaşlar, çok eski arkadaşlar ve Bay Boyle'un arkadaşları.
Aslında, kardeşi, teoloji öğrencisi ve Bayan Robertson. Sanırım onunla
tanıştınız. Genel Hastanede hemşire."

"Hemşire Robertson?" dedi Bulling. "Ah, evet, onu tanıyorum. Bir azize gibi, değil mi?"

"Bir azize mi?" diye bağırdı Iola, ilk kez sesine enerji
katarak. "Evet, bir aziz. Ama tanıdığım en iyi, en tatlı, en nazik ve en neşeli
kız."

"Ona neşeli dememeliydim," dedi doktor, onu
reddetmiş gibi bir tavırla.

"Ah, öyle!" diye bağırdı Iola, coşkuyla, iri gözleri hevesli bir
coşkuyla parlayarak. "Onu evde görmeliydin. Neden, on altı yaşında
babasının malikanesinin ve çocukların sorumluluğunu en
harika şekilde üstlendi. Bana da baktı."

"Zavallı kız!" diye mırıldandı doktor. "Bir avuç kadarı vardı, kesinlikle."

"Evet, öyle diyebilirsiniz. Sonra babası eski ülkeye bir geziye çıktı
ve herkesi şaşırtacak şekilde yeni bir eş getirdi."

"Ve kızın burnunu yerinden oynattı," dedi doktor.

"Eh, pek de öyle değil. Ama artık evde ona ihtiyaç yoktu ve
genel olarak, bağımsız olmak onu daha iyi hissettiriyordu ve bu yüzden
son iki yıldır burada. Evde olduğunda odamı paylaşıyor, ki bu sık olmaz, ve hala benimle ilgileniyor."

"Çok şanslı genç bir hanım," diye mırıldandı doktor.

"Bu yüzden onlarla gidiyorum," diye devam etti Iola.

"O zaman seni kimse görmeyecek sanırım." Doktorun tonu oldukça kasvetliydi.

"Neden, tüm arkadaşlarımı görmeyi seviyorum."

"Her zamanki gibi olacak," dedi doktor, "seni aynı şekilde
çevreleyen, seninle bir kelime bile edememe gibi."

"Bu ne kadar--" diye bağırdı Iola, ona hızlıca bir gülümseme
atarak.

"Ne kadar istiyorum?" diye hevesle sözünü kesti doktor. "Çok iyi biliyorsun ki--"

"Ne kadar zaman var. Görüyorsun ya, insan kaba olamaz. İnsan tüm
arkadaşlarıyla konuşmalı. Ama tabii ki, insan her zaman zamanını planlayabilir. Ancak," diye devam etti, "çok popüler olan Dr. Bulling'i çok fazla görmeyi bekleyemeyiz, çünkü onun dikkati her zaman bu kadar yoğun."

"Ah, rezalet!" dedi doktor. "Diyorum ki, birlikte biraz kaçamaz mıyız? Eski binanın etrafında hoş, sessiz köşeler var."

"Ah, doktor, ne kadar da şok edici!" Ama gözleri sesini yalanladı ve
doktor Trinity'de çok keyifli bir mezuniyet günü beklentisiyle ayrıldı.

Kongre, öğrencilerin her zamanki coşkusuyla ve dekanın, öğretim üyelerinin ve günün hatipleri olabilecek kadar şanslı veya şanssız olanların her zamanki uzun süreli sabrıyla geçti, lisans öğrencilerinin ateşli coşkusu artık üniversite şarkılarında ifadesini buluyordu, bu şarkıların başlıca özelliği, kamusal faaliyetlere katılmak zorunda olan herkese teşvik, küçümseme, acıma veya nazik azarlama tarzında kişisel ifadeler ve ara sıra bazı favori isimlerin adı geçtiğinde çılgınca gürültülü alkışlar ve tezahüratlardı. Hiçbir zaman Barney madalyasını almaya çağrıldığında olduğundan daha büyük bir coşku olmadı. Masanın solunda oturan, kardeşi Margaret ve Iola'dan oluşan küçük arkadaş grubuna, Barney'nin adının duyulmasıyla gelen tezahürat neredeyse bu duruma layıkmış gibi geldi. Dr. Trent onu tanıttı ve dersinin başlarında karşılaştığı zorluklardan, genç adamın gösterdiği azim ve yılmaz cesaretten ve bu madalyanın verildiği özel çalışma alanında gösterdiği eşsiz, hatta çok dikkat çekici yetenekten bahsederken, odadaki ölüm sessizliği, Dr. Trent'in sözlerinin ardından gelen ve Barney mezun olan sınıfın arasındaki yerini alana kadar devam eden tezahürat gürültüsünden bile daha anlamlıydı. Sonra biri, "Yaşlı Carbuncle'a ne oldu?" diye seslendi. Her zamanki gibi gürültülü bir yanıt geldi, "İyi!"

"Aman Tanrım," dedi Dick, yanında oturan Margaret'e, "bu harika değil mi?
Ve ihtiyar bunu sonuna kadar hak ediyor!" Ama Margaret cevap vermedi. Gözleri yere düşmüş bir şekilde oturuyordu, her iki yanağında da kırmızı bir nokta dışında soluktu. Dick'in sözleri üzerine bir an ona baktı ve büyük mavi gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark etti.

"Her şey yolunda, küçük kız," diye fısıldadı, elini hafifçe okşayarak. Daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü yüzünün görüntüsü ve gözlerindeki bakış kendi kalbinin atmasını sağladı ve boğazında bir tıkanıklık yarattı. Margaret'in diğer tarafında, yüzü gurur ve sevinçle ışıldayan Iola oturuyordu ve Barney koltuğuna ulaştığında, yarı yarıya dönüp tüm topluluğun yüzüne baktığında, ona öyle gurur ve sevgi dolu bir bakış ve gülümseme fırlattı ki, o anda ona son üç yıldır katlandığı her şeye değmiş gibi geldi.

Resmi görüşmeler bittikten sonra, Dr. Bulling, Barney'nin etrafındaki küçük gruba doğru yürüdü.

"Tebrikler, Boyle," dedi, birkaç yıllık mezunun elinde parşömen tutan ve erkeklerin yeni giysiler giymesi gibi hâlâ utanan onurunu taşıyan birine karşı biraz küçümseyici bir tavırla, "bugün olağanüstü güzel bir karşılama aldınız."

Barney'nin kısa bir teşekkür sözcüğü, Bulling'in ses tonuna duyduğu kızgınlığı ve adamdan hoşlanmadığını gösteriyordu. Dr. Bulling'in Iola'ya karşı alışılmış, neredeyse gizli tavrını gözlemlemek Barney'i kızdırdı, ancak Iola'nın ona kızmak yerine tavırlarından memnun gibi görünmesi onu daha da öfkelendirdi. Ancak az önce kendini Barney'e veriyordu. Ona duyduğu gurur, ona duyduğu sevinç ve ona karşı sessiz takdiri herkes tarafından açıkça görülüyordu, öyle ki, birkaç kelimeden sonra Dr. Bulling kendini
götürdü.

"Vay canına!" dedi Barney, doktor emekliye ayrılırken.

"Aman Tanrım, eminim çok iyi görünüyor," dedi Iola şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak.

"İyi!" dedi Barney küçümseyerek. "Şehirdeki adamların ondan nasıl bahsettiğini bilseydin ona iyi demezdin. Parası var ve yüzüyor, ama yine de bir canavar."

"Ah, Barney, öyle dememelisin!" diye haykırdı Iola, "çünkü bilirsin ki o benim için
çok iyi bir arkadaştı. Çok nazikti. Ona oldukça bağlıyım."
Sesinin tonunda ve daha çok da Barney'e verdiği gülümsemede bir şeyler vardı, sözlerinin acısını azalttı.

Birkaç dakika geçmeden küçük grup dağıldı, bunun başlıca nedeni
Iola'nın kısa süre sonra kendi hayran arkadaşlarından oluşan bir çevre tarafından
çevrelenmesiydi ve bunların arasında en ısrarcı olanı Dr. Bulling'di,
sonunda blöf yaparak, iyi huylu ama neredeyse kaba bir saldırganlıkla
onu çay odasına götürdü. Barney için ve onun adına Margaret ve Dick için günün tüm neşesini kaçırdı, çünkü Iola'nın öğleden sonrasının geri kalanında dikkati tamamen Dr. Bulling ve onun küçük arkadaş grubu tarafından
çekildi.

Ve Iola'ya karşı duyduğu bu hayal kırıklığı ve Dr. Bulling'e karşı duyduğu kızgınlık hissini, o akşam Olympic'te hastane personelinin verdiği küçük bir bekarlığa veda yemeğine de taşıdı. Yemek, esas olarak Dr. Trent'in çabaları sayesindeydi ve onun amacı sadece hastane personelinin birbirleriyle daha yakın temas kurmasını sağlamak değil, aynı zamanda Barney'nin şehirdeki tıp adamlarının yakın çevresine bir tür tanıtımıydı. Geçtiğimiz yıl Barney, neredeyse asistanı gibi, katibi olarak görev yapmıştı ve aslında Dr. Trent ona asistanlık teklifinde bulunmuştu. Barney'e iltifat etmek için Dick ve o gün parşömenini Barney'nin ameliyatta acımasızca gıcırdatmasına ve belki de daha çok onun istikrarlı arkadaşlığına borçlu olan genç Drake de davet edilmişti. Dr. Bulling, profesyonel konumundan çok büyük serveti ve geniş sosyal bağlantıları nedeniyle davet edilmişti ve Foxmore, Smead ve onu takip eden diğerleriyle birlikte kaba şakalarını alkışlayıp iyiliklerini kabul etti. Akşam yemeği tamamen gayriresmî nitelikteydi, menü iyi seçilmişti, şaraplar bol miktardaydı ve bazılarının içkisi yeterince sertti, sonuç olarak akşam yemeği sona ererken erkekler ve özellikle Bulling'in etrafındaki grup giderek daha da komik hale geldi. Su içen ve elini Drake'in şarap kadehinin üzerinde tutan Barney, dikkatini Trent'le yaptığı konuşma ve arkadaşlarıyla birlikte masanın karşısında oturan Bulling'in konuşması arasında böldüğünü fark etti. Bu grup daha da gürültülü hale geldikçe, tüm şirketin dikkatini kendilerine çektiler. Zenginliğinin ve sosyal konumunun kendisine sağladığı prestijin bilincinde olan ve
içtiği şaraptan öfkelenen Bulling giderek daha fazla
saldırganlaştı. Konuşmalar yozlaştı. Hikayeler ve şarkılar giderek daha
kaba bir tona büründü. Barney'nin bu tür bir akşam yemeğiyle ilk deneyimiydi ve
içinde tiksinti ve dehşet duygusu uyandırdı. Bu konularda hiç de
ace
men deneyimsiz olmayan Trent bile Bulling'in tonundan tiksinmişti.
Barney'nin bakışlarını takip ederek ve onun dalgın dikkatinin farkında olarak, partiyi dağıtmayı teklif etmek üzereyken arkadaşının yüzündeki katı ve hevesli bir bakışla
tutuklandı.

"İğrenç hayvan!" dedi Trent alçak bir sesle.

Ama Barney onu dinlemedi. Dikkatini Bulling'e vermişti.
Elinde kadehi vardı.

"İşte Lane'e!" diyordu, "dünyanın en tatlı küçük Lane'i!"

"O ilahi!" diye cevapladı Foxmore. "Ve ne ses! Bir gün Kanada'yı ünlü yapacak. Onu nerede keşfettin, Bulling?"

"Kilisede," diye cevapladı Bulling, takipçilerinin coşkulu sevincine. "Haklısın," diye devam etti, "şarkı söylediğini duydum, her şeyi harekete geçirdi ve şimdi katedralin önde gelen sesi. Onu birkaç kişiyle tanıştırdım ve işte karşımda, şehirdeki en iyi şey! Evet, ve bir gün kıtada! Çok tatlı, küçük bir sokak," diye devam etti, Barney'nin öfkeyle dişlerini gıcırdatmasına neden olan şefkatli bir sahiplenme tonuyla.

"Öyle," dedi Smead coşkuyla, "ve tamamen düz!"

"Ah," dedi Foxmore, "dönüş yolu olmayan bir sokak yok. Ve güven
Bulling," diye ekledi kaba bir şekilde, "bunu bulduğun için."

"Pekala," dedi Bulling, bilmiş bir gülümsemeyle, "bu küçük Lane düz. Elbette ufak bir sapma olabilir. Doğanın çizgileri
eğriler halinde ilerler, bilirsin." Ve yine zekâsı alkışlayan kahkahalara yol açtı.
Ama kahkaha tamamen sönmeden önce net ve
keskin bir ses duyuldu.

"Dr. Bulling, sen aşağılık bir yalancısın!" Kelimeler odadaki herkes tarafından açıkça duyulabiliyordu.
Şirketin üzerine ölüm sessizliği çöktü.

"Ne?" dedi doktor, sanki doğru duymamış gibi
dik oturarak.

"Korkak bir yalancısın diyorum!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Genç bir hanımın onuruna karşı bir imada bulundun. Tekrar söylüyorum, sen alçak ve korkak bir yalancısın. Bunu söylemeni istiyorum."

Bir iki dakika Bulling'in şaşkınlığı onu sessiz tuttu.

"Kesinlikle doğru," dedi Trent. "Kötü herif!"

Sonra Dr. Bulling patladı. "Seni küstah genç! Ne demek istiyorsun?"

Cevap olarak, Barney Drake'in şarap dolu yarı dolu kadehini aldı ve
kadehi ve içindekileri Bulling'in yüzüne fırlattı. Bir anda herkes ayağa kalktı. Gürültünün üstünde Foxmore'un sesi yükseldi.

"Ona ver Bulling! Genç ukalaya ver!"

"Bu konuda acele etmeyin çocuklar," dedi Bulling sessizce; "Yarım saat daha büyümeden
sözlerini yemesini sağlayacağım."

Bu arada Dick kardeşine yalvarıyordu. "Ona vurun. O harika bir
kapıcı. Üniversite şampiyonluğunu elinde tutuyor. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Ona vurun, Barney. Onu gebertebilirim." Dick kendi zamanında üniversite şampiyonu olmuştu. Ama Barney, Dick'i sessiz, sert sözlerle bir kenara
attı.

"Karışma, Dick. Ne olursa olsun, karışma
bu gece. Bunu istemiyorum, Dick, unutma. Bir saatimizi alabilir veya
bütün geceyi alabilir, ama ben onunla işim bitmeden önce yalan söylediğini söyleyecektir."

Bu arada adamlar, özellikle de Trent, doktoru yatıştırmaya ve huzuru sağlamaya çalışıyorlardı.

"Özür dilerse yavruyu serbest bırakacağım," doktorun şartlarıydı.

"Yalan söylediğini söylerse," Barney'nin şartıydı.

"Kendinizi rahatsız etmeyin, beyler," dedi Bulling; "iki dakikadan fazla sürmez, sonra da sigaramızı bitirebiliriz."

Karşı karşıya durdukları anda Barney koştu, ancak onu geriye fırlatan
ağır bir darbe aldı. Oyundan hiçbir şey bilmediği açıktı. Aynı şekilde doktorun da tamamen usta olduğu açıktı. Barney tekrar tekrar çılgınca içeri daldı, doktor kolayca engelliyor,
kaçınıyor ve öldürücü darbeler gönderiyor, ta ki sonunda kanlı, sersemlemiş,
nefes nefese kalan Barney nefesini
ve gücünü geri kazanmak için arkadaşlarına yaslanmak zorunda kalana kadar. Karşısında, serin, gülümseyen ve dokunulmamış bir şekilde rakibi duruyordu.

"Bu kolay, çocuklar," diye gülümsedi. "Şimdi, genç, şımarık," diye devam etti, Barney'e hitap ederek, "belki de yeterince aldın. Sana şunu söyleyeyim,
sana aptallık etmeyi bırakmanın zamanı geldi, yoksa, Ebedî Tanrı adına, seni
uyuturum!" Konuşurken vahşi bir şekilde dişlerini sıktı.

"Yalancı olduğunu mu söyleyeceksin?" dedi Barney, rakibine tekrar dönerek ve
Dick'in yalvarışlarını ve uyarılarını hiçe sayarak.

"Ah, bırak şunu!" dedi doktor küçümseyerek, "Hadi gel, aptal, eğer
eğer
almak zorundaysan!"

Bir kez daha Barney koştu. Bunu yaparken Bulling onu
yüzüne sert bir sol yumrukla durdurdu, bu da onu geriye doğru sendeletti,
hemen ardından sağ eliyle ve
son olarak sersemlemiş ve sendeleyen kurbanının çenesine son bir müthiş darbe indirdi. Barney yere
düştü ve sessizce yattı. Dick bir çığlık atarak Bulling'e atıldı, ancak yarım düzine adam onu
çekip aldı.

"Bırak gelsin," dedi Bulling gülerek, "Benim de aynı türden
çok güzel bir çeşitliliğim var. Aileler makul şartlarda besleniyor."

Bu arada, adamlar Dick ile boğuşurken, Dr. Trent ve Drake zavallı Barney'i canlandırmaya çalışıyor, yüzünü ve ellerini yıkıyorlardı.

"Geri çekilin! Etrafta dolaşmayın, beyler! Bana biraz brendi getirin, biri,"
dedi Dr. Trent. "Daha korkak bir hayvan görmedim. Mesleğe
bir utançsın, Bulling."

"Ah, teşekkürler. Senin kimlik bilgilerine ihtiyacım yok, Trent," dedi Bulling alaycı bir şekilde.

Ancak Trent onu görmezden gelerek kendini Barney'e adadı ve Barney canlanma belirtileri gösteriyordu. Ancak ayağa kalkması birkaç dakika sürdü.
Bu arada Bulling arkadaşlarıyla birlikte tuvalete çekildi.

"Al, Boyle," dedi Treat, Barney ayağa kalkarken dudaklarına bir bardak götürerek,
"biraz daha brendi ve su."

İçkiyi içtikten sonra birkaç dakika boyunca Barney aptalca etrafına bakarak oturdu. Sonra, bilinci yerine gelince, "Nerede?
Gitmedi mi?" diye bağırdı. Brendi ve su dolu bardağı Dr. Treat'in elinden alıp içti. "Bana bir tane daha getir," dedi. "Gitti mi?" diye tekrarladı, ayağa kalkmak için çaba sarf ederek.

"Önemseme, Boyle, gitti."

"Başka bir güne kadar bekle, Barney," diye yalvardı Dick. "Bu geceyi boş ver."

Tam o sırada, Dr. Bulling'in sesi, ardından gelen yüksek kahkahalar tuvaletten geldi. Barney hemen ayağa kalktı,
masaya yürüdü, bir bardak brendi doldurdu ve çiğ içti. Bir dakika boyunca kollarını uzatarak durdu.

"Ah, bu daha iyi," dedi ve tuvalete doğru yürüdü, ama Dick
ona tutundu.

"Barney, beni dinle," diye yalvardı, sesi hıçkırıklarla geliyordu.
"Seni öldürecek. Bırak da senin yerini ben alayım."

"Dick, karışma," dedi Barney. "Endişelenme. Bana
artık zarar vermeyecek, ama bitirmeden önce söyleyecek." Ve, kısıtlayıcı elleri
çıkararak, tuvalete doğru ilerledi. Dr. Bulling, bir
bardağın önünde yakasını düzeltiyordu. Barney içeri girdiğinde arkasını döndü.

"Üzgünüm, Boyle," diye başladı, "ama sen kendi başına getirdin, biliyorsun."

Barney doğruca ona doğru yürüdü.

"Yalancı olduğunu söylediğini duymadım."

"Bak," diye bağırdı Bulling, "yeterince paran yok mu? Öldürülmediğin
için şükret. Hadi! Eve git! Ben kasap dükkanı işletmiyorum!"

"Yalancı ve korkak bir yalancı olduğunu mu söyleyeceksin?"

Barney'nin sesinde soğuk çelik tınısı vardı.

"Diyorum ki çocuklar," dedi Bulling, kalabalığa seslenerek, "bu aptalı uzak tutun. Onu öldürmek istemiyorum."

Foxmore, diğerleriyle birlikte Barney'e yaklaştı.

"Hadi, Boyle, bırak bunu," dedi Foxmore. "Bunun bir faydası yok, anlıyor musun." Elini
Barney'nin koluna koydu.

Barney elini göğsüne koydu, onu bir kenara itiyormuş gibi göründü,
ama Foxmore on fit ötedeki duvara çarpana kadar hiçbir şeye dokunmadı.

"Geri çekil!" diye bağırdı Barney, kendisine yaklaşan adamlardan sıçrayarak. Konuşurken, küçük bir meşe tuvalet masasını bacaklarından birinden yakaladı,
başının etrafında çevirdi, mermer zemine fırlattı ve
ayaklarını enkazın üzerine koyarak, güçlü bir anahtarla bacağı
elinde serbest bıraktı.

"Sizler geri çekilin," dedi alçak bir sesle, "ve hiçbiriniz
müdahale etmeyin."

Bu öfkeli güç gösterisine şaşıran adamlar, etrafında geniş bir alan bırakarak
yerlerine geri döndüler.

"Aman Tanrım!" dedi Bulling, yüzü biraz solgunlaşarak, "adam
çıldırmış! Bir polis çağırın, bazılarınız."

"Drake, şu kapıyı kilitle ve bana anahtarı getir," dedi Barney.

Barney anahtarı cebine koyup tekrar Bulling'e döndüğünde,
ikincisinin solgunluğu arttı. "Sizleri tanık olarak götürüyorum," dedi, şirkete seslenerek, "eğer cinayet işlenirse ben sorumlu değilim. Hayatımı savunuyorum. Unutmayın, öldürmek için vuracağım."

"Hayır, Dr. Bulling," dedi Barney, sopasını Drake'e uzatarak, "hiç
vurmayacaksınız. Dersimi aldım. Bana bir daha vuramayacaksınız. Boks
gösterileri sona erdi. Artık dövüşemeyecek duruma gelene kadar bu bir dövüş."

Doktorun sinirleri hızla gerilmişti. Barney sakin, sessiz ve
korkunç bir şekilde duruyordu.

"Sana bir kez daha şans vereceğim," dedi. "Korkak bir yalancı olduğunu mu söyleyeceksin?"

Dr. Bulling arkasındaki gruba baktı, yüzlerindeki acıyı okudu, bir an tereddüt etti, sonra kendini toparlayarak, belli ki
böbürlenme çabasıyla, "Hiçbir şekilde değil! Hadi! İlacını
al!" dedi. Ancak son yarım saatin dersi Barney tarafından kaçırılmamıştı. Uzun odada aşağı yukarı, adamının etrafında dönerek, saldırısını çekmek için aldatmaca yaparak, kaçarak ve tekrar aldatmaca yaparak, Barney rakibini o kadar hızlı hareket halinde ve o kadar yoğun bir şekilde tetikte tuttu ki
nefesi kesilmeye başladı ve çok geçmeden bu tempoya uzun süre dayanamayacağı ortaya çıktı.

"Onu yakaladın!" diye haykırdı Dick, beklentinin verdiği coşkuyla. "Devam et,
Barney! Oyun bu! Beş dakika sonra onu yakalayacaksın!"

"Oldukça belirgin," diye yankıladı Dr. Trent sessizce, durumdaki değişimin tadını
çıkararak.

Dr. Bulling kelimeleri duydu. Solgunluğu derinleşti. Yanaklarında kırmızı lekeler belirmeye başladı. Alnında ter birikti. Nefesi kısa soluklarla geliyordu. Daha fazla dayanamayacağını biliyordu. Tek umudu hemen saldırmaktı. Adamını bir sonraki
dakika içinde bitirmeli yoksa yenilgiyi kabul etmeliydi. Doğa şimdi onun yasalarını uzun süre çiğnediği için ondan intikam alıyordu. Öte yandan Barney, yüzü morarmış ve hırpalanmış olmasına rağmen,
çektiği korkunç cezanın hiçbir belirtisi olmadan, kolayca ve hafifçe yürüyordu.
Rakibinin
yüzünü okuduğunda, en büyük çabanın anının geldiğini biliyordu ve planının gelişmesini bekliyordu. Bulling'in tek bir
şeyi vardı. Rakibini köşeye doğru yaklaştırıp
hızla tükenen gücünü son bir saldırı için çağırarak, onu sertçe
duvarın köşesine doğru zorladı. Artık onu yakalamıştı. Tek bir temiz darbe ve her şey bitecekti.

"Dikkat et, Barney!" diye bağırdı Dick.

Birdenbire, sanki çelik bir yaydan fırlatılmış gibi, Barney çömeldi ve
adamının üzerine atladı ve iki ağır darbeyi hiçe sayarak, uzun bir kolunu öne doğru uzattı ve sinirli parmaklarıyla düşmanının boğazını kavradı. "Ha!" vahşi bir coşkuyla haykırdı, düşmanını kol mesafesinde tutarak. "Şimdi! Şimdi! Şimdi!" Sıkılı dişlerinin arasından her kelimeyi söylerken,
soluk soluğa, boğulan zavallıyı bir köpeğin fareyi sallaması gibi salladı. Kurbanı
boşuna
kurtulmak için çabaladı, bazen vahşi ve boşuna darbeler indirdi, bazen
o korkunç kavrayan parmakları kavradı ve tırmaladı. Yüzü morardı;
dili dışarı çıktı; nefesi hırıltılı soluklarla geldi; elleri
yanına düştü. "Ellerini öyle tut," diye tısladı Barney, ona hava vermek için tutuşunu gevşeterek. "Ha! Yapar mısın? Kımıldama!" onu tekrar sıkıca kavradı.
"İşte!" bir kez daha gevşeterek, "şimdi, yalancı mısın? Çabuk konuş!" Mavi dudaklar, başın işaret ettiği onaylamayı denemeye çalıştı. "Tekrar söyle. Yalancı mısın?" Baş bir kez daha sallandı ve dudaklar konuşmaya çalıştı. "Evet," dedi Barney, hala sıkılmış dişlerinin arasından, "sen korkak bir yalancısın!" Sözcükler korkunç bir şekilde
çıktı. "Ayakta dururken seni ellerimle öldürebilirim. Ama yapmayacağım,
pislik herif! Sadece şunu yapacağım." Konuşurken bir kez daha boğazını daha sıkı kavradı ve açık elini morarmış yanağa savurdu.

"Tanrı aşkına, Boyle," diye haykırdı Foxmore, "bırak! Bu kadar yeter!"

"Evet, yeterli," dedi Barney, yarı baygın adamı yere fırlatarak, "onun için yeterli. Foxmore, sanırım, o yalanı
söylediğinde güldün," dedi yumuşak, neredeyse tatlı ama dinleyicilerin
kalbini ürperten bir sesle, "gülüyordun. Sen vahşi bir heriftin,
değil mi? Konuş!"

"Ne? Ben--ben--" diye soludu Foxmore, köşeye doğru geri çekilirken.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Barney, ayak parmaklarının ucunda hafifçe ona doğru yürüyerek,
"çabuk söyle!" Parmakları kasılarak çalışıyordu.

"Evet, evet, öyleydim!" diye bağırdı Foxmore, diğerlerinin
arkasından daha da geri çekilerek.

"Evet," diye bağırdı Barney, sesi kısıldı, "hepiniz o kaba herife gülerdiniz, yalnız bir kızın adını ve onurunu mahvederdiniz!"
Köşede toplanmış duran grubun önünde aşağı yukarı yürüdü,
bir adamdan çok vahşi bir hayvana benziyordu. "Yaşamaya
uygun değilsiniz! Siz yırtıcı hayvanlarsınız! Hiçbir düzgün kız senden güvende değil!" Sesi
yüksek, ince ve sert bir şekilde yükseldi. Hızla kendini kaybediyordu.
Kanlı ve korkunç şekilde şekli bozulmuş korkunç yüzü,
ateşli gözleri için korkunç bir ortam oluşturuyordu. Kalabalığa gittikçe daha da yaklaşıyordu, dişlerini gıcırdatıyor ve gıcırdatıyordu, ta ki dudaklarından köpükler düşene kadar. Highland atalarının vahşi öfkesi onu
vahşi bir hayvanın kan arzusuna sahip vahşi bir hayvana dönüştürüyordu. Grup giderek daha da gerilere doğru
büzülüyordu, tek kelime etmeden, o kadar tamamen panik içindeydiler.

"Barney," dedi Dick sessizce, "eve gel." Aniden durdu,
muazzam bir çabayla nedenini hatırladı. Birkaç dakika sessizce durdu
yere baktı, sonra gözlerini kaldırıp, duvara yaslanmış olan doktora baktı ve tek kelime etmeden
döndü ve yavaşça odadan çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Foxmore, korkunç bir solukla rahatlama, "şeytan
böyle görünüyorsa onu asla görmek istemiyorum."

XI

IOLA'NIN SEÇİMİ

Iola şüphesiz memnundu; dudakları yarım bir gülümsemeyle aralanmış, gözleri
yarı kapalı göz kapaklarının arasından parlıyor, tüm yüzü sıcak bir
ışıkla parlıyordu, kalbindeki sevinci ilan ediyordu. Sabah mektupları
masasının üzerinde duruyordu. Açtığı bir tanesini tutarak bir süre oturdu,
penceresini gölgeleyen büyük karaağaçların dallarından düşlere dalmış bir şekilde dışarı baktı. Rüyanın
kırılıp
yok olmasından korktuğu için kıpırdamayacaktı. Sandalyesinde geriye yaslanıp hareket eden yapraklara ve sallanan dallara bakarken geçmişin ona geri dönmesine izin verdi. Güneyli çocukluğunun altın günleri ne kadar da
uzakta görünüyordu. Neredeyse
ilk üzüntü anısı, kesinlikle kalbinde derin bir etki bırakan ilk anı, adamların babasını siyah bir kutuda taşıdıkları ve geniş sütunlu verandası olan büyük evden ayrılıp soğuk Kuzey'e götürüldüğü zamandı. Sefil kızlığının, yoksulluğun ve sevgisizliğin, teyzesinin düzenli evinin soğuk ve katı disiplininin parmaklıklarına kafesteki bir kuş gibi çarpan ruhunun anısı ne kadar da korkunç derecede canlıydı. Sonra, ilk kez öğretmen olarak kendi ekmeğini kazanmaya başladığında, bağımlılıktan ilk mutlu kurtuluşu geldi. Özgürlük ve sevgi ona birlikte geldi, özgürlük ve sevgi
ve dostluk Papaz Evi'nde ve Eski Taş Değirmen'de. Değirmen'in anısıyla birlikte, önünde belirgin ve canlı bir şekilde gerçek, tek bir yüz yükseldi, sert, güçlü ve tutkulu ve onu düşünmek gözlerine daha sıcak bir ışık ve kalbine daha güçlü bir vuruş getirdi. Ahırın yükseltildiği gecede onu ilk gördüğünde ay ışığı sahnesinin her özelliği şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu, ahırın yeni iskeleti gökyüzüne karşı kemikli ve çıplak parlıyordu, karanlık şekiller etrafta toplanıyor ve ahırın açık ay ışığı altındaki alanında bir varilin üzerinde oturan esmer yüzlü çocuk kemanını çalıyor ve o şarkı söylerken dinliyordu. İşte o noktada onun için hayat başladı.

Gözlerinin önünden yeni bir sahne geçti. Rahip odasıydı, kirli, pençe gibi parmakları olan müzik profesörü, ilk büyük oratoryo aryasını söylerken ona çalıyordu.
Bugün, ellerini omuzlarına koymuş yaşlı adam titrek, kırık sesiyle "Sevgili genç hanım, dünya bir gün seni dinleyecek!" diye bağırırken, yeni güçlerin doğuş hissindeki o gizemli heyecanı hissedebiliyordu. Bu, onun büyük hırsının başlangıcıydı. O gün
dünyanın gelip dinleyeceği zamanı aramaya başladı.
Ardından yorgun günler, haftalar, aylar ve yıllar geldi, kendisi için yeni olan
kendini inkar etmelerle ve müzikten anlamayan
öğrencilerle acı dolu mücadelelerle yorgundu, çünkü ekmeğe ihtiyacı vardı; yürek parçalayıcı çabalarla
ve sanatını icra etmedeki başarısızlıklarla yorgundu, ama en kötüsü,
zengin ve dalkavuk arkadaşlarının himayesiyle -ne kadar da nefret ediyordu--kalp kırmaktan yorgundu, ki Dr. Bulling bunların en ısrarcısı ve en itiraz edilebilir olanıydı. Ve sonra, planları ve entrikalarıyla bu son kampanya, sadece şehirdeki itibarını değil, aynı zamanda bir New York nişanını da garantileyecek olan
büyük Filarmoni'de bir yer için. Ve
şimdi zafer anı gelmişti. Elinde tuttuğu mektup
bunun kanıtıydı. Yazılı sayfaya bir kez daha baktı, gözü orada burada bir cümleye takıldı, "Sonunda başardık - Duff Charrington'lar teslim oldu - sadece bir şans istiyorsun - işte burada - rolü iyi yapabilirsin." Hafifçe gülümsedi. Evet, rolü
yapabileceğini biliyordu. "Ve şimdi hiçbir şeyin veya hiç kimsenin seni önümüzdeki cumartesi için Bayan Duff Charrington'ın davetini
kabul etmekten alıkoymasına izin verme. Bu güzel bir
yat ve iyi bulunmuş ve büyük hanımın
lütufkar olacağından eminim - gitarını da yanında getir ve eğer sadece nazik olursan,
benim için iki altın gün öngörüyorum." Dudaklarını hafifçe alaycı bir şekilde kıvırdı.

"Doktor şiirsel olmaya meyilli. Peki, göreceğiz. Cumartesi mi?
Yat üzerinde geçirilen Pazar anlamına geliyor. Keşke başka bir gün yapsalardı. Margaret bundan hoşlanmayacak ve Barney de hoşlanmayacak."

Bir iki an için zihninin Manse'de geçirdiği
Pazar günlerine dönmesine izin verdi. Daha önce o günün anlamını hiç bilmemişti.
O günle haftanın diğer günleri arasındaki his, atmosferdeki büyük fark,
haftanın sakinleştirici sessizliği, rahatlatıcı huzur ve o günkü yaşamı
kapsayan kutsallık hissi, Manse'deki Şabatları
zaman denizindeki
kutsanmış dinlenme adaları gibi kılıyordu. Orada geçirdiği iki yıldan beri,
günü haftanın sıradan günlerinden farklı kılma zorunluluğundan
hiçbir zaman uzaklaşamamıştı. Hayır, Barney'nin bundan hoşlanmayacağından emindi. Yine de, saatlerini yatta yeterince sessizce geçirebilirdi.

Büyük kare bir zarfın içinde başka bir mektup aldı, adresi kalın harflerle yazılmıştı. "Bu Duff Charrington davetiyesi, sanırım," dedi mektubu açarak. "Eh, bunu güzel yapıyor,
her neyse, Dr. Bulling'in önerdiği gibi, biraz eğilimine aykırı olsa bile."

Yine sessizce hayal kurmaya oturdu, gözleri uzaklara, zaferin gelecek yıllarına bakıyordu. Elbette, büyük dünya dinlemek için yaklaşıyordu. Şarkının büyük kraliçeleri, Patti,
Nilsson, Rosa, Trebelli, Sterling hakkında okuduğu her şey aklına doluştu,
muhteşem sarayları her ülkenin büyük ve zenginleriyle, kır evleriyle, lüks yaşamlarıyla doluydu. Sonunda ayağı yola girdi. Geriye sadece
ilerlemek kalmıştı. Çalışmak mı? Günlük hayatının ne kadar zor olduğunu gayet iyi biliyordu. Evet, ama bu dersi, bu son yıllarda, uzun saatler çalışmayı, lüks ruhunun özlemini çektiği şeylerden kendini mahrum etmeyi ve en zoru da nefret ettiklerine katlanıp gülümsemeyi öğrenmişti. Tüm bunlara biraz daha katlanacaktı. Arzuladığı ve istediğini yapacağı günler geliyordu. Masanın üzerindeki diğer mektuplara baktı. "Barney," diye bağırdı, birini kaparak. Tuhaf bir pişmanlık yüreğine saplandı. "Barney, zavallı ihtiyar!" Aniden gelen bir düşünce elini mektubu açmaktan alıkoydu. Barney, ruhunu ziyafet çektiği gelecek yılların bu resminde neredeydi? Dehşete kapılarak, Barney'nin muhteşem zaferlerinin ortasında görünmediğini fark etti. "Elbette orada olacak," diye mırıldandı biraz sabırsızlıkla. Ama nasıl ve hangi kapasitede olduğunu tam olarak göremiyordu. Bazı primadonnaların kocaları vardı, saraylarına gölge gibi
eklentiler. Diğerleri ise kocalarını en yararlı
bulanlar
olarak mali temsilciler, işletme yöneticileri veya üst düzey hizmetçilerdi. Iola
gururlu küçük bir gülümsemeyle gülümsedi. Barney bu gizlice
gölge gibi, uygun şekilde renksiz veya daha yararlı kocaların hiçbiri için uygun olmazdı. Acaba
kocası olur muydu? Gözlerine sıcak bir parıltı ve yanaklarına bir kızarıklık geldi.
Kocası? Evet, kesinlikle, ama bir süre için değil. Birkaç yıl boyunca
çalışma özgürlüğüne sahip olmalıydı ve--yani, adını ve dünyadaki yerini
yaratana kadar özgür olmak daha iyiydi. Sonra yerleştiğinde Barney
ona gelirdi.

Ama Barney onun programını nasıl kabul ederdi? Ona olan büyük sevgisinden ve ona olan tüm sevgisinden emin olduğu halde, ondan biraz korkuyordu. O
çok güçlüydü, sessizce sarsılmazdı. Geçtiğimiz üç yıl boyunca sık sık o sarsılmaz gücü denemeye çalışmıştı, onu işinden uzaklaştırmaya çalışmıştı, kendisi için çok önemli, kendisi içinse çok önemsiz olan bir sosyal ilişkiye. Her zaman başarısız olmuştu. Onun işi onu, sanatının onu içine çektiği gibi, ancak bir farkla. Barney için iş onun ödülüydü; kendisi içinse,
işe giden bir araçtı. Biraz daha fazla bilgi edinmek, parmaklarına daha ince bir beceri öğretmek, Barney için yeterliydi. Iola uzun görevlerini yerine getirdi
ve alışılmadık özverilerini halka göz kulak olarak uyguladı.
Ödülü, dünyayı dinleyerek ayağa kaldırdığında gelecekti. Onun işinin esaretine kapılan Barney, ne olursa olsun, ona
kasten tutundu. Iola'da böylesine sürükleyici bir tutku yoktu. Ve Iola, onun inatçılığı dediği şey tarafından kışkırtılırken,
gizlice, ne sarsabildiği ne de kırabildiği o sessizce direnen güçle
gurur duyuyordu. Hayır, Barney gölgeli, esnek, elverişli koca rolüne uygun değildi.

Peki, hayat planında onun yeri ne olacaktı?
Planının onsuz tamamlanmış olduğunu keşfetmek onu şaşırttı. Tamam mı? Ah, hayır.
Barney olmadan hayatı arka duvarı olmayan bir ev gibi olurdu.
Bu çalışma ve emek yılları boyunca, Barney ona sadece zamanının parçalarını verebilse de, hayatının onun etrafında
kurulmuş olduğunu giderek artan bir güçle hissetmeye başlamıştı. Başkaları onun başarılarını alkışlarken, o Barney'nin sözünü bekliyordu; ve sanatının onu getirdiği çevrede hareket eden zeki, parlak adamların yanında beceriksiz ve sıkıcı görünebilirdi, yine de erkekleri yargıladığı standart olmaya devam eden Barney'di. Tüm cilalama ihtiyacı,
küçük konuşma yoksulluğu, gelenekler konusundaki umutsuz cehaleti,
ve onlara karşı bariz ilgisizliği, onun muazzam gücü, ince
şeref duygusu, kadınlara karşı şövalyece tavrı, ona duyduğu
sevgiye bir miktar saygı katıyordu. Ama hepsinden önemlisi, kalbi dinlenmek için
Barney'e yönelmişti. Kalbinin sevgisini tüm derinliği ve
güçlüğüyle taşıdığını çok iyi biliyordu. Onu asla hayal kırıklığına uğratmazdı. O
derin kuyuyu tüketemezdi. Ama soru geri döndü, Barney, zafer yolunda alkışlayan kalabalıklar tarafından
yürütülürken nerede olacaktı? "Ah, o bekleyecek - biz bekleyeceğiz," diye düzeltti,
önceki ifadenin kalpsizliğinden kaçınarak. Kaç yıl
söyleyemedi. Ama kalbinin derinliklerinde,
uzun zamandır beslediği ve uğruna çokça katlandığı hırsın önünde hiçbir şeyin durmaması gerektiği kararlılığı vardı.

Yaklaşan bir zevkle oyalanırken, notu uzun süren bir tefekkürle açtı.

"SEVGİLİ IOLA: Sana her zaman gerçeği söyledim. Dün akşam seni göremedim, bugün de göremem, belki de bir iki gün,
çünkü yüzüm çirkinleşti. Gerçekler şunlar: Önceki gece akşam yemeğinde, Dr. Bulling senin hakkında yalan söyledi. Ona yalanını yutturdum
ve bu süreçte oldukça kötü bir şekilde damgalandım, ama hiç incinmedim. Doktor ve arkadaşları, sanırım, gelecekte dillerini tutacaklar,
en azından benim duyabileceğim şekilde. Dr. Bulling kötü düşünceli ve kirli bir hayat yaşayan bir adam. Terbiyeli insanlarla birlikte görünmesine izin verilmemeli.
Onun sana asla toplum içinde yaklaşmasını yasaklamak için yazdım. Eğer bunu yapmaya çalışırsa ona nasıl davranacağını
bileceksin. Bu senin için çok iğrenç bir iş olacak. Seni acı çektirmekten nefret ediyorum ama yapılması gerekiyordu ve benden başkası tarafından değil. Keşke senin için her şeye katlanabilseydim, canım. Bu insanların himayesine, yani Dr. Bulling'in seti, kesinlikle, başarınız için gerekli olamaz. Muhteşem sesinizin onların himayesine ihtiyacı yok; eğer öyleyse, başarısızlık
daha iyi olurdu. Sizin huzurunuza uygun olduğumda size geleceğim.
Elveda. Sizi görmemek zor. Her zaman sizin,

"Barney."

Yazıklar olsun! Hayallerine. Ne kadar da kaba bir şekilde dağıtıldılar! Yazıklar olsun! İspanya'daki
şatosuna. Zaten yıkılmaya yüz tutmuştu ve Barney'nin elinden.
Notu aceleyle tekrar okudu.

"Dr. Bulling ile ilişkimi kesmemi istiyor." Doktorun mektubundaki bir cümleyi hatırladı. "Hiç kimse veya hiçbir şey sizi bu daveti kabul etmekten alıkoymasın." "Barney'nin beni geri tutacağından korkuyor. Saçmalık! Barney ne kadar da
aptal! Çok korkunç derecede titiz! Bu tür şeyleri anlamıyor. Bir tür korkunç tartışma oldu ve şimdi benden Dr. Bulling'i kesmemi istiyor!" Barney'nin mektubuna şöyle bir göz attı. "Bana sormuyor ama yine de--'ona nasıl davranacağını bileceksin.' Bana sormak için fazla gururlu ama benden bunu yapmamı bekliyor. Bu tam bir delilik olurdu!
Duff Charrington'lar ve Evelyn Redd çok sevinmez miydi! Bu saçmalık! Gitmeliyim! Gideceğim!"

Iola nadiren kendine açıkça bir tutku patlaması lüksü tanırdı. Onunla birlikteyken, ciddi şekilde öfkelenmeye değmezdi.
Düz konulardan kaçınmak çok daha kolaydı. Ama bugün
kaçınılmazdı. Kendini öyle yürek parçalayıcı bir öfke fırtınasıyla şaşırttı ki
geçtikten sonra yalnız olduğu için şükretti.

"Benim sorunum ne?" diye sordu kendine. Hayatının büyük bir kısmını
soğutan hırsının tamamının, tüm gücüyle, Barney'nin iradesinin devasa kayasına
karşı geldiğini bilmiyordu. Barney asla pes etmeyecekti, bunu çok iyi biliyordu. "Ne yapacağım?" diye bağırdı yüksek sesle, odada volta atmaya başlayarak. "Margaret bana söyleyecek. Hayır,
Barney'nin tarafını tutacağından emindi. Pazar günü gitmenin zaten kötü olduğunu düşünecekti ve ayrıca, Barney'nin şeyler hakkındaki katı fikirlerine sahipti. Keşke Dick'i görebilseydim. Dick anlayacaktır. Bu hayattan daha fazlasını
gördü ve--ah, o kadar da dar görüşlü değil. Ve Dick'i Barney'i görmeye
götüreceğim." Barney'nin onu görmeye gelemediği için minnettar olduğunu kabul etmeyecekti, ama ona bir not yazabilir ve Dick'i ona gönderebilirdi ve bu arada daveti kabul edecekti. "Hemen kabul edeceğim. Keşke Barney'nin
notunu okumadan önce kabul etseydim. Gerçekten aklımda kabul etmiştim ve ayrıca, tüm düzenlemeler
yapılmıştı. Mektupları şimdi yazacağım." Geri çekilmenin imkansız olması için arkasındaki köprüleri
yakmak için acele etti. "İşte," diye haykırdı, mektupları mühürlerken, adreslerken ve damgalarken, "Keşke kutunun içinde olsalardı. Değişeceğimden çok korkuyorum. Ama değişemiyorum! Bu şansı kaçıramam! Çok uzun ve çok çalıştım! Barney bunu sormamalı!" Bir kendine acıma dalgası onu sardı ve ona geçici bir rahatlık getirdi. Elbette Barney ona acı çektirmezdi, onu büyük fırsatından vazgeçmeye zorlamazdı. Bu ruh halini uzatmaya çalıştı. Kendini, Barney'nin kurtarması gereken, sıkıntıda olan, perişan bir kız olarak hayal etti. "Şimdi gidip bunları postalayacağım," dedi. Aceleyle şapkasını taktı ve mektuplarla aşağı koştu, kendine acımasının geçmesinin onu Barney'nin kaçınılmaz ve sarsılmaz muhalefetiyle tekrar yüz yüze bırakmasından korkuyordu. "İşte oldu," dedi kendi kendine, posta kutusunun kapağı mektuplarına çarptığında. "Ah, merak ediyorum--keşke yapmasaydım!" Korktuğu şey gerçekleşmişti. Kendini adamıştı ve şimdi kendine
acıması buharlaşmış ve onu kaçınılmaz sonuçlarla yüz yüze bırakmıştı. Korkunç bir netlikle Barney'nin karanlık, sert yüzünü ve derin
görüşlü gözlerini gördü. "Her zaman seni yanlış hissettirir," dedi sabırsızlıkla. "Ne söyleyeceğini asla düşünemezsin. Her zaman haklı görünür ve," diye ekledi dürüstçe, "genel olarak haklıdır. Önemi yok, Dick bana
yardım edecek." Yükünü silkeledi ve koşmaya devam etti. Kapısında Dr.
Foxmore ile karşılaştı.

"Ah, günaydın," diye gülümsedi doktor, ağdalı bıyığının altında çift sıra beyaz dişini göstererek. "Peki güzel Bayan Lane bu güzel
sabah kendini nasıl hissediyor?"

Iola'nın yüreğini
şişen iğrenmenin yüzüne yansımasını engellemek için tüm özdenetim gücü gerekiyordu. Dr. Bulling'in arkadaşlarından biri, yalakalarından biri vardı ve bunlardan birkaçı vardı.
Hayatındaki en iğrenç şeyleri ona temsil ediyorlardı. Ancak, iğrenmesini bastırma çabası, onu daha da tatlı bir şekilde gülümsetti.
Foxmore çok cesaretlendi. Onun sabit fikirlerinden biri, tavrının "cinsiyet" ile karşı konulamaz olduğuydu.
Bulling, serveti ve sosyal konumu nedeniyle ona hükmedebilirdi,
ama ona engelsiz adil bir alan verin ve kimin kazanacağını görün!

"Bu sabah sizi ziyaret etme şerefini ve zevkini kendime bahşedecektim."

"Ah, gerçekten. Eh--ah--içeri gir." Iola, ona duyduğu nefretle
amansızca mücadele ediyordu. Barney, adını bu adama ve arkadaşlarına karşı savunmuştu. Stüdyosuna doğru ilerledi, onu yukarı kata kadar takip eden adamın saçma sapan gevezeliklerini duymazdan geldi ve adam
kendisini oturttuğunda o da soğukkanlılıkla kendinin efendisi olmuştu.

"Sana harika haberi vermek için içeri koştum."

"Neden?"

"Neden, bilmiyor musun? Filarmoni meselesi halledildi. Anladın."

Iola boş boş baktı.

"Neden, Duff Charrington'ların teslim olduğunu duymadın mı?"
Iola, Dr. Bulling'in sözlerini tanıdı.

"Teslim mi oldular? Tam olarak ne?"

"Ah, kahretsin! Şu büyük kavgayı biliyorsun, Duff Charrington'lar o küçük Redd kızını destekliyor."

"Ah! Yani Duff Charrington'lar küçük Redd kızını mı destekliyor? Bayan Evelyn Redd, sanırım? Biraz at yarışı veya boks karşılaşması gibi geliyor."

"At yarışı!" diye haykırdı. "Ha, ha, ha! Bununla at yarışı olmaz! Ama Bulling ipleri çekti ve sen kazandın."

"Ama bu son derece ilginç. Solistlerin liyakatten başka bir nedenle
seçildiğini bilmiyordum."

Iola istemeden de olsa soğuk ve biraz da kibirli bir tavır takınmıştı.

"Ah, tabii ki liyakatle. Ama bu işlerin nasıl yürüdüğünü
biliyorsun." Dr. Foxmore rahatsız olmaya başlamıştı. Bu mücadele eden, henüz tanınmamış taşralı kızın kibirli havası hem şaşırtıcı hem de
sinir bozucuydu. "Hadi ama, Bayan Lane," diye devam etti, küçümseyici tonunu
geri kazanmak için çaresizce çabalayarak, "hepimizin senin yeteneğin
hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

"Sen ne düşünüyorsun?" Iola'nın tonu sakin ve meraklıydı. "Neden, bence--yani--işini Evelyn Redd'den
sonsuz derecede daha iyi yapabileceğini biliyorum."

"Bayan Redd'i oratoryoda dinledin mi? Beni hiç duymadığını biliyorum."

"Hayır, duyduğumu söyleyemem; ama sesini ve tarzını biliyorum ve
bu role uyacağını düşünüyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi Iola tatlı bir şekilde; "Dr. Bulling'in bu kadar çok zaman ayırması
üzücü, üstelik çok meşgul bir adam."

"Ah, bu önemli değil," diye el salladı Dr. Foxmore, özgüvenini yeniden kazanırken, "biz bundan
keyif aldık."

"Ne kadar da naziksiniz! Ve siz de kabloları çekiyordunuz, Dr. Foxmore?"

"Ah, peki, sessiz bir şekilde biraz iş yaptık," diye cevapladı doktor,
en iyi profesyonel tonuna bürünerek.

"Ve bu yatçılık partisi, sanırım Dr. Bulling ve siz bunu da yaptınız? Gerçekten, Dr. Foxmore, birinin işlerinin bu şekilde yönetilmesinin ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsiniz. İnsanı karar verme zahmetinden kurtarıyor. Aslında, insanın
zihne ihtiyacı yok." Iola'nın yüzü ve gülümsemesi masum bir çocukluğunki gibiydi. Dr. Foxmore ona şüpheli bir bakış attı ve konuyu değiştirmek için acele etti.

"Eh, önümüzdeki cumartesi gideceksin, değil mi?"

"Şu anda gerçekten biraz kararsızım," diye cevapladı Iola.

"Ah, yapmalısın, biliyorsun! Bayan Duff Charrington çok üzülecek,
Bulling'den bahsetmiyorum bile. Bunu başarmak için bitmek bilmeyen bir uğraşı oldu."

"Yani, Bayan Duff Charrington'ı beni davet etmeye ikna etmek için mi?"

"Ah, peki," dedi doktor çılgınca atılarak, "Ben öyle söylemezdim. Ama Filarmoni'nin tüm meselesi söz konusuydu ve bu davet bir ateşkes bayrağıydı, bir nevi."

"Metaforlarınızın kesinlikle savaşçı bir havası var, Dr. Foxmore; zihninizin işleyişini takip ettiğimi iddia edemem. Ama bu davetin Dr. Bulling ve sizin tarafınızdan böyle bir çaba pahasına sağlandığını gördüğümden, onu reddetmeyi tercih ederim." Iola, tüm
yapabildiği her şeye rağmen, sesinden hafif kibirli bir tonu çıkaramadı. Dr. Foxmore'un üstünlük duygusu onu hızla terk ediyordu.
"Ve Filarmoni sololarına gelince," diye devam etti Iola, "yöneticiler bana bu rolü teklif etmeyi uygun görürlerse, bunu değerlendireceğim."

"Düşünün!" diye soluk soluğa kaldı Dr. Foxmore. Bu saçma iddiaları olan genç kıza, Dr. Bulling ve kendisinin ona bahşetmek istediği iyiliğin büyüklüğünü anlaması için zaman gelmişti.
Acımasızlaştı. "Şey, tek söyleyeceğim şey, ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsanız,
bu şansı değerlendirirsiniz."

Iola rahat bir zarafetle ayağa kalktı ve tüm boyuyla dikleşti. Dr. Foxmore
onu bu kadar uzun boylu görmemişti. Yüzü her zamankinden biraz daha soluktu,
gözleri biraz daha açıktı, ama sesi her zamanki gibi pürüzsüzdü ve çelik gibi
bir tınıyla sordu, "Bu sabah buraya bu tehdidi savurmak için mi geldiniz, Dr. Foxmore?"

"Geldim," dedi açıkça, "size iyi talihinizi bildirmek ve
arkadaşlarınızdan hiçbirinin sizi kendi çıkarlarınıza aykırı şekilde
ikna etmesine izin vermemeniz konusunda sizi uyarmak için."

"Arkadaşlarım mı?" Iola başını hafifçe geriye attı ve sesi
açıkça kibirli oldu.

"Ah, arkadaşlarını tanıyorum ve özellikle de -açıkça söyleyeyim- genç tıp öğrencisi Boyle, Dr. Bulling'den hoşlanmıyor ve seni bu yat gezisine karşı ikna edebilir."

Iola yüzünün alev alev olduğunun farkındaydı ama sesinin sabit olduğundan emin olana kadar birkaç dakika konuşmadan durdu.

"ARKADAŞLARIM asla benim seçimime karışmaya cesaret edemez."

"Eh, onlar, ya da en azından genç Boyle'un kendi iyiliği için sık sık karışmaya cesaret ettiği. Ama muhtemelen gelecekte daha dikkatli olacaktır."

"Bay Boyle, kendisine en çok güvendiğim beyefendidir. O, doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yapacaktır."

"Muhtemelen Dr. Bulling'e tekrar karışmadan önce yargılarını düzeltecektir." Doktorun tonu küstahça alaycıydı.

"Dr. Bulling?"

"Evet. Çok aşağılayıcıydı ve Dr. Bulling onu azarlamak zorunda kaldı."

"Azarlayın! Bay Boyle!" diye bağırdı Iola, öfkesi onu hazırlıksız yakaladı.
"Bu kesinlikle imkansız, Dr. Foxmore! Bu olamaz!"

"Ama ben sana söylüyorum, oldu! Orada bulundum ve gördüm. Bu şekildeydi--"

Iola elini otoriter bir şekilde kaldırdı. "Dr. Foxmore," dedi, kendine hakim
olarak, "sözcüklere gerek yok. Sana söylüyorum ki bu tamamen
imkansız! Bu tamamen imkansız!"

Dr. Foxmore'un yüzü koyu kırmızıya döndü. Konuşmasındaki kalan nezaket kırıntılarını bir kenara fırlattı.

"Bana yalancı mı demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Ah, Dr. Foxmore, beni de azarlayacak mısın?"

Doktor çaresiz bir öfkeyle durup sakin, gülümseyen yüze baktı.

"Gelmek aptallıktı!" diye patladı.

"Sana karşı çıkmaya ya da bilgeliğin geri dönmesinin önünde durmaya cesaret edemem."

Doktor sessizce büyük bir yemin etti ve daha fazla söz etmeden odadan çıktı.

Iola, adam açık kapıdan kaybolana kadar dik ve sessiz kaldı. "Ah!" diye soludu, ellerini şiddetle sıkarak, "Eğer bir erkek olsaydım, şu an ne kadar da mutlu olurdum!" Kapıyı kapattı ve düşünmek için oturdu. "Acaba ne oldu? Hemen Dick'i görmeliyim. Bana
söyleyecektir. Ah, hepsi korkunç derecede iğrenç!" Kendini ilk kez Dr. Bulling'in bakış açısından gördü. Eğer Filarmoni'de şarkı söyleyecekse, bu onun iyi niyeti ve Duff Charrington'ların nazik izni sayesinde olacaktı. Rol için sesinin uygun olması ve Evelyn Redd'inkinden ölçülemeyecek kadar iyi olması
hiç de önemli değildi. Kendini ne kadar da kötü hissediyordu! Yine de devam etmeliydi. Başarısının önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermeyecekti. Bu, şöhrete tırmanışındaki ilk sağlam basamaktı. Bunu başardığında, Bulling ve onun nefret dolu ortaklarından bağımsız olacaktı. Bu yat gezisine çıkacaktı. Dr. Bulling ile hiçbir ilgisi olması gerekmiyordu,
olmazdı da, çünkü Barney şüphesiz incinmiş ve öfkelenmiş olurdu. Kendisini bu kadar acımasızca döven adamla arkadaşlık
kurallarına göre ilişki kurması ona korkunç bir sadakatsizlik gibi görünüyordu. Ah, kendinden
nasıl da nefret ediyordu! Ama şansını kaçıramazdı. Barney'e ne kadar çaresiz olduğunu
açıklayacak ve Dick'i ona gönderecekti. Dick'i
dinleyecekti.

Zavallı Iola! Farkında olmadan,
onu inançtan, ideallerden, artık en çok değer verdiği arkadaşlarından
uzaklaştıracak bir yol seçimi yaparak kavşakta duruyordu. Tüm yılları boyunca
kendini bu seçim saatine hazırlamıştı. Onunla birlikte, büyük bir arzu duymak
enerjisini elde etmek için kullanmak demekti. Kendisini kendi hayatından daha çok seven adamı derinden yaralayacaktı; ama seçim anı
onu hırsının pençesinde çaresiz buldu. Ve böylece seçimi
yapıldı.

XII

HAYATINI SEVEN KİŞİ

Bayan Duff Charrington yakından bakıldığında uzaktan görüldüğü kadar
korkunç değildi. Onun devasa gövdesi, belirgin şekilde erkeksi giyimi ve tavırları, yüksek sesi, üst dudağında koyu bıyık çizgisi olan kırmızı yüzü, uzaktan bakıldığında bakanın yüreğine korku salmak için hesaplanmış olsa da, keskin gri gözlerin kurnaz, nazik parıltısı tarafından önemli ölçüde yumuşatılmıştı. Iola'yı karşılaması
keskin ve içtendi, ancak kendi komodoru olduğu için güçlerini düzenlemekle ve engellerini ortadan kaldırmakla çok meşguldü, bu arada konuklarına özel ilgi göstermiyordu. Petrel'in bağlandığı iskele, bu cumartesi öğleden sonra, su cephesinde bulunan vapurlara, feribotlara, yatlara ve diğer teknelere doğru giden çeşitli gezici gruplarla doluydu. Petrel ana yelkenini çoktan çekmişti ve hafif esintinin altında, ayrılma emrini bekleyerek kıyı şeritlerine doğru ilerliyordu. Iola, Dick'in kardeşine olan görevinde nasıl başarılı olduğunu merak ederek
değişen sahneye boş boş bakarken, Dr. Bulling'in her zamanki
gülümseyen güvencesiyle yaklaştığını gördü. Ancak, tam konuşmak üzereyken,
onun irkildiğini ve iskelenin diğer tarafına doğru sabit bir şekilde baktığını fark etti. Iola'nın bakışlarını
takip eden gözü, kalabalığın arasından
bir adamın
zorlanarak ilerlediğini gördü. Barney'di. Barney'nin durakladığını gördü, belli ki bir rıhtım işçisine
sorgulamak için. Bulling mırıldanarak
kıç halatına
atladı.

"Şu halatı bırak, Murdoff!" diye bağırdı pruvadaki adama. "Bak,
canlı, orada!"

Konuşurken kıç halatını çözdü ve dümeni tuttu, bu da Murdoff'un emrini
en canlı şekilde yerine getirmesini zorunlu kılıyordu. Yat hemen açıldı ve kendisi ile rıhtım arasında mavi sudan bir alan oluşturmaya başladı. Barney, emrini aldıktan sonra, kalabalığı sağa sola
dağıtarak koşarak geldiği için, bir an bile geç kalmamıştı. Rıhtım kenarına vardığında Iola ve Dr. Bulling'i gördü. Bir adım geri çekildi ve sanki
yaylanmaya çalışıyormuş gibi yaptı. Iola'nın "Yapma, Barney!" çığlığı Bayan Duff Charrington'ın dikkatini çekti.

"Ne haber?" diye bağırdı. "Bu nasıl? Gidiyoruz! Bulling, ne
şeytan--emirleri kim verdi?"

Bayan Duff Charrington hayatında ilk kez, kendisinin de söyleyeceği gibi, tamamen şaşkına dönmüştü. Tek bir bakışta Iola'nın beyaz yüzünü ve Dr. Bulling'in daha az beyaz olmayan yüzünü gördü.

"Ne haber?" diye bağırdı tekrar. "Bir hayalet mi gördünüz, Bayan Lane? Siz de mi, Bulling?" Saate geri baktı. "Geride birileri kalmış! O genç adam kim, Daisy? Neden, bizim madalyalımız değil mi?
Onu tanıyor musun, Bulling? Onun için geri dönelim mi?"

"Hayır, hayır! Tanrı aşkına, hayır! O bir deli, kesinlikle!"

"Affedersiniz, Dr. Bulling," dedi Iola, sesi Bulling'in heyecanlı tonuyla tezat oluşturarak net ve kararlı bir şekilde çınlarken, "o benim bir arkadaşım, çok yakın bir arkadaşım ve sizi temin ederim ki, çok aklı başında." Konuşurken elini Barney'e doğru salladı, ancak cevap veren bir işaret yoktu.

"Arkadaşınız mı?" dedi Bayan Duff Charrington. "O zaman şüphesiz çok aklı başında. Sizi istiyor mu, Bayan Lane? Onun için geri dönelim mi?"

"Hayır, beni istemiyor," dedi Iola.

"Bayan Charrington," dedi Dr. Bulling, "bana karşı bir kin besliyor, hayali bir hakaret yüzünden."

"Ah," dedi Bayan Duff Charrington, "Anlıyorum. Ne diyorsunuz, Bayan Lane? Kolayca geri dönebiliriz."

"Ah, bunun hakkında konuşmayalım, Bayan Charrington," dedi Iola aceleyle;
"gitti."

"İstediğin gibi, canım. Daisy, Dr. Bulling'i kulübeye götür.
Sanki güçlendirilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Dümeni ben devralacağım."

"Bayan Charrington," dedi Iola alçak bir sesle, Bulling güvertede gözden kaybolurken, "o benim arkadaşım Bay Boyle'du ve onu en yüksek onurlu
bir adam olarak düşünmeni istiyorum. Ama Dr. Bulling'i sevmiyor.
Ona güvenmiyor."

"Canım, canım," dedi Bayan Charrington sertçe, "onun için endişelenme. Ben elli yıl boşuna yaşamadım. Ah! Bu adamlar, bu adamlar! Kendilerini fazla ciddiye alıyorlar, sevgili yaratıklar.
Ama onlar da tıpkı bizim gibi, biraz daha fazla kendini beğenmiş ve
çok daha az zekâlılar. Ve onlar için katlandığımız tüm
sıkıntıya değmezler. Madalyoncunu tanımalıyım canım. O güçlü ve dürüst bir yüzdü. John'un ondan övgüyle bahsettiğini duydum. John, tıpta birinci sınıf öğrencisi olan genç oğlum. İtiraf ediyorum, yargıları
tamamen güvenilir değil - kas gücüne tapıyor ve o genç adamın onu başlattıkları zamanki
yaptıklarıyla ilgili gelenekler var. Ama diğer konularda ne kadar aklı başında olursa olsun, senin için oldukça deli olduğundan hiç şüphem yok ve, as beni! Eğer merak edebiliyorsam. Genç bir adam olsaydım kollarımı
sana dolardı en kısa sürede."

Sohbet ederken Iola, tüm sportif tavırları ve erkeksi tavırlarıyla dürüst bir ruha, kurnaz bir zekaya ve nazik bir kalbe sahip olan Bayan Duff
Charrington'a karşı kalbinin sıcak olduğunu fark etti.

"Şimdi geldiğime sevindim," dedi Iola minnettarlıkla; "Sizin
olmadığınızdan korkuyordum--" Aniden şaşkınlıkla durakladı.

"Ah, resmedildiğim kadar kötü değilim, sizi temin ederim."

"Ah, sevgili Bayan Charrington, korktuğum siz değildiniz, Dr. Bulling'in--" Iola yine tereddüt etti.

"Bana söyleme zahmetine girmeyin," dedi Bayan Duff Charrington, onun
şaşkınlığını gözlemleyerek. "Bulling'in seni davet etmek için
beni çalıştırdığını anlamanı sağladığına şüphe yok. Şimdi itiraf et." Keskin gri gözlerinde kurnaz bir ışıltı vardı. "Bulling bir yalancı, korkunç bir yalancı, kendini takdir etme olasılığı yüksek. Ama bu davetle hiçbir ilgisi yok, ama
kendisini bununla övüyor. Yeteneksiz değil ama büyükannesine yumurta emmeyi öğretemez. Sana neden burada olduğunu söyleyeyim.
Kazanan gözüm olduğu için kendimle gurur duyuyorum ve seni de böyle biri olarak seçiyorum ve
bu yüzden Filarmoni Orkestrası'nda şarkı söyleyeceksin. Evelyn Redd'in güzel bir sesi var. Çok yakın bir arkadaşımın yeğeni ve bir ara
bunu yapabileceğini düşündüm. Ama ruhu yok, tutkusu yok ve müzik, bir erkek gibi,
tutkulu olmalı. Tutkusuz müzik, sanata karşı bir suçtur. Bu yüzden Duff'a, bilirsin, Yönetim Kurulu başkanına, onun imkansız olduğunu ve seni almamız gerektiğini söyledim. Seni şarkı söylerken duydum, canım, ve şarkıcının yüzünü, boğazını ve gözünü biliyorum. Sende
bunlar var hepsi. Sesin, mizacı ve tutkun var.
Bir gün benden çok daha büyük olacaksın ve senin ihtişamını paylaşma umuduyla
paramı sana yatırmaya karar verdim."

Iola ne diyeceğini bilemeden birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı, ama
Bayan Duff Charrington onları bir kenara itti.

"Tamamen bencil," dedi, "tamamen bencil, canım. Şimdi
Bulling'in seni endişelendirmesine izin verme. Ben de onu bir kazanan olarak seçiyorum. Gücü var. Ülkede
bir güç olacak. Politikaya meyilli. O bir tür kaba,
elbette, ama başarılı olacak, çünkü zenginliği ve sosyal prestiji var,
bunlar küçümsenecek şeyler değil, çocuğum. Ama özellikle, itici
güçleri var. Ama bu gezide gözüm onun üzerinde olacak, bu yüzden gezinin tadını çıkar."

Bayan Duff Charrington sözünü tuttu. Şirketini manipüle etmede diplomasi inceliğinden haberi yoktu. Yöntemi
açık sözlü bir zorlamaydı. Dr. Bulling'in yolculuğun başlarında Iola'yı baş başa görüşmeye ikna etmek için yaptığı ısrarlı girişimleri gözlemledikten sonra, güvertede tüm şirketin duyabileceği şekilde seslendi, "Bak, Bulling, yıldızımızı tekeline almaya çalışmana izin vermeyeceğim. İyi vakit geçirmek için dışarıdayız ve bunu yaşayacağız. Bayan Lane senin
malin değil. O hepimize ait." O andan itibaren Dr. Bulling,
görebildiği kadar zarafetle, ev sahibinin ona sahip olması gerektiğine karar verdiği kadar Iola'nın arkadaşlığıyla yetinmek zorundaydı.

Iola'nın ilk yatçılık deneyimiydi ve ona
tamamen yeni ve keyifli bir dizi his yaşattı. Yat, Ontario'nun mavi suları üzerinde büyük beyaz kanatlı bir kuş gibi süzülürken, uğultulu esinti, ayrılan dalgaların arasından hızla geçen rüzgar, yatın sahip olduğu canlılık hissi kanını
atlattı. Kendini saatin neşesine bıraktı ve tüm grubun hayatı ve ruhu oldu. Ve Barney'nin ürkütücü yüzü olmasaydı, iki günlük gezi Iola için hayatının en mutlu deneyimlerinden biri olurdu. Ancak Barney'nin genişleyen su şeridine son bakışı onu takip etti ve onu önsezilerle doldurdu. Bu öfke değildi; öfkeden daha korkunçtu. Iola bunu hatırladığında ürperdi. İçinde feragatin
umutsuzluğunu okudu. Onunla tekrar karşılaşmaktan korkuyordu ve yolculuğunun
sonu yaklaşırken korkusu arttı. Kısa yolculuk sırasında kıza sıcak bir ilgi duyan Bayan Duff Charrington da onun huzursuzluğunu fark edip nedenini tahmin etmekten geri kalmadı. İskelede onları bekleyen kalabalığın en önünde, Iola Barney'i fark etti.

"İşte o," diye fısıldadı.

"Canım," dedi Bayan Duff Charrington, yanındaydı, "korkman mümkün değil, hem de bir erkekten! O hissi yaşamak için her şeyimi verirdim. Bir erkeğin bana aşağılama veya şefkatli bir acıma dışında herhangi bir his
vermesinin üzerinden yıllar geçti. Gerçekten aptal yaratıklar ve çok çaresizler. Bırakın onu ben idare edeyim. Onu bana tanıtın ve rahat bırakın. "

Bayan Duff Charrington'ın üstün güçlerine olan güveni fazlasıyla
haklıydı. Kalabalığın arasından doğruca Iola'ya doğru geldi, yüzü iki gece uykusuzluğundan bitkin bir haldeydi. Bayan Duff Charrington akıllıca bir manevrayla devasa bedenini onun yoluna doğru savurdu ve aniden dönerek ona doğru döndü. Iola onu tanıtmak için fırsatı değerlendirdi.
Barney onu bir kenara itecekmiş gibi yaptı ama Bayan Duff Charrington, Barney'nin deneyimsizliğindeki genç bir adamdan
daha da
önce, herhangi biri tarafından hafifçe bir kenara itilecek türden biri değildi.

"Ah, genç adam," diye haykırdı, "Sanırım seni daha önce görmüştüm." Elini güçlü bir şekilde kavraması ve sesinin yüksek tonu, Barney'nin ilerleyişini hemen durdurdu ve dikkatini çekti. "Geçen gün madalyanı aldığını gördüm ve genç umutlu arkadaşımın senin hakkında övgüler yağdırdığını duydum--John
Charrington, bilirsin, tıp öğrencisi, ilk yıl. O bir tür
aptal ve kahraman hayranı. Elbette onu fark etmemişsindir."

Barney durdu, keskin gri
gözleriyle dikkatini çeken güçlü yüze dalgın dalgın baktı, sonra bir çabayla
aklını topladı.

"Charrington? Evet, tabii ki tanıyorum. Çok iyi bir adam. Onu
çok fazla
görmüyorum."

"Hayır, daha doğrusu hayır. Aynı yerlerde dolaşmıyor. Diseksiyon odası
onu
tanıyamazdı sanırım. Ama o dümdüz gidiyor, ama
sınavlardan geçemiyor. İyi ki de, eğer önemli ölçüde değişmezse,
Tanrı hastalarına acısın." Barney'nin yüzünde aniden bir sertleşme ve gözünde ani bir parıltı olduğunu fark etti. Başını çevirmeden
Dr. Bulling'in diğer taraftan Iola'ya yaklaştığını biliyordu. Elini
Barney'nin koluna koydu. "Bay Boyle, lütfen Bayan Lane'i
oradaki arabama götür? Bulling," dedi doktora sertçe dönerek,
"Daisy'nin eşyalarımı toplamasına yardım eder misin? Eminim
yatta bir şeyler bırakılmıştır. Her zaman bir şeyler bırakılır. Hizmetçiler çok
aptaldır." Sesinde Bulling'in dik bir şekilde
dikkat çekmesini ve hemen itaat etmesini sağlayan bir şey vardı. Ve Barney farkına varmadan, Iola'yı
ve Bayan Duff Charrington'ı bekleyen arabaya götürdü.

"Bayan Lane'in arkadaşı olduğunuzu bilmiyordum, çok üzgünüm, yoksa sizi
seyahatimizde ağırlayacaktık, Bay Boyle," dedi Bayan Duff Charrington, araba kapısını kapatırken.

"Teşekkür ederim. Ama çok meşgulüm ve ayrıca, sizin grubunuzun bir kısmına uymam." Barney'nin ses tonunda bir savaş vardı.

"Aman Tanrım, genç adam!" diye bağırdı Bayan Duff Charrington, hiç rahatsız olmadan, "dünyanın sana veya senin dünyaya uymasını beklemiyorsun, değil mi? Hayat, kişinin kendini ayarlamasından ibarettir. Ama Bayan Lane'in hepimize çok mutlu bir tatil
geçirttiğini bilmekten memnun olacaksın."

"Bundan eminim," diye bağırdı Barney ciddi bir şekilde.

"Ve ona iyi vakit geçirmesini sağladık, ya da sağlamaya çalıştık."

"Bazılarımız bunun için yaşadı." Barney'nin derin sesi, hüzünlü ve şefkatli bir hisle
heyecanlandırarak, Iola'nın gözlerine hızlı yaşlar getirdi.
Ona göre, bu kelimelerde veda sesi vardı. Bayan Duff Charrington bile duygulanmıştı. Arabanın kapısından ona doğru eğildi.

"Bay Boyle, Bayan Lane'i akşam yemeğine eve götürüyorum. Bizimle gel."

Barney nazik tonu hissetti. "Teşekkür ederim Bayan Charrington, hiçbirimize zevk vermez ve yapacak çok işim var. Yarın Baltimore'a gidiyorum."

Iola hızlı bir nefes almayı engelleyemedi. Bayan Duff Charrington beyaz yüzüne baktı.

"Genç adam," dedi sertçe, ona doğru eğilip Barney'nin gözlerinin içine bakarak, "aptal olma. Kızgınlıktan, isteyerek bir arkadaşına zarar verecek adam, kötü ve zalim bir korkaktır."

"Bayan Charrington," diye cevapladı Barney kararlı bir sesle, "az önce tek çocuk olan küçük bir kızın kolunu kaybettiği bir ameliyattan geldim. Bunu isteyen anneydi, zalimlikten değil, sevgiden. Yarın gitmem en iyisi olduğu için. Hoşça kalın." Sonra Iola'ya dönerek, "Bu gece görüşürüz." dedi. Şapkasını kaldırdı ve
arkasını döndü.

"Eve git, Smith," dedi Bayan Charrington sertçe; "Diğerleri
yolunu bulacaktır. "

"Beni eve götür," diye fısıldadı Iola, kuru dudaklarıyla.

"Onu seviyor musun?" dedi Bayan Duff Charrington, kızın elini
ellerine alarak.

"Ah, evet. Ne kadar çok sevdiğimi hiç bilmiyordum."

"Tut! tut! çocuğum, dünya hala dönüyor. Baltimore o kadar da uzak değil ve
o sadece bir erkek." Bayan Duff Charrington'ın ses tonu insanlığın erkeksi kesimi hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğunu göstermiyordu. "Sadece benimle akşam yemeğine geleceksin
ve sonra seni eve göndereceğim. Tanrıya şükür, hala yemek yiyebiliyoruz."

Birkaç dakika sessizce yol aldılar.

"Evet," dedi Bayan Charrington, düşüncelerinin akışını takip ederek,
"işte sana göre bir erkek--tüm dünyanın kendi hayatının ekseni etrafında döndüğünü
düşünüyor. Ama ben ondan hoşlanıyorum. İyi bir yüzü var. Yine de," diye düşündü, "bir erkek her şey değildir, her ne kadar bir kez ben--ama boş ver, onları zamana getirmenin her zaman bir yolu olsa da."

"Barney'i tanımıyorsunuz, Bayan Charrington," dedi Iola; "hiçbir şey onu değiştiremez."

"Pish! Siz öyle düşünüyorsunuz ve şüphesiz o da öyle düşünüyor. Ama yine de bu tamamen saçmalık. Bana sorunu anlatabilir misiniz?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Iola yumuşak bir sesle.

"Pekala. Nasıl istersen canım. Çok az şey kelimeler için daha iyidir.
Eğer bir gün bana gelmek istersen hazırım. Şimdi akşam yemeğinden sonraya kadar bu konuyu bir kenara bırakalım. Hoş olmayan düşüncelerin sindirimi engellediğini
ve hiçbir şeyin buna değmediğini
öğrendim."

Kendi önerisini, sürüş sırasında ve akşam yemeği saati boyunca ve hatta ayrılış anına kadar, Iola'nın endişeli düşüncelerine izin verilmemesi yönündeki kararlılıkla takip etti,
ama Bayan Duff Charrington'ın yardımıyla
bunları kalbinin derinliklerinde korumayı başardı.

Bayan Duff Charrington ona iyi geceler öpücüğü verirken fısıldadı:

"Bu gece hiçbir sorunla karşılaşma. Hiçbir şeyi halletme. Zamana bir şans ver. Zaman harikulade derecede bilge bir yaşlı partidir."

Ve Iola, arabada arkaya yaslanarak, kendi zihin alışkanlığına çok uygun olan tavsiyeye göre hareket etmeye karar verdi. Barney'nin bildiği bir eylem çizgisine karar verdiğini. Zaman kazanmaya karar verecekti, ancak önündeki görüşme konusundan korkuyordu. Son iki saattir içinde tuttuğu korku ve endişe
sel gibi üzerine çöktü. Barney'nin son sözlerini
düşündüğünde,
kendini çılgınca, ama boşuna, gücünü
destekleyecek sebepler ararken buldu. Keşke öfkeli olsaydı! Ama sesindeki o hüzünlü, şefkatli ilgi onu tedirgin etti. Kendisini düşünmüyordu, biliyordu. Her zamanki gibi, onu ve onun için düşünüyordu.

Bir rüzgar ve yağmur fırtınası hızla yaklaşıyordu, ancak yüzüne çarpan büyük damlalara aldırmadı,
kapıya ulaşmadan önce oldukça
ıslandığını fark etmedi. Barney'nin onu beklediğini gördü. İçeri
girdiğinde ayağa kalktı ve sessizce durdu.

"Barney!" diye haykırdı ve bekleyerek durakladı. Ama cevap gelmedi.

"Ah, Barney!" diye tekrar bağırdı, sesi titreyerek, "Bana gelmemi
söylemeyecek misin?"

"Gel," dedi, kollarını uzatarak.

Küçük bir ürkek sevinç çığlığıyla ona doğru koştu, kollarını boynuna doladı ve hıçkırarak sarıldı. Birkaç dakika onu sıkıca tuttu, eliyle yüzünü ve güzel saçlarını nazikçe okşadı, ta ki sessizleşene kadar. Sonra kollarını çözerek onu ciddi bir şefkatle öptü
ve kendinden uzaklaştırdı.

"Git ve önce ıslak şeylerini çıkar," dedi.

"Beni affettiğini söyle, Barney," diye fısıldadı, kollarını tekrar boynuna
doladı.

"Bu doğru kelime değil," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "affedilecek bir şey yok.
Hadi, şimdi git!"

Barney'nin ruh halinin değişmemesi için dua ederek aceleyle uzaklaştı. Eğer kollarını onun boynuna dolayabilseydi, onu kazanabilir ve tutabilirdi ve daha da önemlisi, kendini fethedebilirdi, çünkü aşkının ne kadar büyük olduğunu
biliyordu, hırsının
üzerinde ne kadar güçlü olduğunun tamamen farkındaydı ve bu etkinin
bu saatte baskın hale gelmesinden korkuyordu. Ruhlarının birbirlerinin sırlarına ulaşacağını çok iyi biliyordu ve bu okumaya göre konu şu olacaktı. "Onu tutacağım! Onu tutacağım!" diye fısıldadı kendi kendine, ıslak giysilerini
çıkarırken. "Ne giyeceğim?" Hiçbir avantaj
kaybetmeyi göze alamazdı ve acele etmeliydi. En sade elbisesini seçti, dantelle
süslenmiş yumuşak kremsi bir krep de chene ve mükemmel vücudunun mükemmel modellemesini gösterecek şekilde, kollarını dirseğe kadar açıkta bıraktı ve boynundan aşağı doğru düşerek göğsünün kabarıklığına kadar akan yumuşak, dolgun kıvrımları
ortaya çıkardı. Saçlarını salladı
ve gevşekçe bir düğüm halinde topladı, rüzgar ve yağmurun yüzünde
şaşırtıcı bir bukleler karmaşası haline getirdiği gibi bıraktı. Aynasına bir
bakış attı. Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Cildinin ölü fildişi rengi, yanaklarındaki hafif bir kızarıklıkla rahatlamış, şimdi tutkuyla parlayan parlak gözler, hepsi gece siyahı saç yığınlarının çerçevesinde belirmişti - bunu ve aşkın yüze kattığı tarif edilemez ama
her şeye gücü yeten o çekiciliği, aynada gördü.

"Ah, Tanrım bana yardım et!" diye haykırdı, ellerini başının üstünde kavuşturarak
ve dışarı çıktı.

Barney bu birkaç dakikayı, ruhunu bir fırtına gibi
sürüp geçen
tutkuya hakim olmak için şiddetli bir mücadeleyle geçirmişti. Kapısı açıldığında, onunla buluşmak için ayağa kalktı; ama gözleri odanın yumuşak gül gölgeli ışığında duran ona düştüğünde,
sessiz çekiciliği, yüzünün ve formunun nadir, zengin güzelliği, tekrar tüm kontrol engellerini ortadan kaldırdı. Ona doğru bir adım
attı. Hızlı bir hareketle yüzünü elleriyle örttü ve
sandalyeye çöktü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi. "Ve onu kaybetmek zorunda mıyım!"

"Beni neden kaybediyorsun, Barney?" dedi, hızla ona doğru kayarak ve
dizlerinin üzerine onun yanına çökerek. "Beni neden kaybediyorsun?" diye tekrarladı, başını
inen göğsüne götürerek.

Acıma dokunuşu, kendisine karşı küçümsemesini uyandırdı ve erkekliğini güçlendirdi.
Şimdi kendisi için değil, onun için düşünmeliydi. Kendine dokunmak
zayıflatır, haç ise
güçlendirir. O anda hayatından vazgeçmesinin ne önemi var ki, keşke ona yardım edilseydi? Ayağa kalktı, onu
dizlerinden kaldırdı, bir sandalyeye oturttu ve yerine geri döndü.

"Barney, sana gelmeme izin ver," diye yalvardı. "Gittiğim için üzgünüm--"

"Hayır," dedi, sesi sakin ve kararlıydı, "orada kalmalısın. Bana
dokunmamalısın, yoksa söylemem gerekeni söyleyemem."

"Barney," diye tekrar bağırdı, "açıklayayım."

"Açıklamak mı? Gerek yok. Söyleyeceğin her şeyi biliyorum. Bu insanlar
senin veya benim için
hiçbir şey değil. Onları unutalım. Onlarla
gitmen hiç önemli değil. Kızgın değilim. Sanırım ilk başta delirmiştim. Ama
artık hepsi geçti."

"Ne oldu, Barney?" diye sordu, o sakin, sessiz tondaki üzüntü ve umutsuzluktan etkilenmiş bir sesle.

"Bu," diye cevapladı; "sona geldik. Seni
artık tutmamalıyım. İki yıldır biliyordum. Bununla yüzleşmek için cesaretim yoktu.
Ama şükürler olsun, son iki günde cesaretim geldi."

"Cesaret, Barney?"

"Evet. Doğru olanı yapma cesareti. İşte bu, doğru olanı yapmak. Bir erkeğin yapması gereken budur. Ve ben senin için düşünmeliyim. Hayatlarımız zaten çok uzakta ve seni daha fazla tutmamalıyım."

"Ah, Barney!" diye bağırdı Iola, sesi titreyerek, "sana gelmeme izin ver!
Bana
dokunmadan böyle korkunç şeyler söylemeni nasıl dinleyebilirim? Seni istediğimi görmüyor musun? Bana zarar veriyorsun!"

Sesindeki ve gözlerindeki acı, dehşet, onu bir bıçak darbesi gibi ürpertti. Sanki gücünü ölçüyormuş gibi tereddüt ediyor gibiydi. Kendine güvenmeye
cesaret edebilir miydi? Onun yanında olması, ellerinin dokunuşunu, vücudunun baskısını hissetmesi işi sonsuz derecede zorlaştırırdı. Ama
onun acısını kurtarırdı. Bu acı dolu saatte ona yardım ederdi.
Ne kadar büyük olduğunu kendi kendine tahmin edebilirdi. Onu bir kanepeye götürdü, yanına
oturdu ve kollarına aldı. Uzun, titrek bir iç çekişle
kasları gevşemiş ve gözleri kapalı bir şekilde kendini aşağı bıraktı.

"Hadi devam et canım," diye fısıldadı.

"Zavallı kız! Zavallı kız!" dedi Barney, "büyük bir hata yaptık, sen
ve ben. Ben senin için yaratılmadım, sen de benim için."

"Neden olmasın?" diye fısıldadı.

"Beni dinle, canım. Seni seviyor muyum?"

"Evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Bütün kalbim ve ruhumla mı?"

"Evet, canım," diye tekrar cevapladı.

"Kendi hayatımdan daha mı iyi?"

"Evet, Barney. Ah, evet," diye cevapladı sesinde hafif bir hıçkırıkla.

"Şimdi birbirimize basit gerçeği konuşacağız," dedi Barney dua eder gibi ciddi bir tonla, "Tanrı'nın gözündeki gerçek."

Tereddüt etti. "Ah, Barney!" diye haykırdı acıklı bir şekilde, "bütün gerçeği söylemeli miyim?"

"Söylemeliyiz, canım. Söz veriyor musun?"

"Oh-h-h! Evet, söz veriyorum." Kollarını boynuna doğru yukarı doğru savurdu. "Ne isteyeceğini biliyorum."

"Beni dinle, canım," dedi tekrar, kollarını indirerek, "söyleyeceğim şey şu. Hayatını belirledin. Büyük
hırsını takip edeceksin. Muhteşem sesin seni çağırıyor ve gitmen gerektiğini hissediyorsun.
Beni seviyorsun ve karım olacaksın, yuvam olacaksın, çocuklarıma annelik edeceksin
eğer Tanrı onları bize gönderirse; ama bu ikisini de yapamazsın ve
bu arada büyük kariyerini seçtin. Bu doğru değil mi?"

"Senden vazgeçemem, Barney!" diye inledi.

İkisine de Barney'nin hayatının işini bırakıp onun işaretlediği yolda ona eşlik etmesi alternatif olarak gelmedi.
İkisine de aynı şekilde bu ona yakışmazdı.

"Bu doğru değil mi, Iola?" Barney'nin sesi, ona rağmen biraz daha sertleşti. Ve bunun canına mal olacağını bilmesine rağmen bunu inkar edemezdi.

"Tanrı bana sesi verdi, Barney," diye fısıldadı.

"Evet, canım. Ve seni engellemem ya da büyük sanatından
döndürmem. Bu yüzden aramızda hiçbir bağ olmaması daha iyi." Bir an durakladı, sanki üstün bir çaba için gücünü toplamak ister gibi.
"Iola, sen bir kızken seni kendime bağladım. Şimdi bir kadınsın, seni
özgür bırakıyorum. Seni seviyorum ama benim değilsin. Sen kendine aitsin."

Kasılarak ona sarıldı ve inledi, "Hayır, hayır, Barney!"

"Tek yol bu."

"Hayır, bu gece değil, Barney!"

"Evet, bu gece. Yarın Baltimore'a gidiyorum. Trent bana Johns Hopkins'te bir
randevu ayarladı. Beni asla unutamayacaksın, ama hayatın
yine başka insanlarla ve başka şeylerle dolu olacak." Sözlerini acele ettirdi, onun hırsının notasını vurmaya ve böylece zihnini
şu anki acısından uzaklaştırmaya çalışıyordu. "Filarmoni Orkestranız size şöhret getirecek. Bu, nişanlar, büyük ustalar ve sonra büyük
dünyaya ait olacaksın." Ne kadar net bir şekilde onun zihnini okumuştu ve ayakları için kendisinin çizdiği
yolu ne kadar yakından takip etmişti! Nefes almak ister gibi
durdu, sonra bir görevle
başa çıkmış gibi tekrar aceleyle devam etti. "Ve hepimiz
seninle gurur duyacağız ve başarınla
senin-senin-senin-mutluluğunla
sevineceğiz." Korkunç ders boyunca bu kadar cesurca ve bu kadar
amansızca ilerleyen ses, kelimeyle durakladı ve
ama sadece bir anlığına. Onu düşünmeliydi. "Dick burada olacak," diye devam etti, "ve Margaret ve yakında birçok arkadaşın olacak. İnan bana,
bu en iyisi, Iola, ve bir gün sen de bunu söyleyeceksin."

Bir ilham çakması gibi, "Hayır, Barney, sen
bana en iyi şekilde yardım etmiyorsun." dedi.

Ruhunda bunun doğru bir söz olduğunu hissetti. Bir an için
cevap veremedi. Hevesle avantajını takip etti.

"Ve kim," diye haykırdı, "beni ayağa kaldırıp benimle ilgilenecek?"

Ah, derinden etkiledi. Gerçekten de, ona kim bakacak, onu
dünyanın şehvetlerini güzellik ve masumiyete
bağlayan yırtıcı hayvanlara karşı kim koruyacaktı? Ve kim ona kendisine karşı yardım edecekti? Onu kendisi ve kendisi için tutma arzusu
içinde şiddetle yükseldi. Onu terk edebilir, onun savaşlarını vermesine, dünyanın tehlikeli yollarında yolunu
tek başına bulmasına izin verebilir miydi? Acısının kalbi olan
vazgeçişinin parçası buydu. Kaybı değil, onun
tehlikesi. onun yalnızlığı, ama onun yalnızlığı. Bir an için her şeyi unuttu.
İçindeki tüm büyük sevgi bir araya toplandı ve ağırlığını
onu koruma ve güvende tutma arzusunun arkasına yığdı. "Yapabilir misin, Iola," diye haykırdı boğuk bir sesle, "bana bakmama izin veremez misin? Bana gelip seni koruma hakkını veremez misin? Senin için
zenginlik, büyük zenginlik yaratabilirim. Sen gelemez misin?"

Vahşice, büyük tutkunun tutarsız mantığı ve belagatiyle,
ruhunun ona olan arzusunu döktü. Onun için çalışmak, onun için
acı çekmek, onun için yaşamak, evet, ve kendini ona vermek ve onu
sadece kendisi için saklamak! Güçlü tutkusunun süpürücü gelgitinde çaresizce,
sözlerini döktü, hayatı için yalvarırcasına. Açıklanamayan bir
psişik yasayla, tutkusunun sergilenmesi onunkini sakinleştirdi. Onun
zayıflığının görüntüsü ona güç getirdi. Bir anlığına zihninin, güçlü bir adamın sevgisiyle zenginleştirilmiş, çocuk seslerinin müziğiyle tatlılaştırılmış,
kendisinin sonsuz huzur ve memnuniyet içinde güvende ve korunaklı olacağı bir yuvanın resmine odaklanmasına izin verdi. Ama
sadece bir an için. Orada ışık oyunundan daha hızlı,
başka bir sahne daha parladı, yüzlerin kalabalık bir amfitiyatrosu, kat kat,
hevesli, kendinden geçmiş, dinliyor ve sahnede şarkıcı tutuyor, sallanıyor,
onları kendi iradesine zorluyor. Barney gevşemiş kaslarının
sertleştiğini hissetti. Hırsının gücü,
ruhu, zihni ve bedeni tek bir karmaşık bütüne
bağlayan o ince ruhsal sinirler boyunca, vücudunun sinirlerine ve kaslarına iletiliyordu. Kendini
tekrar toparlamıştı. Zaman kazanmaya hazırdı.

"Bekleyelim, Barney," dedi, "zaman kazanalım."

Sesindeki elle tutulamayan bir şey onu aniden durdurdu. Ne kadar
zayıf bir aptaldı ve kendini nasıl da düşünüyordu! Tekrar
dik ve güçlü bir şekilde oturdu, kendi adamıydı.

"Affet beni, canım," dedi, yüzünde hafif, solgun bir gülümseme belirdi. "Zayıf ve bencildim. Bir an için bunun olabileceğini
düşünmeme izin verdim, ama şimdi bu gece vedalaşmamız gerektiğini biliyorum."

"Veda mı?" Acısının acısı onu sinirlendirdi. Çok
inatçıydı. "Elbette, Barney, bu gece hemen karar vermemi istemek mantıksız."

Ayağa kalktı ve onu nazikçe kaldırdı.

"Karar verdin. Hayatının yolunu çoktan seçtin ve bu
benimkinden ayrı. Sessizce gitmeme izin ver." Sesi tonsuzdu,
tutkusuzdu. İki gün ve iki gece süren mücadelesi onu
tükendirmişti. Görünen ilgisizliği kalbini ürpertiyordu. Hayatlarındaki en önemli andı ve yine de ruhunun ateşini
ateşe
dönüştüremiyordu. Aşkının köklerini onun hayatından söküyordu ama keskin bir
yırtılma hissi yoktu. Kaçınılmaz olan
geçmişti. Yoğun ve zonklayan bir sessizlik çöktü üzerlerine. Dışarıda
fırtına ıslak yaprakları pencereye çarpıyordu.

"Eğer bir gün sana gelmemi istersen, Iola, tek bir kelime beni
getirir. Bekliyor olacağım, bekliyor olacağım. Bunu hatırla, her zaman bekliyor olacağım." Kollarını ona doğru sıktı ve tutkusuzca ama ciddi, şefkatle yüzünü kaldırdı. "Elveda, aşkım," dedi ve dudaklarını öptü.
"Yüreğimin aşkı!" Bir kez daha onu öptü. "Hayatım! Aşkım!"

Tüm bedeninin ağırlığını onun kollarında bıraktı, onu
sımsıkı tutan gözler ve ona öpücüklerini geri veren dudaklar dışında cansızdı. Yavaşça onu kanepeye bıraktı.

"Tanrı seni korusun, canım," diye fısıldadı, üzerine eğilip dudaklarıyla koyu saçlarına dokunarak.

Şapkasını buldu, ağır bir yükün altında yürüyen bir adam gibi dengesiz ayaklarla yürüdü, gözleri her adımını takip etti ve kapıya ulaştı. Orada durdu, eli tokmağı beceriksizce çevirdi, kapıyı açtı, bir an daha durdu, ama dönmeden görüş alanından çıktı.

Bir saat sonra Margaret içeri girdi ve onu Barney'nin onu bıraktığı yerde otururken buldu, sersemlemiş ve gözyaşlarını 
kaybetmiş bir şekilde.

"Gitti," dedi donuk bir şekilde.

Margaret ona döndü. "Gitti mi? Evet. Onu az önce gördüm."

"Ve onu seviyorum," diye devam etti Iola, ağır gözlerle ona bakarak. "Onu sev! Sevginin ne demek olduğunu bilmiyorsun! Onu sev! Ve senin 
zavallı, bencil hırsın için ayakkabılarını bağlamaya
değer olmadığın bir adamı gönderiyorsun!"

"Ah, Margaret!" diye haykırdı Iola acıklı bir şekilde.

"Benimle konuşma!" diye cevapladı, dudakları titreyerek. "Sana
bakmaya
dayanamıyorum!" ve odasına geçti.

Bu kızın, kendisi için ölmeyi göze alabileceği
sevgiyi hafife almış olması ona dayanılmaz geliyordu. Fakat Iola kollarında
hıçkırarak uyumaya başladıktan uzun süre sonra Margaret kendi acısı ve hayatından daha çok sevdiği adamın acısı için uyanık yatıyordu.

Fakat ertesi gün, Iola istasyona gitmeyi planlarken, Margaret buna
izin vermedi.

"Neden gidesin ki? Ona acı verecek tek bir şey söyleyeceksin. Onun seni hor görmesini ve benim de senden nefret etmemi mi istiyorsun?"

Fakat Iola istediğini yapmaya kararlıydı. Neyse ki araya giren ve Iola'yı öğleden sonra ve akşamı geçirmek üzere
kendisiyle birlikte götüren Bayan Duff Charrington'dı.

"Sadece birkaç müzik arkadaşı, canım. Hadi kendini toparla ve gel.
Gitarını da yanında getir."

Iola tereddüt etti.

"İstemiyorum."

"Kahretsin! Saçmalık! Aşık genç kız erotik romanlarda iyi okunur, ama
şunu unutma, erkekler bayat bira sevmez."

Bu dünyevi bilgelik, Iola'nın en şık elbisesini giymesini ve
bilinçsizce benimsemeyi planladığı rolü bir kenara bırakmasını sağladı, böylece Bayan Duff Charrington bile
koruyucusunun ışıltılı
canlılığında hiçbir kusur bulamadı.

Ama o gece trenin hareket etmesini bekleyen
üç kişi için sadece kasvetli, sessiz bir sefalet vardı. Sefaletten başka hiçbir şey
sahte değildi. Kardeşler için ayrılma anı
eski hayatlarında çok keyifli olan her şeyin sonu olacaktı.
Uzun arkadaşlıklarının günleri sona ermişti ve bu düşünce her ikisine de
sözcükleri imkansız kılan bir keder getirdi. Sadece Margaret'in varlığı
onları özdenetim göstermeye zorluyordu. Margaret'e gelince, sadece Dick onun kederinin tam ölçüsünü biliyordu ve onun sessiz, dingin cesareti onu
şaşkın bir hayranlıkla doldurdu. Sonunda telaşlı, iş adamı gibi
kondüktörün çağrısı geldi, "Hepiniz binin!"

"Elveda, Margaret," dedi Barney basitçe elini uzatarak. Ama kız
sessizce duvağını geri koydu ve yüzünü ona doğru kaldırdı, cesur
mavi gözleri tüm sevgisiyle ona bakıyordu, ama dudakları sadece,
"Elveda, Barney," dedi.

"Elveda, sevgili Margaret," dedi tekrar, eğilip onu öperek.

"Ben de, Barney," dedi Dick, gözyaşları açıkça yüzünden aşağı akıyordu. "Ben lanet olası bir bebeğim! Ama umursuyorsam asılırım!"

Dick'in sözleriyle Barney'nin tüm muhteşem özdenetimi yok oldu. Kollarını kardeşinin boynuna doladı ve "Elveda, Dick, ihtiyar. Birlikte harika vakit geçirdik; ama ah, oğlum, oğlum, her şey
sona erdi!" diye bağırdı.

Tren çoktan hareket ediyordu.

"Hadi, ihtiyar," diye bağırdı Dick, onu iterek ama hala ona tutunarak.
Ve sonra, Barney basamağa atladığında, onlara uzun zamandır kalbinde söylemek istediği şeyi geri söyledi.

"Ona iyi bakın, olur mu?"

"Evet, Barney, iyi bakacağız," diye bağırdı ikisi birlikte. Ve tren raylar ağının ve yeşil ve kırmızı ışıkların labirentinin arasından hızla geçerken, soluk gözyaşlarıyla bakarak ayakta dururken, yeni bir bağın onları daha önce olduğundan daha yakınlaştırdığını hissettiler. Ve bu bağın sıkılaşması, onlara o tarifsiz sefalet saatinde
olabilecek tüm rahatlığı getirdi.

XIII

SAPIK BİR REDDEDİLEN ADAM

Üniversite yılı sona ermişti. Sınavların sonuçları
yayınlanmıştı. Gençler, misyon sahasındaki yaz çalışmalarına gitmek için yola çıkmaya hazırlanıyorlardı. Mezun olan sınıftan bazıları,
sakin bir güvenle,
İlahi Takdirin iradesinin kendi çalışma alanlarına ilişkin işaretlerini bekliyorlardı; şüphesiz, nüfuzlu cemaatlerin önde gelen üyelerinden aldıkları bazı mektuplar da bu güveni güçlendiriyordu. Diğerleri, yorgun ve aşağılayıcı "kara çantanın izini" sürmek için acı dolu bir kalp küçülmesiyle hazırlanıyorlardı, yine bazıları, yüksek işler ve uzak savaş sesleri vizyonları
gelmişken, büyük Batı'da veya denizin ötesindeki uzak diyarlarda yaşam ve iş için uygun olması gereken kıyafetler hazırlıyorlardı.

Üniversite hayatının iki önemli işlevi daha vardı, biri, Rahiplik sınavı, diğeri, Profesör Macdougall'ın öğrenci partisi. Rahiplik önündeki yıllık sınav her zaman sinir bozucu bir belirsizlik olayıydı. Tamamen en zararsız türden yüzeysel bir performans olduğu ortaya çıkabilirdi. Öte yandan, en sansasyonel ve tehlikeli nitelikte özellikler geliştirebilirdi. Bu yılki üniversite barometresi alışılmadık şekilde durgundu, çünkü Rahiplik sınavının daha ciddi bir türde olacağı söylentisi yayılmıştı. Oturum boyunca üniversite hayatının sağladığı sosyal fırsatlara gereksiz yere dikkat edenler ve özellikle de arkaik ve oryantal olana duydukları küçümsemenin gereksiz yere belirginleşmesine izin verenler için bu, gönül arayışlarının zamanıydı. Bu son beyefendiler için gün kasvetli önseziler getirdi. Alışılmadık bir samimiyet ve ciddiyetle işaretlenen sabah ibadetleri bile, bu egzersizlerin sağlaması gereken o zihin sakinliğini onlara getirmeyi başaramadı. Çünkü İngilizce metnin anılarının deneme saatinde onları yarı yolda bırakmayacağına dair zayıf umut ışığı, utançları içinde yanlış İbranice metne mükemmel bir şekilde doğru bir İngilizce versiyon atayabilecekleri korkusuyla maddi olarak gölgelenmişti. Böyle bir talihsizliğin sonucunu düşünmelerine izin vermediler. Öte yandan, sınıflarındaki oryantalistler arasında kendilerini o kadar iyi konumlandırabilecekleri ve kritik bir anda söylenen bir kelimenin onları bu talihsizlikten kurtarabileceği gibi hoş bir olasılık da vardı. Ve ayrıca, tamamen gerçek dışı olmayan bir güven zemini daha vardı ki, sınav yapan kişi, doğu edebiyatının kısrak ignotunda seyrederken, gizli bir İbranice engelin kendi gemisinde kaba bir şekilde bir delik açabileceği ihtimalinin
her zaman mevcut olduğunun farkında olabilirdi. Elbette, sınav, kutsal öğrenimin diğer bölümlerini de içerecekti, çünkü adayların inançlarının sağlamlığı konusunda kendini tatmin etmek, Presbiteryenliğin görevi ve göreviydi. Ancak, bu konuda çok az kişi ciddi bir endişeye kapıldı. İbranice sığlıklar ve engeller güvenli bir şekilde geçildikten sonra, hem sınav yapan hem de sınava giren, çocukluğun plastik yıllarında alınan Kısaltılmış Din Bilgisi'yle ilgili kapsamlı bir bilgiden doğan neşeli bir özgüvenle eğlenebilirlerdi.

Ancak, Boyle için tehlike tam da bu sakin sularda gizleniyordu.
Bilimsel açıdan yenilmez olduğu biliniyordu.
Boyle, üniversitelilerin, özellikle de aralarındaki "günahkarların" kahramanı ve gözdesiydi; sadece kale direkleri arasındaki hünerinden dolayı değil, sayısız kez üniversiteyi düşmanlarının
aşağılamasından kurtardığı; aynı zamanda sınıf listelerindeki parlak başarılarını taşıdığı mütevazılıktan dolayı da. Dönem boyunca, çaydan sonra kolej salonlarında, "temellerin" tüm kapsamını kapsayan bir dizi tartışma yürütülmüştü ve Boyle, ortodoksluğun şampiyonu Finlay Finlayson'ın öfkesini ve endişesini uyandırma talihsizliğine uğramıştı. Finlay, Uist'in iri, zayıf, geniş omuzlu bir oğluydu, doğuştan bir ilahiyatçıydı, eğitimli bir diyalektikçiydi ve Cennet'in hediyesi olan bir savaş adamıydı. Finlay, vicdanı uğruna, bedenini neşeyle ateşe verirdi, çünkü vicdanı uğruna, Edinburgh'daki New College'ın sapkın tozunu ayakkabılarından silkelemiş, aynı zamanda, İskoç olmasına rağmen, tereddütsüzce, elli poundluk bir bursu teslim etmişti. Kutsal öğrenimin sömürge bir kurumunda, inancının savunmasını ortodoksluk kalesi içinde mükemmelleştirmeye kendini adayabileceği güvenli bir liman bulma umudu, onu New College'dan
kovmuş olan aynı sapkınlıkların deniz yoluyla yolunu bulduğunu ve Richard Boyle gibi kazanan bir kişiliğe ve şüphesiz bilgili bir adam tarafından savunulduğunu keşfetmesiyle kaba bir şekilde paramparça oldu. Finlayson'ın zihninde, dönem boyunca devam eden bu tartışmaların etkisi öyle oldu ki, çokça ve dua ederek düşündükten ve hemen etkilenen kişiye gereken bildirimi yaptıktan sonra, bu konuların bulunduğu bölümün profesörüne, kolejin ve hatta Kanada Kilisesi'nin hayatını tehdit eden sapkınlıkları bildirmenin görevi olduğunu keşfetti. Profesörle yaptığı görüşmenin raporu, profesörün oğlu Tom'un gerçekçi ama biraz saygısız bir şekilde tıp fakültesine doğru biraz yavaş bir yol izlemesiyle üniversiteye geri döndü. Tom üniversite salonunda belirdiğinde hemen hevesli bir kalabalıkla çevrildi, en heveslisi Bay Finlayson'ın yeminli müttefiki Robert Duff'tı.

"Finlayson babanızı gördü mü?" diye sordu Bay Duff endişeyle.

"Elbette," diye cevapladı Tom.

"Ve ona bu üniversitede neler olup bittiğini anlattı mı?"

"Hayatını bahse gir! Ona tüm bahşişi ver!"

"Peki profesör ne dedi?" diye sordu Bay Duff nefesini tutarak.

"Ona şeytana gitmesini söyledi."

"Neye?" diye soludu Bay Duff, o an için gökteki ve yeryüzündeki şeylerin temellerinin gerçekten
silinmiş olduğu izlenimini edindi. "Günahkarların" kahkahaları dindikten sonra Bay Duff, dindar ve saygılı profesörün ipsissima verba'sının değil, sadece ruhunun, oğlunun canlı yerel diline çevrildiğini fark etti. Ancak Boyle için talihsiz bir şekilde, sapkın eğilimlerine dair rapor, aklı başında ve liberal düşünceli profesörünkinden başka kulaklara, yani o katı ve sert din adamı, bir zamanlar St. Columba'nın papazı olan Rahip Alexander Naismith'e ulaşmıştı. Ancak, anlaşılacağı üzere, bu rapor ona Finlayson aracılığıyla ulaşmadı. Ortodoksluğun bu sadık savunucusu, vicdan azabıyla, konuyu yetkili makamlara bildirmeyi görev bilebilirdi, ancak dedikoduyu sınıf arkadaşının zararına yaymaktansa, büyük, kemikli sağ elini keserdi.

Rahip Alexander Naismith, tiz bir sese sahip ufak tefek bir adamdı, bu da ona "Gıcırtılı Sandy" lakabını kazandırdı ve çok sinir bozucu bir şekilde ısrarcı bir
huysuzluğa sahipti. Adaylar ve sınav görevlileri Sistematik Teoloji'nin sakin sularında eğlenirken, zavallı Dick onun eline düştü, karışıklığı ve lisansının geçici olarak geri alınmasıyla. Kolejde ve kolej toplum çevrelerinde bu olayın çok hararetli bir tartışmanın konusu haline gelmemesi imkansızdı.

Profesör Macdougall'ın öğrenci partileri diğer öğrenci partileri gibi değildi. Hiçbir zaman bir görev duygusuyla katılmıyorlardı. Bu, şüphesiz, profesörün öğrencileri arasındaki popülerliğinden çok, o nazik hanımın, profesörün karısının, insan doğasının genel olarak ve özellikle öğrenci doğasının kurnaz bilgeliği ve derin bilgisinden kaynaklanıyordu. Bayan Macdougall, eski kafalıydı ve çok güzel ama çok eski moda nezaket anlayışlarına sahipti. Tüm hayatı, hem genç hem de yaşlı hanımlara özgü tavır ve davranışların şiirsel bir tasviriydi. Ancak yine de kurnaz annesinin zekası ve nazik kalbi, ona okullarda öğretilmeyen şeyleri öğretti. Sonuç olarak, kendisi dik sırtlı Sheraton'larının arkalarına karşı dimdik otururken, oturma odası bol miktarda rahat koltuk ve şezlongla döşenmişti ve lüks zevkleri ve yozlaşmış bir neslin tembel tavırlarını tatmin edecek şekilde tasarlanmış rahat köşeler ve köşelerle düzenlenmişti. Kurnaz zekası, akşam partilerine arkadaşlarının geniş çevresindeki genç kızların en güzel, en zeki ve en yaramazlarını toplamaya gösterdiği özende daha da keşfedildi. Genç Robert Kidd'in zarafetten çok canlılıkla söylediği gibi, "Buketinde son gül bile kalmamıştı." Dahası, bilge küçük hanım genç hanımlarına üniversitedeki genç erkeklere karşı görevlerini öğretmek için çaba sarf etti.

"Kendinizi zorlamalısınız, canlarım," diye açıklardı, "akşamı genç erkekler için keyifli hale getirmek için. Ve dikkatlerini ders çalışmaktan uzaklaştıracak bir şeye ihtiyaçları var."

Ve genç hanımların bu özel göreve o kadar içtenlikle atılmaları bir gelenektir ki, en az iki gün boyunca gıyaben derslerini almak zorunda kalan azizlerin bile Macdougall partisinin çok başarılı dikkat dağıtıcılarından kurtulabilmeleri için gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Davet edilen konuklar arasında Margaret de vardı, kendisi için çok seviliyordu ama daha da çok annesi için, Bayan Macdougall'ın üniversite arkadaşı ve hayat boyu değer verdiği dostu için. Kesinlikle gizli bir şekilde yürütülen ilgi çekici sohbet teması, Presbiteryen sınavının sansasyonel özelliğiydi. Profesörün kendisi ve heybetli küçük hanımı da çok üzgündü, çünkü Dick ikisi için de bir oğul gibiydi. Ama Margaret ikisinden de olan bitenin en zayıf taslağından başka bir şey çıkaramadı. Tüm
dramatik sahnenin tüm ayrıntıları için, kahverengi kıvırcık bukleleri, melek gibi yüzü ve taze masum tavırlarıyla kendisine "Bebek Kidd" veya daha kısa olarak "Kiddie" lakabını kazandıran ikinci sınıf teolog Robert Kidd'e borçluydu.

"Bize tam olarak ne olduğunu anlat," diye yalvardı Bayan Belle Macdougall, öyle yüreklere işleyen bir bakışla ki Kiddie hemen kabul etti.

"Pekala, sana anlatacağım," dedi, alçak ve gizli bir ton benimseyerek. "En başından beri yaşlı Squeaky Sandy'nin Dick'in peşinde olduğunu görebiliyordum. İbranicesini öğrenemedi, bu yüzden yaşlı adam her şey güzel olana kadar ortalıkta görünmedi ve Kısa Katekizm ve herkesin oldukça güvenli olması gereken şeyler konusunda birbirlerinin boynuna
atıldılar. Sandy birdenbire araya girdi, 'Bay Boyle, lütfen Kefaret'in doğru teorisinin ne olduğunu
söyler misiniz?' 'Bilmiyorum,' dedi Boyle; 'Hiçbir fikrim yok.' Aman Tanrım! Herkes ayağa kalktı. 'Siz doktrine
inanıyorsunuz sanırım?' Boyle bir süre bekledi ve tekrar devam edene kadar kalbim durdu. 'Evet, efendim, inanıyorum.' 'Nasıl yani, efendim? İnanıyorsanız bir teoriniz olmalı. Siz buna
ne inanıyorsunuz?' 'Gerçeğe inanıyorum. Anlamıyorum ve henüz
bununla ilgili bir teorim yok.' Ve Boyle bir kumru kadar nazikti.
Sonra Moderatör, iyi kalpli ihtiyar, onu parçaladı."

"Kimdi?" diye sordu Bayan Belle.

"Dr. Mitchell. İyi ihtiyar. Sanırım kendisi de pek sağlam değil. Değirmen öncesi de, bilirsin. Eh, o da araya girdi ve onu o engelden kurtardı. Ama yaşlı
Sandy henüz çok uzun bir vuruşla bitmemişti. Boyle'un peşinden, bir adamın raydan çıkmasının mümkün olduğu katalogdaki her doktrinde gitti, İlham, Yanılmazlık, Mozaik Yazarlığı ve
tüm Robertson Smith işi. İskoçya'daki son büyük sapkınlık avını biliyorsun."

"Hayır," dedi Bayan Belle, "Bilmiyorum. Ve sen de bilmiyorsun, bu yüzden durup bize anlatmaya çalışmana gerek yok."

"I don't, eh?" said Bob, who was finding it difficult to keep himself in
a perfectly sane condition under the bewildering glances of Miss Belle's
black eyes. "Well, perhaps I don't. At any rate, I couldn't make you
understand. "

"Dinleyin onu!" dedi Bayan Belle, büyük bir küçümsemeyle. "Devam edin. Biz
Boyle'la ilgileniyoruz, değil mi, Margaret?"

"Nerede kalmıştım? Ah, evet. Eh, efendim, yaklaşık beş dakika içinde bana
Boyle'un teolojisinin parçalanmış bir kalıntı olduğu göründü. Kardeşlerden bazıları
müdahale etti, genç adam için açıklama yaptı ve özür diledi, nazik gelenekleri uyarınca, ama Squeaky buna izin vermedi. 'Bu çok ciddi, Bay Moderatör!' diye bağırdı. 'Bu en kapsamlı araştırmayı gerektiriyor!
Hepimiz Eski Topraklar'da neler olup bittiğini, inancımızın büyük doktrinlerinin
sözde bilginlik tarafından nasıl baltalandığını biliyoruz, ki bu küfürden ve küstah şüphecilikten başka bir şey değil.' Ve böylece daha da çılgınca bir şekilde bağırmaya devam etti, bir sürü saçma sapan şey. Ama en kötüsü henüz gelmemişti. Sandy birdenbire saldırı hattını değiştirdi ve Boyle'u yandan almaya başladı. 'Bay Boyle, sigara içiyor musunuz?' diye sordu. 'Evet,' diye kekeledi zavallı Boyle, yüzü kızararak, 'Biraz içiyorum.' 'Siz tamamen içki içiyor musunuz?' Sonra Boyle ona yaklaştı ve başının ilk kez geriye gittiğini gördüm. Bundan önce hüküm giymiş bir suçlu gibi oturuyordu. 'Hayır, efendim,' diye cevapladı, arkasını dönüp 
yaşlı Squeaky'ye dönerek, 'Ben tamamen içki içmemeye yeminli değilim.' Hayatında hiç içki içtiğini sanmıyorum. 'Hiç tiyatroya gittiniz mi?' Sınır buydu. Kardeşler, yaşlı engizisyoncunun ne demek istediğini birdenbire anlamış gibiydi. Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, garip bir ses duyuldu, bir ulumayla bir kükreme karışımı ve Grant, Moderatör'ün masasındaydı. Oraya nasıl geldiği benim için her zaman bir gizem olacak. Kendisiyle masa arasında üç sıra vardı ve yemin ederim ki koridora hiç çıkmadı. 'Sayın Moderatör, itiraz ediyorum' diye bağırdı. Ve sonra tozlar uçuşmaya başladı. Söyleyin! Bu normal bir kum fırtınasıydı! Görünen tek şey Grant'in gözlerinden gelen şimşekti. Tanrım! 'Sayın Moderatör, itiraz ediyorum' diye bağırdı, bir duruşma
yapabildiğinde, 'bu imalara karşı. Hepimiz Bay Naismith'in bu sorgulama
yöntemiyle ne demek istediğini biliyoruz. Ama Bay Naismith'e söyleyeyim-- Ona ne söyleyeceğini bilmiyorum, çünkü
sonraki birkaç dakika boyunca her şeyi iyice karıştırdılar. Söyleyin! bir sirkti
tüm maymunlar serbestti ve bando aynı anda on yedi şarkı çalıyordu! Ama sonunda Grant sözünü söyledi ve Presbiteryenlere kendi teolojisinin oldukça kapsamlı bir incelemesini sundu ve bitirdiğinde acıma duygusu Boyle'dan ona geçti, çünkü Boyle'un sapkın olduğu her doktrinde Grant ondan daha iyisini yapmıştı. Ve sanırım tüm Presbiteryen, Boyle'un düştüğü hataların buna karşın ne kadar küçük olduğunu keşfettiklerinde çok rahatladı. Sonra
iyi kalpli Henderson, vuruşlarını yaptı ve yağ döktü, bunun sonucunda Boyle bir komiteye devredildi ve şu anda orada. Ama asla görünmeyecek. Gazetecilik yapacak. The Telegraph
onu istiyor."

"Gazetecilik mi?" diye bağırdı Margaret hafifçe.
Kırsalda yaşayan, oğlunun İncil'in bir vaizi olarak gönderilmesi için gün sayan esmer yüzlü yaşlı kadını düşünüyordu.

"Evet," dedi Kiddie. "Ve orada parlayacak. Monthly ile neler yaptığını gör. Harika bir stili var. Ama üniversitede bir
tartışma yok muydu!" diye devam etti Kiddie. "Yaşlı Peder Finlayson," odanın diğer tarafındaki Highlander'a başını sallayarak, ev sahibiyle son derece ilginç bir sohbete dalmış gibi görünüyordu, "Ortodoks yaşlı bir dilenci olmasına rağmen, Squeaky Sandy'nin evine bir baskın düzenlemeye hazırdı. Biliyorsunuz, tüm kış boyunca Boyle ile her türlü olası konuda savaştı. Ama adil dövüşüyor ve bu belden aşağı vurmak onun için fazlaydı. Boyle içeri girdiğinde koridorda vahşi bir adam gibi ileri geri koşuyordu. 'Bay Boyle,' diye kükredi, ona doğru koşup elini
tuttu ve ateşteki bir pompa kolu gibi çalıştırdı, 'bu çok
haksız bir hareketti! Size temin ederim ki bu tür şeylerle ilgili
hiçbir sempatim yok!' Ve böylece Boyle'u neredeyse gözyaşlarına boğana kadar devam etti. Aman Tanrım! O tam bir eski parti! Çoraplarına bakın, değil mi!"

Genç hanımlar etrafa baktılar ve eğlenerek ama hayrete düşerek
Dağlı'nın büyük ayaklarının pembe güller ve yeşil zeminle süslenmiş yeni bir çift halı terliğiyle
kaplı olduğunu gördüler, bu da onun üç katlı, macenta renkli yün çoraplarıyla
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu, bu çorapları sevgili teyzesi, Kanada'nın Arktik bölgeleri için kıyafetinin bir parçası olarak
örmüştü.

"Gülebilirsiniz," diye devam etti Bob. "Ben de dün öyle yapardım. Ama, Tanrım!
Benim için isterse kafasına macenta çoraplar giyebilir! Tamamen beyazdı
ve bir beyefendinin yüreğine sahipti!" Küçük Kidd'in sesi titredi ve
gözlerinde yalnızca en derin heyecan anlarında beliren o tuhaf parıltı vardı, ancak bunu bilseydi, o anda Bayan Belle'in kalbinin kapısına hiç bu kadar yaklaşmamıştı. Kiddie'nin tavrına sempatisini, Bay Finlayson'a "hayatının en güzel zamanını" yaşatarak gösterdi, Kiddie'nin kendisi de bunu söyledi. Gerçekten de, Bay Finlayson'ın rahatını ve neşesini
artırmaya o kadar gayretle kendini adamıştı ki, o beyefendinin ince şeref duygusu, onu tesadüfen Bayan Jennie McLean'in varlığından haberdar etmeye yöneltti, "o yerleştirildiği anda yanına gelecekti." Bu duyurunun Bayan Belle'in ilgisinde hiçbir fark yaratmadığını keşfettiğinde şaşırdı,
ama tamamen memnun oldu. Ancak akşam yemeği saatinde, Bayan Belle, Kiddie'nin hüzünlü çehresi, yerini Margaret'e bıraktı ve o da Bay Finlayson'a "hayatının zamanını" yaşatma operasyonuna devam etti. Ancak sapkınlık davasıyla ilgili olarak ondan tek bir kelime bile çıkaramadı, çünkü bir Kraliçe Danışmanını kıskançlıktan yeşile çevirebilecek bir beceriyle, onun yönlendirici sorularını, deneyiminde eşi benzeri olmayan bir cehalet yoğunluğuyla şaşırttı, ta ki Dick'in eski bir okul arkadaşı ve yakın bir arkadaş olduğunu söyleyene kadar. Sonra Bay Finlayson, düşmanının gördüğü muameleden duyduğu kederi ve öfkeyi ve hem burada hem de bundan sonraki geleceğiyle ilgili endişesini dile getirdi. Bu endişenin en azından bir kısmını Margaret paylaştı. Ve Bay Finlayson, eve doğru yürüyüşü sırasında, kaçtığı Edinburgh'daki sapkınlıklar ve Dick'in zihnini ele geçiren sapkınlıklar hakkında kendini rahatlatmaya devam ettikçe, kalbi içinde batmaya devam etti, çünkü Dick'e atfedilen görüşlerin çocukluğundan beri doğru kabul ettiği her şeye aykırı olduğu görülüyordu. Ancak, Bay Finlayson'ın anlattıklarını öyle bir zeka ve sempatiyle dinliyordu ki, o beyefendi üniversiteye geri dönerken yüreği biraz olsun hafiflemiş ama yine de Kanada'nın genç hanımlarının çekiciliği ve zihinsel kavrayışından ciddi şekilde etkilenmiş bir kalp taşıyordu. Ve bir sonraki mektubunda bu tema üzerinde öylesine coşkuyla durdu ki, Bayan Jessie McLean, Finlayson'ın yakında bir yere yerleştirilmesi veya profesörlerin parti vermeyi bırakması için içtenlikle dua etmeye başladı. Sapkınlık türü, onu taşıyan kişiye neredeyse her zaman kötü etki eder. Çünkü
eğer o, bu ayrıcalığın tadını çıkaracak kadar genç ve sığsa, bu sadece kibrini artıracak ve emin ve güvenli yollara dönüşünü daha da zorlaştıracaktır. Fakat eğer şüpheleri onun için bir keder ve karanlığın dehşetiyse, damga onu yakacak ve arkadaşlarından uzaklaştıracak,
ve içindeki nazik ruhu, şans eseri, ona sınırsız sevgi ve güven veren ve onu sağlıklı bir yaşama bağlayan bir arkadaşla karşılaşmadığı sürece,
acılığa dönüştürecektir. Sonuçta, inanç konularında her insan ormanda kendi yolunu açmalı ve ikamet edeceği
kendi açıklığını yapmalıdır. Ve eğer yolu onu günlük işini yapmaya yetecek kadar alan ve yaşamaya yetecek kadar ışık olan bir yere götürürse Tanrı'ya şükredebilir.

Dick ile çoğunlukla karanlıktı, çünkü ona anlayabilen bir
arkadaş
verilmemişti. Ama kendini tamamen terk edilmiş hissetmesine izin verilmiyordu, çünkü en karanlık saatlerinde yanında
Margaret Robertson duruyordu, güçlü, neşeli sağduyusu ve doğru yapmaya olan sadakati ona yardım etti ve onu güçlendirdi ve böylece daha iyi gün doğana kadar
beklemesini mümkün kıldı.

XIV

KİM BİR KADINA BAKARSA

Gazetecilik Dünyası'nın kendine özgü dağ ve ova çeşitliliği ve kendine özgü sakinleri vardır. Dağ sıraları ve
temiz gökyüzü ve
temiz havaların olduğu yayla bölgeleri vardır, buralarda geniş bakış açıları ve belirsiz çizgileri net görüşün erişemeyeceği kadar
uzaklaşan ufuklar vardır. Bu dağ sıraları arasında ve bu yaylalarda ölümsüzler arasında insanlar yaşar ve onlara "muhteşem vizyon" gelmiştir ve bir insanın veya bir ulusun krizinde yüzü yukarıya, sonsuz ve ilahi hayata çeviren sesler onlarındır. Bu insanlar için Görev, Onur, Vatanseverlik, Saflık gibi kelimeler, bir insanın aramaya değer ve bulduktan sonra ölmeye değer içsel değerdeki şeyleri temsil eder.

Hasatların ekildiği ve biçildiği düz ovalar da vardır. Ancak
orada bu aynı kelimeler genellikle sadece tarım araçları,
mekanik endüstriler için araçlar veya iş yapmak için para birimi haline gelir. Burada, kendilerine demeyi sevdikleri gibi, fırsatçılığın parıltısında vizyonu solmuş olan pratik iş adamları yaşar.

Ve su cephelerinin çok aşağılarında, siyasetin, iş dünyasının ve sosyal hayatın kanalizasyonlarının pis pisliklerini
akıttığı gecekondu çöplükleri vardır. Burada
sarı gölgeli dergiler kurtlanır ve şişmanlar. Bu çamur ve sümük birikintisinde, dünyanın çöpünü
yıkayan, kanalizasyon fareleri sürüleri vardır,
editör, ister sınıflardan ister kitlelerden olsun, büyük
yıkanmamışların zevki için günlük pisliğini
topladığı depolardan seçer ve
yapıştığı yerde
yakalayan ve acıtan o yapışkan çamuru büyük avuçlarla alır.

Daily Telegraph sarı olarak doğdu, nötr renk tonlarını
aşağılayan barbar tipte açık bir sarı. Daily Telegraph'ta şeyler
uyumsuz adlarıyla anılırdı. Kürek kürekti ve çamur çamurdu ve
hiçbir şey kanalizasyon farelerinden kutsal değildi.
Kadrosundaki en yüksek maaşlı memur, iftira mahkemelerinde
övülen bir ceza avukatıydı.
Herkes ona
lanet etti ve herkes okudu. Bir mevsimden sonra, toplumun düşmanlıklarına bu şekilde sağlam bir şekilde yerleştikten ve bunun sonucunda mali olarak güvenceye kavuştuktan sonra, hasatların hem daha zengin hem de daha az tehlikeli ve hasat sırasında daha az saldırgan olduğu yaylalara doğru ilerlemeye başladı. Eufemizm öğrenmeye başladı. Bir kürek bir tarım aleti ve çamur alüvyonlu bir tortu haline geldi. Uzun deneyimlerle ahlaki temizlik işinde uzmanlaştıktan sonra, kendisini en şiddetli
enerjiyle ahlaki reform işine adamaya başladı. İyi sert altının verebileceği kadar yaldızla kendilerini başarılı bir şekilde örtemeyen tüm ahlaksızlıklar, acımasızca halkın aşağılamasına maruz bırakıldı. Lanetlenmeye devam etti, ancak yavaş yavaş saygı duyulmaya ve korkulmaya başlandı. Daily Telegraph'ın editörü, bu yükselişe yardımcı olmak için Dick'i yakaladı. O genç adam, kendisine verilecek rol için özellikle uygundu. O bir teoloji öğrencisiydi ve bu nedenle etik standartları kusursuzdu. Üniversite
eğitimi onun edebi duygusunu garantilemişti ve Üniversite ve Kolej makaleleriyle olan bağlantısı onun özlü İngilizce'nin
ustasını ortaya çıkarmıştı. Gerçekten de tam da o adamdı ama çıraklığını
kanalizasyon fareleriyle birlikte yapmalıydı. Aylarca çok fazla sümük ve pislik arasında çalıştı, pis kokularını soludu, bilgi edindi, bu doğru, ama bunun bedelini daha ince bir duyarlılık ve eskiden hayatını kendisi ve başkaları için bir neşe ve güzellik haline getiren o güçlü ahlaki sağlıkla ödedi. Çünkü sümük yapışacaktı, elinden geleni yapacaktı ve kokularla o kadar aşina olmalıydı ki artık rahatsız etmemeliydi. Çürümenin varlığını hemen algılayan o hassas ayrımcılık ondan ayrıldı ve onun yerine, özelliği lağım ile lağım arasında ayrım yapma gücü olan daha kaba bir duygu gelişti. Dolayısıyla, onda ahlak, daha az rahatsız edici biçimlerdeki lağımı seçmekten ibaret hale geldi. Öte yandan, sapkınlık türünün bilinci onu havanın temiz olduğu sahnelerden ve sadece yaşayarak ruhsal sağlık ve koku yayan o yüce ruhlarla ilişki kurmaktan uzaklaştırdı. "Bu günlerde Bay Boyle'u pek görmüyoruz, Margaret," derdi Bayan Macdougall, arkadaşına, nazik ve sadık kalbinin kaygısını ele vermemek için tonunu dikkatlice ayarlayarak. "Ama yeni görevleriyle çok meşgul olduğundan şüphem yok."

"Evet, çok meşgul," diye cevap verirdi Margaret, sesini aynı özenle korumaya çalışarak, ama daha az başarılı olarak. Çünkü Margaret, insanlığın kırıkları, zayıfları veya sapkınları için özlem duyan ve onların acısını kendi acıları haline getiren o sonsuz annelik yüreğiyle lanetlenmişti, hatta kutsanmıştı.

"Onu gelecek Şabat akşamı çaya getir, canım," derdi küçük hanım, kızın arkadaşı için duyduğu kaygıyı fark ettiğini belli eden hiçbir titreme veya ses tonlaması olmadan.

Ama günler geçtikçe, Dick'i nadiren de olsa, bir Cumartesi akşamı profesörün yemek odasının sessiz, şirin küçük köşesinde bir saatliğine
güvendirebiliyordu. O sık sık işiyle meşgul oluyordu ama daha çok Iola'ya olan ilgisiyle meşgul oluyordu, çünkü Iola ile arasında Margaret'in güvensizlik ve korkuyla baktığı bir yakınlık
büyümüş ve hızla
olgunlaşmıştı. Şüpheleri yüzünden kendinden nasıl da nefret ediyordu! Onların
yüreğinde barınmasını
yasaklamak için nasıl da mücadele ediyordu! Ama onlar
ne kadar ısrarla
giriş yapıp kalmaya devam ediyorlardı.

Moda Dünyası, çoğunlukla, parıldayan kumlardan oluşan ıssız bir adadır, zaman zaman parfüm yüklü zefirlerle yelpazelenir ve parıldayan sularla
yalanır. Sonra orada yaşayanlar, parıldayan, parlayan sular ve yoğun bir şevkle ve böylesine acı verici bir çalışkanlıkla kumdan kaleler inşa ettikleri parıldayan kumlar dışında hiçbir şeye aldırmadan eğlenirler. Diğer zamanlarda fırtınalar gelir, aniden ve açık gökyüzünden, acımasız bir süpürgeyle kaleleri ve kale inşaatçılarını süpürür ve bir süre ıssızlık ve boşluk bırakır.

Aptalca bir dünyadır, kalbi katıdır ve bazen can sıkıntısından ölmek ister. Ve bu yüzden kale yapımına yeni bir fantezi veya hile getirebilecek herkesi acıklı bir sevinçle karşılar, diğerlerini pişmanlık duymadan reddeder. Iola kendini bu Moda Dünyasına sunmuştu, muhteşem sesini ve şimdi zengin ve şehvetli güzelliğinin tüm ihtişamına dönüşmüş olan muhteşem vücudunu özgürce sunmuştu. Ve onun etrafında nasıl toplandıklarını ve ona sınırsız iltifatlarını ve saygılarını sunduklarını, içindeki ruh-maddesini bir süre boyunca nasıl tükettiklerini. Onlar, o göksel ve gök tarafından verilmiş aletin tapınağında dindarca ibadet ediyorlardı; onunla duyularını gıdıklayabiliyorlardı; kıskançlıklarının ve nefretlerinin, aralarındaki dişi olanların ve şehvetlerinin ve umutsuzluklarının duraklamaları sırasında, erkek olanların, sıcak ten renklerinde ve dolgun et kıvrımlarında ve bunlarla birlikte, mükemmel bir sanatla, bunları ortaya koyduğu veya geliştirdiği kumaşlarda sevinç duyuyorlardı. Çünkü Iola, ölümcül, çıldırtıcı bir güzelliğe ve erkekler arasında yıkıma ve kadınlar arasında öfkeye yol açan baştan çıkarıcı bir hayranlık duygusuna sahipti. Dick'e, parlak yetenekleriyle saraylarına parlaklık saçan Iola, maiyetinde baş yeri verdi, ancak ona olan tercihi ne sayıyı azalttı ne de hayranlarını
kontrol etti. O, çocukluk günlerinden arkadaşıydı, iyi arkadaşıydı,
ama daha fazlası değil. Bu erkek ve kız arkadaşlığı temelinde, görünüşte gerçek dışı ve can sıkıcı olan, ancak bilge eski dünyanın kanıtladığı gibi, içlerinde uyuyan tutkunun korkunç güçlerine sahip erkek ve kadının hor görmeyi göze alamayacağı o gelenekleri gereksiz kılan bir yakınlık kurulmuştu. Karşılıklı zevkleri,
yaşam alışkanlıkları sayesinde, Iola ve Dick günlük bir ilişkiye girdiler. Dick'in rehberliğinde, İngiliz tiyatrosunun ustalarını
okudu ve inceledi. Çünkü şimdi gözü opera sahnesindeydi ve şu anda kendini Wagner'in büyük müzikal tiyatrolarına adıyordu. Dick'in basınla olan bağlantısının ona sağladığı tiyatro ayrıcalıklarından birlikte tam olarak yararlandılar. Ve toplumun kendini eğlendirdiği ve kızdırdığı o şenlikli
seferlerde sürekli bir araya geliyorlardı. Dick, Iola'nın üzerindeki etkisine karşı giderek artan bir hassasiyet duyuyordu. Güzelliği onu rahatsız ediyordu. Fiziksel çekiciliğinden
çıkan ince güç, onu şarap yudumları gibi etkiliyordu. Onun varlığından
uzaklaştığında kendine hayret ediyor ve zayıflığını küçümsüyordu; ama bir kez sesini duyabildiğinde, elinin dokunabildiğinde, gücü kendini
yeniden gösteriyordu. Bedenin gizemi, ince çekiciliği, korkunç gücü onu cezbediyor ve köleleştiriyordu. Margaret, Dick'in bu hayranlığına karşı kendini çaresiz hissediyordu. Dick'in ona olan aşkının değişmediğini, sadece zaman zaman onun varlığını ona acı veren, acı, umutsuz bir yoğunluğa dönüştüğünü çok iyi biliyordu. Onun bu aşkı dudaklarını
kapattı. O sadece zamanını bekleyebilirdi, bu arada onunla olabildiğince temas halinde kalarak, ona saf bir kalbin sağlıklı kokusunu ve iyiliğe adanmış bir hayatın gücünü ve dinginliğini getirecekti.

Onu daha iyi haline geri döndürecek bir şey olacaktı. Ve bir şey
oldu. Barney'nin Iola'nın hayatından bu kadar trajik bir şekilde çıkmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Yılın tüm ayları boyunca, onu ona geri döndürebilecek kelimeyi özleyerek ve umarak beklemişti,
ta ki gerilim güçlü ruhu için bile dayanılmaz hale gelene kadar. Bu yüzden Iola ondan o kadar derin, o kadar şefkatli ve aynı zamanda o kadar alçakgönüllü bir sevgi dolu mektup aldı ki, bu ayların Barney ile kendisi arasında bıraktığı boşluğun ötesinde bile, Iola derinden etkilendi ve cevabına karar vermek için çok zorlandı. Mektubu Margaret'e götürdü ve gerekli olduğunu düşündüğü kısımları ona okudu. "Bir yıl
geçti. Sanki on yıl gibi geliyor. Sözünü bekledim ama gelmedi.
Bazen o korkunç geceye dönüp baktığımda
çok ağır olduğumu düşünüyorum. Eğer öyleyse, cezam kefaret ödemeye yetecek kadar ağırdı. Söyle bana,
sana geleyim mi? Sana bir yıl önce umduğumdan bile daha iyi bir yuva sunabilirim. Trent tarafından burada bana bol maaşlı bir öğretim görevlisi veya
eşit şartlarda bir asistanlık teklif edildi. Kontrol edebileceğim gücümün ötesinde bir sevginin pençesinde olduğumu keşfettim.
Çalışmamın benim için ne anlama geldiğine rağmen, kendimi önümdeki kitaba değil,
senin gözlerine bakarken buluyorum--sensiz yaşayabilirim ama
en iyi şekilde yaşayamıyorum. Nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum. Sanki sözünün gelmesi için
birkaç gün bile bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor. Sevgilim, kalbimin aşkı,
gelmemi söyle."

"Böyle bir mektuba nasıl cevap verebilirim?" dedi Iola Margaret'e.

"Nasıl?" diye haykırdı Margaret. "Ona gelmesini söyle. Ona telgraf çek. Ona git.
Onu sana getirecek her şeyi yap."

Iola bir süre düşündü. "Benimle evlenmemi ve evini tutmamı istiyor."

"Evet," dedi Margaret, "istiyor."

"Ev işleri ve bebekler, ıyy!" diye ürperdi Iola. "Evet," diye haykırdı Margaret, "ah, Tanrım, evet! Ev işleri, bebekler ve
Barney! Tanrı zavallı ruhuna acısın!"

Iola, Margaret'in ani tutkusunun şiddetli yoğunluğundan ürperdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Neden böyle konuşuyorsun?"

"Neden? Tanrı'nın anlamını kadınının bedeninde ve kalbinde okuyamıyor musun?"

Margaret'ten Iola pek yardım alamadı. Gerçekten de, ikisi arasındaki uçurum her geçen gün daha da büyüyordu. Mektubunu Dick'e göstermeye karar verdi. O akşam oyuna gideceklerdi ve oyundan sonra akşam yemeği olacaktı. Ve Iola onu eve götürdüğünde ona mektubu gösterecekti.

O akşam eve giderken Dick'in odasının önünden geçerken, Dick aniden ofisten ona bir mesaj gönderileceğini hatırladı.

"Bir an için içeri girelim," dedi.

"Sanırım seni burada beklesem iyi olacak," diye cevapladı Iola.

"Saçmalık!" Dick bağırdı. "Bebek olma. İçeri gir."

Birlikte içeri girdiler ve şalını bir kenara bırakarak Iola oturdu ve
Barney'nin mektubunu çıkardı.

"Dinle, Dick. Tavsiyeni istiyorum." Ve Barney'nin mektubunun gerekli gördüğü kısımlarını okudu.

"Peki?" dedi, Dick sessiz kalırken.

"Peki," diye yanıtladı Dick, "cevabın ne olacak?"

"Ne demek istediğini biliyorsun," dedi Iola biraz sabırsızca. "Hemen
evlenmemi ve yerleşmemi istiyor."

"Peki," dedi Dick, "neden olmasın?"

"Şimdi, Dick," diye haykırdı Iola, "böyle bir hayata uygun olduğumu düşünüyor musun? Kendimi bir evin temizliğine, yemeklerin denetlenmesine adadığımı hayal edebiliyor musun? Kendimi uzun, sessiz akşamları, kocamın ofisinde veya hastalarının arasında meşgulken, ben doz alıp esnerken, şişmanlayıp yaşlanıp çirkinleşirken ve büyük dünya unuturken hayal ediyorum. Dick, ölmeliyim! Elbette, Barney'i seviyorum. Ama yaşamam, hareket etmem gerek. Unutulmam!"

"Unutulmam mı?" diye haykırdı Dick. "Neden unutulmalısın? Barney'nin karısı
görmezden gelinemezdi ve dünya seni unutamazdı. Ve sonuçta," diye ekledi Dick, düşünceli bir tonda, "Barney ile yaşamak herhangi bir kadın için yeterince iyi olmalı."

"Ne kadar da güzel konuşuyorsun, Dick!" diye haykırdı, hafifçe kıpırdanarak. "Sen
karşı konulamazsın!" diye ekledi, alaycı bir kahkahayla ona doğru eğilerek.

"Hadi, gidelim," dedi Dick acı içinde, onun fiziksel çekiciliğinin farkında olarak.
"Kaçmalıyız."

"Ama bana yardım etmedin, Dick," diye bağırdı, ona yaklaşarak ve
elini koluna koyarak.

Saçlarının kokusu duyularına çarptı. Yüzünün güzelliği
ve formu onu sarhoş etti.

Kendini kontrol edemediğini biliyordu.

"Hadi, Iola," dedi, "gidelim."

"Bana ne söyleyeceğimi söyle, Dick," diye cevapladı, yüzüne gülümseyerek ve
ona doğru eğilerek.

"Sana nasıl söyleyebilirim?" diye haykırdı Dick çaresizce, ayağa fırlayarak. "Sadece
güzel olduğunu biliyorum, Iola, bir melek kadar, bir şeytan kadar güzel!
Seni ne etkiledi, yoksa ben miyim, beni bu kadar etkilemen? Biliyor musun," diye ekledi sertçe, onu ayağa kaldırırken, nefesi sert ve hızlı geliyordu, "Ellerimi senden zor çekiyorum. Gitmeliyiz. Gitmeliyim. Gel!"

"Zavallı çocuk," diye alay etti Iola, hala gözlerinin içine bakarak, "zarar göreceğinden mi korkuyor?"

"Dur, Iola!" diye bağırdı Dick. "Hadi!"

"Gel," diye alay etti, hala ona doğru eğiliyordu.

Dick hızla döndü, onu kollarının arasına aldı, gözleri alaycı
yüzüne doğru
yandı. "Öp beni!" diye emretti.

Yavaş yavaş vücudunun ağırlığının ona yaslanmasına izin verdi, onu sabit bir şekilde aşağı doğru çekerken, bu arada parlak gözlerinin derin, tutkulu cazibesiyle.

"Öp beni!" diye tekrar emretti. Ama başını iki yana salladı, onu bakışlarıyla sabit tuttu.

"Tanrım göklerde!" diye haykırdı Dick. "Git buradan!" Onu kendisinden itmek için hamle yaptı.
Onu boynundan kavradı, kendini onun kollarına bıraktı
yüzü ona doğru dönüktü. Onu şiddetle kendine bastırdı ve
sıcak, tutkulu öpücükleri tekrar tekrar onun yüzüne düştü. Sadece kalplerinde zonklayan ve bedenlerinde atan tutkunun bilincinde olarak, etraflarındaki her şeyden habersiz, kapının açıldığını duymadılar ve odaya bir adamın girdiğini bilmediler. Bir an için sanki ölümün kendisine bakıyormuş gibi dehşet içinde kaldı. Ayrılmak için döndüğünde ayağı bir sandalyeye takıldı. Dehşete kapılmış bir şekilde, ikisi de
ayrıldılar ve korkunç yüzlerinde suçluluk ve utançla durdular.

"Barney!" diye bağırdılar birlikte.

Yavaşça onlara geri döndü. "Evet, benim." Sözcükler çok uzaklardan geliyor gibiydi. "Bekleyemedim. Cevabımı almaya geldim, Iola.
Seni daha iyi ikna edebileceğimi düşündüm. Şimdi buldum. Seni
kaybettim! Ve" -burada Dick'e döndü- "Aman Tanrım! Tanrım! Kardeşimi de kaybettim!" ondan ayrılmak için döndü.

"Barney," diye haykırdı Dick tutkuyla, "yanlış bir şey yoktu! Gördüğünün ötesinde hiçbir şey yoktu!"

"Hepsi bu muydu?" diye sordu kardeşi sessizce.

"Tanrı cennette olduğu için, Barney, hepsi bu!"

Barney odanın etrafına hızlıca bir bakış attı, sehpaya geçti ve
orada duran bir İncil'i aldı. Sayfaları hızla çevirdi ve parmağını bir ayetin üzerine koyarak kardeşine uzattı.

"Oku!" dedi. "İncil'ini biliyorsun. Oku!" Sesi korkunç ve sakinliğinde ikna ediciydi.

İşaret parmağını takip eden Dick'in gözleri, okurken gözbebeklerini dağlayan kelimelere takıldı, "Bir kadına şehvetle bakan her kimse, kalbinde onunla zina etmiştir."

Yüreği paramparça olan Dick, tek kelime etmeden durdu.

"Seni şimdi öldürebilirim," dedi sessiz, korkunç ses. "Ama ne gerek var?
Benim için zaten ölüsün."

Dick başını kaldırdığında kardeşi gitmişti. Sinirsiz, kırılmış bir şekilde
bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına alıp oturdu. Yanında Iola duruyordu,
soluk, kaskatı, gözleri korkunç bir görüntü görmüş gibi şişmişti. İlk kendine gelen oydu.

"Dick," dedi yumuşak bir sesle, elini onun başına koyarak.

Sanki parmakları kızgın demirmiş ve kemiğe kadar
yanmış gibi ayağa fırladı.

"Bana dokunma!" diye haykırdı çılgınca bir çılgınlıkla. "Sen bir şeytansın! Ve ben
cehennemdeyim! Cehennemdeyim! Duyuyor musun?" Onu kolundan yakaladı ve
sarstı. "Ve ben cehennemi hak ediyorum! Cehennem! Cehennem! Aptallar! Cehennem yok mu?" Tekrar ona döndü. "Ve senin için, bunun için, bunun için, bunun için," parmağıyla saçlarına, yanaklarına ve inip kalkan göğsüne dokunarak, "Kardeşimi kaybettim--kardeşimi--öz kardeşimi--Barney. Ah, aptalım! Lanet olsun! Lanet olsun! Lanet olsun!"

Ondan geri çekildi, sonra soluk dudaklarıyla fısıldadı, "Ah, Dick,
beni bağışla! Beni eve götür!"

"Evet, evet," diye bağırdı çılgınca bir telaşla, "herhangi bir yere, şeytanın adına! Gel! Gel!" Şalını yakaladı, omuzlarına attı,
şapkasını kaptı, kapıyı onun için açtı ve onu dışarıya kadar takip etti.

"Bir adam göğsüne ateş alırsa yanmaz mı?" Ve tutkusunun közlerinden o gece, günlerce
sönmez bir öfkeyle yanan bir ateş tutuştu.

XV

MÜDÜRÜN YÖNTEMLERİ

Müdür, evindeki nadir ziyaretlerinden birinin değerli saatlerini, yazışmalarını acı içinde çalışarak geçiriyordu. Çünkü işinin gerektirdiği ve neşeyle yaptığı fedakarlığın bir parçası, işi uğruna evini, karısını ve çocuklarını terk etmekti. Meclis Başkanı onu, farklı türden kağıtların düzenli bir karmaşasının ortasında buldu.

"Nasılsınız efendim?" Müdürün sesi, kulağı kavrayan ince bir
tınıya sahipti ve elinde Meclis Başkanının uzattığı elini kavrayan ve küçük adamı neredeyse yere düşüren bir canlılık ve tutuş gücü vardı. "Oturun, beyefendi ve şunu dinleyin.
İşte Müdürlük ofisiyle birlikte gelen tazminatlardan bazıları.
Bu zengin bir şey. Windermere Vadisi'ndeki Columbia Forks'tan arkadaşım Henry Fink'ten geliyor. Britanya Kolombiyası, anlıyor musunuz?" Toplantı Yöneticisinin şaşkın ifadesini fark ederek. "Bir yıl önce vadiyi ziyaret ettim ve gerçekten içler acısı bir durumla karşılaştım. Erkekler yıllar önce oraya gidip medeniyetten uzak bir yere yerleşmişlerdi. Bazıları Kızılderili eşlerle evlenmişti ve bazıları da onlarla evlenmeliydi ve paganların atmosferinde ve inançlarında ailelerini büyütmüşlerdi. İnanır mısınız, yirmi yaşında, Kurtarıcımızın adını yeminler dışında hiç duymamış genç bir adamla yolda karşılaştım. Haç hikayesini hiç duymamıştı. Ve onun gibi daha birçok kişi var. Columbia Forks'ta entelektüel şeyleri savunan tek kurum, başkanı emekli bir İngiliz Ordusu albayı olan Özgür Düşünürler Kulübü'dür. Kulübün iyi tavırları olan, bir miktar zekası ve okuması olan ama kötü bir hayat yaşadığına inanmak için nedenlerim var. Arkadaşım Bay Henry Fink'i veya yerel olarak bilindiği adıyla 'Hank Fink'i saymazsak, toplumdaki baskın etki onundur. Hank bir karakterdir, sizi temin ederim. Doğu Eyaletlerinden bir Yankee, İskoç bir annenin oğlu. Bir sığır çiftliği var, dağılmış çiftçilere, maden arayıcılarına ve madencilere hayatın temel ihtiyaçlarını tedarik eden bir mağaza işletiyor ve bir durak yeri tutuyor. Ayrıca postane müdürü. Aslında Hank neredeyse tüm köy. Yaklaşık on beş yıldır o ülkede yaşıyor. İyi bir Kanadalı karısı ve bir sürü küçük çocuğu var. O ülkede nadir bulunan bir kişi çünkü viskiden nefret ediyor. Neredeyse Albay Hicks ve Özgür Düşünce Kulübü kadar nefret ediyor. Köyü ziyaret ettiğimde, bir sebepten dolayı Hank beni yanına aldı, içindeki İskoç kanı muhtemelen akrabalık olduğunu gösteriyordu. Bana vaaz vermem için mağazasını verdi, beni ülkenin her yerine götürdü ve bir hafta içinde sağlam bir mali temele dayalı bir görev organize etti. Yöntemleri çok basit, çok doğrudan ve çok etkiliydi. Her bir adamın ödemesi gereken miktarı tahmin etti ve bu gerçeği adama duyurdu, adam da genellikle kabul etti. Hank'in
sebeplerini çok derinlemesine araştırmadım, ancak Albay Hicks'in o uzak vadide bir Hristiyan misyonu kurma önerisine karşı öfkeli ve alaycı bir
öfkeyle dolu olduğunu öğrenmek ona hatırı sayılır bir memnuniyet verdi. Albay, bu kadar yıllık dokunulmazlıktan sonra, sonunda bu özellikle
kötü huylu bir medeniyetin
eklentisine tahammül etmeye çağrıldıklarını düşünmekten
üzüldü. Hank'in İngilizcesinin Albay'dan bahsederken
her zaman bozulduğunu fark ettim. Eh, hatırlarsınız, bir yıl önce bu bahar Finlayson'ı göndermiştik. Güçlü bir adam, iyi bir vaiz, vicdanlı bir adam. Harika işler yapacağını düşünmüştüm. Biliyor musun
Finlayson? İşte sonuç." Burada Hank'in mektubunu aldı.
"Bu, Ev Misyonu raporu için pek de yeterli olmazdı," diye devam etti Müdür, keskin gri gözlerinde bir ışıltıyla:

"COLUMBIA FORKS, WINDERMERE, B. C.

"SEVGİLİ BEY:--Size işlerin nasıl gittiğini bildirmek için birkaç satır yazmak üzere kalemi elime alıyorum.
Eh, beyefendi, size bu istasyonun
şeytanlığa gittiğini söylemek istiyorum. [Burada gördüklerime bakılırsa, gidecek çok yolu yoktu.]
Vaiziniz küfür etmeye değmez. Bazı insanlar için iyi olmadığını söylemiyorum, ama bizim tarzımız değil. [Bay Finlayson da buna
şüphesiz katılırdı.] İyi niyetli, ama Batı'ya göre eğitilmemiş.
Çocukları nasıl güzelce ve evcilleştirdiğimizi hatırlıyor musunuz? sen
buradaydın. Eh, onları vahşileştirdi. Onlara bir av tüfeğiyle bile ulaşamadı. Onlara
korkana kadar cehennem ateşi
attı ve dağ keçilerinden daha fazla yaklaşamayana kadar
tepelere çıktı. Bu yüzden hepsi
gelmeyi bıraktılar--Scotty Fraser'ı saymıyorum, çünkü o zaten gelirdi--ben, Monkey Fiddler ve onun sarı köpeği hariç. Köpeğe her zaman
güvenebilirsiniz. Şimdi, efendim, bu sizin gösteriniz, benim değil. Ama ben Doğu'da bir
Presbiteryen olarak doğdum ve büyüdüm ve bu işte birkaç yıldır çok çalışmasam da, Albay Hicks'in ve Tanrı'nın Kendisinden daha akıllı olan bir sürü
kahrolası aptalın İncil'e, dine ve tüm bunlara
karşı ateş ettiğini duymak beni biraz kızdırıyor. [Bu noktada satır aralarını çok dikkatli okumamıza gerek yok. ] Kükürt ve kükürt kokmayan, biraz parası olan ve çocuklara nazik davranmayı bilen bir adam gönder. Kötü değiller, sadece biraz vahşiler. Onu gönder, biz de onunla kalıp o aptallar sürüsünün
içini dökelim.

"Saygılarımla,

"HENRY FINK.

"P. S. Tekrar ne zaman vadiye geliyorsun? Bir veya iki ay kalmayı ayarlayabilirsen, hepsini iyi durumda
olacağımızı garanti ederim.

"Saygılarımla,

"HENRY FINK."

"Böyle bir adamın desteğinden çok fazla şey sayabileceğini sanmıyorum," dedi meclisin sözcüsü; "Sanırım işe gerçek bir ilgi
göstermiyor."

"Sevgili beyefendi," dedi Müdür, "Onun Yönetim Kurulumuzun Başkanı olduğunu, tüzüklere en düzenli şekilde katıldığını ve desteğimize en cömertçe katkıda bulunduğunu bilmiyor musunuz? Ve Doğu'daki bu şeyler illa ki bir gönül değişikliğini göstermese de, Büyük Bölünme'nin batısında epeyce bir yeri temsil ediyor. Ve her neyse, bu konularda, 'Bize karşı olmayan bizim tarafımızdadır' diye yazılmış olan kelimeyi minnetle anıyoruz."

"Peki, peki," dedi Meclis Başkanı, "öyle olabilir. Öyle olabilir.
Ama Finlayson'a ne yapılacak? Ve onun yerine
bir halefi nereden bulacaksınız?"

"Finlayson'ı kolayca yerleştirebiliriz. O iyi bir adam ve diğer alanlarda mükemmel işler yapacak. Ama Windermere için bir adamı nereden bulacağınız
sorunu. Birini tanıyor musunuz?"

Meclis Başkanı üzgün bir şekilde başını salladı.

"Görünürde kimse yok gibi görünüyor," dedi Müdür. "Burada
birkaç başvurum var," düzgünce katlanmış kağıtlardan oluşan büyük bir desteyi alarak, "ama bunlar Windermere'deki koşullara uygun değil. Birçoğu kendilerini Tanrı tarafından özel olarak büyük nüfus merkezlerinde misyonerlik yapmak üzere
çağrılmış hissediyor. Diğerleri ise özellikle
destek sorusuyla ilgili endişeli. Bir adam günlük bir tren seferiyle
iletişimde olmak istiyor, çünkü günlük gazete aracılığıyla dünyayla
iletişimde kalmanın gerekli olduğunu düşünüyor. Evlenmek isteyen birkaç kişi nişanlı. İşte Bay Brown, çok şişman. Onda hiçbir hareket yok. İşte McKay--iyi bir adam, ciddi ama Finlayson gibi uyum sağlayamıyor; işe yaramayacak.
İşte Garton--iyi bir adam, iyi iş çıkarır ama yeterince güçlü değil. Peki
ne yapacaksın? Mevcut adamların tüm listesini inceledim ve
Windermere için uygun bir tane bulamadım."

Bu konuda Meclis Başkanı ona hiçbir yardımda bulunamadı. Gerçekten de, Müdür, uzak karakolları için adam temin etmede birkaç kişiden yardım aldı.

Yardım, beklenmedik bir yerden geldi. O akşam, Meclis Başkanı ve Komite'nin bazı üyeleriyle
Profesör Macdougall'da çay içmek için buluşacaktı. Müdürün aklı, hayatının işinden uzun süre uzak tutulamadı ve masada
konuşma, sınır çalışmaları için adam temin etmenin kronik zorluğuna, ki bu Windermere'de akut hale gelmişti, döndü. Bayan Macdougall'a misafirperverliğini sunmada yardımcı olmak üzere davet edilen Margaret, hemen teyakkuza geçti. Dick neden
gönderilmiyordu? Keşke o Presbiteryenlik zorluğu aşılabilirse
gidebilirdi. Bu işe uygun olduğundan emindi ve
aynı şekilde bunun onun için iyi olacağından da emindi.

"Onu kurtarırdı," Margaret kendi kendine, kalbinde keskin bir sızıyla söyledi, çünkü Dick'in kurtarılmaya ihtiyaç duyduğu
noktaya geldiğini üzgün bir şekilde itiraf etmek zorundaydı. Iola'dan Barney'nin ziyaretinin, kardeşine yönelik korkunç suçlamasının ve aralarındaki
son ayrılığın tüm sefil hikayesini öğrenmişti, ancak son altı ay boyunca onu pek görmemişti. O korkunç geceden sonra Dick fiziksel ve ruhsal olarak
sağlıksızlaşmıştı. Tekrar tekrar Barney'e yazmıştı, ancak hiçbir
cevap
almamıştı. Aç bir şekilde, uzlaşma umuduyla Margaret'e kardeşinden haber almak için gelmişti. Ama son zamanlarda umudunu yitirmişti
ve araştırmayı bırakmıştı, Margaret'in karışmaya cesaret edemeyeceğini hissettiği kasvetli, pişmanlık dolu bir kedere yerleşmişti. Bazen toplum etkinliklerinde Iola ile karşılaşıyordu ama aralarındaki tüm yakınlık
bitmişti. Tek rahatlaması işindeymiş gibi görünüyordu ve kendini o kadar ateşli bir enerjiyle buna adamıştı ki sağlığı bozuldu ve Margaret'in iknasıyla artık annesiyle birlikte evdeydi. Oradan bir keresinde günlerinin uzun bir acı olduğunu yazmıştı. Margaret korkunç bir cümleyi hatırladı. "Buradaki her şey, ev, değirmen, babamın kemanı, annemin çalkalayıcısı, ormanlar, tarlalar, her şey, her şey bana 'Barney' diye bağırıyor ta ki delirecek gibi olana kadar. Buradan uzaklaşmalıyım, onun hiç benimle olmadığı bir yere." O akşam Müfettişi birkaç dakikalığına yalnız bırakmak için hatırı sayılır bir beceri gerekiyordu. Kiminle olursa olsun, ilgi odağı oydu. Fakat Margaret, Papaz Evi'nin ilk günlerinde bile onun gözdesiydi ve arkadaşlarını unutacak bir adam değildi. Onları "çelik kancalarla" kendine bağlama gibi nadir bir yeteneği vardı. Bu yüzden, son yıllarda onunla iletişimini sürdürdü, kızın yalnızlığına, onun neşeli cesaretine ve kararlı bağımsızlığına olan hayranlığı kadar acıyordu. Margaret fırsatını bulduğunda vakit kaybetmedi.

"Windermere için sana uygun bir adamım var," diye açılış sözleri söyledi.

"Var mı? Onu nereden buldun? Kim o? Ve onu bağışlamaya istekli misin? Çok az genç hanım bunu yapar. Fakat sen çoğundan farklısın." Müfettiş her zaman centilmendi.

"Bir yıl önce mezun olan Bay Boyle'u hatırlıyor musun?" Sözleri aceleyle geldi ve yanağında hafif bir kızarıklık vardı. "Presbytery'deki lisansıyla ilgili bir sorun vardı. O korkunç yaşlı Bay Naismith çok iğrençti ve Dick, Bay Boyle, yani - her zaman arkadaştık," diye ekledi, giderek kızaran yüzünü açıklayarak, "biliyorsunuz, annesi bizim yakınımızdaki Değirmen'de yaşıyordu. Presbytery'deki o günden beri, bir daha asla aynı olmadı. İşi - Daily Telegraph'ta, biliyorsunuz - onu Kilise'den ve o tür şeylerden ve tüm arkadaşlarından uzaklaştırıyor."

"Anlıyorum," dedi Müdür, büyük bir sempatiyle.

"Ve çok farklı olmalı. Bir sorun yaşadı, büyük, onun için olabilecek en büyük sorun. Ah, sana anlatsam iyi olur. Kardeşler - doktoru hatırlıyor musun, Barney?"

"Pekala," diye cevapladı Müdür. "Güçlü bir adam. Şimdi nerede?"

"Avrupa'ya gitti. Kardeşler küçükken birlikte olduklarından beri birbirlerinin her şeyiydiler. Ah, harikaydı! Hiçbir yerde buna benzer bir şey görmedim. Bir yanlış anlama, korkunç bir yanlış anlama yaşadılar. Dick haksızdı." Müdür ona keskin bir bakış attı. "Hayır," dedi, bakışına karşılık vererek, yüzündeki renk canlı bir kırmızıya dönüştü, "benimle ilgili değildi, hiç değil. Sana bunu anlatamam, ama bu, ve Presbiteryenlik ile yaşadığı sorunlar, ve geri kalan her şey onu öldürüyor. Ve eğer tekrar kendi işine dönerse ve evden uzaklaşırsa bunun onu ve annesini de kurtaracağını biliyorum, çünkü annesi kalbini kırıyor. Onu oradan çıkaramaz mısın?"

Müdür, onun hikayeyi anlatmasının ne kadar zor bir görev olduğunu gördü ve onun hevesli yüzünü, parlak büyük mavi gözlerini ve hissinin yoğunluğuyla titreyen dudaklarını görünce derinden etkilendi.

"Mümkün olabilir," dedi.

"Ah, Presbiteryenlik zorluğunu biliyorum," diye bağırdı Margaret, sesinde umutsuz bir tonla.

"Bu ayarlanabilir, hiç şüphem yok," dedi Müdür, elini sallayarak bu zorluğu bir kenara itti. "Soru şu, gitmeye istekli olur muydu?"

"Ah, giderdi, eminim. Onu görseydin ve ona ihtiyaç hakkında o hikayeleri anlatsaydın, eminim giderdi. Onu
görebildin mi? Yazmanın bir faydası yok. Keşke yapabilseydin. O çok iyi bir çocuk ve annesi onun bir bakan olmasını istiyor." Mavi gözleri, akmasına izin veremeyecek kadar cesur olduğu gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Sevgili genç hanım," dedi Müdür, derin sesi duygularının yoğunluğu altında daha da derinleşerek, "Senin ve annenin iyiliği için çok şey yaparım. Önümüzdeki ayın başlarında evinizi ziyaret edeceğim. Bay Boyle'u görmeyi bir noktaya getireceğim ve sana söz veriyorum ki mümkünse onu yakalayacağım."

Yüreğinden aniden yük kalkması kızın konuşmasını engelledi, ama utangaç bir şekilde elini uzattı ve elinin erişebileceği mesafede duran uzun, sinirli parmaklara çekingen bir okşamayla dokundu. Anında parmaklar elinin üzerinde öyle güçlü bir kavrayışla kenetlendi ki, sanki kalbine bu güçlü adamın bir şekilde Dick'in kurtarılabileceği bir yol bulacağı inancını
yerleştirdi.

Müdürün Dick'in itirazlarını nasıl veya hangi argümanlarla
aştığını Margaret asla öğrenemedi. Ama Dick'in geçmiş karanlık, kasvetli aylarda kendini çok iyi tanıdığı, işine tekrar başlamasına karşı olan tüm acı nedenler
birer birer ortadan kaldırıldı ve Müdür Eski Taş Değirmeni'nden ayrıldığında Windermere için misyonerini ayarlamıştı. Müfettiş, misyonerinin mavi gözlerindeki parıltıyı hatırlayınca, "Bunun için zor bir mücadele vereceksin, unutma," uyarısına, "Zor bir mücadele mi? Tanrıya şükür!" cevabının geldiğini anımsıyor.

Yıl bitmeden Windermere vadisi, Calgary Presbiteryen Kilisesi'nin Ev Misyonu Komitesi'nin ve özellikle de cesur
Toplantı Yöneticisi'nin
kalplerini sevindiren misyon alanlarından biri oldu. Toplantı Yöneticisi'nin sekize onluk çalışma odasında, Windermere alanından gelen rapor, her yerde bulunan ve yorulmak bilmez

Müfettişle tartışıldı.

Müfettiş, "Son derece memnuniyet verici bir kayıt," dedi, "özellikle de bir yıl önceki dağınık durumu düşünüldüğünde."

"Evet, iyi bir rapor," diye onayladı Toplantı Yöneticisi. "Bir yıl önce neredeyse hiç desteğimiz yoktu. En güçlü adamımız--"

"Fink?"

"Evet. Hank'i tanıyorsun, anlıyorum. Eh, Hank'in coşkusu ve bağlılığı
en saf tipte diyebileceğiniz türden değildi. Ama amacı ne olursa olsun,
misyonerin yanında durdu ve biliyor musun, aynı kurnaz eski günahkarda
değişimi görmek İncil'in gücünün muhteşem bir kanıtıdır. Evet, efendim, İncil'e bir şans verin ve işini yapacaktır."
Tüm riyakar ve riyakar ifadelerden mükemmel bir nefretle nefret eden
Toplantı Yöneticisi, nadiren duygusal bir patlama lüksüne izin verirdi. Ama
Hank Fink'in davası, onun derin yüreğinde sakladığı
duygusal pınarlara ulaşmış gibiydi.

"Yani Boyle iyi iş çıkardı mı?" dedi Müfettiş. "Çok memnunum.
Kendi iyiliği, annesinin iyiliği ve bir başkasının iyiliği için çok mutluyum."

"Evet," diye cevapladı Başkan, "Boyle harika bir iş başardı. Bütün yaz boyunca atının sırtında ve kanoyla yaşadı, madencileri vadilere kadar takip etti ve madencileri madenlerine kadar takip etti, eğer maden diyebilirseniz, buraya bir dergi, oraya bir kitap, bir sonraki yere Yeni Ahit bıraktı. Ve bir adamı bir kere yakaladı mı, onu asla bırakmadı. Hank bana vadide uzaktaki bir kampta hasta bir adam bulduğunu ve bir haftadan fazla onunla birlikte kaldığını, sonra onu atının sırtında Forks'a getirdiğini anlattı. Evet, bu iyi bir kayıt. Tarlanın kuzey ucuna bir kilise inşa edildi, Forks'ta bir diğeri neredeyse tamamlandı. Gerçekten çok iyiydi," diye devam etti Başkan, coşkusunun
yükselmesine izin vererek. "Bir adamın işine böyle atıldığını görmek, dinin gerçekliğine olan inancınızı tazeliyor. İlk altı ay maaşını ödemediler, ancak raporunda bundan bahsetmeyi unuttu."

Başmüfettiş doğruldu. "Daha geride mi?"

"Hayır. Konuyu Fink'e açtım ve eğer alan başarısız olursa Boyle'un zarar göreceğini açıkladım. Dili--peki," Başkan
hatırlayarak güldü, "Hank'i gördün mü?"

"Evet. Onu gördüm, duydum ve okudum. Ama umalım ki
yaptıkları, kırık İngilizcesini bir ölçüde telafi etsin. Ama,"
devam etti Müdür, "Boyle'u rahip olarak atadın, değil mi?"

"Evet. "Onu rahip yaptık," diye cevapladı Toplantı Yöneticisi, kıkırdamaya başlayarak.
Bu, neşeli, boğuk bir kıkırdamaydı.
Başkanlık
Konferansında çalışmış herhangi bir misyoner, Toplantı Yöneticisini karanlıkta o kıkırdamadan tanıyabilirdi.
Eğer hemen gözlemlerseniz, keskin mavi gözlerin köşelerinde bir kırışıklıkla başladı, sonra yemek borusu bölgesinden kaynaklandığı ve gırtlağı parçalamakla tehdit ettiği görünen bir dizi küçük patlamayla duyulabilir hale geldi, sonra geniş boğazlı bir çınlamayla rahatlama bulundu, ikinci bir dizi küçük patlamayla azaldı ve diyaframın bir yerinde yavaş yavaş sessizliğe doğru gürledi, sadece mavi gözlerin köşelerindeki kırışıklıklar, yeterli kışkırtmayla tüm sürecin tekrarlanabileceğine dair bir tür uyarı olarak kaldı. "Evet, onu rahip yaptık," diye tekrarladı kıkırdama geçtiğinde. "Mutluydum açıklayıcı
notunuzdan. Sınav düzenlemelerimizde bize rehberlik etti."

"Ne oldu?" diye sordu Müdür öne eğilerek. Hikayeleri çok severdi ve misyonerlik hayatının daha komik olaylarından herhangi birini kaybetmekten nefret ederdi, sadece ona getirdiği neşe için değil, aynı zamanda Doğu seferleri için ona cephane sağladığı için.

"Eh, komikti," dedi Toplantı Başkanı, dudakları seğirerek ve gözleri kırışarak, "ama bir ara yedimizin de baro önünde olduğu bir Meclis vakası gibi görünüyordu. McPherson'ı tanıyor musun, rahip olarak son ithalatımız? Bir şekilde Boyle'un Doğu'daki Presbiteryenlerle ilgili
sorununu duymuştu. McPherson iyi bir adam ve iyi işler yapıyor."

"Evet," diye onayladı Müdür, "iyi bir adam ama vicdanı ara sıra ona zor anlar yaşatıyor ve mesaisini başkaları için harcıyor."

"Pekala," diye devam etti Başkan, "McPherson bu konu hakkında bana oldukça endişeli bir şekilde geldi. Onu oyaladım, McTavish ve Murray'e danıştım ve Boyle'un kaybedilmeyecek kadar iyi bir adam olduğuna ve sapkınlığına gelince, öğrenebildiğimiz kadarıyla Windermere'e zarar vermediğine karar verdik. Böylece oldu"--burada Başkan, tehdit eden kahkahayı bastırmak için kendini zor tuttu--"tam sınav başlarken McPherson çağrıldı ve geri dönmeden önce lisans ve rahiplik için denemeler devam etti. Bence McPherson genel olarak rahatlamıştı, ancak mahkemeye geri döndükten sonra bazı komik anlar yaşandı."

"Sapkınlık avcılığı Batı'da gelişmez," dedi Müdür.
"Bunun için zaman yok. Bazı Doğu Presbiteryenleri'nde kafalarındaki mantıktan çok ellerinde vakit olan çok fazla adam var."

"Bu davada kesinlikle zaman kaybı olmadı," diye cevapladı Başkan.
"Boyle'un bursunun doğru olduğunu biliyorduk. Kalbinin sağlam olduğunu biliyorduk. Bizim için iyi işler yaptığını ve onu istediğimizi biliyorduk. Başka bir şey bilmek için istekli değildik."

"Batı için istediğimiz şey," dedi Müdür, sesi daha derin bir tonda titreşerek, "İncil'in ruhuna sahip, onu vaaz etme gücüne ve insanlara olan sevgiye sahip, bunu onlara iletme inceliğine sahip adamlar. Biraz sapkınlık, az ya da çok, onlara zarar vermez. Ortodoksluk benim doksim, heterodoksluk diğerinin."

"Boyle'un durumunda, sapkınlık dokunuşunun ona yardım ettiğine inanıyorum. Bu ona tüm sapkınlarla bir tür kardeşlik duygusu verdi. Özgür Düşünürler Kulübü'nü
her şeyden daha çok dağıtan şey buydu."

"Ah," dedi Müdür, yine kokuyu alarak hevesle öne eğilerek, "Bunu duymadım."

"Evet," dedi Toplantı Başkanı, "Fink bana bundan bahsetti. Boyle toplantılarına
gitti. Onları Ingersollian tipi ucuz şüphecilikle
zevk alırken buldu. Yaşamın işe yarar bir teorisini arayan bir adamın tavrını takındı ve bu tavra sadık kaldı - gerçek tavrı, aklınızda bulunsun. Konuşmalarını teşvik etti, hiçbir pozisyonlarına karşı gelmedi ve Hank'in dediği gibi, 'onları derin sulara çekip hayatları boyunca kurbağalamalarını sağladı. O, gruptaki en büyük Özgür Düşünürdü.' Onu bir dizi ders vermeye davet ettiler. O da öyle yaptı ve bu Özgür Düşünürler Kulübü'nü kurdu. Hiçbir şeyden şüphe ettikleri için onları asla suçlamadı ve ben bunun doğru olduğuna inanıyorum." Toplantı Başkanı kendisi de biraz sapkındı ve bu nedenle onlara karşı şefkatli bir kalp taşıyordu. "Bir adam inancını bulana kadar şüphe etsin. Ve bu Boyle'un çizgisiydi. Şüphe etmelerine izin verdi ama
yaşayacakları olumlu bir şeyleri olması gerektiğinde ısrar etti."

"Dostumuz Hank," dedi Müdür, "çok sevinirdi."

"Çok sevinir mi? Öyle demeliyim. Ama Hank 'titreyerek neşesine katılıyor'
çünkü Boyle aynı taleplerle peşine düştü."

Başmüfettiş misyoneriyle gururla doluydu.
"İstediğimiz adam bu. Demiryolu
alanınızda başarılı olmalı."

"Evet," diye cevapladı Toplantı Başkanı tereddütle. "Gitmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?
Windermere öfkelenecek. Boyle görevden alındıktan sonra oraya gitmek istemem."

"Windermere için zor ama Windermere bencil olmamalı.
Bu
demiryolu işi çok acil ve sadece Boyle gibi bir adam bunu yapabilir. Bu kış Macleod ile Kuskinook arasında üç ila beş bin adam olacak. Onları ihmal etmeye cesaret edemeyiz. Crow's Nest hattının Genel Müdürü Fahey ile yazışmalarım oldu
ve o da dostça davranıyor, ancak tıbbi misyonerler göndermemizi tercih ediyor. Ancak bu işi kendisi ve müteahhitleri üstlenmeli."

"Korkarım ki, doğu bölümünde korkunç bir durum var,
tüm raporlardan," diye cevapladı Başkan. "Bu arada, MaCleod ucundan o doğu bölümünde çalışan genç bir İngiliz doktor var
ve büyük bir kargaşa yaratıyor. Sanırım adı Bailey. Bir işçi olarak başladı, ancak birçok kişiyi hasta ve doktoru da zavallı, sarhoş bir adam olarak görünce, Bailey, göründüğü kadarıyla, dayanabildiği kadar dayandı, sonra sonunda onu kamptan kovdu ve yerine kendisi geçti. Müteahhit onu destekledi ve tıbbi çalışmaları bu yönde devrim niteliğinde değiştirdi. Murray bana onun hakkında en harika hikayeleri anlattı. O,
olağanüstü bir adam olmalı. Çok kumar oynar ama viskiden nefret eder ve
kampın yakınında bulundurmaz. İçeri girdiğinde onu aramalısın."

"Olacağım. Bu kamp doktorları fakir bir topluluk ve demiryolları çalışanları onları işe almaktan
utanç duymalı. Ayda adam başı elli sent alıyorlar ama uygulamaları utanç verici. Bu hassas bir konu ama Fahey'i gördüğümde bunu onunla görüşeceğim. O kaba bir elmas ama
adil ve hiçbir saçmalığa tahammülü yok."

"Ve Boyle'un içeri girmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet. Genel olarak, Boyle'un gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Bunlar iyi bir grup adam ve onlara bakılması gerekiyor. Daha zayıf bir adam her şeyi mahveder.
Boyle bu iş için doğru adam. Nasıl görünüyordu? Neşeli miydi?"

"Hayır, ona öyle dememeliyim. Ama bize geldiğinden
çok daha iyi. Sanırım sağlığı kötüydü ve yüzü haftalarca aklımdan çıkmadı. Bana hayatında bir trajedi olan bir adam gibi geliyor."

Müfettiş hiçbir şey söylemedi. Büyük ölçüde, nadir görülen bir
sessizlik yeteneğine sahipti. Güvendiği teğmenleriyle bile hiçbir güveni
bozmazdı. Ama o gece uyumadan önce iki mektup yazdı ve onları mühürleyip damgaladıktan sonra, önceden yazılmış bir yığınla birlikte masaya koydu ve sandalyesine yaslanıp birkaç dakika hayallere daldı. Eski Taş Değirmeni'ndeki düzenli, bakımlı mutfağı ve mektubunun üzerine eğilmiş, esmer yüzlü ve sert, dalgalı, siyah saçları beyaza boyanmış bir kadını gördü, çünkü son yıllarda kılıcı kalbini delmişti. Oğlunu ve onun iyiliğini okurken, onun trajik Highland yüzündeki ışığın parladığını gördü. Sevinçle onu terk etmişti ve şimdi, alçakgönüllülükle, teklifinin kabul edildiğini okuyacaktı.

Diğer mektup ona Macdougalls'ın oturma odasını, tüm güzel düzenlemeleriyle ve arkadaşı için yalvaran genç bir kızın yüzünü getirdi. Hâlâ titreyen dudakları görebiliyor ve onun yenilmez inancının sözlerini duyabiliyordu, "Eğer kendi işine geri dönerse, bunun onu kurtaracağını biliyorum." Hâlâ onun parmaklarının minnettar, çekingen baskısını hissedebiliyordu, çünkü ona arzusunun yerine getirileceğine dair söz vermişti. Sözünü tutmuştu ve onun inancı utandırılmamıştı.

XVI

ÖLÜMÜN MEYDAN OKUMASI

"Şimdi rahat olun, küçük şeytanlar. Kaçtığınız kişinin yaşlı Nick olduğunu düşüneceksiniz."

Böylece Tommy Tate, Maclennan kampları arasındaki Tote yolundaki nakliyeci, yarı kırık broncholarını uyardı.

"Dur şimdi. Azizler bize iyi davransın! Bu tepeden aşağı sağ salim inebilecek miyiz? Geri çekil, olur mu? İşte, şimdi. Azizlere şükürler olsun! Bitti. Şimdi nasılsın, Scotty? Eğer yaşıyorsan, beni tekmele. Tanrı'ya şükür! O hala orada," dedi Tommy kendi kendine. "Şimdi çöplükteyiz, Scotty ve Swipey'nin barının ışıklarını görene kadar çok uzun sürmeyecek, dostum. Oraya git, olur mu!"

Broncholar, anlatılmaz çalılık yollarında on beş millik yolculuktan sonra, ayaklarının altında demir yolu eğiminin pürüzsüz yüzeyini bularak, iyi bir hızla yola koyuldular. Artık hava oldukça karanlıktı. Kar Tommy'nin yüzüne sertçe çarpıyordu, ama o iri yarı İrlandalının umurunda değildi. Onun endişesi, kızakta bufalo cübbesi altında yatan adamdı. Broncholar, sürücülerinin neşeli uyarıları ve şaklayan kırbacıyla cesaretlendirilerek, millerce yorulmak bilmez koşularını sürdürdüler.

"Aman Tanrım, ama bir pirinç maymununun kuyruğunu dondurmaya yetecek kadar soğuk.
Ben sadece çocuğa bir tattıracağım."

Dizginleri koltuğa bağladı, broncholarına bir veda kırbacı vurdu, cebinden bir matara çıkardı ve hasta adamın yanına diz çöktü.

"Al, Scotty," dedi tatlılıkla, "bir kez daha tat. Sana hayat
verecek." Hasta adam bir kez, iki kez yutkunmaya çalıştı, güçlükle boğuldu, sonra başını salladı. "Şimdi, Tanrı merhametli olsun! Ve hiç yutamaz mısın? Hem de iyi bir şey! Bir daha, Scotty canım. Buna ihtiyacın olacak ve artık çok uzakta değiliz." Hasta adam bir kez daha umutsuzca çabaladı. Biraz viski içti, sonra başını çevirdi. Şefkatli küçük İrlandalı onu dikkatlice örttü ve
koltuğuna tırmandı. "Yutamadı," dedi kendi kendine, hayret dolu bir sesle, şişeyi dudaklarına götürerek, "Begorra, ve olması gereken Krallık yakın!" Tommy'ye göre, bir adamın şişesinin içindekileri reddetmesi yaklaşan bir dağılmanın yanılmaz bir işaretiydi. Kendini, sahip oldukları tüm hızla broncholardan
çıkma işine verdi. "Hadi, hadi, kardeşlerim!"
Fırtınanın içinden bağırdı, "Neye bakıyorsun? Elbette, karanlıkta
kendinizden daha güzel bir şey yoktur. Vay canına! Tekmeleyecek misin? Şunu al,
zayıf ve görgü kurallarını öğren! Şimdi hareket etmeye başlıyorsun! Yaşasın!"

Böylece Tommy, sesi ve kamçısıyla ekibini teşvik etmeye devam etti, ta ki Maclennan'ın 1 numaralı kampının etrafında inşa edilen
yeni demiryolu kasabasının ışıklarının parladığı
bir açıklığa çıkana kadar.

"Tanrıya şükür! Sonunda oradayız. Tanrım, ben kendim
hiçbir yere
taşındığınızı düşünmüştüm. Buradayız, Scotty, dostum. On dakika içinde sizi ateşin başında bulacağız ve doktor size bir kaşıkla hayat verecek. Orada mısın, Scotty?" Ama karşılık olarak hiçbir hareket
yoktu. "Ulu Tanrım! Bize biraz daha hız ver!" Takımının üzerine
çıktı, yorgun hayvanlar dörtnala gidene kadar
kırptı ve bağırdı. Kampa yaklaştığında,
sürünen rüzgarda şarkı sesi duyuldu. "Şimdi iblis viskiyle uçup gitti! Maaş günü ve kamp serbest. Tanrı göndersin, yakınlarda sessiz bir yer var!"

Yoğun kar yağışı altında, öncü kasabanın çeşitli yapılarının loş, siyah hatları görülebiliyordu. Önce kamp binası,
yatakhane, yiyecek evi, ofis, demirci dükkanı ve bunların ötesinde birkaç meyhanenin göz kamaştırıcı ışıkları, daha yakınlarda ise "kırmızı ışıklar", Britanya Kolombiyası'ndaki o zamanki ve bugüne kadarki demir yolu, kereste ve maden kamplarının laneti ve utancı, karlı gecede uğursuz cazibelerini
yayıyordu.

Tommy dörtnala atlarını ilk meyhanenin kapısına kadar sürdü ve iyice durmadan kapıyı açtı ve "Tanrı aşkına bize yardım et, dostum!" diye bağırdı.
Meyhaneci Swipey kapıya geldi.

"Ne var orada, Tommy?" diye sordu.

"Ben kendim bilmiyorum. Yola çıktığımızda canlıydı. Orada mısın,
Scotty?" Cevap yoktu. "Azizler bize iyi davransın! Hiç mi canın yok?" Bufalo cübbesini hasta adamın yüzünden kaldırdı ve
ağır ağır nefes aldığını ama konuşamadığını gördü. "Doktorun nerede?"

"Onu ortalıkta görmedim," dedi Swipey. "Gördün mü, Shorty?"

"Evet," diye cevapladı Shorty denen adam. "Çocuklarla birlikte orada."

Tommy büyük bir yemin etti. "Bizim kendi doktorumuz gibi, o, boş, pis
aptallar! Elbette, köklerden bir tıkaç deliği çıkarırlardı!"

"O öyle biri değil," diye cevapladı Swipey, "doktorumuz."

"Pek de öyle biri değil!" diye bağırdı Shorty. "Ama 'Meksika' ve bu kampta gördüğün
çocuklarla en büyük oyuna meraklı."

"Hivin'in aşkı için onu yakala!" diye bağırdı Tommy. "Adam ölüyor. Hadi,
min, onu içeri alalım."

"Burada hasta bir adam için yer yok," dedi meyhaneci.

"Ne? Ölüyor, söylüyorum sana!"

"Burası ölmek için uygun bir yer değil. Zamanımız yok." Kapının etrafındaki adamlar arasında öfkeli bir
mırıltı dolaştı. "Onu
yatakhaneye götür," dedi meyhaneci Tommy'ye bir küfürler dizisiyle.
"Hasta bir adamla evimin etrafında neden dolaşıyorsun?
Neye sahip olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neye sahip olduğunun ne önemi var?" diye karşılık verdi Tommy. "Kirli suratını
boş bırak! Bir sürü paran var ama artık alamayacaksın! "Adamı nereye götüreceğim?" diye bağırdı kalabalığa seslenerek. "Sokakta ölmesine izin veremezsiniz!"

Bu arada Shorty, doktoru "Frank" barının arkasındaki küçük bir odada, elinde bir deste kartla altı veya sekiz adamın çevrelediği bir masada oturmuş halde bulmuştu.
"Black Jack" oyununun
içindeydi ve potu da elinde tutuyordu. Karşısında, Batılı bir profesyonel kumarbaz ve umutsuz tip olan "Meksika" oturuyordu.
Esmer yüzü bir çift geniş bıyıkla süslenmişti ve ifadesiz görünümü bir çift parıldayan siyah gözle hafifletilmişti. Doktor dokuz saattir sandalyesinden kıpırdamamıştı. Oyuna katılmak isteyebilecek herkesi oyuna dahil ediyordu. Son bir saattir çok fazla kazanıyordu, ta ki sağ elinde, Montreal Bankası'ndan yeni alınmış bir yığın yeni ve gevrek banknot olana kadar, demir yolu işçilerinin kirli ellerinde
sadece kısa bir duraklama yapmıştı.
kendisine doğru giderken. Sol elinde, ara sıra dudaklarını ıslattığı bir bardak su duruyordu. Yüzü bir ölüm maskesi gibiydi,
renksiz ve hissizdi, ancak derin ve kanlı siyah gözlerinde delilik gibi bir ışık parlıyordu. Oda, oyunu izleyen ve oyuna dahil olmak için fırsat bekleyen adamlarla doluydu.

"Doktor aranıyor!" diye bağırdı Shorty, odaya dalarak.
Hiçbir baş dönmedi ve doktor, hafif bir sabırsızlık
kıvılcımı dışında hareketsiz kaldı.

"Burada 2 numaradan ölmekte olan bir adam var," diye devam etti Shorty.

"O zaman cehenneme gitsin, sen de git!" diye homurdandı "Meksika", akşamın büyük bölümünde şanssızlıkla oynamış,
ama sıranın kendisine gelmesini bekleyerek
bırakmayı reddetmişti.

"O burada karda," diye devam etti Shorty, "ve boğularak ölüyor ve onunla ne yapacağımızı bilmiyoruz." 

Doktor elinden başını kaldırdı. "Onu bir yere koyun. Yakında
gelirim."

"Hiçbir yere girmesine izin vermiyorlar. Hepsi korkuyor ve boğularak
ölüyor."

Doktor kartlarını geri çevirdi. "Ne diyorsun? Boğularak mı?"
Elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Mesleki içgüdüsü kendini göstermeye başladı.

"Evet," diye devam etti Shorty. "Bir sorunu var; yutamıyor. Ve onu içeri alamıyoruz."

Doktor sandalyesini geriye itti. "Hadi beyler," dedi, "Ben
bırakacağım."

Teklifini bir küfür ve beddua korosu karşıladı.

"Şimdi bırakamazsın!" diye hırladı "Meksika", kemiğini kaybetmek üzere olan bir köpek gibi. "Bize bir şans vermelisin."

"Pekala, işte sana bir şans," diye bağırdı doktor. "Bu
tiddle-de-winks oyununu durduralım. Kişi başı yüz dolardan fazla kazanamazsınız.
Desteğini bahislerinize karşı koyacağım, bir dolar varsa üç bin dolar var ve
bırakacağım. Hadi."

Fırsatın büyüklüğü onları şaşırttı.

Sonra kendilerini ona attılar. "Başlıyoruz!" "Hadi!" "Bize
kartlarınızı verin!" Kartlar hemen dağıtıldı. Adamlar birer birer ellerini açtılar. Etraftaki kalabalık nefes nefese bir heyecanla
üzerlerine doğru
çaldı. O kampta daha önce hiç bu kadar pervasız bir bahis görülmemişti.

"Hadi, göster bakalım," diye homurdandı "Meksika."

Doktor kartlarını açık olarak açtı. Tek tek ellerini karşılaştırdılar. Kazanmıştı. "Meksika" bir küfür savurarak yığını yakaladı,
diğer eliyle aynı anda kalçasına uzandı, ama
doktor önce geldi ve kimse hareket edemeden veya konuşamadan "Meksika"
köşede yatıyordu, ayak parmakları ters dönmüş sandalyesinin üzerinde titriyordu.

"Bu canavara dikkat edin, biri. Oyunu anlamıyor," dedi doktor soğuk bir küçümsemeyle,
paraları buruşturup cebine itti. "Hasta adamınız nerede?"

"Bu taraftan, doktor," dedi Shorty, kızağa doğru aceleyle.
Doktor koşarak yanından geçti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Neden onu içeri bir yere
götürmedin?"

"Ben de öyle diyorum, doktor," diye cevapladı Tommy, "ama o lanet samanlık
onu içeri
almadı."

"Bu nasıl, Swipey?" dedi doktor sertçe, hala kapıda duran meyhaneciye dönerek.

"Buraya girmiyor. Ne olduğunu nereden bileceğim?"

"Bu sorumluluğu ben üstleniyorum," diye cevapladı doktor. "İçeri giriyor. İşte,
cübbesini giydirin beyler. Sakin olun, şimdi."

Swipey bir an tereddüt etti, ancak ne yapacağına karar vermeden önce doktor adamlarını yükleriyle birlikte bar kapısından geçiriyordu.

"Bize arkada bir oda göster, Swipey, üst katta. Sıcak olmalı. Hemen yap."

Derin küfürler savuran Swipey önden yürüdü. "Sıcak olmalı, ha? Sanırım
sonra banyo yapmak istersin."

"Bu yeterli," dedi doktor odaya ulaştıklarında. "Hadi,
çıkın beyler. Sizden birini istiyorum. Sen yeterli olacaksın, Shorty." Acele etmeden, ama
inanılmaz bir hız ve el becerisiyle, adamı soyup
ısıtılmış battaniyelerin arasına yatırdı. "Şimdi, ışığı tut. Boğazına bir bakalım. Aman Tanrım! Ben dönene kadar burada kal, Shorty."

Aşağı koştu ve başı açık olduğu halde fırtınanın içinden geçerek
ofisine daldı, birkaç dakika sonra tıbbi çantası ve iki sıcak su torbasıyla geri döndü.

"Çok geç kaldık, Shorty, korkarım ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bunları
benim için sıcak suyla doldurun."

"Ne oldu, Doktor?" diye bağırdı Shorty endişeyle.

"Çabuk git!" Doktorun sesi o kadar keskin ve sertti ki Shorty farkına varmadan, sıcak su torbalarıyla birlikte aşağı katın yarısına gelmişti. Doktor hızlı,
usta hareketlerle işine koyuldu.

"Ah, doğru. Şimdi, Shorty, ışığı tekrar tut. Şimdi antitoksin.
Saatler, günler, belki de çok geç, bu karışık enfeksiyonda pek işe yaramıyor, ama deneyeceğiz. İşte. Şimdi kalbine dokunacağız. Zavallı
adam, yutamıyor. Ona bu şekilde vereceğiz." Tekrar
şırıngasını başka bir şişeden doldurdu ve hasta adama ikinci bir
enjeksiyon yaptı. "İşte. Bu ona biraz yardımcı olmalı. Şimdi, hangi aptal bu durumdaki bir adamı böyle bir fırtınada yirmi mil yolladı? Shorty,
o arabacıyı beni görmeden gitmene izin verme. Bir saat içinde onu buraya getir." Shorty gitmek için döndü. "Bekle. Bu adamın adını biliyor musun?"

"Tommy'nin ona Scotty Anderson dediğini duydum. Sanırım eski ülkeden."

"Tamam. Şimdi git ve arabacıyı al."

Doktor ölümle mücadelesine döndü. "Hiçbir şans yok, hiç
bir şans. Aptallar! Kötüler! Bu düpedüz cinayet!" diye mırıldandı, nefes almak için mücadele eden hasta adama an be an rahatlama sağlamaya çalışırken.

Doktor onunla yarım saat çalıştıktan sonra, onun daha rahat nefes almaya başladığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Ama o zamana kadar adamın hayatını kurtarma umudunu tamamen yitirmişti. Ve hastasının kendisinden
kaybolduğunu görmek öfkesini artırıyor gibiydi. Çünkü
elinden geleni
yaptı, kalbi hızla düşüyordu ve doktor bunun sadece birkaç dakika meselesi olduğunu gördü. Bir saat geçmeden ölmekte olan adam
gözlerini açtı ve etrafına baktı. Doktor ışığı açtı ve
üzerine eğildi, zavallı Scotty'nin söylemek için bu kadar acı verici çaba sarf ettiği kelimeleri anlamaya çalıştı. Ama hiçbir kelime duyamıyordu.
Sonunda ölmekte olan adam, üzerinde kıyafetlerinin durduğu sandalyeyi işaret etti.

"Cebinden bir şey mi çıkarmak istiyorsun?" diye sordu doktor. Gözler
onay verdi. Doktor, tek tek
Giysilerin ceplerinde bulunana kadar bir mektuba geldi, sonra her hareketi
takip eden gözler memnuniyet ifade etti.

"Okumamı ister misin?"

Annesinden, Kanada'nın uzaklarındaki oğlu Andy'ye, zaman zaman verdiği para hediyeleri için minnettarlık, iyiliğiyle gurur, ölçüsüz sevgi ve bitmeyen dualar. Doktorun sesini net ve sabit tutmak için tüm cesaretini kullanması gerekti. Etkili gözler, okuma bitene kadar
yüzünden hiç ayrılmadı. Sonra doktor
mektubu büyük, tüylü, çok kaslı ve çok güçsüz eline koydu.
Parmakları üzerine kapandı ve zorlukla adamın göğsüne
taşıdı. Bir an için gözler sanki huzur içindeymiş gibi kapalı kaldı, ama sadece
bir an için. Bir kez daha yalvarırcasına doktorun yüzüne kondular.

"Cebinde başka bir şey mi var?"

Doktor, büyük, yıpranmış bir cep kitabına gelene kadar
tek tek makaleleri çıkarmaya devam etti.

"Bu mu?"

Baş bir çabayla bir onaylamayı salladı. En içteki cebinden genç bir kızın küçük bir fotoğrafını çekti. Ölmekte olan adamın gözlerine bir ışık
geldi. Doktorun eline koyduğu fotoğrafı aldı ve acı içinde
dudaklarına götürdü. Gözler bir kez daha
sorgulamaya başladı.

"Cebinden başka bir şey mi istiyorsun? Öyleyse gözlerini kapat."
Gözler kocaman açık kaldı. "Hayır? Senin için bir şey yapmamı mı istiyorsun?
Yazmamı mı?" Gözler hemen kapandı. "Annene yazacağım ve
tüm eşyalarını göndereceğim ve onlara senden bahsedeceğim." Yüze bir gülümseme yayıldı ve gözler sanki memnunmuş gibi kapandı. Ancak birkaç dakika sonra
tekrar kocaman açıldılar. Doktor boşuna anlamı yakalamaya çalıştı. Dudaklar hareket etmeye başladı. Kulağını yaklaştıran doktor,
"Teşekkür ederim."

"Kime teşekkür edeyim? Kamyon şoförüne mi?"

Adam elini hareket ettirdi ve parmaklarıyla doktorunkine dokundu.

"Teşekkür eder misin? Sevgili dostum, keşke sana yardım edebilseydim," dedi doktor. "Başka bir şey?"

Gözler tavana doğru baktı, sonra yalvarırcasına
doktorun yüzüne tekrar baktı. Doktor boşuna anlamını toparlamaya çalıştı,
ta ki zavallı Scotty büyük bir çabayla konuşmaya çalışana kadar. Bir kez daha,
kulağını dudaklarına yaklaştırarak, doktor kelimeleri yakaladı,
"Anne--ev," ve gözler tekrar tavana doğru döndü.

"Annene eve gittiğini söylememi mi istiyorsun?" Ve bir kez daha
çarpık yüzü mutlu bir gülümseme aydınlattı.

Odada birkaç dakika sessizlik oldu. Bardan, ince bölmeden, küfürler, kahkahalar ve sarhoş
şarkıları duyuldu. Doktor hepsini sessizce lanetledi ve kapıya doğru döndü. Öksürük spazmı onu tekrar hastasının yanına getirdi. Spazm geçtikten sonra hasta adam kıpırdamadan yattı, gözleri kapalıydı ve nefesi her an daha da kısalıyordu. Gözler bir kez daha yalvardı ve doktor anlamlarını bulmak için acele etti. Dikkatle dinlerken, "Dua et" kelimesini duydu. Doktorun solgun yüzü hızla kızardı ve aynı hızla tekrar soldu. Başını iki yana sallayarak, "Ben bunda
iyi değilim," dedi. Zavallı dudaklar bir kez daha konuşmaya çalıştı ve doktor yine "İsa, şefkatli--" kelimelerini yakaladı. Bu, doktorun çocuk duasıydı. Ama yıllardır dudaklarından hiçbir dua geçmemişti. Bunu yapmaya kendini getiremiyordu. Bu tam bir alay olurdu. Ama gözler, yalvaran yüzüne dikilmiş, başlamasını bekliyordu.

"Tamam," dedi doktor dişlerinin arasından, "Yapacağım."

Ve ciddi sessizliğin altından gelen kaba seslerin üstünde, doktorun sesi, alçak ama çok net, o kadim çocuk duasının dizelerinde yükseldi, "İsa, şefkatli Çoban, beni dinle." Üçüncü dizede,

"Günahlarımın hepsi bağışlansın,
Çok sevdiğim dostlarımı kutsa,
Öldüğümde beni cennete al,
Seninle birlikte yaşamak için mutlu ol."

Hasta adamdan derin bir nefes geldi, büyük bir memnuniyetin iç çekişi gibiydi,
ve sonra her şey sessizleşti. Dua söylenmeden önce cevap gelmişti, "Seninle birlikte yaşamak için mutlu ol." Zavallı Scotty! Hastalıktan ve acıdan, sefaletten ve günahtan, kutsanmışların yaşadığı ve artık sonsuza dek dışarı çıkmayacakları yere götürülmüştü.

Doktor sessizce uzuvlarını sakinleştirdi, gözleri alışılmadık gözyaşlarıyla donuklaşmıştı.
Böyle meşgulken arkasından bir hıçkırık duydu ve aniden
döndüğünde Tommy ve Shorty'nin kapıda durduğunu gördü, ikisi de gözlerini siliyordu ve hıçkırıklarıyla boğuşuyordu.

"Kahretsin, Shorty!" diye bağırdı doktor öfkeyle, "orada ne
şeytanlık
yapıyorsun? İçeri gel, aptal. Daha önce hiç ölü bir adam
gördün mü?" Doktor açıkça öfkeliydi. Shorty onu kampta tanıdığı haftalar boyunca, onun mükemmel bir şekilde soğuk ve kendi kendine sakin bir
yüzden başka bir şey gösterdiğini hiç görmemişti. "Bu kamyon şoförü mü?" diye devam etti doktor. "Buraya gel. Şu adamı görüyor musun? Biri onu öldürmüş.
Onu bu fırtınada buraya kim gönderdi? Ne zamandır hastaydı?
Orada bir doktorun var mı? Başka hasta var mı? Neden konuşmuyorsun? Adın ne?" Öfkeli bir sel gibi sorular
talihsiz Tommy'nin üzerine yağdı, o da konuşamadı. "Neden konuşmuyorsun?" dedi doktor tekrar.

Kendini toparlayan Tommy, cevaplaması en az düşünce gerektiren soruyla başladı. "Thomas Tate, efendim, yerinizde. Ve kesinlikle beni suçlayamazsınız. Ustabaşına adamın ölmekte olduğunu söylemedim mi? Ve son yirmi mil boyunca tek bir nefes bile almadım,
ve şeytanın bir maşayla beni takip ettiği gibi tepelerden aşağı yukarı."

"Orada doktorunuz yok mu?"

"Doktor, öyle mi? Eğer ona öyle diyorsanız, o sarhoş herifin, Micky Murphy'nin domuzu gibi
ortalıkta yuvarlanıp domuzdan af dilemesi."

"Başka hasta var mı?"

"Hasta mı? Bedad, hepsi korkudan hasta ve oradaki zavallı Scotty'den bile daha kötü olan yarım düzine kişi var, Tanrı onun ruhuna huzur versin!"

Doktor bir dakika düşündü, sonra Shorty'ye dönerek, hızla konuşarak, "Git ve ustabaşını ve Swipey'i bu odaya getir. Ve kimseye tek kelime etme, bunu aklında tut. Ve sen," dedi Tommy'ye dönerek, "bir saat içinde geri dönebilir misin?"

"Ben de aynısını yapabilirim, eğer mecbur kalırsam."

"Yolu biliyorsun. Başka bir ekip bulup bir saat içinde yola çıkarız. Bir şeyler ye."

Kısa bir süre sonra hem ustabaşı hem de meyhaneci odadaydı.

"Bu adam," dedi doktor, "öldü. Difteri. Korku yok, Swipey. Şu kapıyı kapat. Ama onu hemen gömmelisin ve ikiniz de bunun sessizce yapılmasının gerekliliğini
göreceksiniz. Bu odayı dezenfekte edeceğim. Bütün bu giysiler yakılmalı ve başka bir
tehlike
olmayacak. Bunu yarın göreceksin. Bu gece 2 numaraya
çıkıyorum."

"Bu gece, doktor!" diye bağırdı ustabaşı. "Normal bir kar fırtınası var.
Sabahı bekleyemez misin?"

"2 numarada hasta adamlar var," dedi doktor. "Büyük ihtimalle
difteri."

Bir saat sonra Tommy kampın sahip olduğu en iyi ekiple kapıdaydı.

"Bir şeyler yedin mi, Tommy?" diye sordu doktor, meyhaneden
çıkarak.

"Benimki bu," diye cevapladı Tommy.

"Tamam, o zaman. Bana replikleri ver. Uyuyabilirsin."

"Biliyorsam hayır, Tanrı aşkına!" dedi Tommy. "Seninle kalacağım. Ben
bir adamı gördüğümde onu tanıyan benim."

Ve kar fırtınasına ve geceye doğru hızla gittiler, doktor ölümle savaşma çağrısında o heyecanı bulduğu için seviniyordu, ki onsuz yaşayamazdı.

XVII

ÖLÜMLE MÜCADELE

2 No'lu Kamp'ta Maclennan zor bir teklifle karşılaşmıştı.
Hat, dibi düşmüş gibi görünen bir bataklıktan geçiyordu ve Maclennan'ın kendisi, ustabaşı Craigin ile birlikte neredeyse umutsuzluk içindeydi. Çünkü bataklık tarafından geri tutuldukları her gün, Maclennan'ın sözleşmesinin kârında ciddi bir azalma anlamına geliyordu.

Ustabaşı Craigin, "hattın diğer tarafından" gelen, demir yolu yapımında yetenekli, esas olarak bir "sürücü" olarak ünü nedeniyle seçilmiş bir adamdı. Büyük bir fiziksel güce ve yılmaz bir iradeye sahip bir adamdı ve büyük ölçüde komuta. İşini çok iyi biliyordu ve emrindeki makinelerden ve adamlardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu. Kendisi yorulmak bilmeyen bir işçiydi ve hattaki hiç kimse Craigin'den daha büyük bir gün geçiremezdi. Adamlarına ekipmanının bir parçası gibi davranıyordu. "Hurda yığını politikası" olarak adlandırılan şeye inanıyordu. Makinelerin herhangi bir parçası birinci sınıf iş yapmayı bıraktığında hemen atılıyordu ve makinelerde olduğu gibi adamlar için de aynı şey geçerliydi. Kampta hasta bir adam bir baş belasıydı ve mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulmak gerekiyordu. Craigin insan doğasına pek inanmıyordu ve bir adam hastalandığında ilk tepkisi onu tembellikten şüphelenmekti ve bu nedenle kampın hasta bir adamla ilgili olarak uyguladığı kural, işe gitmesi veya kamptan gönderilmesiydi. Bu nedenle adamlar ustabaşılarından nefret ediyorlardı ama onun hoşnutsuzluğuna düşmekten de aynı şekilde korkuyorlardı.

Kamp, ladin, balsam ve karaçam çalılıklarıyla kaplı bir bataklığın ortasında duruyordu. Yer, sonbaharda bir aylık kurak
havadan sonra seçilmişti, dolayısıyla zeminin gerçek durumu, son yağmurlar dağ yamaçlarından gelen akarsuları şişirip aradaki vadileri ve bataklıkları doldurana kadar keşfedilemedi. Don düştükten sonra durum büyük ölçüde düzeldi, ancak hepsi
ilkbaharın ılık havasını endişeyle bekledi.

Kampa bakan tepenin zirvesinde doktor ekibi durdurdu.

"Ahırların nerede, Tommy?"

"Orada, aşçılık evinin önünde."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı doktor. "Burada kaç adamınız var?"

"Yoldan geçenlerle birlikte iki ila üç yüz arasında."

"Sıhhi düzenlemeleriniz neler?"

"Bu ne?"

"Yani sen nasıl--kampı temiz, kirden ve kokudan uzak tutmak için ne gibi düzenlemeler yapıyorsun?
Bazı hijyenik düzenlemeler olmadan üç yüz adamın bir arada yaşamasına izin veremezsin."

"Aman Tanrım, bu kendi başına bir adam. Hafta boyunca elinden geldiğince temizlik yap ve pazar günleri, eğer çıranın yanına gidebilirsen, çamaşırlarını sabunlu suda
kaynat. Ama, bead, crathur'larla çok hareketli zaman geçiriyoruz."

"Ve orası ocağa yakın olan ranza evi mi?"

"Aynı yer."

"Ve neden bu kadar yakın inşa edildi?"

"Elbette, arkasındaki bataklıkta raison'dan geriye hiç yer kalmamıştı."

Doktor vazgeçti. "Devam et," dedi. "Ama kamp için o seviyede
ne güzel bir yer. "

"Güzel, öyle mi? İnanç, Craigin'in dediği gibi güzel değil, her çözülmede dibi çamurla kaplanıyor ve pislikler antipodlara düşüyor," diye cevapladı Tom.

"Evet, ama buradaki düzlükte, Tommy, büyük çamların altında, kamp için harika bir yer olurdu."

"Aynı şeydi. Onu olduğu yere koyan adama kötü şans."

Kampa girerken aşçı biraz çöple çıktı ve
kapıya yığdı. Doktor, ılık havada güneş
üzerine vurduğunda o yığını düşününce ürperdi.
Büyük bir İsveçli,
boğazına sarılı büyük kırmızı bir atkı ile aşçıyı takip etti.

"Merhaba, Yonie!" diye bağırdı Tommy. "Neden bu kadar erken kalktın?"

"Burada uyku yok," diye bağırdı Yonie, boğazını işaret ederek.

Doktor kızaktan atladı. "Boğazına bir bakayım."

"Doktor, Yonie," diye açıkladı Tommy, bunun üzerine İsveçli muayeneye
başladı.

Doktor onu doğuya, güneşin ağaç tepelerinden yeni
gözlediği yere doğru çevirdi ve boğazına baktı. "Dostum, hemen
yatağa dön "Çabuk."

"Hayır, yatağa gitmeyecek," diye cevapladı Yonie. "Patron bugün çok iş yapacakmış. O
hasta adamlardan hoşlanmaz."

"Duydun mu," dedi doktor sertçe. "Sen yatağa geri dön.
Doktorun nerede?"

"Odada yemek arasında tokatlıyor. Orada," dedi Tommy, yolu işaret ederek.

"Şimdi boş ver. Hasta adamların nerede?"

"Aşçı adamlar mı?" diye cevapladı aşçı. "Odada.
Yatakhanede, aşçı kulübesinde. Aşçıyı
odanın etrafında yemek yapmaya zorlamak imkansız."

"Ne? Senin yemek yaptığın yerde mi oturuyorlar?"

"Kesinlikle. Sıcak bir yer. Yatakhanede o var. Zavallı adam! Ama
başıma dert oluyor. Öksürüyor, öksürüyor, konuşuyor, konuşuyor. Bah! dat's
sizin lak' one beas' dediğiniz şey."

Doktor aşçıya doğru yürüdü.
Çatıdan sallanan fenerin ışığında,
üç adamın ocağın üzerinde toplandığını gördü, tam bir sefaletin resmi.
Feneri indirdi.

"Al, aşçı, lütfen bunu tut, bir dakika. Boğazlarınıza bakmama izin verin, beyler."

"Dis de docteur, beyler," dedi aşçı.

Her bir boğaza hızlıca bir bakış attı, yüzü her muayeneyle daha da sertleşti.

"Çocuklar, hemen yatağa girmelisiniz. Bu aşçıdan
uzak durmalısınız, yoksa tüm kampı zehirlersiniz."

"Nereye gidebiliriz, doktor? Yatakhane sizi dondurur ve kokusu
sağlıklı bir adamı hasta eder."

"Başka yer yok mu?"

"Hayır. Ahırlar değilse," dedi başka bir adam; "o kadar da kötü değiller."

"Peki, şimdi burada otur. Bakalım. Ama önce sana bir şey vereyim." Çantasını açtı, şırıngasını çıkardı. "Al, Yonie, seninle
başlayalım. Kolunu sıva." Ve üç dakika içinde dördüne de
birer antitoksin enjeksiyonu yapmıştı. "Şimdi, doktora gideceğiz. Bu arada
adı ne?"

"Hain," dedi aşçı, "bu onun adı."

"Haines," diye açıkladı adamlardan biri.

"Ben de öyle diyorum," dedi aşçı öfkeyle, "Hain."

Doktor bayıldı, ofise doğru gitti, kapıyı çaldı ve
hiçbir cevap alamayınca kapıyı açıp içeri girdi.

"Güçler olsun, Narcisse!" diye bağırdı Tommy, aşçı doktora bakarken
"o sosa acıyacağımı hiç düşünmemiştim, ama Hivin
şimdi onu kurtar! Tanrının onu almaya geldiğini düşünecek. Ve aman Tanrım,
onunla işi bitmeden önce bunun olmasını dileyecek."

Ancak Dr. Bailey, mesleğin titiz görgü kurallarının gerektirdiği tüm kurallara uymaya dikkat ediyordu. Dr. Haines'i
üzerinde ağır bir şekilde uyurken buldu. Kötü bir gece geçirmişti. Kampında hastalık çıkmasından rahatsızdı ve özellikle bir gün önce gönderilen hasta adamla ilgili endişeli bir önseziye kapılmıştı. Bunun yanı sıra, ustabaşı tüm kampın önünde sarhoş bir aptal olduğu için ona öyle bir şiddetle ve doğrudan küfür etmişti ki, kampa tamamen tıbbi amaçlarla getirilen büyük ve sık dozlarda uyarıcıyla karışık duygularını yatıştırmayı gerekli bulmuştu. Zorlukla uykusundan uyandı. Tamamen uyandığında, başında çok solgun ve çok sert yüzlü genç bir adamın durduğunu fark etti. Dr. Bailey önceden bir şey söylemeden başladı:

"Dr. Haines, bu kampta çok hasta adamlarınız var."

"Sen kimsin lan?" diye cevapladı Haines, ona bakarak.

"Bana Dr. Bailey derler. Ben de oradan geldim."

"Dr. Bailey?" dedi Haines, doğrularak. "Ah, seni duymuştum." Ses tonu pek de olumlu olmayan bir rapora işaret ediyordu. Aslında, Dr. Bailey'nin sert önlemleriyle Gap kampındaki pozisyonundan atılan kişi onun özel dostu ve meslektaşıydı.

"Kampta çok hasta adamlarınız var," diye tekrarladı Dr. Bailey, sesi keskin ve sertti.

"Ah, küçük bir bademcik iltihabı," diye yanıtladı Haines kayıtsız bir tonda.

"Difteri," dedi Bailey kısa bir şekilde.

"Difteri asılsın!" diye yanıtladı Haines küstahça; "Onları dün gece dikkatlice muayene ettim."

"Bu sabah difterileri var. Az önce boğazlarına bakma
cüretini gösterdim."

"Ne kadar da şımarıksın! Küstahlığını seviyorum! Seni buraya, benim muayenehaneme karışman için kim gönderdi, genç adam? Mesleki görgü kurallarını nereden aldın?" Dr. Haines daha yaşlı bir adamdı ve bu pürüzsüz yüzlü genç yabancının araya girmesinden rahatsızdı. Bu yabancı gençliğinin suçuna, mesleki görgü kurallarını ciddi şekilde ihlal etme suçunu da eklemişti.

"Hastalarınıza baktığım için özür dilemeliyim," dedi Dr. Bailey.
"Bu difteri salgınıyla başa çıkmada yardımcı olabileceğimi düşünerek geldim ve doğal olarak görmek istedim--"

"Difteri!" diye patladı Haines. "Öyle bir şey değil."

"Dr. Haines, dün gece gönderdiğiniz adamda vardı."

"VARDI?"

"1 Numara'ya vardıktan bir saat sonra öldü."

"Öldü mü? Lanet olası aptal! Benim isteğim dışında giderdi."

"İsteğiniz dışında mı? Difteri hastalığının son evrelerinde olan bir adamın, şirketin ekibiyle birlikte isteğiniz dışında bu kamptan ayrılmasına izin verir misiniz?"

"Eh, gitmemesi gerektiğini biliyordum. Ama kendisi gitmek istiyordu ve ustabaşı onu dışarı çıkaracaktı."

"Kampta dolaşan en az dört adam var - şu anda kahvaltının hazırlandığı
aş evindeler - şiddetli bir difteri
atanı geçiriyorlar."

"Ne öneriyorsun? Bu lanet olası delikte ne yapabilirim?" dedi Dr.
Haines huysuzca. "Hiçbir alet, izolasyon aracı, hemşire,
hiçbir şey yok. Ayrıca, bakmam gereken yarım düzine kamp var. Ne yapabilirim?"

"Bana mı soruyorsun?" Sesteki alaycılık çok belirgindi. "En azından enfekte olanları izole et."

Haines titreyen elleriyle, uygun bir rafta duran bir şişeden bir fincan viski dökerken kendi kendine derin bir küfür savurdu.
"İzole etmek mi? Nasıl izole edebilirim? Hiçbir bina yok ki--"

"Bir tane yap."

"Bir tane yap? Genç adam, ne hakkında konuştuğunu biliyor musun? Nerede olduğunu biliyor musun? Bu kampı kimin yönettiğini biliyor musun?"

"Hayır. Ama bu adamların bir saat içinde izole edilmesi gerektiğini biliyorum."

"İmkansız! Sana söylüyorum, imkansız!"

"Dr. Haines, dün gece bu kamptan gönderilen adam hakkında bir soruşturma
adam öldürme kararıyla sonuçlanacaktır. Soruşturma yapılmadı.
İhmal varsa ölecek bir sonraki adam hakkında soruşturma yapılacak."

Durumun ciddiyeti Haines'e yavaş yavaş dank etmeye başladı. "Peki," dedi, "eğer onları izole edebileceğini düşünüyorsan, devam et. Ustabaşıyla görüşeceğim."

"Her dakika değerli. O dört adama antitoksin verdim. Başkaları var mı?"

"Bilmiyorum," diye homurdandı Haines, bir yeminle dışarı çıkarken, ardından Dr. Bailey geldi. Kapının hemen dışında ustabaşıyla karşılaştılar.

"Bu Dr. Bailey, Bay Craigin." Craigin bir selamlama sesi çıkardı.
"Dr. Bailey burada bu hasta adamların difteri olduğunu söylüyor."

"Nereden biliyor?" diye sordu Craigin kısa bir süre sonra. "Bu sabah onları muayene etti."

"Siz mi?"

"Hayır, henüz değil."

"O zaman difteri olduklarını bilmiyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Haines zayıf bir şekilde.

"Bu adamların difterisi var, Bay Craigin, şüphesiz ve hemen izole edilmeleri gerekir."

"İzole mi? Nasıl?"

"Ayrı bir kamp kurulmalı ve onlara bakacak biri atanmalı."

"Ayrı bir kamp!" diye haykırdı Craigin; "Önce onları boş bırakacağım! Bak, Haines, bu konuda saçma sapan konuşmayalım. Buradaki bu işten üç hafta, evet, bir ay gerideyim. Bu boş, boş bataklık tüm sözleşmeyi
bozuyor. Tek bir adama yarım gün ayıramayız. Ve dahası, bu kampta difteriden bahsediyorsanız, adamları bir saat bile burada tutamazsınız. Onları olduğu gibi tutmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum." Ve
Craigin, hizmetindeki adamların çeşitli özelliklerini anlatan ayrıntılı bir küfür dizisine başladı.

"Ama ne yapmalı?" diye sordu Haines çaresizce.

"Onları çelik fabrikasına gönder. Zaten hastanede daha iyiler. Bugün her
adamı göndereceğiz Jack."

"Bu adamlar hareket ettirilemez," dedi Dr. Bailey sakin bir sesle. "Dün bir adam gönderdin ve o öldü."

"Kendisi gitmek zorundaydı. Biz göndermedik. Neyse, bu
SENİ ilgilendirmez. Bak Haines, beni tanırsın. Bu izolasyon hastaneleri ve tüm o örtülü
boş çürüme saçmalıklarına
izin vermeyeceğim. Onlara iyi bir doz ver ve gönder."

Dr. Haines sessizce durdu, ustabaşından çok korkuyordu.

"Bay Craigin, bu cinayet olurdu," dedi Dr. Bailey, "kesinlikle cinayet. Bazıları geçebilir. Bazıları kesinlikle ölür. Sorumlular için -örneğin Dr. Haines için- sonuçlar ciddi olurdu. Eminim ki o bu adamların taşınması için asla emir vermez."

"Vermez, değil mi? Onu yaparken görene kadar bekle. Haines emirleri yeterince doğru bir şekilde verecektir." Craigin'in kahkahası bir ayının homurtusu gibiydi.
"Bir sebebi var, değil mi, Haines? Şimdi beni duydun mu? O adamlar bugün dışarı çıkıyor ve sen de öyle, boş, boş müdahale eden kokarca."

Dr. Bailey Craigin'e tatlı bir şekilde gülümsedi. "Bana ne derseniz deyin, Bay Craigin. Gün bitmeden
yeterince isminiz kalmayacak. Çünkü size söylüyorum ki difteri hastası olan bu adamlar burada kalacak ve uygun şekilde bakılacaklar."

Craigin beyazdı. Bu genç, solgun yüzlü yabancının, sözünün mutlak yasa olarak geçerli olduğu
kendi alanına girmeye cesaret etmesi, onu tarifsiz bir öfkeyle doldurdu. Ama ortada ciddi meseleler vardı ve büyük bir çabayla bu yeni yetmeye
atlayıp onu boğma tutkusunu kontrol altına aldı. Haines'e sertçe döndü.

"Dr. Haines, sizce bu adamlar bugün dışarı çıkabilir mi?"

Haines tereddüt etti.

"Beni anlıyorsun, Haines; bu adamlar dışarı çıkar ya da--"

Haines, ustabaşından açıkça korkunç bir korku duyuyordu. Bir an daha durakladı ve sonra teslim oldu.

"Ah, boş ver, Bailey, bence çok hasta değiller. Sanırım
dışarı çıkabilirler."

"Dr. Haines," dedi Craigin, "bu senin kararın mı?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Tamam," dedi Craigin, zafer kazanmış bir alayla. Kahvaltıdan yeni çıkmış yarım düzine adamla birlikte yanında duran Tommy'ye döndü. "Al bakalım, Tommy, birkaç takım hazırla ve ihtiyacın olan tüm bufalo cübbelerini al ve bir saat içinde başlamaya hazır ol. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum," dedi Tommy, yavaşça dönerek.

"Tommy," diye seslendi Dr. Bailey, keskin ve net bir tonla, "dün bu kamptan bir adam çıkardın. Buradaki adamlara ne olduğunu anlat."

"Elbette, hepsi biliyor," dedi Tommy, zavallı Scotty'nin ölümünün ve doktorun onu kurtarma çabalarının hikayesini daha önce anlatmıştı. "Ve zavallı Scotty iyi bir adamdı ve ondan aşağı inerken bile tek bir inleme bile duymadı ve ona verdiğim tek bir yudumu bile yutamadı." Craigin öfkeyle Tommy'ye doğru atıldı. "Buradasınız, boş, boş, boş! Size
söylediklerimi yapın! Ve geri kalanınız, burada neye bakıyorsunuz?
İşe koyulun!"

Adamlar geri çekildi ve bazıları uzaklaşmaya başladı. Dr. Bailey, Craigin'in yanından hızla geçerek grubun ortasına doğru yürüdü.

"Adamlar, size bir şey söylemek istiyorum." Sesi anında onların dikkatini çekti. "Bu kampta difteri hastası olan yarım düzine yoldaşınız var. Ben yardım etmek için buraya geldim. Hastalığın yayılmasını önlemek için izole edilmeleri ve hemen
bakımlarının yapılması gerekiyor. Ustabaşı onları dışarı göndermeyi teklif ediyor. Dün biri dışarı çıktı. Dün gece öldü. Eğer bu adamlar bugün dışarı çıkarsa bazıları ölecek ve bu cinayet olacak. Ne diyorsunuz? Onları serbest bırakacak mısınız?" Öfkeli bir
mırıltı kalabalığın içinde dolaştı, bu mırıltı kahvaltıdan gelen diğerleriyle her an hızla artıyordu.

"İşinize gidin, arkadaşlar, yoksa zamanınızı alın!" diye bağırdı Craigin,
küfürler yağdırarak. "Ve siz," Dr. Bailey'e dönerek, "bu kamptan defolun."

"Dr. Haines ile istişare için buradayım," diye cevapladı Dr. Bailey. "Benden
tavsiye istedi ve ben de veriyorum."

"Onu dışarı gönder, Haines. Ve hemen yap!"

Bu sırada adamlar tamamen uyanmıştı. İçlerinden biri öne çıktı.

"Ne yapmayı öneriyorsun, Doktor?" diye sordu.

"Çalışacak mısın, McLean?" diye bağırdı Craigin öfkeyle. "Eğer değilse, git ve zamanını al."

"Bu konuyu bir dakika konuşacağız, Bay Craigin," dedi McLean sessizce. "Bu ciddi bir konu. Hepimiz bununla ilgileniyoruz ve
birkaç dakika içinde ne yapılması gerektiğine karar vereceğiz."

"Beş dakika içinde işte olmayan her adam zamanını alacak," dedi Craigin ve arkasını dönüp ofise geçti.

"Ne yapılmasını öneriyorsunuz, Doktor?" dedi McLean, ustabaşını görmezden gelerek.

"Hasta adamların kendi başlarına yerleştirilebileceği ve kampın geri kalanını enfekte etmelerinin önlenebileceği bir kamp inşa edin. Bir düzine adamın yarım günlük çalışması bunu yapacaktır. Onları dışarı gönderirsek bazıları ölecektir.
Ayrıca, sizden daha fazlasının enfekte olduğu neredeyse kesin."

Hemen hararetli bir tartışma başladı. Bazıları, hastalığın dehşetiyle,
hastaları hemen dışarı göndermekten yanaydı, ancak çoğunluk bu insanlık dışı teklifi
dinlemedi. Sonunda McLean tekrar Dr.
Bailey'nin yanına geldi.

"Adamlar, ayrı bir hastane kampınız varsa hastalığın burada ortadan kaldırılabileceğini garanti edip edemeyeceğinizi bilmek istiyorlar?"

"Hiçbir şeyi garanti edemeyiz," diye yanıtladı Dr. Bailey. "Ama bu hastalıkla savaşmanın
en güvenli yolu. Ve ben onu ortadan kaldırabileceğimizi düşünüyorum." Doktorun sözlerinden çok daha fazla olan havası ve sessiz güven tonu, adamların hareketini belirledi. Bir dakika sonra, hasta adamların kalması ve izolasyon planını
yürütmek için birlikte durmaları konusunda anlaşmaya varıldı.

"Eğer herhangi birimize zaman verirse," dedi Tommy, "hepimiz bunu kabul edeceğiz, begob."

"Hayır, beyler," dedi doktor, "sorun çıkarmayalım. Bay Maclennan'ı biraz tanıyorum ve o adil bir adamdır ve adil olanı yapacaktır. Ayrıca, işe karışmak istemiyoruz. Bana bir düzine adam verin -biri yemek pişirmeyi bilmeli- ve yarım günde iş biter. Her şeyden şahsen ben sorumlu olacağım."

Bu noktada Craigin dışarı çıktı. "İşte zamanın, McLean," dedi, ona bir zaman kontrolü
sürerek.

McLean tek kelime etmeden aldı ve gidip Dr. Bailey'nin yanında durdu.

"Kimler geliyor?" diye seslendi McLean.

"Hepimiz," diye bağırdı bir ses. "Adamlarını seç, McLean."

"Tamam," dedi McLean, kalabalığa bakarak.

"Solgunum," dedi Tommy, doktorun yanına koşarak. "Onu Scotty'nin yanında gördüm, çocuk hayatı için savaşıyordu ve eğer ben
eğer ben
olursam yanımda olmasını istediğim odur."

McLean adamlarını teker teker çağırdı, her biri doktorun yanındaki yerini aldı, diğer adamlar ise işe gittiler.

"Bay Craigin, bu adamları yarım gün kullanacağım." dedi Dr.
Bailey. Craigin, çılgınca bir öfkeyle, sonuçlara dair tüm kaygılarını bir kenara atarak, ona doğru koştu, ancak ikinci adımı atmadan önce yarım düzine adam yoluna çıktı.

"Dur, Bay Craigin," dedi McLean, "şiddet istemiyoruz. Bu konuda doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapacağız, bu yüzden siz de buna karar
verin."

"Ve Bay Craigin," diye devam etti doktor, "mağazalarınızdan bazı şeylere ihtiyacımız olacak."

Craigin kalabalığın arasından geri çekilip ofis basamaklarına doğru yürüdü. "Zamanınız sizi bekliyor, beyler. Ve beni dinleyin. Eğer herhangi biri o ambar kapısına
yaklaşırsa, onu orada yere sererim. Yasam var ve
yapacağım, Tanrı yardımcım olsun." Ofise girdi ve hemen bir Winchester ile geri döndü, onu adamların gözü önünde doldurdu.

"Onu boş verin çocuklar," dedi doktor neşeyle, "Ben kahvaltı
edeceğim. Gel, Tommy, seni istiyorum."

On beş dakika sonra elinde deponun anahtarıyla dışarı çıktı ve adamları hala emirlerini beklerken ve Craigin'i Winchester'ıyla nöbette buldu.

"Henüz gitmeyin," dedi McLean alçak sesle doktora, "biz onu
etrafından
atlatırız."

"Ah, ateş etmeyecek," dedi Dr. Bailey.

"Ateş edecek. Edecek. Onu Michigan'da tanıyordum. Ateş edecek ve öldürecek de."

Doktor bir an tereddüt etti. Adamları etrafındaydı ve onun liderliğini bekliyordu. Craigin tüfeğiyle hepsini kontrol altında tutuyordu. Bir an düşündü ve kararını verdi. Craigin'e doğru yürüdü
ve net bir sesle, "Bay Craigin, bu mağazalar bu adamların hayatlarını kurtarmak için gerekli. Onları istiyorum ve alacağım. İsterseniz beni öldürün." dedi.

"Beni dinleyin, beyler." Craigin'in sesi soğuk ve kasıtlıydı. "Bu mağazalar
benim sorumluluğumda. Ben bir kanun memuruyum. Eğer herhangi biri o mandala elini
koyarsa onu vururum, Tanrı yardımcım olsun."

"Beni dinleyin, Bay Craigin," diye cevapladı Dr. Bailey. "Bu konuyu bana devreden
Dr. Haines ile istişare etmek için buradayım. Bu tür bir durumda doktorun emirleri en üstündür. Tüm kamp onun yetkisi altındadır. Bu mağazalar gereklidir ve onları alacağım."

Pozisyonundaki zayıf noktayı çok iyi biliyordu, ancak Craigin'in sinirlerinin
çökeceğini umuyordu. Ancak bu konuda yanılmıştı. Acele etmeden,
ama tereddüt etmeden, depo kapısına doğru yürüdü. Üç
adım ötede Craigin'in sesi onu durdurdu.

"Dur orada! Elini o kapıya koy ve Tanrı yaşarken, sen
ölü bir adamsın!"

Doktor tek kelime etmeden tekrar kapıya doğru döndü. Adamlar
çeşitli çığlıklarla ustabaşına doğru koştular. Craigin tüfeğini kaldırdı.
Anında bir silah sesi duyuldu ve Craigin kara düştü, dumanı
tüten tüfek elinden düştü.

"Aman Tanrım, ben hiç beyzbol oynamadım," diye bağırdı Tommy, içeri dalıp tüfeği alarak, "ama Dublin sokaklarında polisleri bir tuğla ile devirmekle çok zaman uğraştım."

Kesinlikle hedef alarak havaya kaldırdığı ağır bir at nalı doktorun hayatını kurtarmıştı.
Craigin'i ofise taşıdılar ve yatağa yatırdılar,
kafa derisindeki korkunç bir yaradan kan akıyordu. Dr. Bailey hemen işe koyuldu ve Craigin bilincini yeniden kazanmadan önce yara dikildi ve sarıldı. Sonra onu Haines'e teslim eden Dr. Bailey elindeki işe koyuldu.

Öğle vakti gelmeden önce difteri hastalığının çeşitli evrelerinde olduğu keşfedilen sekiz adam, kütüklerden, katranlı kağıttan ve brandadan kaba bir şekilde inşa edilmiş geniş bir binada rahat bir şekilde barındırıldılar ve küçük bir yemekhane ve Tommy Tate'in sorumluluğundaydı. Ve gece olmadan önce yatak takımlarını, giysileri, yatakhaneyi ve yemek pişirme malzemelerini dezenfekte etme süreci çoktan başlamıştı ve enfekte adamlarla doğrudan temas halinde olan herkes doktor tarafından önlem amaçlı antitoksinle tedavi edilmişti.

Böylece ölüme karşı ilk günkü kampanya, konu henüz karara bağlanmamışken sona erdi, ancak kazanma şansları kesinlikle olduğundan daha fazlaydı. Craigin tekrar komutayı ele geçirdiğinde sonucun ne olacağını kimse bilemezdi. Ancak bu arada, sonraki iki gün boyunca, çöplükteki çalışmalar tüm gayretle yürütüldü, adamlar mücadelenin kendilerine düşen kısmında doktoru desteklemeye
şerefleri gereği bağlı hissediyorlardı.

XVIII

KARGA YUVASI'NIN TIP MÜDÜRÜ

Bay Maclennan açıkça endişeliydi. Genellikle dünyadan ve özellikle de kendisinden memnun olduğunu gösteren bir gülümseme takınan geniş, neşeli yüzü
askını çatmıştı. Muskeg onu dövüyordu ve dövülmekten nefret ediyordu. Genel Müdür Fahey'i bir şeyler görmesi için getiriyordu. Eğer bu başarılabilirse, Genel Müdür'ün sempatisini
uyandırmak önemliydi. Ancak Genel Müdür, sözleşmelerinin yerine getirilmesi konusunda ısrarcıydı ve Maclennan'ın sorumluluğundaki bu bölüm, Genel Müdürün gecikmeye yol açacağından korktuğu tek yerdi.

"İşte o çukur," dedi Maclennan, tepeden aşağı bataklığa dönerken. "O çukura," diye devam etti, çöplüğün bataklıkta aniden bittiği yeri işaret ederek, "Sana kaç milyon vagonun atıldığını söyleyemem. Hayatımda hiç yenilmediğimle övünürdüm ama o çukur--"

"Maclennan, o çukurun doldurulması, köprülenmesi veya ayakla sabitlenmesi gerekiyor ve biz de çok uzun süre bekleyemeyiz."

Genel Müdürün adı, engelleri dikkate almayı reddeden, demir yolu inşaatındaki amansız bir enerjinin eşanlamlısıydı. Hiçbir şey onun önünde duramazdı. Kararlılığının ağırlığını koyduğu şey, sadece bir yöne veya diğerine doğru hareket etmek zorundaydı. Başarısız olan
müteahhit merhamet beklemiyordu ve hiç merhamet görmedi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi Maclennan, "ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğiz. Merhaba! Bu ne? Craigin burada ne yapıyor? Bekle, Sandy. İçeri bakacağız."

Hastanenin kapısında Dr. Haines onu karşıladı.

"Merhaba, Doktor! Burada ne var?"

"İzolasyon hastanesi," diye cevapladı doktor kısa bir şekilde.

"Hangi hastane?"

"İzolasyon."

"Craigin birdenbire delirdi mi?"

"Craigin'in bununla bir ilgisi yok. Kampta yeni bir patron var."

Maclennan'ın yüzünde öfkeli bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Haines eğlenmeye

başlamıştı.

"Yeni bir patron mu? Ne demek istiyorsun?"

"Ben ne diyorum. Kendine Dr. Bailey diyen genç bir adam üç gün önce bu kampa geldi, en büyük kavgayı çıkardı, Craigin'i kafası kırık halde yatağa yatırdı ve kampın sorumluluğunu üstlendi." Maclennan şaşkınlıkla Haines'ten Genel Müdüre bakarak durdu.

"Dr. Bailey mi? 1 Numaralı Bailey'den mi bahsediyorsun? Onun bununla ne alakası var?
Ve Craigin ona nasıl izin verdi?"

"Craigin'e sor," diye yanıtladı Haines.

"Orada ne var, Doktor?" diye sordu Bay Fahey.

"Difteri hastaları."

"Kaç tane?"

"Eh, üç gün önce sekizle başladık ve bugün on tane var."

"Eh, bu beni mahvediyor," dedi Maclennan. "Neyse, Craigin nerede?"

"Kendi odasında, yatakta."

Maclennan döndü ve kızağa bindi. "Hadi, Fahey," dedi, "aşağı inelim. Olağanüstü bir şey oldu. Şu Haines'e
inanamazsın. Neye gülüyorsun?"

Fahey, herhangi bir durumun mizahını
görmemek için fazla İrlandalıydı. "Kendimi tutamıyorum, Maclennan. Sana bir kutu puro bahse girerim ki
Bailey bir İrlandalı. Kasırga gibi olmalı. Ama bu gülünecek bir konu değil," diye devam etti Genel Müdür, ayılarak. "Bunun çok
ciddi bir yönü var. Kamplarımızda bir sürü hasta adam var.
Siz müteahhitler sağlığınıza yeterince dikkat etmiyorsunuz."

"Sağlık! Hepimizi ele geçirilmiş gibi sürdüğünüzde
sağlığı düşünmeye zaman kalmıyor."

"Sana söylüyorum, Maclennan, bu kötü bir politika. Sağlığını
düşünmelisin. Gazeteler konuşmaya başlıyor. Bak, dışarı
çıkarken karşılaştığın o adamlara. Elbette, büyük çoğunluğu asla
içeri girmemeliydi. Burada kürek veya balta kullanmayan yüzlerce adam var. Kendilerini kesiyorlar, üşütüyorlar, romatizma oluyorlar ya da başka bir şey;
işlerine uygun değiller. Yine de suçlanıyoruz. Ama benim
teorime göre her kampın bir hastanesi olmalı, bu şubede üç ana hastanesi olmalı. Macleod'da bir tane var. Dolu, taşmış. Genç bir misyoner arkadaşı olan Boyle, Kuskinook'ta Toronto'lu hanımların da desteklediği bir tane çalıştırıyor. O da iyi iş çıkarıyor; ama taşmış. Orada sorumlu genç bir hanım var, Bayan Robertson, ve o bir papatya. Oradaki sorun, arkadaşların ayrılmasını sağlayamamanız ve onları suçlamıyorum. Eğer hastalanırsam beni ona gönderin. Sana söylüyorum, Maclennan, iki veya üç birinci sınıf adamımız olsaydı, üç ana hastanemiz, her kampta bir şubemiz olsaydı, sağlık
bölümünü birinci sınıf durumda tutardık. Adamlar bizimle kalırdı. "Hep birlikte daha iyi sonuçlar alırdık."

"Sorun değil," dedi Maclennan, "ama birinci sınıf adamlarını nereden bulacaksın? Bize Müdürlerden veya büyük bir böcekten mektuplarla geliyorlar. Onları ataman gerekiyor. Şu Haines denen adama bak. İşini bilmiyor ve zamanının yarısını sarhoş geçiriyor. Dr. Bailey farklı görünüyor. İşini kesinlikle biliyor ve asla viskiye dokunmuyor.
Onu Gap'ten 1 numaraya çıkardım. İki hafta içinde her şey harika bir
şekil kazandı. Komik olan bir şey de, bir hastalıkla mücadele ederken veya meşgulken
iyi oluyor ama işler sakinleştiğinde yeşil masaya sertçe vuruyor.
Pokerde harika olduğunu söylüyorlar."

Genel Müdür kulaklarını dikti. "Poker, ha? Bunu
hatırlayacağım."

"Ama bu iş çok ileri gidiyor," diye devam etti Maclennan. "Onu kamplarımı yönetmesi için
tutmadım. Bakalım Craigin ne
diyecek."

Kampa girerken aşçı Narcisse ile karşılaştılar.

"Bo' jour, M'sieu Maclenn'. Bir şeyler içmek ister misin?"

"İyi günler, aşçı," dedi Maclennan. "Evet, birkaç dakika içinde bir fincan çay içeceğiz. Bay Craigin'i görmek istiyorum."

Narcisse, Maclennan'ın yanına yaklaştı ve kısık bir sesle, "M'sieu
Craigin, çok iyi değil. Kendini yaraladı. Yatakta yatıyor." dedi.

"Ne, nesi var?"

Narcisse omuzlarını silkti. "Ah, biraz sorun var." Ofisten geçersen doktoru görürsün."

"Neden, Haines hastanede. Az önce gördük onu."

"Hain!" dedi Narcisse, tarif edilemez bir küçümsemeyle. "Bu tek bir at için doktor değil. Bah! Adamlar gidip bakıyor, bakıyor, hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir şey bilmiyor.
Çok sarhoş oldu! Hayır! Doktor yok. İçeri girdi, üç adam daha,
dört adam yolda bakıyor, öksürük, öksürük, ağrıyor, kötü. Mutfağı doldur. Hiçbir şey yapamıyorum. Azize Marie! Şu yeni doktor, kampa geldi, bir küçük dövüş yapıyor, hastaneye gitti ve
doktoru güzelce ve rahat bir şekilde aldı. Bon. İyi. Aman Tanrım, o iyi bir adam!"

Fahey'in yüzündeki gülümseme genişledi. "Diyorum ki, Maclennan, kampınızı ele geçirdi. Aşçıyı da aldı, kesinlikle."

Gülümsemesi Maclennan'ın sinirine iyi gelmedi. Ofis kapısını açtı ve
arkadaki Craigin'in özel odasına geçti. Burada Dr. Bailey'i sorumlu olarak buldu. Kapıyı açarken doktor elini kaldırıp sessiz olmasını istedi
ve onu ofise geri götürdü.

"Affedersiniz, Bay Maclennan," dedi, "uyuyor ve rahatsız edilmemeli."

Maclennan soğukkanlı bir şekilde onunla el sıkıştı "Nasılsınız?" dedi ve onu Bay Fahey'le tanıştırdı.

"Bay Craigin hasta mı?" diye sordu Fahey masumca.

"Hafif bir kaza geçirdi," diye cevapladı doktor. "İyi durumda ve bir iki güne kadar iyileşecek."

"Kaza mı?" diye homurdandı Maclennan; sonra bir konuşma yapacakmış gibi boğazını temizleyerek yüksek sesle konuşmaya başladı, "Dr. Bailey, söylemeliyim ki--"

"Affedersiniz," dedi doktor, ofis kapısını açıp onları dışarı çağırarak, "eğer konuşacaksak başka bir yere gitsek iyi olur.
Hastamın tamamen sessiz kalması önemli."
Doktorun tavrı o kadar saygılı ve aynı zamanda o kadar ustacaydı ki Maclennan kendini doktorun arkasındaki yemekhaneye doğru uysalca yürürken buldu, yüzündeki gülümseme her zamankinden daha geniş olan Fahey ise arkadaydı. Maclennan gülümsemeyi yakaladı, ancak doktorun sessiz, saygılı tavrı karşısında öfkeye kapılmak
zorunda kaldı. Böbürlenmeye sığındı.

"Söz veriyorum, Dr. Bailey," diye patladı, bir keresinde yemekhaneye girdiklerinde, "bana öyle geliyor ki bu kampta işleri yüksek bir el ile yürütüyorsunuz. Buraya, tamamen yabancı biri olarak, bir isyana
baş ediyorsunuz, ustabaşımı tehlikeli bir yarayla, kesinlikle kimseden yetki almadan yatırıyorsunuz. Boş, boş, ne demek istiyorsunuz, her neyse?"
Maclennan sonunda ateş altında olduğunu görünce oldukça memnun oldu.

"Bay Maclennan," dedi doktor sessizce, "kızmanız doğaldır. Son kararınızı vermeden önce size gerçekleri anlatayım.
Bu kamptan bana ölmek üzere olan bir adam gönderildi. Difteri. Aynı hastalıktan muzdarip başkaları olduğunu öğrendim. Hemen yardım teklif etmek için geldim. Dr. Haines'e danıştım. Ne yapılması gerektiği konusunda pratik bir
anlaşmaya vardık. Bay Craigin itiraz etti.
Biraz sorun çıktı. Maalesef Bay Craigin yaralandı."

"Dr. Bailey," dedi Genel Müdür, "gerçeklere biraz daha ayrıntılı olarak girerseniz sorun yaşamayacaksınız. Neler olduğunun tam bir
ifadesini istiyoruz." Yetkili ton, Dr. Bailey'nin dikkatini konuşmacının kare alnı ve bulldog çenesiyle sert yüzüne çekti. Hemen, olağandışı güçte bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu fark etti ve Scotty Anderson'ın ölümüyle başlayarak olan her şeyin kesin bir ifadesini vermeye devam etti.

"Hepsi bu, beyler," dedi doktor, hikayesini bitirirken; "Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım. Hemen harekete geçmek gerekiyordu.
Yanılmış olabilirim, ama sanmıyorum."

"Yanılmış!" diye bağırdı Fahey, büyük bir küfürle. "Sana söylüyorum, Maclennan,
çok yakın bir tehlike atlattık. Belki de o adamın ölümünü açıklayabiliriz,
ama eğer altı veya sekiz adam doktorun söylediği durumda bu kamptan ayrılmış olsaydı, sonuçlar sadece adamlar açısından içler acısı değil, aynı zamanda halk açısından da bizim için felaket olurdu. Aman Tanrım! Ne tıraştı! Dr. Bailey, sizinle tanıştığım için gurur duyuyorum," diye devam etti Fahey, elini uzatarak. "Başa çıkmanız gereken
çok
zor bir durumla karşılaştınız ve bunu bir
general gibi
başa çıkardınız."

"Size tamamen katılıyorum," dedi Maclennan, Dr. Bailey'nin elini sıcak bir şekilde
sıkarak. "Önlemler biraz sertti, ancak bir şeyler
yapılması gerekiyordu. Devam edin, Doktor. Craigin tekrar ayağa kalktığında onu
göndereceğiz."

"Bay Craigin bir veya iki gün içinde işe yarayacak duruma gelecek. Ancak
yerini korumasını öneririm. Onun gücünden birini kaybetmeyi göze alamazsınız."

"Pekala, bakalım, göreceğiz."

"Dr. Bailey, hastane düzenlemelerinizi görmek istiyorum. Mac şu anda
meşgul olacak ve bizi mazur görsün."

Genel Müdür sonraki iki saati Dr. Bailey'den kamp sanitasyonu ve hastaların bakımıyla ilgili teorilerini çıkarmakla geçirdi. Hem sempatik hem de zeki bir dinleyici bulan Dr. Bailey, son birkaç aydır zihnini meşgul eden temayı en geniş şekilde anlatma fırsatını yakaladı. "Bu kamplar ilk etapta yanlış inşa edilmiş - gördüğüm her kamp. Neredeyse her hijyen yasası göz ardı ediliyor. Konum, binaların göreceli konumu, çöplerin atılması, hasta ve yaralıların tedavisi, tüm iş korkunç bir aptallık ve cehaleti ortaya koyuyor. Örneğin, bu kampı ele alalım. Tifo salgınını önleyen tek şey soğuk havadır. İlkbaharda, Kanada'nın dikkatini çekecek bir durumla karşılaşacaksınız. Kampın konumuna bakın. Bataklığın aşağısında, beş yüz metre ötede muhteşem bir yer," tepenin yukarısında çalılıklardan arınmış ve büyük çamlarla kaplı küçük bir platoyu işaret ediyor. "Sonra ahırların olduğu yere bak. Erkeklerin kendilerini veya giysilerini temiz tutabilecekleri hiçbir yol yok. Bazılarının ranzaları haşerelerle dolu ve yatakhane her türlü kokuyla dolu. Biraz daha fazla maliyetle burada hoş, güvenli, temiz bir kamp ve acil durumlar için hazır bir hastane olabilirdi. Aman Tanrım! En azından haşereleri uzak tutabilirlerdi."

"Aman Tanrım!" dedi Fahey, "her kampta birkaç tane olmalı. Erkekleri evlerinde hissettiriyor. Ayrıca, onları kesinlikle
kovamazsın."

"Onları kovmak mı? Bana serbest el verin, bu kampı iki hafta içinde haşerelerden
temizleyeceğim, kesinlikle ve öyle tutacağım. Neden, işe yarar," diye devam etti doktor. "Adamlarınızı iyi durumda, iyi kalpli ve neşeli tutarsınız. Onlar iki kat daha fazla iş yaparlar. Sizinle
kalırlar. Ayrıca, skandalı önlerdi."

"Skandal mı?" Genel Müdür sertçe başını kaldırdı.

"Evet, skandal. Konuşmaları önlemek için elimden geleni yaptım, ama
sonra biraz konuşuyorlar ve yanılmıyorsam birkaç hafta içinde Doğu'nun her yerine yayılacak."

Genel Müdür çok düşünüyordu. "Bak, genç adam," dedi,
kararını vermiş birinin havasıyla, "içki içer misin?"

"Hayır."

"Kumar oynar mısın?"

"Yapacak hiçbir şeyim olmadığında."

"Ah, peki," dedi Bay Fahey, "arada sırada biraz poker oynamanın bir adama zararı olmaz. Umarım olumlu değerlendireceğiniz bir teklifte bulunacağım. Size bu alanda tıbbi müdür pozisyonunu yılda üç bin maaş ve tüm masraflar karşılığında teklif ediyorum. Çok değil, ama işler yolunda giderse kolayca artırabiliriz. Şimdilik cevap vermenize gerek yok. Bir düşünün. Kimlik bilgilerinizi bilmiyorum ama umursamıyorum."

Cevap olarak Dr. Bailey cüzdanını çıkardı ve bir mektup seçti. "Bunu asla kullanacağımı düşünmemiştim. Kullanmak istemedim. Ama
bakabilirsiniz."

Bay Fahey mektubu aldı, aceleyle göz gezdirdi, sonra daha fazla dikkatle tekrar okudu.

"Sir William'ı tanıyor musunuz?"

"Çok az. Londra'da bir veya iki kez karşılaştık."

"Bu onun için yazması çok sıra dışı bir mektup. Londra'da meslekte çok yüksek bir konumda olmalısınız."

"Oldukça iyi bir pozisyonum vardı," dedi Dr. Bailey.

"Neden ayrıldığınızı sorabilir miyim?"

Dr. Bailey tereddüt etti. "Hayattan bıktım ve ayrıca--şey--şeylerden ve insanlardan uzaklaşmak istiyordum."

"Sorduğum için özür dilerim," dedi Fahey aceleyle. "Benim işim değildi. Ama, Doktor--" burada mektuba tekrar baktı, "Bailey,
adın ne dedin?"

"İçeri girdiğimde bana Bailey dediler ve ben de bıraktım."

"Pekala, efendim," diye hemen cevapladı Fahey, "Bailey bırak gitsin. Teklifim
geçerli, sadece dört bin yapacağım. Sizin gibi bir adamdan daha azını bekleyemeyiz."

"Bay Fahey, inşaatta çalışmak için buraya geldim. Unutmak istiyordum.
Doğu yakasında işlerin nasıl gittiğini görünce
atlamaktan kendimi alamadım. Mesleki işimden bu kadar zevk alacağımı hiç düşünmemiştim.
Beni meşgul etti. Üç bin teklifinizi kabul edeceğim, ama
her şeyde istediğimi yapacağım konusunda kesin bir anlayışla."

"Aman Tanrım! Her neyse, onu kabul edeceksin," dedi Fahey gülerek,
"bu yüzden bunu sözleşmeye koyabiliriz. Sizin departmanınızda
en iyisi sizsiniz. Eğer istediğiniz bir şey görürseniz, alın. Eğer görmezseniz, biz sizin için
alırız."

Ofise döndüklerinde Dr. Haines'i Craigin'in odasında Maclennan ile birlikte buldular. İçeri girdiklerinde Haines'in sesini duydular, "Tommy ile
uydurma bir iş olduğuna inanıyorum."

"Bu tamamen yalan!" diye kükredi Craigin. "Tommy'den duydum ki o ayakkabıyı
ateşleme fikri onundu ve benim için tamamen iyi bir şeydi.
Aksi takdirde bu kampa giren en iyi adamı
öldürürdüm. Hadi, ellerini çek! Kum yığınındaki
boş bir boğa gibi kafamın etrafında dolanıyorsun. Doktor nerede? Neden burada işine bakmıyor?"

"Craigin," dedi sessizce, "bir bakayım. Ah, bir tuhaflık var, hepsi bu. İşte, bu daha iyi. "

Bir çocuk gibi Craigin onun hızlı, hafif dokunuşuna boyun eğdi ve memnuniyetle
inleyerek yastığına gömüldü. Dr. Bailey ona ilacını verdi
ve onu, iradesine karşı, biraz beslenmeye ikna etti.

"Hadi bakalım, sorun değil. Yarın oturacaksın. Şimdi
sessiz kalman gerek." Bunu söylerken onları odadan dışarı çıkardı.
Giderken Craigin onu geri çağırdı.

"Maclennan'ı görmek istiyorum," dedi sertçe.

"Yarına kadar bekleyin, Bay Craigin," diye cevapladı doktor, yatıştırıcı bir tonla.

"Onu hemen görmek istiyorum."

Doktor Bay Maclennan'ı geri çağırdı.

"Maclennan, bu dağlardaki en beyaz adam olduğunu söylemek istiyorum.
Ben
boş, bomboş bir aptaldım. Onun için iki veya üç kez katil olabilirdim ve Tanrı yardımcım olsun! Tommy'nin o şanslı ayakkabısı olmasa
onu öldürürdüm. Bunu sana söylemek istiyorum ve buradaki doktorun
bunu bana karşı kullanmasını istemiyorum."

"Tamam, Craigin," dedi Maclennan, "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Ve
sanırım buradaki doktor kin beslemeyecektir."

Doktor tek kelime etmeden Maclennan'ın üzerine kapıyı kapattı, sonra
yatak başına gitti. "Craigin, sen bir erkeksin. Seni arkadaşım olarak adlandırmaktan mutluluk duyarım."

Hepsi bu kadardı. İki adam el sıkıştı ve doktor bayıldı, Craigin'i birkaç gündür olduğundan
daha kendisiyle ve dünyayla barışık bıraktı.

XIX

KUSKİNOOK'LU HANIM

Dick'in Batı'ya gitmesinden kısa bir süre sonra, Ben Fallows, Eski Taş Değirmeni'nde ikamet etmeye başladı ve çok geçmeden kendini oradaki ailenin
bir üyesi olarak buldu; ve böylece Margaret'in ziyareti sırasında, Kuskinook Hastanesi'nin teklifi
değerlendirilirken oradaydı. Teklif Müdür aracılığıyla geldi,
ama esas olarak Bayan Macdougall'ın Toronto Yönetim Kurulu üzerindeki etkisinden kaynaklandı. Dick, büyük ölçüde kendi çabaları ve savunuculuğu sayesinde var olan
yeni hastane için bir başhemşire için ona başvurmuştu. Dick, "Başhemşire olarak," diye yazmıştı, "kendisini tanıyan, güçlü, aklı başında bir çalışır ve hiçbir şeye girişmekten korkmaz. O
davranışları neşeli ve yüreği cesur olmalı, çok yaşlı olmamalı ve ne kadar
güzelse o kadar iyi."

"Tavırları neşeli ve yüreği cesur mu?" diye kendi kendine söylemişti Bayan Macdougall mektuba bakarak. "Tam da o! O o ve o
geri kalan her şey ve çok yaşlı değil ve Bay Dick için bile yeterince güzel." Burada Bayan Macdougall o noktada aklına gelen öneriye karşı nazik bir küçümseme gülümsemesi takındı. "Hayır, o
Dick için asla yaşlı olmayacak. Onu göndereceğiz ve kim bilir, ama--" Küçük hanım, randevuyu teşvik ederken, kendisine bile, bir başkasına hiç, 'arriere pensee' kelimesi bile söylemedi.

Margaret, elinde Müdürün mektubuyla, Barney'nin annesine danışmaya gitmişti; çünkü Margaret için Bayan Boyle her zaman "Barney'nin
annesi"ydi.

"Çok güzel bir iş olurdu," dedi Bayan Boyle, "ama ah, kızım! Çok, çok uzun bir yol. Ve seni tanıyan herkesten çok uzaklarda olursun!"

"Ama, Dick çok uzakta değil."

"Evet, ama o korkunç kamplara yaptığı tüm yolculuklarla onu pek göremeyeceğinden şüpheliyim. Ya sana bir şey olursa ve seninle ilgilenecek kimse olmazsa?"

Yaşlı kadının elleri çay fincanlarının üzerinde titriyordu. Son altı yılda çok
yaşlanmıştı. Barney'nin evden
gitmesiyle kılıç kalbini delmişti. Ve daha küçük ve en sevdiği
oğlu söz konusu olduğunda, istemeden eski fedakarlığı yapmış olsa da, teslimiyetinin
çizgileri yüzünde derin bir şekilde belirmişti.

"Benim gitmemde ne sorun var, Bayan Margaret?" dedi Ben, konuşmadaki duraksamayı bölerek. "Orada eski çetelerden biri var. Barney'i alamayız ama onun yerine sen olursun ve sanırım işleri biraz daha zorlaştırabiliriz. Çete harekete geçtiğinde işler
uğuldamaya başlar. 'Yaşlı Kral'da' benim, Barney'nin ve Dick'in olduğu o günü hatırlar mısın--"

"Ah! "Ben oğlum," dedi Bayan. Boyle, "Margaret bu hikayeyi
çoğu zaman duyacaktır. Ama sen hastanede ne yapacaksın?"

"Ben mi? Ben hiçbir 'hastanede' çalışmaya gitmiyorum! Ben
Bayan Margaret'e bakacağım. O, kendisine bakacak birini istiyor, değil mi?"

"Evet, istiyor," diye belirtti Bayan Boyle, öyle bir vurguyla ki
Margaret ağlarken kızardı, "Ben değil! Benim işim
başka insanlara bakmak."

Ama konu ne kadar çok tartışılırsa
Margaret'in işinin Kuskinook'ta olduğu ve dahası, Ben'i de onun deyimiyle "ona bakmak" için yanında götürmekten daha iyisini yapamayacağı daha da netleşti. Bu nedenle,
yıl bitmeden, Windermere ve Crow's Nest vadileri boyunca Kuskinook Hanımı'nın ünü büyüdü ve ondan sonra gelen tek isim, koruması, hastane görevlisi Ben Fallows'du.
Ve gerçekten de, Ben'in yararlılığı hem personel hem de hastalar tarafından özgürce kabul edildi; çünkü gece gündüz merhametli işlere atlamaya her zaman hazırdı, tahta bacağı hızlı hareketlerine güçlü bir dövme gibi takırdıyordu. Özellikle o tahta bacakla gurur duyuyordu, eklemler ve yayların birleşimi o kadar harikaydı ki, diğer bacağın beceriksizliğinden sık sık yakındığı duyuluyordu.

"Bacaklara gelince," derdi Ben, "işte benim için makine bu.
Eklemlerde asla romatizma, ayak parmaklarında nasır olmaz ve kırk derecenin altında bile dondurulamaz."

Ben ünlendikçe onur ve kendine ve hastanedeki konumuna karşı ciddi ve ciddi bir takdir de arttı. Kurum onun için sadece kişisel bir gurur kaynağı değil, aynı zamanda saygılı bir bakış açısının nesnesi haline geldi. Ben'in zihninde, her şeyi bir araya getirdiğinde, Dominion'daki tüm benzer kurumlar arasında benzersiz duruyordu. Öte yandan, başhemşireye gelince, onu iş başında izlerken hayreti ve bununla birlikte tapınmaya varan bir sevgi büyüdü. Onun zihninde, o kutsal bir şey olarak ayrı bir yerde yaşıyordu ve ona hizmet etmek ve onu korumak Ben için bir din haline gelmişti. Aslında, Kuskinook hastanesinin ihtişamı esas olarak şunda yatıyordu: ilahiliğinin çeşitli güçlerini ve zarafetini kullanabileceği bir alan sağlıyordu. Tam da bu noktada Tommy Tate öfkesini uyandırdı. Dr. Bailey'nin Maclennan'ın 2 No'lu Kampı ile ilgili önsezileri, Tommy'nin kurbanı olduğu kötü huylu tifo salgınının erken ilkbaharda ciddi bir şekilde
ortaya çıkmasıyla haklı çıkmıştı. Hat boyunca hastaneler zaten
dolup taşıyordu ve bu yüzden doktor Tommy'yi bir asistanla birlikte Kuskinook'a göndermişti. Hastalıkla altı hafta süren şüpheli bir mücadeleden sonra
Tommy iyileşmeye başladı ve gücü geri geldiğinde, Tommy'nin hastalığının sıkıcı seyri boyunca ikisi sıkı
arkadaş olmasına rağmen, Düzenbaz Ben Fallows'un ruhunu kışkırtarak
tatmin ettiği yenilmez yaramazlık sevgisini yeniden canlandırdı. Tommy'nin Ben'in hassas noktalarını keşfetmesi uzun sürmedi, bunların en hassas noktasının hastanenin ve onunla ilişkili her şeyin ve kişinin onuru olduğunu
gördü. Başhemşireye gelince, Tommy hiçbir eleştiride bulunmadı. O, onu çoktan azizleri arasına kaydetmişti ve Ben Fallows'un kendisi bile ondan daha coşkulu bir mürit değildi. Ve Tommy, Ben'in pahasına eğlenme arzusunu tatmin etmek için bile, başhemşirenin adını
anmaya cesaret edemezdi. Ancak, kurumun önemli bir parçası gibi görünen genç vaizle ilgili olarak, Tommy o kadar titiz değildi, hastane randevuları ve yöntemleri konusunda ise, daha sonrakilerin üstün yöntemlerini savunmaktan asla çekinmezdi.

Güzel bir Mayıs sabahıydı ve Tommy, Kuskinook hastanesi ve eşyalarına yönelik çok
özellikle sinir bozucu bir eleştiriyle alışılmadık derecede güçlü sağlığını işaret ediyordu.

"Bunlar, daha sonraki hastaneler. Gömleklerinde fırfırlar ve katlar yok, elbette, ama bunu yapıyorlar, bu yüzden yapıyorlar."

"Sanırım basit vakalar için hepsi uygun," diye kabul etti Ben, "ama gerçekten kötü bir şey olduğunda buraya gelmelisin. Kendine bir bak!"

"Arrah! Ve o doktordu, ona çok düşkündü! Bana iyi bir şey
yaptığımı düşündü. Aman Tanrım, senin için bir adam var! Beyaz adamından bahset! Pracher'larından falan bahset! Senin için
bir adam var ve dağlarda onunla boy ölçüşebilecek kimse yok!"

"Sanırım Dr. Bailey'den bahsediyorsun?" diye sordu Ben, hafif bir alayla.

"Evet, Dr. Bailey, ve bu isminin ilk iki harfi. Ve sen
onu
koruyacak bir adam bulduğunda, uluyan maşanın yanında! Onu canlı canlı yiyeceğim ve öyle de yapacağım."

"Şunu söylemeye devam edeceğim, Bay Tate," dedi Ben, çalışılmış, nezaketle, "hiçbir doktor bir vaizle kıyaslanamaz, çünkü ben de bir doktora gittim ve o da bu tür işler yaptı," tahta bacağını ve ayağını gururla göstererek. "Ama dediğim şu ki, gerçekten yüksek sınıf, iyi bir iş yapmaya gelince, bana Rahip Richard
Boyle'u verin, Esquire. Evet, efendim, ben diyorum ki, Dick Boyle benim için adam!"

"Ah, şimdi seninleyim! Ve bir vaizi bir doktorla aynı vagona koyup, onu da demiryolunun Tıbbi Müdürü olarak mı tutacaksın?"

"Vaizlerden ve genel olarak doktorlardan bahsetmiyorum," diye cevapladı Ben, kendini sıkıca kontrol altında tutarak, "ama bu vaizden, Rahip Richard Boyle'dan bahsediyorum." Ben'in sohbetteki daha ince nezaketlere olan dikkati her zaman öfkesiyle birlikte artardı. "Ve buna
sahip çıkacağım, çünkü bu dağlarda bu ülkeye o Rahip Richard Boyle'dan daha çok şey yapmış başka bir adam yoktur, Esquire."

"Maymuna kadar dinle! Ve ne yaptı, bana söyler misin?"

"Şey," dedi Ben, Tommy'nin aşağılayıcı lafını duymazdan gelerek, "Geçirecek bir günüm yok, ama, başlangıç ​​olarak, Windermere'de iki kilise var, ki--"

"Kiliseler, öyle mi? Elbette, bir kilise bir adamı gömmekten başka ne işe yarar ki, kadınlara dualarını edip şapkalarını gösterebilecekleri bir yer sağlamak için?"

"Dediğim gibi," diye devam etti Ben, "Windermere'de iki kilise var. Benim bir azizim yok, bir bilginim de yok, ama onları olduğu gibi takip ediyorum ve Bayan Margaret'in olduğunu biliyorum ve sana söylüyorum"--işte--Ben ciddiyetle piposunu ağzından çıkardı ve kasesinden tutarak, sözlerini vurgulamak için sapını doğrudan Tommy'nin yüzüne doğrulttu--"Sana söylüyorum, o kiliseleri bu 'buradaki' kurumun bile üstüne koyuyor!" Ve Ben, bu gerçeğin tüm ağırlığını Tommy'nin hissetmesi için sandalyesine yaslandı. Tommy bir kez olsun cevapsız kaldı, çünkü Bayan Margaret'i veya onun fikirlerini eleştiren herhangi bir şey onun için imkansızdı.

"Dahası," diye devam etti Ben, "bu saatte oturduğumuz bu kurum, aynı vaiz ve onu destekleyenler olmasaydı burada olmazdı. İşte kiliseleriniz!" Ve Tommy hala sessizliğini koruyordu.

"Ve eğer onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız, oradaki Magee'ye, Morrison'a, Yaşlı Kaptan Jim'e ve bu vaizin etrafındaki bir sürü adama sorun,
ve onların konuşmalarını dinleyin. Bana sormayın. Vakit bulduklarında konuşmalarını dinleyin. Onlar
bir grup sarhoş aptaldı, viski satıcıları ve teneke boynuzlu kumarbazlar için çalışıyorlardı. Şimdi dürüstler ve paralarını
eve gönderiyorlar. Ve bildiğim kadarıyla onlar da aynısını yapsalar çok daha iyi olacaklar."

"Kendini kandırıyorsun, ey herif! Ve bu senin için bitti. Ama luk doktora, o da viskiden hoşlanmadı mı?"

"Evet, duyduğum bu," diye kabul etti Ben. "Ama onları pokerde iyi ıslatırız."

"Bedad, söylediğin gerçek," dedi Tommy coşkuyla. "Ve onun teneke boynuzlardan saçını çektiğini görmek, bir aylık ayinlerden daha iyi olurdu,
tanrı onunla uçup giderdi! Ve luk 'kırmızı ışıklarda'--"

"'Kırmızı ışıklar' mı?" diye sözünü kesti Ben. "Şimdi konuşuyorsun. Bull Crossin'deki 'kırmızı ışıklar'ı kim temizledi."

"Kim yaptı, ince?"

"Kim? Rahip Richard Boyle o adam."

"Ah, içeri gir ve kapıyı kapat! Hapiste yürüyorsun."

"Bay Tate, bu özel vakadaki gerçekleri biliyorum,
affınıza sığınıyorum. "Ben'in h'leri artan öfkesiyle daha kaygan hale geldi. "Ve Pioneer'ın şiddetli muhalefetine, iş adamlarına, uyuşturucu dükkanını işleten kendi patronuna, kasabanın hagent'ına ve tüm lanetli, büyüyen nüfusa karşı, bu vaizin zıplayan Jemima'ya karşı bir mücadele verdiğini biliyorum! Bu, hepsini kendi ayaklarına kadar getirdi!"

"Ah, Benny, senin etrafında dolaşıyor! Doktorun büyük toplantıya kadar nasıl yürüdüğünü ve beş dakika içinde Pioneer'ın, kasaba sitesi temsilcisinin ve o grubun aptalını, ona verdiği spache ile geçen yılın eski shaw'lar için patates tarlası gibi nasıl gösterdiğini duymadın mı?"

"Hayır," dedi Ben, "Ben böyle bir şey duymadım, duymadım."

"Peki, zayıf, topluma çık, dostum, ve kulaklarını temizle."

"Kulaklarım, tanıdıklarımın bazıları kadar temizliğe ihtiyaç duymuyor!" diye bağırdı Ben,
kendi kontrolünün kırılma noktasına kadar zorlandığı.

"Yine kendini kandır. Begorra, seni bir
batin'den kurtaran senin oyun bacağındır!"

"Kendi hastanemizde hiçbir hasta adamla dövüşmem," diye alaycı bir şekilde cevapladı Ben,
"ama yeterince iyileştiğinde, seni dövmekten gurur duyarım.
Ama şu vaiz için--"

"Ah, vaizin ve gemi teçhizatınla devam et! Şuradaki doktorun değeri--"

"Şimdi, Bay Tate, bu sınırı aşıyor. Hasta bir adamdan epeyce kötü muameleye katlanabilirim, ama bu hastane ve onu yönetenlere, yaşayan zıplayan Jemima Jebbs tarafından
atılan herhangi bir düşünceyi duyduğumda! Buna dayanamayacağım, ben değil!" Ben'in sesi
öfke dolu tiz bir çığlıkla yükseldi. "Bilmeni isterim ki
bu kurumun başı--"

"Ah, şimdi, geveze herif, kim
Baştan bahsediyor? Baştan mı? Ve ben mi duracağımı sanıyorsun--Aman Musa! İşte
geldi ve meleklerin sümükleri geçen yılki gibi onun yanında!"

"Günaydın, Tommy. Aman Tanrım, bence bugün oldukça iyi görünüyorsun," diye bağırdı başhemşire, çevik adımları, parlak yüzü ve neşeli sesi
muhteşem canlılığını ve yüksek ruhunu anlatıyordu.

"Ah! zayıf ve senin prensliğinde kim iyi hissetmez ki?" dedi yiğit küçük İrlandalı, şapkasına dokunarak. "Elbette, güzel yüzündeki gülümsemeyi görmek
güneş ışığından daha iyidir."

"Şimdi, Tommy, Tommy, böyle devam edersen seni göndermek zorunda kalacağız. Bir İrlandalının
saçmalamaya başlaması iyileşmenin kesin bir işaretidir."

"Saçmalama, indade! Bedad, Tanrı'nın merhameti sayesinde ben saçmalamak zorunda değilim, çünkü
benim aynısını yapacak gücüm yok."

"Pekala, Tommy, deneme. Gücünü tekrar iyileşmek için sakla. Ben,
Sanırım Bay Boyle'un at sırtında geldiğini gördüm. Lütfen gidip atını al
ve onu ofise götür. Sadece yıllık raporumu
hazırlamada yardımını istiyorum."

"Rapor!" diye bağırdı Ben. "Böyle bir gün! Hayır, ben diyorum; ormana çık
ve yanaklarına biraz renk ver. Ona da iyi gelecek. Bu kurum hayatınızı alıyor."

Ve Ben, matronun kendi başına düşünememesinden duyduğu hoşnutsuzluk ve öfkeyle homurdanarak uzaklaştı.

Küçük ofis yeterince sade bir güzellikti, ancak pencereden
görkemli genişliği ve çeşitli
güzelliğiyle muhteşem bir manzara uzanıyordu. İkinci büyüme jack çamı ve Douglas köknarının tepelerinin üzerinden, sisli ışıkla dolu ve kemerli bir gökkuşağıyla sarkan Goat Nehri'nin kükreyen geçidine doğru bakılabiliyordu. Diğer tarafta, yumuşak çam tepelerinin kıvrımları boyunca tepelere tırmanılıyor ve çamların ötesinde, yarıklarında ve kayalıklarında karın
gri gümüş gibi yattığı
dik, gri, kayalık zirvelere ulaşılıyordu. Vadinin doğusunda, yeni demir yolunun hattı çamların arasından burada ve orada parlıyordu, batıda ise Goat Nehri geçidi muhteşem Kootenay Vadisi'nin ormanlarla kaplı ve şimdi yeni bahar elbisesinin tüm güneş ışığıyla aydınlanmış ihtişamıyla uzandığı

birkaç an boyunca Dick durup baktı. "Gördüğüm tüm manzaralar arasında bu en iyisi," dedi. "Gündüz veya gece, şu an gördüğüm gibi net bir şekilde görebiliyorum ve bu
bana her zaman huzur ve rahatlık veriyor. "

"Dinlenmek ve rahatlamak mı?" diye yankılandı Margaret, yanına gelerek. "Evet,
anlıyorum, özellikle de üzerinde güneş ışığı varken. Ama geceleri,
Dick, ay oradaki tepenin çok üstünde ve ışığıyla
tüm vadileri doldururken, biliyor musun, ona uzun süre bakmaya cesaret edemiyorum."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Dick yavaşça. "Barney de Değirmen'in üstündeki tepeden görünen ay ışığı hakkında aynı şeyi söylerdi."

Sonra aralarına bir sessizlik çöktü. Her birinin
en derin, en yakın düşüncesi Barney'di. Her zaman Barney'di. Adın nadiren
arada bir kez dışında dudaklarına ulaşmasına kararlılıkla
izin vermediler, ama her biri onun düşüncesinin
kalbinde nasıl gizlendiğini, her derin zonkla
tam görüş alanına atlamaya hazır olduğunu biliyordu.

"Hadi, bu işe yaramaz," dedi Margaret neredeyse sert bir şekilde.

"Hayır, işe yaramaz," diye yanıtladı Dick, her biri diğerinin kalbindeki düşünceyi okuyarak.

"Raporumla boğuşuyorum," dedi Margaret iş adamı gibi bir tonda.
"Ne söyleyeceğim? Nasıl başlasam?"

"Raporun, ha? Bırak da ben yazayım. Onlara
oturup oturmalarını sağlayacak şeyler
söyleyeyim. Daily Telegraph için ne bir kopyası olacak! Uygarlığın yalnız karakolu, sakat ve yaralıların, hastaların ve yalnızların gelen akışı, iyileşmiş ve umutlu giden akış ve hepsi Kuskinook Hanımı'nın övgülerini söylüyor."

"Sus, Dick," dedi Margaret yumuşak bir sesle. "Hastalar ve yaralılar için kamplara ve vadilere giden
yalnız patikalarda seyahat eden ve onları broncho'sunun sırtında ve kendi sırtında dışarı çıkaran,
yanlarında bekleyen ve onlarla dua eden, onlara hikayeler anlatan ve onlara şarkılar söyleyen
hastanenin iyileştiremediği hastalık olan
yurt özlemlerini unutana kadar."

"Ah, yumuşak ol, Margaret. Peki, vazgeçelim. Bu raporun en iyi yanı, bunun asla yazılmaması, ancak Kuskinook Hanımı'nı dua ederken
aklına gelecek zavallı adamların kalplerine ve hayatlarına yazılmasıdır."

"Söyle bana, Dick, ne diyeyim?"

"İstatistiklerle başla. Tifo, o kadar çok ki--"

"Ne kadar da çoktu, iki yüz yirmi yedi tane!"

"Evet," diye cevapladı Dick. "Ama o adam olmasaydı neler olurdu bir düşün, Bailey! Harika! Kampları hijyenik bir temele göre organize etti, tepelerden temiz su getirdi, hastaneler kurdu ve bunun gibi şeyler."

"Yani sende de var," dedi Margaret gülümseyerek.

"Ne var?"

"Ne, ben Bailey basili diyorum. Genel müdür Bay Fahey'den Tommy Tate'e kadar her yere yayılmış gibi görünüyor."

"Öyle mi?" diye cevapladı Dick gülerek. "Eh, teneke
boynuz çetesinden ve viski kaçakçılarından kaçanlar var. Ya da daha doğrusu, onlar
kaçmışlar ama bu farklı bir tür. Bir gün onu öldürecekler."

"Ve yine de onun-- olduğunu söylüyorlar"

"Ah, biliyorum. Kumar oynuyor ve oynamaya başladığında da tam bir dehşet. Ama
viski ve 'kırmızı ışıklar' konusunda çok kötü. Bull Crossing'deki büyük kavgayı hatırlıyor musun? Beni o çukurdan çıkaran Bailey'di. Öncü beni eleştiriyor, kasabanın yer temsilcisi Albay Hilliers benimle kavga ediyordu, 'kırmızı ışıklar'ı rahat bırakmazsam kilisemiz için yer teklifini geri çekti ve her yere Hindistan'daki İngiliz ordusunu bana karşı kullanarak gitti. Hatta kendi adamlarım, kilise üyeleri, aklınızda bulunsun,
biri ihtiyar, kendi işime bakmam gerektiğini düşündü. Bu insanlar
en iyi müşterileriydi. Hatta, Presbiteryenliğe
insanları kızdırdığımı ve Kiliseyi
mahvettiğimi yazacak kadar ileri gittiler. Peki, bu kötü alışkanlığı protesto etmek için
toplanan büyük toplantıyı hatırlıyor musunuz? Düşman salonu doldurmuştu. 'Liberal' taraf için yarım düzine konuşmacı vardı. Ne yazık ki, sırada ölmekte olan bir adamı görmeye
gönderilmiştim. Benim için tam bir nakavt gibi görünüyordu. Dr. Bailey geldi, konuşmalarını bitirene kadar bekledi ve sonra onlara doğru
gitti. On dakikadan fazla konuşmadı, ama o on dakikada
onları tamamen ve kesinlikle buruşturdu. Albay Hilliers ve The Pioneer'ın editörü, anladığım kadarıyla, sırayla beyaz ve kırmızı, sarı ve yeşil giyinmişler. Kalabalık sadece bağırıyordu. Erkekler arasında
çok popüler olduğunu biliyorsunuz. Kararımı koltuklarının arkalarına yaslanarak geçirdiler.
Doğru, doktor toplantıdan büyük bir poker oyununa geçti ve
bütün gece orada kaldı. Ama onu affetmeye meyilliyim ve daha da fazlası, çünkü bana o 'Meksika' ve çetesinin peşinde olduğu söylendi. Ah, harika bir işti. Onunla sık sık tanışmak istedim ama
bulunması zor bir adam. Temelde iyi bir adam olmalı."

"Tommy'nin konuşmasını dinlediğinizde," diye cevapladı Margaret, "bir aziz olduğuna karar verirdiniz. Yolları ve yaptıklarıyla ilgili en yürek burkan hikayeleri, hastalara bakmayı ve şanssız olanlara yardım etmeyi anlatır. Neden, o ve Ben bu sabah doktor ve senin karşılaştırmalı değerlerin konusunda neredeyse yumruk yumruğa geldiler."

"Ben, ha? Ben West'i yanında getirdiğin için asla yeterince minnettar olamam," dedi Dick içtenlikle, "Onun burada olduğunu düşünmek
her zaman daha güvende hissettiriyor."

"Ben seninle aynı fikirde olacak," diye yanıtladı Margaret, "Sizi temin ederim. Bana ve tüm kuruma
tam bakım verdiğini varsayıyor."

"İyi çocuk, Ben," dedi Dick içtenlikle. "Ve o eski yuvaya ve--geçmişe, güzel geçmişe, düşünmeyi sevdiğim geçmişe bir tür bağ." Gölgeler Dick'in yüzünde sinsice yaklaşıyor, çizgilerini derinleştiriyor ve yorgun ve huzursuz bakışını vurguluyordu.

"Güzel bir geçmişti," diye yanıtladı Margaret nazikçe. "Ona sahip olduğumuz için
minnettar olmalıyız."

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Dick.

"Hayır. Iola'nın mektubu sonuncusuydu. Londra'dan onun gelişinden kısa bir süre sonra ayrılmıştı, Jack Charrington ona söylemişti. Nereye gittiğini bilmiyordu. Charrington Batı'ya bir yere gittiğini düşündü, ama o zamandan beri hiçbir haber yok."

Dick başını masaya koydu ve yüksek sesle inledi.

"Önemseme, Dick, oğlum," dedi Margaret, sanki bir çocukmuş gibi elini onun başına koyarak, "bir gün her şey yoluna girecek."

"Dayanamıyorum, Margaret!" diye inledi Dick, "Haftalarca kendimden uzak tutuyorum ve sonra her şey tekrar üzerime geliyor. Her şeyi mahveden benim lanetli deliliğimdi! Barney'nin hayatını mahvetti, Iola'nın da, bildiğim kadarıyla,
ve benimkini!"

"Enkaz dememelisin," diye cevapladı Margaret.

"Başka hangi kelime var? Enkaz ve mahvolmuş. Ne diyeceğini biliyorum; ama bir sonraki yaşam bizim için ne getirirse getirsin, bunda kefaret olabilecek hiçbir şey kalmadı!"

"Bunu da söylememelisin, Dick," dedi Margaret. "Tanrı'nın bizim için
henüz bir şeyi var. O bize her zaman verdiğinden daha iyisini saklar. En iyisi
her zaman önümüzdedir. Ayrıca," diye devam etti hevesle, "size yapmanız için
bu işi, bu güzel işi verdi."

Bu kelime Dick'i hatırlattı. Dik oturdu. "Evet, evet, unutmamalıyım. Buna dokunmaya layık değilim. Bana çalışmam için bu şansı verdi.
Başka ne isteyebilirim ki? Ve sonuçta, bu en iyisi. Arada sırada
kalp açlığımı bastıramıyorum ama Tanrı korusun, minnettarlıktan başka bir şey
söyleyeyim. Yerdeydim, yerdeydim, çok aşağıdaydım, görüş alanının dışındaydım. Beni
çekip çıkardı. Şikayet edecek kimim ki? Ama şikayet etmiyorum! Kendim için değil. Eğer iyi olduğunu bilmenin tek bir kelimesi olsaydı, o da
güvende olmaktı!" Margaret'e neredeyse vahşi bir samimiyetle aniden döndü.
"Margaret, Tanrı'nın bana bunu vereceğini düşünüyor musun?" Sesi, tutkusunun yoğunluğuyla
boğuklaştı. "Biliyor musun, bazen bunun olmadan
Cenneti istemediğimi hissediyorum. Başka hiçbir şey için dua etmiyorum. Zenginlik,
şeref, şöhret, bir zamanlar bunları özledim. Ama şimdi bunlar benim için hiçbir şey
keşke Barney'nin haklı, güvende ve iyi olduğunu bilseydim. Evet, sana olan sevgim bile, Margaret, en iyi şey, Rabbime olan sevgimden sonraki en gerçek şey, bilmekten vazgeçerdim. Ama o korkunç geceden bu yana üç yıl geçti ve tek bir kelime bile yok! Beni burada yiyor, yiyor ve yiyor," diye sertçe kalbine vurdu, "gerçek fiziksel acı bazen dayanabileceğimden
fazla oluyor. Ne düşünüyorsun, Margaret?" diye devam etti, yüzü acınacak bir şekilde titriyordu. "Tanrı'yı ​​her düşündüğümde Barney'i düşünüyorum.
Her dua ettiğimde Barney için dua ediyorum. Gece uyanıyorum ve düşündüğüm kişi Barney oluyor. Bu kadar dayanabilir miyim? Uzun süre dayanmam gerekecek mi?
Tanrı beni affetti mi? Ve affettiğinde acımı alıyor mu?
Bazen vaaz ettiğim tüm bu şeylerde bir şey olup olmadığını merak ediyorum!"

"Sus, Dick!" dedi Margaret, sesi çok iyi anladığı kederle
kırılmıştı. "Sus! Tanrı'dan şüphe etmemelisin. Tanrı affeder, sever ve acılarımızla birlikte yas tutar. Acımızı en kısa
zamanda alacaktır. Buna inanmalı, beklemeli ve güvenmelisin. Tanrı onu bize geri verecek. Bunu burada hissediyorum." Elini inip kalkan göğsüne koydu.

Bir süre Dick sessiz kaldı. "Belki de öyledir," dedi sonunda. "Senin
iyiliğin için Olabilir. Evet, kalbimin derinliklerinde inanıyorum ki başaracak."

"Gel," dedi Margaret, "açık havaya, Tanrı'nın
güneş ışığına çıkalım. Orada kendimizi daha iyi hissedeceğiz. Gel Dick, gidip Keçi
oyununu izleyelim." Onu kolundan tutup kaldırdı. Kapıda Ben'le karşılaştı. "Çok uzun süre gitmeyeceğim, Ben," diye açıkladı.

"İstediğin kadar kal, Bayan Margaret," diye cevapladı Ben nezaketle. "Ve ne kadar uzun kalırsan, bu kurum için o kadar iyi."

"Bu son derece şüpheli bir iltifat," diye güldü Margaret, uzun kırmızı çamların arasından Keçi Nehri'nin kayalık kıyısına doğru uzanan
kıvrımlı patikadan geçerken. Orada, kaynayan suyun üzerine doğru uzanan geniş bir kaya çıkıntısının üzerinde Margaret, sırtını büyük kırmızı cilalı çam ağacı gövdesine yaslayarak oturdu,
Dick ise ayaklarının dibine kendini attı, kayalık çıkıntıların her yerine
buraya buraya büyük, tutunan kollar atan dev bir çam köküne yaslandı. Tatlı bir Mayıs günüydü. Baharın tüm kokuları ve sesleri,
hoş ormanın boşlukları. Büyük tüylü dalların arasından yukarılarda mavi gökyüzünün parçaları parlıyordu. Her tarafta çam ağaçlarının temiz kırmızı gövdeleriyle sütunlanmış uzun koridorlar uzanıyordu. Ayaklarının dibinde Keçi öfkeleniyordu, hareketsiz siyah kayalara boşuna öfkesini
köpürtüyordu. Suyun kenarından kayalık yamaçlara doğru, cesurca köşelere ve çatlaklara tutunarak, çıkıntılar boyunca koşarak, engebeli kenarlara
titreyerek, cesurca ormana tırmanarak, hepsi baharın kışın çirkinliğinden Doğa'yı kurtardığı sayısız hassas şeydi. Aşağıdaki nehirden sisli rüzgar esintileri, suyun birçok sesinin ses dalgaları geliyordu. Doğa'nın nazik hizmetlerinin ruha ulaştığı, iyileştirdiği, rahatlattığı, dinlendirdiği bir yerdi.

Dick neredeyse tek kelime etmeden bir saat boyunca uzandı, çam dallarının etrafında sallanmasını ve ormandan ve aşağıdaki sulardan gelen sesleri dinledi, ta ki ateşi ve şüphesi kalbinden geçene ve tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar.

"Bunun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun, Margaret," dedi, "benimle ilgili tüm bu şeyler. Hayır, sensin. Sensin, Margaret. Seni daha sık görebilseydim, daha iyi
dayanabilirdim. Beni utandırıyorsun ve beni tekrar bir adam yapıyorsun. Ah, Margaret!
Keşke bir gün--"

"Bak, Dick!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak, "işte tren."

Uzun vagon sırasının aşağıdaki ormanda büyük eklemli bir sürüngen gibi kıvrılarak ilerlemesini görmek hâlâ bir yenilikti.

"Söyle bana, Margaret," diye devam etti Dick, "bu tamamen imkansız mı?"

"Ah, Dick!" diye bağırdı kız, yüzü acıyla doluydu, "bana sorma!"

"Önümüzdeki yıllarda asla olamayacak mı, Margaret?"

Ellerini kalbinin üzerinde kavuşturdu. "Dick," diye acıklı bir şekilde haykırdı, "Nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Kalbim benim değil. Barney yaşadığı sürece
gerçek olamam ve başkasının karısı olamam."

"Barney yaşadığı sürece!" diye yankılandı Dick boş bir şekilde. "O zaman Tanrı sana asla
benim olmamanı nasip etsin!" Bir an dik durdu, sonra omuzlarını sallayarak, sanki bir yükü ayarlıyormuş gibi, yola çıktı. "Hadi, gidelim," dedi. "Mektuplar olacak ve işe koyulmalıyım. "

"Evet, Dick canım," dedi Margaret, sesi şefkat dolu bir acımayla, "her zaman işimiz var, Tanrıya şükür!"

Birlikte karanlık yola girdiler, onlar için olduğu gibi, birçokları için de Tanrı'nın kurtuluşu olan işe geri döndüler.

O gün ofis masasında bir sürü mektup vardı, ama
bunlardan biri Margaret'in kalbinin hızla atmasına neden oldu. Iola'dandı.
Mektubu alıp açtı. İçinde Barney'den bir kelime olabilirdi.
Yanılmamıştı. Iola'nın Wagner ile geçirdiği sezonun zaferine dair coşkulu
anlatımlarını aceleyle okudu. "Harika, muhteşem bir
deneyimdi," diye yazdı Iola. "Artık zirveden çok uzakta olamam. Eleştirmenler
aslında beni büyük Malten ile aynı sınıfa koydular. Ah, muhteşemdi. Ama
yorgunum. Doktorlar bir sorun olduğunu söylüyorlar, ama bence sorun sadece
yorgun olmam. Bir yıl boyunca şarkı söyleyemeyeceğimi söylüyorlar, ama
uzun, uzun bir süre şarkı söylemek istemiyorum. Seni istiyorum, Margaret ve ben
istiyorum--ah, aptalmışım!--bununla da olsam--Barney'i istiyorum.
Hiç utanmıyorum. Onu nerede bulacağımı bilseydim,
gelmesini isterdim. Ama o istemedi. Benden nefret ediyor, biliyorum.
Sadece seninle
olsaydım papaz evinde veya Eski Değirmen'de, yakında güçlü olurdum. Bazen
asla olmayacağımdan korkuyorum. Ama seni görebilseydim! Sanırım bu kadar.
Sevdiklerim için yorgunum. Aşk! Aşk! Aşk! Bu en iyisi.
Şansın varsa, Margaret, aşkı çöpe atma! İşte, bu mektup
beni yordu. Okurken yüzüm yanıyor ve kalbim acıyor. Ama
bırakmalıyım." Margaret okurken yüzünden yaşlar süzülüyordu.

"Oku, Dick," dedi kırık bir sesle, mektubu onun ellerine tutuşturarak.

Dick okudu ve tek kelime etmeden geri verdi.

"Ah, nerede o?" diye bağırdı Margaret, ellerini ovuşturarak. "Keşke
bilseydik!"

"Tarih bir ay önce," dedi Dick. "Sanırım birimiz gitmeli. Sen
gitmelisin, Margaret."

"Hayır, Dick, sen olmalısın."

"Ah, ben değil, Margaret! Ben değil! Hatırlıyor musun--"

"Evet, sen, Dick. Barney uğruna gitmelisin."

"Barney uğruna," dedi Dick, boğazında bir hıçkırıkla. "Evet,
gideceğim. Bu gece gideceğim. Hayır, Big Horn Kanyonu'nda ölmekte olan bir adamı görmeye gitmeliyim. Ertesi gün gideceğim. Onu ona geri getireceğim. Oh! keşke onu geri getirebilseydim, sevgili ihtiyar! Tanrım bana bunu ver!"

"Amin," dedi Margaret beyaz dudaklarla. Çünkü umut uzun yaşar ve zor ölür.

XX

YEDİ KEZ YEDİYE KADAR

Big Horn, engebeli araziden geçerek Goat'a doğru kıvrımlı ve hızlı bir rota izliyordu. Yol kötüydü ve yer yer, paketleyiciler için yürek parçalayıcı bir şekilde yüksek dağ sırtlarından geçiyordu. Bu nedenle, bir kanonun yollarını ve ruh hallerini bilen herkes kanyona
çıkmak için suyu seçti. Gerçekten de, yukarı çıkmayı oldukça zorlaştıran birkaç kaldırma ve iki oldukça uzun taşıma yolu vardı, ancak bir adam kürekle beceriye sahipse ve suyu biliyorsa, akıntılarda koşarak bunlardan kaçınabilirdi. Ottawa'dan veya başka bir Kuzey Kanada nehrinden gelen adamlar, tüm gerçek kanocular gibi, taşımaktan nefret ediyor ve akıntıların riskini almayı seviyorlardı. Akıntı oldukça hızlı olmasına rağmen, akıntıya karşı gitmek düşünüldüğü kadar zor değildi; yani, eğer kanocu, girdaplardan nasıl yararlanacağını, kıyılardaki sessiz
suya nasıl gizlice gireceğini, kanosunun burnunu hızlı
suya nasıl sokacağını ve onu, İskele'deki duraklama yerinin bekçisi Duprez'in dediği gibi, "De rapide toute suite lak
one oiseau'da yürüyecekti." şeklinde tutacak şekilde tutmayı biliyordu.

Big Horn'daki üst kampta ciddi bir tifo salgını vardı ve Dr. Bailey acilen çağrılmıştı. Üst kamp, ​​Big Horn Gölü'nün diğer tarafında, çelikten yirmi mil veya daha fazla uzaklıktaydı.
Gölün kendisi kanoyla altı mil uzunluğundaydı, ancak patikayla en az iki katıydı. Bu nedenle, yolculukta biraz sert kürek çekme olsa da, doktor rotayı seçmekte tereddüt etmedi. Kanosunu tanıyordu ve içindeki her kaburgayı ve çıkıntıyı seviyordu. Ayrıca, hafif gitme
ormancısının numarasını da öğrenmişti. Bir battaniye, Hudson Körfezi'nden sert bir ekmek, bir parça domuz pastırması ve biraz çay ve şekerden oluşan yemeğini tutan bir çay kovası ve içme bardağı bagajını oluşturuyordu, böylece
taşıma yollarını tek seferde yapabiliyordu. Bu şekilde donatılmış olarak, hem patika hem de kanoyla, bu vadilerde yukarı ve aşağı yaptığı yolculuklarda, demir yolu, kereste ve bağlama kamplarında ve daha yakın zamanda yeni kurulan
maden kasabalarında hasta ve yaralılar için işini yaparak birçok mil yol kat etmişti.

Gezisi için harika bir gündü. Akıntıya karşı esen sert bir esinti, akıntıyla mücadelesinde ona yardımcı olurdu ve aşağı inerken muhteşem olurdu.
Güneş, doğudaki alçak dağ sırasının tepesindeki çam sıralarının üzerinden yeni yeni beliriyordu ki, pruvadaki küpeşte altına takımını ve battaniyelerini yerleştirdi ve kanosunu suya indirdi. Tam içeri girecekti ki, günlerdir duymadığı bir ses onu durdurdu.

"Merhaba, Duprez! Dün vaizin buradan geçtiğini gördün mü? O--Yaşayan zıplayan Jemima! Barney!"

Ben Fallows'du, ağzı açık bir şekilde doktora bakıyordu. Doktor iki hızlı adımla yanındaydı. Ben'i kolundan yakaladı ve onu hızla
ayrıldı.

"Ben," dedi alçak, sert bir sesle, "tek kelime etmedim. Sana bir keresinde iyilik yaptım mı?"

Ben başını salladı, hala konuşamayacak kadar şaşkındı.

"O zaman sana söyleyeceklerimi dinle. Kimse senin şimdi bildiklerini bilmemeli."

"Ama--ama Bayan Margaret ve Dick--" diye soludu Ben.

"Bilmiyorlar," diye sözünü kesti doktor, "ve bilmemeliler. Bana bunu
söz verir misin, Ben?"

"Aman Tanrım, Barney! Ben--sanmıyorum--"

"Beni duyuyor musun, Ben? Söz veriyor musun?"

"Evet, yaşayanlar adına--"

"Elveda, Ben; sanırım eski günler hatırına sana güvenebilirim."
Doktorun gülümsemesi Ben'in başını döndürdü.

"Elbette, Bar--Doktor!" diye bağırdı.

"İyi yaşlı çocuk, Ben. Elveda, evlat."

Kanoya bindi ve onu Big Horn'un Goat'a daldığı
şelalenin hemen üzerindeki girdaba doğru itti.

"Bo' voyage, M'sieu le Docteur!" diye şarkı söyledi Duprez. "Sen hup de
preechere'i saklıyorsun. Dün gece nehirden geçti."

"Ne? Kim?"

"Rahip, Boyle. Dün gece kanoyla gitti. Beeg Şelalesi'nde kamp kuruyor, sanırım."

Barney kanosunu bir an sabit tuttu. "Dün gece yukarı çıktı, öyle mi?"

"Evet. Tom Martin Beeg Horn kampında aramaya gidiyor. Mösyö Boyle'u çağırdı."

"Tek başına mı gitti?"

"Evet. Kimseye ihtiyacı yok. Hayır. Kanoda iyi bir adam."

Garip bir durumdu. Yolculuk sırasında bir yerde kardeşiyle karşılaşma olasılığı çok yüksekti ve bunu her ne pahasına olursa olsun
önlemeye kararlıydı. Bir dakika veya daha fazla süre kanosunu tutarak oturdu, zamanı ve mesafeleri hesapladı. Sonunda bir karara vardı.
Big Horn'daki kampı ziyaret etmeliydi ve korktuğu karşılaşmadan kaçınmak için kendi yaratıcılığına güvendi.

"Tamam, Duprez! İyi yolculuklar."

"Bo' jou' an' bon voyage. Gare a vous on de Longue Rapide. You' de portage hon ot rapide, n'est ce pas?"

"Hayır, efendim. Benim için taşıma yok, Duprez. Ben onu çalıştırırım."

"Prenez garde, M'sieu le Docteur," diye cevapladı Duprez, omuzlarını silkerek. "Maudit! Bu çok hızlı bir su!"

"Benim için endişelenme," diye bağırdı doktor. "Sadece şu küçük sığlıktan geçmemi izle."

"Bien!" diye bağırdı Duprez, doktor kanosunu girdaba kaydırdığında ve pürüzsüz, sessiz bir vuruşla onu akıntının aşağıdaki şelalelere giden akıntının başında bir sığlığa
dönüştüğü noktaya doğru gönderdiğinde. Doktor küreğine biraz daha fazla ağırlık vermiş olabilir veya kanoyu başarılı bir şekilde kullanmanın gerektirdiği o uykusuz uyanıklığı gösterememiş olabilir, ancak sebep ne olursa olsun, hızlı akan su kanoya çarptığında, tüm
güç ve becerisine
rağmen, kendini neredeyse akıntının ortasında ve akıntıya karşı giderken buldu.

"Mon Dieu!" diye bağırdı Duprez, heyecanla bir ayağından diğerine dans ederek. "A droit! a droit! Hayır! Gitmeyi deneme! Hadi dışarı çık!"

Doktor onu duymadı, ancak akıntıya karşı önden saldırının umutsuzluğunu fark ederek, kanosunu girdaba doğru yöneltti ve
yavaş yavaş onu sakin suya doğru çekti.

"Çöküşe çok yaklaştın, mon gar!" diye bağırdı Duprez, doktor
kenardan yavaşça kürek çekerken. "Taşıma yolundan geçmelisin.
Çok fazla adam akıntılarda bu kadar hızlı gidemez."

"Tamam, Duprez. Ona çok sert vurdum, hepsi bu."

Doktor bir kez daha sığlığa doğru ilerledi. Bunu daha önce yapmıştı ve artık yenilmezdi. Girdap onu tekrar hızlı suya doğru sürüklerken, saldırı açısını dikkatlice ölçtü, böylece
kanonun burnu sığlığa girdiğinde, tüm kanocuların bildiği numarayla, onu suya karşı sıkıca tuttu ve çok fazla çaba sarf etmeden, ancak akıntının gücünü ustaca manipüle ederek, onu yavaş yavaş sığlıktan diğer kıyıya yakın yavaş suya doğru itti ve kürekle zafer kazanmış bir şekilde
kıvrımın etrafından kayboldu.

"İyi bir adam," dedi Duprez, Barney'nin aniden ortaya çıkmasının şokundan kurtulmak için bu kadar zaman harcayan Ben Fallows'a. "Ama de
preechere, dün gece bir oiseau'da hızlı bir şekilde gitti."

"Öyle mi, ha?" diye cevapladı Ben. "Eh, Mattawa'da üç yaz geçirmedi. Kanodaki bir kuş ve kardeşi de öyle - yani - oradaki doktor. Acaba onu yakalayabilecek mi!" Ben çok heyecanlıydı.

"Belki. Kesinlikle aşağı iniyor!"

Bu arada doktor sabit, sallanan bir vuruşla kürek çekmeye devam etti, her girdaptan ve ters akıntıdan yararlanarak, ağaçların altından kıyı boyunca gizlice ilerledi, hızlı akan suyun üzerinden geçti, kanosunu kayalık parçaların üzerinden kaldırdı, ta ki öğlene doğru kendini Long Rapid'in altındaki taşıma noktasında bulana kadar.

"Sanırım diğer tarafta kamp kuracağım," dedi, çok yalnız yaşayan insanların tavrına göre yüksek sesle konuşarak. Küreklerini iskeleye yerleştirdi, çay kovasını kemerine taktı, kanosunu omzuna aldı ve battaniye çantasını eline alarak yarım mil uzunluğundaki taşımayı "yerleşmeden" yaptı. "İşte," dedi, kanosunu dikkatlice çimlere yerleştirerek, "bacaklarım
kollarımdan daha iyi. Şimdi yemek yiyeceğiz." Çay kovasını açtı,
pastırmalarını kızartmaya hazırlık olarak şeritler halinde kesti, bir ateş yaktı, bir kova su çekti, bir avuç çay attı, ateşi bir kavak fidanına
attı ve pastırmalarını kızartmak için oturdu. On beş dakika içinde yemeği hazırdı - sadece dağlarda açık gökyüzünün altında ve Big Horn'un akıntısına karşı on mil kürek çekmenin sonunda yenebilecek türden bir yemek. Akşam yemeğinden sonra piposunu yaktı ve yarım saat boyunca ılık bahar güneşinin altında uzandı. Eski huzursuzluk
geri dönüyordu. Demiryolu inşaatının Tıbbi Müfettişi olarak yaptığı iş neredeyse tamamlanmıştı. Tıbbi bölüm tamamen organize edilmişti ve hastalık ve pislikle mücadele onun için neredeyse
bitmişti. Ve oradaki gerginliğin azalmasıyla birlikte son üç yıldır onu
bir ülkeden diğerine sürükleyen ruhsal ateş ona şiddetle geldi. Mesleki onuru görevini sürdürmesini ve işini yapmasını gerektirmeseydi,
çoktan unutmaya kararlı bir şekilde çabaladığı şeyleri sürekli olarak aklında tuttuğu bir bölgeyi terk etmişti. Son üç ay boyunca en titiz özeni göstererek kardeşiyle bir toplantıyı engellemişti. Ancak bunda daha fazla başarılı olmayı umamazdı. İkinci piposu içilmeden önce kararını vermişti.
"Bundan çekileceğim," dedi, "bu Big Horn kampı temizlendikten sonra."

Takımını topladı, ateşini dikkatlice söndürdü, doğru bir
ormancının işaretiydi, kanosunu suya kaydırdı ve tekrar yola koyuldu.
Ben Fallows'la olan
görüşmesi bir şekilde kardeşini bugün yanına getirmiş gibi görünüyordu. Ottawa'nın yukarı kesimlerinde birlikte geçirdikleri o günlere dair her şey anlamlıydı. Akan nehir, açık gökyüzü, orman, temiz hava ve hepsinden önemlisi, kayan kano ona Dick'i anlatıyordu. Bunca yıldır kalbinde iltihap gibi olan şiddetli kızgınlık, acı kayıp hissi, bugün bir şekilde
batmış gibiydi. Kürek her kaldırılışında,
hoş bahar havasının her derin nefesinde, kanonun her kaymasında, o eski kano günlerinin neşeli sevinci
yüreğine doluyordu ve farkına varmadan kendini, kürek ve omuzların ritmik salınımıyla, eski Habitant kano şarkısını söylerken yakaladı:

"En roulant ma boule roulant."

Vücudunun şarkıya göre sallandığını gördüğünde, kendini sertçe kontrol ediyor ve kafasında kararlı bir şekilde başka bir hava yaratıyordu, ancak kendini kısa bir alanda tekrar o eski şarkıya sallanırken bulmak için, o harika günlerde
kendisi ve kardeşinin kanolarını
kaydırdıkları, artık çok uzakta görünen o günlerde.

"En roulant ma boule,"

küreği, tüm yapabildiklerine rağmen şarkı söyledi. Dick'in pruvadan gelen net tenor sesini duyabiliyordu. "Hadi, kahretsin! Bırak diyorum!" dedi yüksek sesle
vahşice.

"En roulant ma boule roulant,"

eski şarkı, virajdan gelen net ve güçlü bir sesle duyuldu.
Doktor küreğini neredeyse dereye düşürecekti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bu ne? Kim o?"

"Visa la noir, tua le blanc,
Roli roulant, ma boule roulant,"

diye şarkı söyledi ses. Bu dizeyi tam olarak bu şekilde söyleyebilecek tek kişi vardı. Küreği iki hızlı çekişle kanosunu sarkan çalılıklara
kaldırdı, sessizce kıyıya atladı ve kanosunu
kendisinin ardından kıyıya çekti. Şarkı nehirden aşağı hâlâ geliyordu ve giderek yaklaşıyordu.

"O fils du roi tu es mechant,
En roulant ma boule."

Doktor çalılıkları dikkatlice ayırdı ve dışarı baktı.
Kıyıya yakın bir yerde kano vardı, şarkıcı kıçta oturuyordu, şapkası yoktu ve
yüzü açık saçlarına karşı kahverengi görünüyordu. Ne kadar güçlü ve
ne kadar yakışıklı görünüyordu! Barney, kardeşinin yakışıklılığına duyduğu çocuksu gururu hatırladı. Evet, her zamanki gibi yakışıklıydı ve yine de farklıydı.
"Yaşlı, o kadar," dedi çalılıklardaki adam, zor nefes alarak. Hayır,
tamamen öyle değildi.
Yüzünde yeni bir ciddiyet, yeni bir onur vardı. Birdenbire şarkı aniden kesildi. Kürek bırakıldı
ve kano sürüklenmeye bırakıldı. Akıntı onu kıyıya daha da yaklaştırdı.
Yüzdeki her çizgi artık görülebiliyordu.
Çalılıkların arasından dışarı bakan adam keskin bir acı darbesinin farkındaydı.
O ciddi, yakışıklı yüzdeki çizgiler,
kederin keskin bir
aracıyla çizilmiş çizgilerdi. Değişim yılların değişimi değildi, daha fazlasıydı. Sadece sorumlu bir erkekliğin ciddiyeti değildi, oydu ve başka bir şeydi. Bu değişimdi, eski umursamaz neşe yüzden gitmişti ve
yerine neredeyse kasvetli bir hüzün gelmişti. Nehrin aşağısına doğru ciddi, üzgün
yüz dönmüştü, ancak gözler akan suya
bakıyordu. Kano şimdi çalılıkların arasındaki saklanma yerinin hemen hemen yanındaydı ve hala sürükleniyordu. Aniden kanodaki adam yüzünü göğe doğru kaldırarak haykırdı, "Onu geri getireceğim, lütfen Tanrım ve onu da bulacağım!" Gözcü hızla geri çekildi. Elinin altında bir sopa
şakladı. Kendini yüzüstü attı ve ellerini
güçlü bir şekilde yosunlara
sımsıkı bastırdı, sanki orada kalmak ister gibi. "Sanırım bir geyik, ama
gitmeliyim," dedi bir ses, sonra küreğin bir çırpıda çevrildiğini ve çalılıkların arasından baktığında, dünyadaki tüm erkekler arasında en çok
özlediği ve en çok korktuğu adamın sallanan figürünün hızla görüş alanından kaybolduğunu gördü. İki kez ellerini dudaklarına götürüp onu çağırdı,
ama bunu yaparken bile bir görüntü sesini tutuyordu, çok uzaktaki bir şehirdeki bir odanın görüntüsü, sevdiği kız ve bu adamın yüzüne sıcak öpücükler kondurması. "Hayır," dedi sonunda, ayağını yosuna sertçe sürterek, "bırak gitsin." Ama yine de gözlerini zorlayarak sallanan figürün ardından baktı, ta ki nehrin kıvrımı onu görüş alanından gizleyene kadar. Sonra derin yosun kıyısına, ağır bir mücadeleden yeni geçmiş bir adamın havasıyla çöktü. Akıntıya karşı yolculuğun geri kalanı onun için yorucu bir sürüklenmeydi. Işıktan parlaklık, havadan tatlılık kaybolmuştu. Yüreğine yakıcı bir acı
doldu ve boğazını sıktı. Hastalar ve yaralılar için yaptığı işin iyileşmesine yardımcı olduğu eski yara yeniden açılmıştı ve bunun ilk acısı yine üzerindeydi. Üst kampa gece geç saatlerde ve yorgun bir şekilde ulaştı. Ama yorgun olmasına rağmen, gün ağarana kadar tifo salgınıyla mücadelesini sürdürdü, sonra bir saatlik uyku çekip Big Horn'dan aşağı doğru yola koyuldu, bir hafta geçmeden, burada onun için imkansız olan
unutmayı uzak bir diyarda aramaya karar verdi.

Kürek, uzun sabah boyunca sabit bir şekilde sallandı, ama kalbinde
hiçbir ritmik şarkı uyandırmadan. En kısa sürede
başarılması gereken ağır bir eziyetti. Kanonun kayması ve sıçraması bile
kalbinin tek bir atış bile
hızlanmasını sağlayamadı. Uzun Akıntı'ya ulaştığında henüz sabahın erken saatleriydi. Tehlikeli bir su parçasıydı, ama bir an bile düşünmeden kanosunda dikleşti ve kaynayan yamaçtan aşağı hızlı bir bakış
atarak geçiş yolunu seçti. Sonra dizlerinin üzerine çöküp onları kanosunun kenarlarına sıkıca dayadı ve daha hazır olmadan kendini o kaynayan suyun tepesindeki pürüzsüz, dik yamaçta buldu. İki uzun kırlangıç ​​gibi dalış, sonra bir dizi
çarpıcı, kıvrılan dalganın içinden çılgınca dalış, o hızla
geçerken ona vahşice tokat attı,
ayaktaki kambur dalgaların üzerinden bir veya iki büyük dalgalanma, sonra girdabın girdabı onu yakaladı ve onu
sessiz suya doğru kaldırdı. Bir dakikalık çılgın heyecan ve Uzun Akıntı geride kalmıştı.

"Bunu tam olarak doğru anlamadım," diye homurdandı. "Onu daha
önce kaldırmalıydım. Bir dahaki sefere kuru olarak geçeceğim. Bir dahaki sefere?" diye tekrarladı. "Tanrı bilir, benim için o sudan bir dahaki sefere olur mu." Girdabın etrafından kıyıya doğru kürek çekti, kanosundaki suyu boşaltmak istiyordu. "Merhaba! Bu da ne?" Girdabın
taşıdığı odun yığınının yanında, bir kano dibe doğru
yüzüyordu. "Tanrı yardımcımız olsun!" diye inledi. "Bu onun kanosu! Tanrım! Tanrım! Dick, oğlum, kaybolmadın! Bu akıntıları aşardı. Bu onun
tarzı. Ah, neden onu çağırmadım ki? Birlikte
yeterince güvenli bir şekilde yapabilirdik!" Kanosunda ayağa kalktı ve odun yığınları arasında hevesle aradı. "Dick! Dick!" diye tekrar tekrar seslendi, yaralı bir adamın vahşi çığlığıyla. Kanoya doğru kürek çekti ve inceledi. "Ah,
Tam dibinde kayalara çarptığı yer orası. Ama
burada boğulmamalıydı," diye devam etti, "eğer ona çarpmazlarsa. Bakalım, o girdap onu
nereye götürecekti?" Bir dakika daha endişeyle suyun akışını gözlemledi. "Üç dakika dayanabilirse," dedi, "o çubuğa
çarpmalıydı." Küreğini birkaç kez savurduktan sonra kum çubuğa
çıktı. "Ha!" diye bağırdı. Su işaretinin hemen üzerindeki kumda bir kürek vardı.
"Orada hiç yüzmedi." Dışarı fırladı ve kanosunu çekti, sonra
dizlerinin üzerine çökerek, çubuğa basan izleri inceledi. Kumda açık bir elin izi vardı. "Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı, ellerini göğe doğru kaldırarak, "Bu noktaya ulaştı. Burada
bir yerlerde kıyıda." Bir koku köpeği gibi işaretleri takip etti
ormanın kıyısının engebeli kayaların üzerinden dik bir şekilde yükseldiği yere kadar.
Hevesle yukarı tırmandı, gözleri herhangi bir işaret için tetikteydi.
Tepeye ulaştı. Etrafına hızlıca bir bakış attı, sonra alçak bir çığlıkla
ileriye doğru koştu. Orada, yosunların üzerinde uzanmış, yanında küçük bir çalı yığını, elinde kibrit kutusuyla kardeşi yatıyordu.
"Ah, Dick, oğlum!" diye bağırdı yüksek sesle, "çok geç değil, kesinlikle!" Hareketsiz
bedenin yanına
düştü, onu nazikçe çevirdi ve elini
kalbine koydu. "Çok geç! Çok geç!" diye inledi. Bir deli gibi
ormandan
çıktı, kendini kayalık kıyıdan aşağı ve kanosuna doğru
attı,
çantasını kaptı ve tekrar geri döndü. Tekrar ve daha dikkatli bir şekilde,
kalp atışlarını hissetti. Zayıf bir çırpınma hissedebileceğini düşündü.
Aceleyle matarasını kaptı ve kapalı dişlerini zorla açarak boğazına
birkaç damla viski döktü. Ama yutma
girişimi yoktu. "Şöyle deneyelim." Hızlı parmaklarıyla
şırıngasını viskiyle doldurdu ve koluna enjekte etti. Heyecanla bekledi
elini zayıfça çırpınan kalbin üzerine koydu. "Aman Tanrım! Geliyor, inanıyorum!" diye haykırdı. "Şimdi biraz striknin," diye fısıldadı. "İşte,
bu işe yaramalı."

Bir kez daha kanosuna koştu ve yemek takımını ve
battaniyesini getirdi. Beş dakika içinde ateşi yaktı ve çay kovası
içinde bir fincandan biraz daha fazla su ile
ateşin üzerine sallandı. Beş dakika daha
içinde yarım fincan sıcak çay hazırdı. Bu sırada kalp atışı her an daha da güçlenerek algılanabiliyordu. Çaya biraz
uyarıcı koydu. "Şunu bir indirebilirsem," diye mırıldandı, gevşek ellerine sürtünerek. Bir kez daha başını kaldırdı, kapalı çeneleri açtı ve birkaç damla sıvı dökmeye çalıştı. Tekrarlanan
denemelerden sonra başardı. Sonra ilk kez ellerinin kanla kaplı olduğunu fark etti. Başını nazikçe kaldırdı ve arkasını inceleyerek büyük, engebeli bir yara buldu. "Kötü görünüyor, kötü." Kemiği dikkatlice
elledi ve başını salladı. "Kırık, korkarım." Biraz daha
su ısıtıp yarayı temizledi ve pansuman etti. Yarım saat daha
kaygılı mücadelesine, her değerli
anını kullanarak yoğun bir aktiviteye harcadı, o zaman sonsuz sevincine ve rahatlamasına hayat yavaş yavaş geri gelmeye başladı. "Şimdi onu hastaneye götürmeliyim."

Kürek çekilecek beş mil daha vardı ama akıntı aşağıydı ve
taşıma yolu yoktu. Hızlı bir şekilde büyük bir kol dolusu balsam
dalını kesti. Bunlarla ve battaniyeleriyle kanosunda bir yatak yaptı,
pruva kirişini kesti, sonra yaralı adamı kaldırıp adımlarını büyük bir özenle seçti, onu kanoya taşıdı ve sağ tarafındaki balsam dallarının üzerine yatırdı. Ağırlık o tarafa geldiği anda solgun dudaklardan bir inleme duyuldu. "Burada bir sorun var," diye mırıldandı doktor, onu hafifçe çevirerek. "Ah, omuz dışarı. Bunu hemen halledeceğim." Becerikli bir manipülasyonla çıkıklık
azaldı ve hasta hemen dalların yatağına
çöktü ve hareketsizce yattı. Biraz daha uyarılma kalbini
daha düzenli bir
atışa geri döndürdü. "Şimdi, oğlum," dedi kendi kendine, kanonun kıç tarafına diz çökerken, "ona sahip olduğun her zerreyi ver." Yarım saat boyunca, hastasına uyarıcı vermek için iki kez hariç, hiç ara vermeden, kürek ve sallanan vücut ritmik salınımlarını sürdürdü, ta ki son sığlık kanoyu vurana ve bir dakika sonra
İniş'e varana kadar. "Duprez! Gel, çabuk!" Doktor, sanki nehirden gelmiş gibi ıslak, sesi kısık ve yüzü bembeyaz bir şekilde mola yerinin kapısında duruyordu.

"Mon Dieu!" diye haykırdı Fransız, "what de mattaire?"

Doktor odaya şöyle bir göz attı. "Hasta adam," dedi kısaca.
"Bu yatağı istiyorum. At arabanı al, hemen." Yatağı aldı ve şaşkın Duprez'in gözleri önünde dışarı çıkardı.

Duprez konuşması yavaş ama harekete geçmesi hızlı bir adamdı ve yatak at arabasına yerleştirildiğinde atı şaftların arasına girmişti.

"Hadi, Duprez, bana yardım et," dedi doktor.

"Kesinlikle. Bon Dieu! Dat's de bon preechere! Ölmedi, değil mi?"

"Hayır," dedi doktor, parmaklarını nabza koyarken bitkin yüze sertçe bakarak. "Hayır. Hadi. Hadi. Dikkatli sür ama
zaman kazan."

Birkaç dakika içinde hastaneye giden yola ulaştılar, yol iyi derecelendirilmiş ve düzgündü. Duprez midillisini dörtnala gönderdi ve
kısa bir süre sonra hastanenin kapısına ulaştılar, orada görevli Ben Fallows tarafından karşılandılar.

"Barney! Yaşayan zıplayan Jemima Jebbs adına!" diye bağırdı Ben. "Yeryüzünde ne--"

Ama doktor sözünü kesti. "Ben, Matron'u getir, hemen ve sıcak battaniyeler ve sıcak su torbalarıyla
bir yatak hazırla. Hadi, dostum! Orada ağzı açık
kalma!"

Hala şaşkınlığını gizleyemeyen Ben, tahta bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde koridordan içeri ve
merdivenlerden yukarı sıçradı. Ofis
kapısına ulaştı. "Bayan Margaret," diye soluk soluğa söyledi, "Barney kapıda hasta bir adamla.
Yatak hazırlamak istiyor. Bizim yok ve--"

Hanımefendinin yüzündeki ifade, sözlerinin akışını kesti.
"Barney?" dedi, yavaşça ayağa kalkarken. "Barney?" dedi tekrar,
elini masaya sıkıca bastırarak. "Ne demek istiyorsun, Ben?"
Sözcükler yavaşça geldi.

"Hasta bir adam için yatak istiyor ve biz--"

Margaret ona doğru bir adım attı. "Ben," dedi, nefes nefese bir telaşla,
"odamı hazırla. Ama önce Hemşire Crane'e hemen yanıma gelmesini söyle. Git,
Ben."

Hadi, onu yalnız bırakarak aceleyle uzaklaştı. Titreyen elleriyle
kapıyı kapattı, masasına doğru döndü ve orada dikildi, iki elini
kalbine bastırmış,
kalbinden geçen ve kulaklarında gümbürdeyen çalkantılı gelgitleri kontrol etmek için çok çabalıyordu. "Barney!
Barney!" diye fısıldadı. "Ah, Barney, sonunda!" Mavi gözleri kocaman açılmıştı ve hepsi büyük aşkının yumuşak ışığıyla parlıyordu. "Barney,"
defalarca tekrarladı, "aşkım, aşkım, benim--ah, benim değil--" Bir hıçkırık
sesini yakaladı. Masasının üzerinde Hoffman'ın büyük resminin bir kopyası asılıydı,
Gethsemane'de diz çöken İsa. Resme yaklaştı. "Ah
Mesih!" diye haykırdı kırık bir şekilde, "Ben de! Bana yardım et!" Kapı çalındı, Hemşire Crane içeri girdi. Margaret hızla
tekrar masasına doğru döndü.

"Dr. Bailey bir hastayla kapıda," dedi hemşire.

"Dr. Bailey?" diye yankıladı Margaret, başını kaldırmaya cesaret edemeden, titreyen elleri masanın üzerindeki kağıtların arasında çırpınıyordu. "Ona git, Hemşire, ve
istediğini al. Odamı al. Birazdan ben de peşinden gelirim."

Bir kez daha yalnızdı. Tekrar Mesih'in resminin önünde durdu, büyük teslimiyetin sözleri ruhunun odalarında
çınlıyordu. "Benim değil, Senin isteğin olsun." Resme daha da yaklaştı, o güçlü, sabırlı, acı çeken yüze hoş geldin gözyaşlarının yağmuru arasından baktı. "Ah Mesih!" diye fısıldadı, "Sevgili mübarek Mesih!
Anlıyorum--şimdi. Bana yardım et! Bana yardım et!" Sonra, bir duraklamadan sonra, "Benim isteğim değil! Benim isteğim değil!"

Çatışma bitmişti. Sessizce ofisinin köşesinde duran
lavaboya gitti, gözlerini yıkadı, yüzündeki mücadelenin izlerini sildi ve görevine ve haçına sakin bir şekilde gitti.
Holde Barney ile karşılaştı. Hızlı, hafif bir adımla onun yanındaydı, iki elini de uzatmıştı. "Barney!" "Margaret!" dediler sadece.
Bir iki an Barney onun ellerini tutarak durdu, tek kelime etmeden o tatlı yüze baktı, o kadar solgun, o kadar güzel, o kadar sakin ve güçlüydü.
İki kez konuşmaya çalıştı ama kelimeler boğazında düğümlendi.
Aniden dönüp kamp yatağındaki gri battaniyenin altındaki figürü işaret etti.

"Sana--Dick'i--getirdim," dedi sonunda kısık bir sesle.

"Dick! Yaralı mı? Hayır--" Korkulan kelimeden önce durdu.

"Hayır, yaralı. Kötü, korkarım ama umarım--"

"Oda hazır," dedi Hemşire Crane.

Bir anda diğer tüm düşünceler ve duygular ortak görevlerinin acil taleplerine yol açtı. Yapmaları gereken işler vardı ve kendilerini, acı çekenlere hizmet etmek için İlahi çağrıya
kendilerini düşünmeden itaat etmeye eğitmişlerdi. Birlikte işlerinde çalıştılar, Margaret, hızlı parmaklarını ve kafadaki yarayı temizleyen, inceleyen ve pansuman eden ve başka bir yaralanma veya hastalık için kapsamlı bir inceleme yapan
tamamlanmış becerisini hayranlıkla fark etti, Barney, yanında duran sessiz, istikrarlı yardımcısının, hızlı gözleri ve eliyle her ihtiyacını önceden tahmin etmesinin etkinliğinin farkındaydı. Sonunda işleri bitti ve ayakta durup bitkin yüze baktılar.

"Şimdi dinleniyor," dedi Barney, alçak bir sesle. "Kırık ciddi değil, sanırım."

"Zavallı Dick," dedi Margaret, elini alnının üzerinden geçirerek.

Dick, onun dokunuşu ve sesiyle inledi ve gözlerini açtı. Barney hızla
görünmez oldu. Bir iki dakika gözler odada dolaştı, sonra Margaret'in yüzünde sıkıntılı, sorgulayıcı bir bakışla durdu.

"Ne oldu, Dick, canım?" dedi Margaret, ona doğru eğilerek.

Cevap olarak eli sanki bir şey arıyormuş gibi göğsüne doğru zayıfça hareket etmeye başladı.

"Biliyorum. Mektup, Dick?" Zekâ dolu bir bakış gözlerinde parladı.
"Önemli değil, Dick. Barney'e götüreceğim. Barney burada, biliyorsun."

Bir el kolunu kavradı. "Sus!" dedi Barney sert bir emirle. "Benimle ilgili hiçbir şey söyleme." Ama ona aldırmadı. Bir an daha hasta adamın bakışları yüzünde oyalandı. Hafif bir memnuniyet gülümsemesi, gergin yüz hatlarını kapladı, sonra zekâ dolu bakış kayboldu ve gözler yorgunca kapandı.

"Gel," dedi Barney kapıya doğru yürürken, "sessiz olması daha iyi."

Hemşireyi sorumlu bırakarak birlikte ofise doğru yürüdüler.

"Onu nerede buldun?" diye sordu Margaret, Barney'e bir yer verirken. Sonra
Barney ona, kanoya nasıl rastladığını ve
Dick'i ormanda baygın bir şekilde yatarken nasıl keşfettiğinin hikayesini anlattı.

Hikaye bittiğinde Margaret nazikçe, "Tanrı'nın yönlendirmesiydi, Barney," dedi; ancak buna cevap vermedi. "Ciddi bir tehlike var mı sence?" diye sordu endişeli bir sesle.

"İyileşecek," diye cevapladı Barney. "Tek ihtiyacı olan dikkatli bir bakım,
ve sen ona bunu verebilirsin. Yarına kadar bekleyeceğim."

"Yarın mı? Ya sonra?"

"Gelecek hafta bu ülkeden ayrılıyorum."

"Ülkeden ayrılıyorum? Ve neden?"

"Buradaki işim bitti."

"Kesinlikle yapılacak çok şey var ve sen daha yeni yeni bu kadar büyük şeyler yapmaya başladın. Neden şimdi gidiyorsun?"

Barney, sanki bir cevap düşünüyormuş gibi birkaç dakika sessizce bekledi.
"Margaret, gitmeliyim," diye patladı sonunda. "Gitmem gerektiğini biliyorsun.
Onunla temas halinde yaşayıp unutamam!"

"Affet, demek istiyorsun, Barney."

"Peki, istersen affet," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Barney," diye cevapladı Margaret içtenlikle, "bu sana yakışmaz ve
bugün Tanrı'nın merhameti karşısında kalbinde nasıl kin tutabilirsin?"

"Nasıl tutabilirim? Tanrı bilir ya da Şeytan. Üç yıldır onunla savaştım,
ama orada. Orada!" Elini göğsüne sertçe vurdu.
"Hayatımı mahvettiğini unutamıyorum! Ama onun için
ruhumda inanıyorum ki kazanmalıydım--onu bana! Kritik bir anda içeri girdi ve
mahvetti--"

"Barney! Barney, beni dinle!" diye bağırdı Margaret aceleyle.

Barney ayağa fırladı.

"Hayır, beni dinlemelisin. Otur." Barney onun sözüne itaat etti ve
oturdu. "Şimdi beni dinleyin ve beni adil bir şekilde dinleyin. Dick'in veya Iola'nın suçsuz olduğunu söylemeyeceğim. Kimin daha büyük olduğunu söyleyemem. İkisi de gençti ve bir dereceye kadar yaşam tarzları konusunda deneyimsizdi. Koşullar onları birbirine çok yakınlaştırdı ve neredeyse kardeşçe bir yakınlık kurdular. Bu bir hataydı. Asla güvenli bir şekilde göz ardı edilemeyecek gelenekleri görmezden geldiler. Tam o sırada Dick'in hayatı onun için zorlaştı. Kilisesi onu reddetmişti."

"Onu reddetti mi?"

"Evet, reddetti. Rahipler Meclisi tarafından ruhsatı reddedildi, sapkın olarak damgalandı ve işten dışlandı." Margaret'in sesi acılaştı. "Sertleşmesine şaşırıyor musun? Belki de buna engel olamadılar -- söyleyemem -- ama sertleşti. Evet, ve bundan daha kötüsü, inancından, arkadaşlarından ve insanları dik ve güçlü tutan şeylerden uzaklaştı. Zayıfladı. Ayartılma saati geldi.
Sen ve ben hayatın o tarafını yeterince gördük ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz.
Seninle olan inancını bozdu - hayır, seninle değil. Sana sadıktı ama
kendisiyle ve onunla olan inancını bozdu. Tek bir an, senin göründüğün o an, tutkuya yenik düştü ve o andan beri acı, korkunç bir şekilde
acı çekti. Ne kadar korkunç olduğunu kimse bilmiyor.
Seni bulmaya
çalıştı ama bulunamadı. Sana haksızlık etti, Barney,
ama sen ona ve hepimize çok acı çektirdin." Burada bu kadar cesurca ve kararlı bir şekilde
söylenen ses aniden titredi ve kırıldı.

"Sana acı çektirdi!" diye bağırdı Barney, acı bir alayla. "Acıdan nasıl bahsedebilirsin? Her şeye sahipsin! "Her şeyimi kaybettim!"

"Her şeyi mi?" diye yankılandı Margaret hafifçe. "Ah, Barney, ne kadar az şey biliyorsun!
Ama önemli değil, Tanrı sizi bir araya getirdi ve bu kötü şeyi
yapmamalısınız. Kalplerimizi kırmaya devam etmemelisiniz."

"Kalplerinizi kırmak mı? Margaret, kelimelerin ne faydası var? Benim de bir kalbim vardı,
ve kendimden daha çok sevdiğim ve güvendiğim bir kardeşim vardı, evet,
kendimden daha çok, ve--benim--Iola'm vardı. Kaybettiğim her şey. Çalışmam beni birkaç ay boyunca tatmin ediyor,
ama elimden geldiğince bu korkunç şey beni avlıyor ve
çıldırıyor. Hayatta benim için hiçbir şey kalmadı. Ve belki de çok şey olabilirdi ama--"

"Dur, Barney!" diye haykırdı Margaret dürtüsel bir şekilde. "Senin için hala çok şey var. Tanrı iyidir. Bizden ne kadar da iyi. Bir günahkarı affedemezsin. Ah, yazık! Ama O affeder ve unutur ve kesinlikle sen
denemelisin--"

"Dene! Dene! Aman Tanrım, Margaret! Dene! Denemediğimi mi sanıyorsun?
O şey orada! orada!" tekrar göğsüne vurarak. "Bana
kendimi ondan nasıl kurtaracağımı söyleyebilir misin?"

"Evet, Barney, sanırım sana söyleyebilirim. Tanrı'nın büyük iyiliği bunu senin için yapacak. Dinle," dedi, elini kaldırıp sözlerini durdurarak, "Tanrı
seni utandırmak ve yumuşatmak için sana büyük bir sevinç getiriyor. İşte,
bunu oku." Iola'nın mektubunu ona uzattı, pencereye gitti ve
sırtını ona dönerek aşağıdaki büyük, geniş vadiye baktı.

"Margaret!" Boğuk ses onu geri çağırdı. Sert, gururlu,
somurtkan çekingenliği paramparça olmuştu, gitmişti. Dudakları titriyordu, elleri titriyordu. Kızın yüreğine dokunmuştu. "Margaret," diye haykırdı kırık bir şekilde, "bu ne anlama geliyor?" Çok sarsılmıştı.

"Seni istediği, sana ihtiyacı olduğu anlamına geliyor. Dick yarın onu sana geri getirecekti, Barney. Tek arzusu buydu."

"Onu bana getirmek mi? Onu bana geri getirmek mi? Dick? Sevgili ihtiyar! Ve ben--Ah, Margaret!" Titreyen ellerini ona doğru uzattı. "Affet beni!
Tanrım beni affet! Zavallı Dick! Onu göreceğim!" Kapıya doğru yürüdü.
"Hayır, nasıl değil," diye bağırdı, kendini kontrol etmek için boşuna çabalayarak. "Çıldırıyorum!
Çıldırıyorum! Üç uzun yıl boyunca bu lanet şeyi kalbimde taşıdım!
Gitti! Gitti, Margaret! Duyuyor musun? Gitti!" Yüksek sesle
bağırıyordu. "Kardeşim Dick'e karşı kendimi iyi hissediyorum!"

"Sus, Barney canım," dedi kız, gözyaşları yüzünden aşağı akarken, "onu
uyandıracaksın."

"Evet, evet," diye bağırdı, hevesli bir fısıltıyla, "Dikkatli olacağım. Zavallı ihtiyar, o da acı çekti. Sevgili ihtiyar Dick! Ve o beni istiyor! Bu gece
gideceğim! Evet, bu gece! Tarih ne?" Titreyen elleriyle
zarfı yırttı. Mektup yere düştü. Margaret mektubu yakaladı
ve onun için açtı. "Bir ay ve daha önce! Evet, bu gece gideceğim. Ah, Margaret, ne kadar da aptalım! Kendimi toparlayamıyorum."
Birden kendini sandalyesine attı. "İşte!" diye dişlerinin arasından
dişelendi, "sessiz ol!" Birkaç dakika tamamen hareketsiz oturdu,
kendisine hükmedecek gücü topladı. Sonunda kendini toparladı.
"Hayır," dedi sakin bir sesle, "bu gece gitmeyeceğim. Dick iyileşene
kadar bekleyeceğim. Şu anda sessiz kalması gerekiyor. Sabah onu
kendisi gibi görmeyi umuyorum. Sadece bekleyip görebiliriz. "

Gece boyunca beklediler, Barney kendini mükemmel bir şekilde kontrol altında tutmak için
güçlü bir şekilde mücadele ediyordu, Margaret sessizce yapılması gerekeni yapıyordu,
tüm ruhu, bir başkasının sevincinde en büyük sevincini bulan o kendini unutan sevgiyi
soluk alıyordu. Gün ağarırken hemşire kapıya geldi ve onları hala beklerken buldu.

"Bay Boyle uyandı ve sizi istiyor, Bayan Robertson."

"Ona gitmeme izin verin," diye bağırdı Barney. "Korkmayın." Sesi hala titriyordu, ancak tavrı sakin ve kararlıydı. Tekrar kendine hakim olmuştu.

"Evet," dedi Margaret, "ona gidin." Sonra kapı kapanırken bir kez daha Gethsemane manzarasının önünde durdu. "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür," dedi yumuşak bir sesle, "onlar için acı sona erdi."

Yarım saat bekledi ve sonra hasta odasına çıktı. Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı, içeri girdi ve gözleri kararana kadar dik dik baktı.
Yastığın üzerinde, yüzü aşağı dönük, Barney'nin başı Dick'inkine yakındı, kolu kardeşinin boynuna dolanmıştı ve Dick'in yüzünde coşkulu bir huzur ifadesi parlıyordu. Margaret odadan çıkmak üzereyken Dick ona seslendi, zayıf ama neşe dolu bir sesle.

"Margaret," dedi, bir gülümseme ışık gibi karanlık bir bulut,
"başım kırılmıştı, ama vücudumdaki tüm kemiklerin kırılmasını isterdim, sadece
Barney onları yerine oturtsun diye. İyiyiz, değil mi, evlat?"

Barney yavaşça yüzünü kaldırdı, gözyaşlarıyla lekelenmiş, yıpranmış, ama uzun zamandır bilmediği bir huzurla ışıldıyordu. "Evet, ihtiyar," dedi, tüm kendine hakimiyetine rağmen hala titrek bir sesle, "yine haklıyız ve Tanrım, lütfen öyle kalacağız."

XXI

EN ÇOK KİMLERİ BAĞIŞLADI

Dick üç gün boyunca sağlığına doğru istikrarlı bir ilerleme kaydetti, ama ilerlemesi
yavaştı. Herhangi bir zihinsel çaba başında şiddetli bir ağrıya neden oluyordu ve
ateşini birkaç puan yükseltmeye yetiyordu. Güçlendikçe ve düşüncelerinde giderek daha netleştikçe
işine ilişkin kaygısı artmaya başladı. Cemaatleri Pazar günü onu bekleyecekti ve onların hayal kırıklığına uğramasını düşünmeye dayanamıyordu. Onları bir araya getirmek için büyük bir çaba sarf etmişti ve tek bir başarısızlığının bile feci bir etkisi olacağını biliyordu katılım üzerine. Özellikle Bull Crossing'deki ayinle ilgiliydi, bu ayin hem işin en zor olduğu noktaydı hem de şu anki durumda en cesaret verici olanıydı. Onun talimatlarıyla Barney, Bull Crossing'deki ayin için bir yedek bulmaya çalıştı, ancak sonuç alamadı. O ülkede vaizler azdı
ve her vaizin üstesinden gelebileceğinden daha fazla işi vardı. Ve böylece Dick endişelendi ve kendini ateşe verdi, ta ki doktor onu sert bir şekilde göreve çağırana kadar.

"Endişelenmenin senin işin olduğunu düşünmüyorum, Dick," dedi. "Sanırım kendini emir altında çalışıyor olarak görüyorsun ve emirleri verenin seni buraya yatıran olduğuna inanıyorsun, değil mi?"

"Bu doğru," dedi Dick yorgun bir şekilde, "ama insanlar var. Birçoğu uzun bir yol kat etti. Onları bir araya getirmek zor oldu ve onları hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum."

"Eh, birini bulacağız," diye cevapladı Barney. "Bizi yenmek oldukça zor bir birlik, değil mi, Margaret? Eğer kendim gitmek zorunda kalırsam, Bull Crossing'deki ayini alacak bir adam olacak - gerçekten de çaresiz bir çare."

"Neden olmasın, Barney?" diye sordu Dick. "Bunu iyi yapabilirsin."

"Ne? Beni hiç konuşurken duydun mu? Parmaklarımla biraz konuşabiliyorum, ama dilim akıl almaz derecede yavaş."

"Bir zamanlar yavaş konuşan bir adam vardı," diye cevapladı Dick sessizce, "ama ona bir mesaj verildi ve bir ulusu özgürlüğe götürdü."

Barney başını salladı. "Onu hatırlıyorum. Ama bir şeyler yapabiliyordu."

"Hayır," diye cevapladı Dick, "ama Tanrı'nın bir şeyler yapabileceğine inanıyordu."

"Belki de öyle. Bu oldukça uzun zaman önceydi."

"Tanrı için," diye cevapladı Dick içtenlikle, "uzun
önce diye bir şey yoktur."

"Yine de," dedi Barney, "sanırım bu şeyler artık olmuyor."

"Bence oluyorlar," diye cevapladı kardeşi, "Tanrı'nın hayatını eline alıp gidecek bir adam bulduğu yerde. "

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Barney, "ama şunu biliyorum ki
konuşmayı bırakıp uyumalısın. Şimdi, dinle beni, o toplantıyı aklından çıkar. Ben hallederim."

Ama cumartesi geldi ve Barney'nin tüm çabalarına rağmen, ertesi gün Bull Crossing'deki ayin için kimseyi bulamadı.
Cemaat yetkililerinden birinin o gün için geçici bir çözüm
olmayı kabul edeceğine dair hala ufak bir umut vardı.

"Sanırım o ayini kendim yapmak zorunda kalacağım, Margaret," dedi Barney gülerek. "Kalabalık bakmaz mıydı? Hayatlarının vaazını
dinlerlerdi."

"İyi bir vaaz olurdu, Barney," diye cevapladı Margaret sessizce. "Ve neden
adamlara bir şey söylemeyesin ki?"

"Saçmalama, Margaret!" diye haykırdı Barney sabırsızlıkla. "Bunun tamamen saçma olduğunu biliyorsun. Vaaz verecek ne tür bir adamım? Kumarbaz, küfürbaz
ve genelde kötü. Hepsi beni tanıyor."

"Onlar senin sadece bir kısmını biliyorlar, Barney," dedi Margaret nazikçe. "Tanrı hepinizi
tanıyor ve ne olduysan bugün kumarbaz değilsin ve
kötü bir adam değilsin."

"Hayır," diye cevapladı Barney yavaşça, "Ben kumarbaz değilim ve bir daha asla olmayacağım.
Ama ben sert, kötü bir adamdım. Üç yıl boyunca kalbimde nefret taşıdım. Affedemiyordum ve affedilmek istemiyordum. Ve inanıyorum ki, tüm kötülüğümün sebebi buydu. Ama--bir şekilde--bunu hak etmiyorum--ama bana çok iyi davranıldı. Cehennemi hak ettim ama
cennet vaadinde bulunuyorum. Ve ben bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarım--" Aniden durakladı.

"İşte vaazın hazır, Barney," dedi Margaret.

"Ne demek istiyorsun?"

"'Affet ve affedileceksin.'"

"Biri bana vaaz etmek istiyor ama vaaz
verecek olan ben değilim. Bu saçmalık. Crossing'deki adamlardan birini toplantıya çağıracağım."

Cumartesi akşamı Dick tekrar konuya döndü.

"Endişeli değilim, Barney," dedi, "ama yarın akşam Bull Crossing'deki toplantıya kim katılacak?"

"Şimdi, buraya bak," dedi Barney, "Pazartesi sabahı her şeyi duyacaksın.
Bu arada, soru sorma. Margaret ve ben sorumluyuz ve bu
yeterli olmalı. Onun başarısız olacağını hiç görmedin."

"Hayır, sen de Barney," dedi Dick, tatmin olmuş bir iç çekişle geriye doğru çökerek. "Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Yarın akşam aşağı inecek misin?" diye sordu Margaret'e dönerek.

"Ben mi?" diye haykırdı Margaret. "Ne yapacağım?"

"Elbette gideceksin. Sana çok faydası olacak," dedi Barney.
"Ben içeri girerken vaaz vermen veya paltomu tutman gerekebilir."

Gözlerde aniden beliren bir sevinç parıltısı, yanaklarda oluşan kızarıklık ve ardından gelen solgunluk, Dick'e Margaret'in kalbinden geçen düşünceleri anlattı.

"Evet," dedi Dick ciddi bir şekilde, "sen de aşağı ineceksin, Margaret. Sana iyi gelecek ve sana burada ihtiyacım yok."

Barney hayatında birçok endişeli gün geçirdi, ama kendisini hiç o Pazar sabahı karşılaştığı gibi yönetilemez koşullar ve uzlaşmaz gerçekler tarafından tamamen engellenmiş bulmamıştı. Zorluklarını, uzun süren hastalığından sonra sistemini güçlendirmek için "Meksika"nın barında bulduğu ve hemen yanında götürdüğü Tommy Tate'e itiraf etti.

"Sanırım ya sen ya da ben, Tommy."

"Bedad, aynısını yapacak olan sensin ve bu gece 'Meksika'dan kaçan kardeşlerin haberlerini merak edecek."

"Saçma sapan konuşma, Tommy," dedi Barney öfkeyle, çünkü kardeşinin yerini almaya zorlanma şansı, ki bu her zaman çok uzak görünmüştü, önemli ölçüde yaklaşmıştı. Enerjiyle Çaresizlikten
öğleden sonraki saatlerini Bull Crossing'deki cemaatin üyelerinden veya taraftarlarından herhangi birini ziyaret ederek, açıklayarak,
teşvik ederek, kandırarak, tehdit ederek geçirdi.
Ancak, birbiri ardına,
umutlarını bağladığı kişiler onu hayal kırıklığına uğrattı. Biri şehir dışındaydı, bir diğerini yatakta hasta buldu ve üçüncüsü bu isteği dikkate almayı kesin bir dille reddetti, böylece ayin saatinden birkaç dakika sonra kendini vaizsiz ve tamamen çaresiz buldu ve ayini kendisi yapmak zorunda kalma olasılığıyla ilk kez ciddi bir şekilde karşı karşıya kaldı. Margaret'in kaldığı kardeşinin cemaat üyelerinden birinin kulübesine döndü ve aniden başarısızlığını ona duyurdu.

"Hiçbir ruh alamıyorum ve tabii ki bunu yapamam, Margaret. Bilirsin, yapamam," diye tekrarladı, yüzündeki ifadeye karşılık olarak. "Ama daha geçen hafta 'Meksika'yı birkaç yüz kişiden soydum. O da benden intikam almak için çok daha fazlasını verirdi. Kalabalık beni binadan
dışarı atardı. Bunu umursamıyorum"--uzun çeneler sertçe bir araya geldi--"ama bunu düşünmek bile çok korkunç."

"Bu o kadar da korkunç değil, Barney," dedi Margaret, sesi ve gözleri samimi bir iknayla birleşerek. "Geçen haftaki adam değilsin. Biliyorsun ki değilsin. Oldukça farklısın ve hayatın boyunca farklı olacaksın. Sana büyük bir değişim geldi. Değişimi ne yaptı? Biliyorsun ki, kalbindeki acıyı
giden Tanrı'nın büyük merhametiydi ve her şey değişti. Bunu onlara söyleyemez misin?"

"Onlara söyle, Margaret? Aman Tanrım! Bunu onlara söyleyebilir miyim? Ne
derlerdi?"

"Barney," diye sordu Margaret, "onlardan korkmuyor musun? Tanrı'ya olan borcunu söylemekten
utanmıyor musun?"

Korkuyor musun? Barney için yutulması zor bir kelimeydi. Hayır, korkmuyordu, ama son yıllardaki kendini bastırma ve kendine odaklanmayla yoğunlaşan doğuştan gelen çekingenliği, tüm konuşmaları, özellikle de ruhunun daha derin hareketlerini ortaya çıkaran konuşmaları onun için zorlaştırıyordu.

"Hayır, Margaret, korkmuyorum," dedi yavaşça. "Ama kalkıp onlarla konuşmaktansa, o kolun etini parça parça koparmalarını tercih ederim. Onlara gerçeği söylemem gerekir, anlamıyor musun, Margaret? Bunu nasıl yapabilirim?"

"Söylediğin her şey gerçek olmalı, Barney, elbette," diye cevapladı.
"Ama onlara ne istersen onu söyleyeceksin."

Bu sözlerle arkasını döndü, onu sessiz ve umutsuz bir mücadele içinde bıraktı. Kardeşine verdiği söz tutulmalıydı. Ama kısa süre sonra daha derin bir sorun ortaya çıkmaya başladı. Onuru söz konusuydu. Sadakat duygusu
etkilenmişti. Kendisinin, geçen hafta "Meksika"nın barında eski rakibini eski oyunda yenen adamdan farklı bir adam olduğunu biliyordu. Kendisinin, hayat amaçlarının, bakış açısının, en derin duygularının bilinci tamamen farklı bir bilinçti. Ve hepsinden önemlisi, o rahatsız edici, takip eden huzursuzluk gitmişti ve onun yerine derin bir huzur onu ele geçirmişti. Bunun nasıl başarıldığını açıklayamıyordu, ancak sonuç inkar edilemezdi ve bunun, kendisinin dışında olduğunu açıkça kabul ettiği bir etkiden kaynaklandığını biliyordu. Dövülmüş ve şaşkına dönmüş pagan büyücülerin sözleri ona geldi, "Bu Tanrı'nın parmağı." Bunu inkar edemezdi. Neden bunu saklamak istesindi ki? Bu birkaç dakikalık yoğun ruhsal aktivitede, kendisine
doğruluk ve şeref adamı olarak bir talepte bulunulduğu açıkça ortaya çıktı ve
ruhundaki mücadele derinleştikçe ve talebi reddetme olasılığı aklına geldikçe,
düşmanların ortasında duran bir adamın resmi belirdi, titrek ateş ışığı yüzünün titrek, dehşet içinde, avlanmış olduğunu gösteriyordu. Adamın titreyen dudaklarından, "Adamı tanımıyorum," diye aşağılık bir inkar sözcüğü duydu ve kalbinde bir haykırış yükseldi, "Aman Tanrım! Bunu yapmalı mıyım?" "Hayır," diye cevap geldi, güçlü ve net, dudaklarından, "Bunu yapmayacağım, Tanrı yardımcım olsun."

Margaret hızla döndü ve ona dehşet içinde baktı. "Yapmayacak mısın?"
dedi hafifçe.

"Ayineye ben katılacağım," diye cevapladı, uzun çenelerini sıkıca birleştirerek. Ve bunun üzerine salona doğru yürüdüler. Yeri kapasitesinin çok ötesinde kalabalık buldular, çünkü Tommy
Tate aracılığıyla Dr. Bailey'nin vaaz vereceği duyulmuştu. Ayrıca, doktorun "dindar" olduğuna dair çılgın söylentiler de vardı, ancak "Meksika"
ve arkadaşları bu fikrin tamamen imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

"O öyle biri değil. Çok fazla cesareti var," "Meksika"nın kararı, tamamlanmış küfürlerle birlikte verildi.

Ancak Tommy'nin kanıtı, derin bir izlenim yaratmaya ve Barney ile Margaret kalabalığın arasından geçip yerlerini aldıklarında, Margaret genellikle Dick'in kendisi çaldığı orgun başında ve Barney İncil ve İlahi kitabının bulunduğu masanın başında yer aldığında, ateşli bir beklenti uyandırmaya yetecek kadar güçlüydü.
Yüzünde, "Meksika" ve çetesini poker masasında sık sık şaşkına çeviren, geçilmez, ölüme benzer bir iz vardı. "Meksika" artık büyülemişti.
Kötü adamlığının tüm yılları boyunca "Meksika" prensip olarak dini bir toplantı şeklinde herhangi bir şeyden kaçınmıştı, ancak bugün bir poker oyuncusunun vaaz vermesinin çekiciliği karşı konulamazdı. Kalabalığın "Meksika"nın çetesinden iki veya üç kişiyle birlikte boş kalan tek koltuklara doğru ilerlediğini görmesi hiç de şaşırtıcı değildi.

Eski düşmanının vaizin yerini alacağı tartışmasız bir şekilde belli olduğunda, "Meksika" arkadaşı "Peachy" Bud'a doğru eğildi. Bud, kendisi ve Tommy Tate arasında oturuyordu ve yakın çevresindekilerin duyabileceği bir sesle, "Bu onun eski oyunu. Boş blöf yapıyor. Kartları yok." diye mırıldandı.

Ancak acı dolu deneyim, "Peachy"nin arkadaşının bu konudaki yargısına olan güvenini sarstı ve sadece "Önde o var" diye cevap vermeye cesaret etti. "Peachy" gelişmeleri beklemeyi tercih etti.

Açılış ilahisi, Batı'daki herhangi bir dini ayinin müzikal kısmını belirleyen yürekten bir coşkuyla söylendi.
Ancak seslerde, yoğun bir heyecanın hem göstergesi hem de hızlanması olan o tuhaf heyecan vardı.

"Bu, elindekini gösterecek," dedi "Peachy", dua zamanı geldiğinde. "Peachy" dini ayinlere yabancı değildi ve alışılmadık bir keskin gözlem yeteneğiyle, bir adam dua etmeye karar verdiğinde, eğer doğruysa, içindeki ruhu ortaya koyması gerektiğini fark etmişti.

"Meksika" şüpheli bir şekilde onaylayarak homurdandı. Fakat "Peachy" hayal kırıklığına uğramıştı,
çünkü saygılı ama duygusuz bir sesle, günün vaizi halkın ibadetlerini yönetiyordu, uzun zaman önce dua etmeyi bilmeyen adamlara öğretilen büyük sözcükleri kullanarak, "Cennetteki Babamız."

"Yine blöf yapmadıysa boş! Sanırım ateş etmeye başlamasını bekleyeceğiz," dedi "Peachy", rakamlarını karıştırarak.

Ders, affetmeyen borçlunun benzetmesi ve günahkâr kadınla gururlu Ferisi'nin eşsiz hikayesini içeren paralel pasajdı. Bu dersleri okurken, şimdiye kadar gerginliğin tiz notasını taşıyan ses, zengin ve sakin bir dolgunluğa dönüştü. Adamlar, kelimeler kalbe ulaştığında verdikleri o sessiz dikkatle dinliyorlardı. Okuyucunun tavrının mutlak sadeliği, duruşunun vakarı, her tonda kendini gösteren sessiz güç ve sesi telli bir çalgı gibi titreştiren duygunun alt akıntısı, bunların hepsi, günlük deneyimlerine bu kadar yakından dokunan bir tema üzerine yapılan büyük ifadenin muhteşem otoriter şefkatiyle, bu adamları yakaladı ve onları tamamen esir aldı. Okuma bittiğinde doktor birkaç dakika sessizce seyircilerinin yüzüne baktı. Hepsini tanıyordu, kamplardan ve hattan, tepelerden ve maden sahalarından, meyhanelerden ve kumar cehennemlerinden gelen adamlar. Birçoğunu profesyonel olarak tedavi etti, bazılarını kendisi iyileştirdi, bazılarını ölümle sonuçlanan o umutsuz ruh hallerinden kurtardı. Diğerlerini de -ve bunlar azımsanmayacak sayıda- pokerde veya "Black Jack"te "temizledi". Ama hepsine göre "beyazdı." Kendisi içinse öyle değildi. Çok mütevazı ve çok tövbekâr bir adamdı, onların yüzüne bakarak durdu. İlk sözleri bir itiraftı.

"Burada sizin önünüzde durmaya layık değilim," diye başladı, alçak ve net bir sesle, "Tanrı bilir, siz bilirsiniz ve ben de bilirim. Burada olmamın iki nedeni var: birincisi, kardeşim Rahip Richard Boyle'a söz verdim"--burada seyircilerden birinden ve diğerinden şaşkınlık dolu bir soluk duyuldu--"iyi bir adam olduğunu bildiğiniz bir adam, benim olabileceğimden daha iyi."

"Öyleyse kahretsin!" diye homurdandı "Peachy" "Meksika"ya. "Aynı grupta değiller!"

"Ve bu senin için de geçerli," diye cevapladı Tommy. Ama "Meksika" bu sözlere hiç aldırmadı. Konuşmacıya tamamen şaşkın bir adamın bakışıyla bakıyordu.

"Ve diğer sebep," diye devam etti doktor, "size
söylemenin adil olduğunu düşündüğüm bir şeyim var. Birçoğunuz gibi,
benim olmayan bir ismim var." Burada ciddi ciddi bakışmalar oldu. "Geçide ulaştığımda yanlışlıkla verdiler. O zamanlar isimler veya başka bir şey umurumda değildi, bu yüzden
bıraktım. Bir adamın hayatında ismini unutmaya
istediği zamanlar vardır. Benim adım Boyle." Ve sonra, basit, net ve özlü cümlelerle, çocukluk günlerini, Eski Değirmen'i, birlikte büyüyen iki çocuğu, birbirlerine olan sevgilerini ve sadakatlerini,
mücadelelerini ve başarılarını anlattı. Sonra bir duraklama oldu. Konuşmacı, hikayesinde açıkça
zor bir noktaya gelmişti. Adamlar,
ciddi, ciddi ve derinden etkilenmiş bir beklentiyle beklediler. "O sırada başıma büyük bir felaket geldi - ne olursa olsun - ve beni tamamen dengemden
söküp attı. Kafamı kaybettim ve cesaretimi kaybettim ve tam o anda -" konuşmacı tekrar durakladı, sanki devam etmek için güç toplamak istercesine - "ve tam o anda - kardeşim bana bir haksızlık yaptı. Adil bir şekilde yargılayacak durumda olmadığım için, haksızlığı bin kat daha fazla büyüttüm ve kardeşimi kalbimden söküp atmaya çalıştım. Onu affedemedim ve affetmeyecektim ve onu sevmekten
vazgeçemezdim. Sefalet içinde bir hayat yaşadım, o kadar büyük bir sefalet ki beni dünyada değer verdiğim her şeyden
uzaklaştırdı ve üç yıl boyunca kötüden daha kötüye doğru istikrarlı bir şekilde düştüm. Bir buçuk yıl önce Crow's Nest'e geldim. O zamandan sonraki hayatımı çoğunuz iyi biliyorsunuz." 

"Badad'ı yapıyoruz! Ve Hivin size mutluluk versin!" Tommy Tate, doktorun kendini kınayan hikayesi sırasında öfke ve keder duygularını kontrol etmekte en büyük zorluğu çeken kişi olarak patladı. Tommy'nin sözleriyle kalabalığın arasında sessiz bir heyecan dalgası yayıldı, çünkü orada bulunanlardan çok azı doktora şefkatle saygı duyuyordu. Bilincinde olduğu ve kendisini onların önünde aşağılayan günahlar, onların tahminine göre önemsizdi.

Konuşmacı, Tommy'nin patlamasıyla bir an için konudan saptı,
ama kendini toparlayıp devam etti. "Buradaki hayatımın kötü olduğunu söylemek yanlış olur. Birçoğunuza hizmet edebildim,
ama işim sizin için olduğundan çok daha fazlasını yaptı. Onun için
uzun zaman önce gözden kaybolmalıydım. İşimde kalmak için
zor bir mücadele, korkunç bir mücadele verdiğimi itiraf ediyorum, ama
kardeşimin sizin misyoneriniz olduğunu duyduğum gün, uzun zamandır verdiğim
en zor mücadeleyi verdi. Geçmişten uzaklaşmak istiyordum.
Yaklaşık dört yıldır içinde cehennem olan bir kalp taşıyordum.
Biraz unutmaya başlamıştım, ama o gün her şey geri geldi. Bu hafta
kardeşimle tanıştım. Onu Big Horn Vadisi'nde ölmek üzere, neredeyse ölmüş halde buldum. O sabah kalbim içinde cehennem taşıyordu. Bugün
benim cennetin olması gerektiğini düşündüğüm şeye benziyor." Bu sözleri söylerken yüzünde bir ışık belirdi ve yine sessizce durdu, sesinin kontrolünü yeniden kazanmaya çalıştı.

"Kartları tutmazsa boş kalır!" dedi "Meksika" kalın bir sesle
"Şeftali" Budd'a.

"Tam kızardı," diye cevapladı "Şeftali."

"Meksika" eğitimsiz doğasının temel duygularının pençesindeydi. Esmer yüzü işkence gören bir adamın yüzü gibi bükülmüştü.
Siyah gözleri, tüylü
kaşlarının altından iki ateş gibi parlıyordu. "Nasıl oldu," diye devam etti doktor, sakin ve sakin bir tonda, "Anlatmayacağım. Ama şunu söyleyeceğim, Tanrı'nın büyük merhameti, büyük nezaketinin kalbimden nefreti söküp attığını biliyorum. O gün kardeşimi affettim ve Tanrı da beni affetti. Hepsi bu. Başıma gelen en büyük şey bu. Kardeşimi, Old Mill'deki küçük çocuklar olduğumuz zamanki gibi geri aldım." Aniden bir boğulma sesi duyuldu. Sert dudaklar titredi ve güçlü eller, ruhunda kabaran duyguları kontrol etmek için güçlü bir çabayla kıvrandı. Tommy Tate açıkça burnunu çekiyor ve gözlerini siliyordu. "Şeftali" Budd, duygularına yüksek sesle küfür ediyordu ama en önemlisi, "Meksika'nın" esmer yüzü, duygularının yoğunluğunu ele veriyordu. Önündeki
koltuğun arkasını tutmuş ve sanki hipnotik bir büyünün etkisi altındaymış gibi konuşmacıya doğru eğilmişti.

Doktor yine sesini sabitleyerek devam etti. "Söyleyecek bir sözüm daha var. Başıma gelen bu olayı, bu öğleden sonra okuduğumuz Kişi'ye borçlu olduğumu belirtmek istiyorum ve bunu tüm kalbimle yapıyorum. Bunu sizin önünüzde itiraf etmeden,
gitmek için yeterince korkak ve kötü olmaya yaklaştım. Bunu nasıl yaptığını
bildiğimi iddia etmiyorum. Ben bir vaiz değilim. Ama yaptı ve beni en çok endişelendiren şey bu. Ve benim için yaptığını, sanırım hepiniz için de yapabilir.
Ve şimdi bazı şeyleri yoluna koymam gerek. 'Meksika'--" Adını duyduğunda, "Meksika" şiddetle
başladı ve istemsizce eli,
hızlı bir hareketle, kalçasına doğru gitti--"Senden çok şey aldım.
Bunu geri ödemek istiyorum." Sesi alçakgönüllü, samimi ve nazikti.

"Meksika," şaşırarak tütününü ağzının diğer tarafına kaydırdı, ayağa kalktı ve uzatarak, "Haow? Ben mi? Bana geri ödeme mi? Eğer yaparsan boş ver! Dürüst bir anlaşmaydı, değil mi?"

"Evet, adil oynadım, 'Meksika,' ama--"

"O zaman cehenneme git!" "Meksika'nın" tonu hiç de dostça değildi, ama kelime dağarcığı sınırlıydı ve açıkça derinden etkilenmişti. "Bizler
kareyiz ve--ve beyaz olduğuna inanmazsam boş ver! Şuraya koy!"
Tek bir adımda "Meksika" onu platformdan ayıran koltuğun üzerinden geçti ve elini uzattı. Doktor elini sertçe
kavradı.

"Bakın beyler," dedi, "Meksika" yerine oturduğunda, "Bu parayla bir şeyler yapmalıyım. Bana ait olmayan en az beş bin tane var."

"Bizim değil," diye seslendi bir ses.

"Beyler," diye devam etti doktor, "Yeni bir yola giriyorum.
Geçmişi
düzeltmek istiyorum, elimden geldiğince. Bu parayı saklayamam. Kendimi
hırsız gibi hissederim."

Ama böyle bir etik kural, beylerin ötesindeydi ve hepsi birbirlerine, salonda duyulabilen tonlarda ve az çok korkunç bir şekilde lanetli sözlerle, paranın kendilerine ait olmadığını ve ona dokunmayacaklarını söylediler. Doktor bir dakika veya daha fazla dinledi ve sonra, bir tartışmayı bitiren birinin tavrıyla, "Tamam. Eğer bana yardım etmeyecekseniz, bunu düzeltmenin bir yolunu kendim bulmam gerekecek. Söyleyeceklerim bu kadar. Ben vaiz değilim ve geri kalanınızdan daha iyi değilim, ama olduğumdan çok daha iyi bir insan olmak istiyorum ve Tanrı'nın yardımıyla bunu deneyeceğim. Benim dinim bu." dedi. Ve bu sözlerle oturdu, insanları hala ona bakarken ve deneyimledikleri en sıra dışı dini ayine bir son vermek için bir şeyler beklerken bıraktı. Margaret yumuşak bir sesle, "Tanrım, Sana Daha Yakın!" adlı eski ilahiyi çalmaya başladı. Adamlar bunu bir işaret olarak kabul ederek ayağa kalktılar ve
şarkı söylemeye başladılar ve bu büyük özlem sözcükleri kalplerinde yankılanırken
geceye doğru bayıldı.

Doktorla konuşmak için kalanlar arasında "Meksika",
"Şeftali" ve tabii ki sadık takipçisi Tommy Tate vardı. "Meksika"
onu bir köşeye çekti. "Söyle bakalım, dostum," diye başladı, "beni daha önce birçok kez kandırdın, ama
bu sefer bana en kötüsünü vurmadıysan, ağzın açık kalacak! O iki küçük adamdan bahsederken--" burada "Meksika'nın" sert yüzü hareket etmeye ve sesi titremeye başladı--"bıçağı tam buraya sapladın. Bir zamanlar bir kardeşim vardı," diye devam etti boğuk bir sesle. "Tanrım, keşke birileri
beni boğsaydı, çünkü ona bir haksızlık ettim ve bunu kabul edecek kadar erkek değildim. Ve o zamandan beri peşinde olduğum bu cehennem işine beni başlatan da bu oldu."

Doktor onu kolundan tutup odadan çıkardı. "Bayan Robertson'ı eve götür," dedi Tommy'nin yanından geçerken.

Bir saat sonra, solgun ve demir sinirleri ve kaslarının izin verdiği kadar bitkin bir halde belirdi. "Margaret, diyorum ki, bu şey
harika! Bunu bildiğim hiçbir fiziksel veya zihinsel yasayla
açıklamanın bir yolu yok." Sonra, bir duraklamadan sonra, sesinde tuhaf bir şefkatle, "Sanırım 'Meksika' hakkında daha iyi şeyler duyacağız." diye ekledi.

Ve öyle de yaptılar, ama bu başka bir hikaye.

XXII

KALBİN DİNLENMESİ

İskoçya'nın tüm batı yaylalarında, denizin o uzak, nüfuz eden kolu Loch Fyne'dan Craigraven'a kadar uzanan vadiden daha tatlı bir yer yoktur. Orada, bir dizi vahşi ve kasvetli vadiden sonra, doğu ve kuzey rüzgarlarından korunaklı ve ılık batı denizine ve yazın uzun, güneşli günlerine açık, tatlı, küçük bir vadiye
gelirsiniz. Deniz ve funda kokularıyla dolu, ılık havalarla dolu,
ve büyük dünyanın uğultusundan ve telaşından,
onu koruyan engebeli tepelerin engebeli kenarının hemen ötesinden uzakta, kapalı bir vadidir. Sinirleri gergin ve beyinleri yorgun,
kalbi hasta ve ruhu yük altında olanlar için yeryüzünde gerçek bir cennet; çünkü vadinin başında duran, nazik ve samimi bir malikane olan
Ruthven Hall'un hanımı, yumuşak havaların ve güneşli günlerin, uzun ve sessiz saatlerin, anlayan sevgiyle
dolu sağlığa
ihtiyacı olan arkadaşlarını veya arkadaşlarının arkadaşlarını buraya getirmekten büyük bir zevk alıyordu.

Bu noktaya bizzat Leydi Ruthven getirilmişti, İngiliz evinin sığınağından yeni gelmiş bir kızdı, Sir Hector Ruthven'in geliniydi; ve
buraya beş mutlu yaz boyunca Diplomatik Hizmet'in yorucu hayatından
sonra dinlenmek için gelmişlerdi. Burada da, işi
bittiğinde, hala genç bir adam olan Sir Hector, hanımını küçük kızı ve küçük oğluyla birlikte geniş mülklerini yönetmeleri için bırakarak, Salon'un yakınındaki küçük kilise bahçesindeki porsuk ağaçlarının altında dinlenmek için geldi. İlk keskin keder geçtikten sonra, Leydi Ruthven yükünü aldı ve sabırlı bir cesaretle önce ölüler, sonra da yaşayanlar için taşıdı. Güçlü genç bir erkekliğe dönüşen oğlunun etrafında, kalbinin kökleri kendini sardı, hayatının derinliklerine saplandı, ta ki bir gün o da kilise bahçesindeki porsuk ağaçlarının altına yatırılıncaya kadar. O derin gölgeden, türlerine hizmet haçını taşıyarak, Cennetin havasıyla dolu bir hayat yaşamak, O'nunla birliktelik içinde, insan sevgisi için her gün Kendisini ölüme veren O'nunla birlikte olmak için çıktı. Jack Charrington, yeğeni, sanatçı ve şair, kalbi temiz ve hayatı temiz Alan Ruthven aracılığıyla Ruthven Hall ve sakinlerini tanıdı. Genç adamlar ilk olarak Londra'da, daha sonra Edinburgh'da tanıştılar, burada ikisi de mesleklerini çeşitli sosyal görevlere dikkat etmelerini engellemeyen veya cumartesi öğleden sonraları Lammermuir'ler üzerinde uzun yürüyüşler yapmalarını engellemeyen bir bağlılıkla sürdürüyorlardı. Ruthven Hall'a, Alan'ın gizlice inandığı genç Kanadalı arkadaşını getirmesine izin verildi, aziz teyzesinin bahşedebileceği türden bir kutsamaya çok ihtiyacı vardı. Jack Charrington'ın Ruthven Hall'a geldiği gün, daha iyi hayatının doğum günüydü, dünyaya "iyileştirmek" için gelen
O'nun tarafından dünyanın hasta, yaralı ve yorgunlarına verilen o büyük hizmetin ışığında mesleğine dair bir vizyona sahipti. "
Başka bir anlamda da, onun için günlerin başlangıcıydı, çünkü
gözlerinin ilk kez güneşli, küstah Maisie Ruthven'a düştüğü gündü.
O günden sonra Jack'in hayatının yörüngesi Ruthven Hall etrafında döndü ve böylece
büyük metropole yaptığı ziyaretlerden birinde, Iola'yı sezonun zaferlerinden sonra bitkin ve bir yıl boyunca şarkı söylemesi yasaklanmış ve neredeyse kalbi kırılmış halde bulduğunda, ona
uzak batı Highlands'deki küçük dinlenme vadisini düşündü. Hemen
Leydi Ruthven'e, vatanseveri ve arkadaşı için duyduğu endişeyi itiraf etti,
hem Lady Ruthven'in hem de kızının bilmesi gerektiğini düşündüğü kadarını anlattı. Bu nedenle, tekrar kuzeye Highland vadisine gittiklerinde, Iola'yı da yanlarında götürdüler, dinlenmesi ve
bakımı ve eğer mümkünse kalbinin iyileşmesi için. Çünkü
Leydi Ruthven, gözleri keder ve aşkla keskinleşmiş bir şekilde, Iola'da daha derin bir hastalığın hiçbir hekimin
ilaçlarının ulaşamayacağı bir şey olduğunu keşfetmem uzun sürmedi.

Yaz başında, konuklarının sağlığına kavuşma belirtilerini beklediler, ancak ne en dikkatli bakım ne de en şefkatli bakım
güçlerinin yavaş yavaş azalmasını engelleyemedi.

"Yüreğini parçalıyor. Bu korkunç huzursuzluğun başlıca nedeni bu," dedi Alan Ruthven, Hall'u ziyaret eden arkadaşına.

"Kısmen," diye cevapladı Charrington kasvetli bir şekilde, "ama tamamen değil, korkarım.
Bu huzursuzluk semptomatik. Bruce Fraser'ı tekrar dışarı çıkarmalıyız.
Ama Boyle'a ulaşabilseydik çok yardımcı olurdu. Dün, herkesten daha fazla onunla iletişim halinde olan yakın arkadaşı Bayan Robertson'a yazdı."

"Charrington," diye sordu Alan tereddütle, "ona bakılmasını tavsiye eder misin? Elbette, tamamen ilgisiz olduğumu kabul ediyorsun. Bir süre önce hayalimden vazgeçtim, biliyorsun."

"Ah, kesinlikle, Ruthven, biliyorum, ama--"

"Önyargılı olduğumdan korkuyorsun. Eh, itiraf ediyorum öyleyim. Böyle bir kızın, ona
değersiz bir adamla bir ilgisi olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum, çünkü bana
söylediklerine bakılırsa öyle olmalı."

"Değersiz!" diye bağırdı Jack. "Ona hiç değersiz dedim mi? Ne demek istediğine bağlı. Kumar oynuyor. Müthiş tutkuları var; ama o baştan aşağı bir erkek ve temiz ve onurlu."

"Ah," dedi Ruthven derin bir nefes alarak, "o zaman Tanrı onu
bulabilseydi! Çünkü bu endişe kemiklerindeki bir ateş gibi."

"Şu anda, sadece mektubuna bir cevap bekleyebiliriz."

Ve böylece beklediler, küçük gruptaki her biri yorgun, huzursuz, ateşli kıza ilgi ve eğlence sağlamak için birbirleriyle yarışıyordu.
Genellikle, ilk başta, eski sabırsızlık, çoğunlukla Charrington'la
konuşurken, nadiren de ev sahibine karşı, ama böyle zamanlarda hemen pişmanlık duyulurdu.

"Sevgili Leydi Ruthven," dedi bir gün, küçük patlamalarından birinin ardından,
"Keşke senin gibi olsaydım. Çok tatlı ve iyisin ve çok mükemmel bir şekilde kendini kontrol ediyorsun. Ben bile senin sabrını tüketemem. İyi ve tatlı doğmuş olmalısın."

Leydi Ruthven birkaç dakika sessiz kaldı, zihni hızla geçmiş yıllara geri döndü. "Hayır, canım," dedi nazikçe; "Şükredecek çok şeyim var. Zor bir dersti ve yavaş yavaş öğrendim, ama O sabırlıydı ve bana uzun süre katlandı. Ve hala katlanıyor."

"Nasıl öğrendiğini anlat bana," diye sordu Iola çekinerek ve sonra Lady Ruthven hayat hikayesini anlattı, gözyaşları olmadan, yakınmadan, Iola merak ederken. Iola o hikayeyi asla unutmadı ve etkisi ondan asla
kalmadı. Günler bir daha asla bu kadar kötü olmamıştı, ama her gün
düşüncelerinde bile sabırsızlığını bastırmaya çalışırken, denizin ötesinden haber aramaya devam etti, öyle yoğun bir özlemle ki evdeki herkes
onu paylaşmaya geldi.

"Ah! Keşke onu nereden bulabileceğimizi bilseydik!" diye inledi Jack Charrington bir gün, çünkü mutlu geçmişiyle tek bağı olan Jack'e kalbini
açmıştı. "Neden uzak duruyor?" diye ekledi acı bir şekilde. "Benim hatam, Jack," diye cevapladı. "Onun suçu yok. Suçlu olan benden başkası değil. Ama bir gün gelecek. Geleceğinden eminim, sadece zamanında gelmesini umuyorum. Eğer--"

"Sus, Iola. Söyleme. Bunu söylemene dayanamıyorum. İyileşiyorsun. Dün oldukça şık bir şekilde dışarı çıktın."

"Bazı günler çok iyiyim," diye cevapladı, onu üzmek istemiyordu. "İyi günlerimden birinde beni ilk o görsün isterdim. Yakında duyacağımdan eminim."

Eve girmek için daha dönmemişlerdi ki, Telgraf Departmanı üniforması giymiş bir habercinin yaklaştığını gördüler.

"Ah, Jack!" diye bağırdı, "işte geldi!"

"Gel, Iola," dedi Jack neredeyse sert bir şekilde, "içeri gir ve otur." Bunu söyledikten sonra, onu kütüphaneye götürdü ve uyanık olduğu saatlerin çoğunu geçirdiği pencerenin yanındaki o güneşli odadaki kanepeye yatırdı.

Mesajı alan Alan'dı. Hepsi onu kütüphaneye kadar takip etti. "Açayım mı?" diye sordu, Iola'ya endişeli bir bakış atarak.

"Evet," dedi hafifçe, iki elini kalbinin üzerine koyarak.

Lady Ruthven yanına geldi. "Iola, canım," dedi, iki elini de ellerinin arasına alarak, "Tanrı'nın kollarının her zaman etrafımızda olduğunu hissetmek güzel."

"Evet, sevgili Lady Ruthven," diye cevapladı kız, sakinliğini yeniden kazanarak;
"Öğreniyorum. Korkmuyorum."

Alan mesajı açtı, gülümsedi ve ona uzattı.
Kâğıdı okudu, Jack'e uzattı, gözlerini kapattı ve gülümseyerek
kanepesine uzandı. "Tanrı iyidir," diye fısıldadı, Lady Ruthven ona doğru eğilirken. "Haklıymışsın. Bana O'na nasıl daha iyi güveneceğimi öğret."

"İyi misin, Iola?" dedi Jack, nabzını endişeyle hissederek.

"Tamam, Jack, canım," dedi.

"O zaman yaşasın!" diye bağırdı Jack, ayağa kalkarak. "Bakalım, 'Silüriyen'in yedinci günü geliyor. Barney.'" diye yüksek sesle okudu. "Yedinci gün dün. Altı gün.
On üçüncüsünde gelecek. En geç pazartesi gününe kadar burada olmalı."

"Cumartesi, Jack," dedi Iola, gözlerini açarak.

"Pekala, pazartesi için plan yaparız. Hayal kırıklığına uğramayacağız.
Bu arada, endişelenmene gerek yok." Ve sertçe kaşlarını çatarak ona baktı.

"Endişelenmek mi?" diye bağırdı, parlak bir şekilde yukarı bakarak. "Bir daha asla, Jack. Hayatım boyunca
bir daha asla
endişelenmeyeceğim. Bu beş gün için, her saat, her dakika
hazırlık yapacağım. Barney'nin beni iyi görmesini istiyorum."

Sözünü nasıl tuttuğu tüm ev halkı için bir mucizeydi. Her saat, her dakika, güç kazanıyor gibiydi. Keyifle yiyor ve
bir çocuk gibi uyuyordu. Eski ateşli huzursuzluğu onu terk etti ve
birçok sakat alışkanlığını bir kenara bıraktı.

"Yarın Glasgow'a gidiyorsun sanırım, Charrington?" dedi Alan, Perşembe günü, Silüryen'in bildirilmesinden sonra.

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Jack, dikkatli bir şekilde düşünerek,
"gitmen neredeyse daha iyi olur, Ruthven. Görüyorsun ya,
evin erkeği sensin ve bir yabancının ona söylemesi daha kolay olurdu."

"Hadi, Charrington," diye cevapladı arkadaşı, "genellikle korkaklık yapmazsın. Gitmen gerek. Ama neden söyleyesin ki?"

"Söylemek mi? Bunu yüzümden anlayacaktır. Bruce Fraser'ın son raporunu
gözlerimden okuyacaktır. Hala o korkunç sözleri görebiliyorum, 'Oldukça umutsuz.
Kalp ciddi şekilde etkilenmiş. Uzun süre ertelenemez.' Diyorum ki, ihtiyar, sanırım
gitmem gerek, ama sen gelip konuşma yapmalısın. Onu
gördüğümde hemen ağlayacağım. Yaşlı adamı çok sevdiğimi biliyorsun."

"Diyorum ki, Charrington, ben hallederim! Teyzemi de yanına al."

Jack soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım! Tam da öyle! Ona zor geliyor, ama o
başkalarının yüklerini taşımaktan hoşlanan aziz bir insan."

Ve böylece Jack ve Lady Ruthven'in tekneyi karşılamaları ve Barney'i tüm hızıyla Ruthven Hall'a getirmeleri kararlaştırıldı.

Silüryen'in iskelesinde Jack, arkadaşını ellerini uzatarak karşıladı ve "Barney, ihtiyar, seni gördüğümüze sevindik! İşte, seni Iola'nın kaldığı Lady Ruthven'e takdim edeyim. "Ateşli bir telaşla Barney'i kalabalığın arasından geçirdi, bagajıyla oradan oraya koşturdu ve Craigraven'a götürecek olan birinci sınıf apartman vagonuna binene kadar sohbete vakit ayırmadı. Ama yerlerine yerleşmelerine
ramen Jack'in tüm çabalarına rağmen sohbet sessizliğe gömüldü.

"Benim için kötü haberleriniz var," dedi Barney, Lady Ruthven'in yüzüne sabit bir şekilde bakarak. "Bir şey oldu mu?"

"Hayır, Dr. Boyle," diye cevapladı Lady Ruthven, her zamankinden biraz daha hızlı, "ama--" ve burada durakladı, ölümcül darbeyi indirmekten çekindi, "ama sevgili Iola'mız için endişeliyiz."

"Bana en kötüsünü anlat, Lady Ruthven," dedi Barney.

"Hepsi bu. Çok endişeliyiz. En çok akciğerleri ve kalbi. Ama çok zeki ve çok umutlu. Onun
öyle kalması daha iyi."

Barney yüzü griye dönerek dinliyordu, gözleri derin yuvalarından
ölümle vurulmuş bir hayvanın acıklı, sessiz yalvarışıyla bakıyordu. Dudaklarını ıslattı ve konuşmaya çalıştı, ama başaramayınca,
gözlerini Lady Ruthven'in yüzüne dikti, sanki rahatlama arıyormuş gibi. Charrington
başını çevirdi.

"Büyük cesareti için minnettarız," dedi Lady Ruthven, tatlı, sakin sesiyle, "ve iç huzuru için."

En sonunda Barney sesini buldu. "Bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye sordu kısık bir sesle.

"Sanırım öyle olmalı, ama hiçbir şey söylemedi. Bütün yaz
evine, sana, sevdiklerine geri dönmek için can atıyordu. Seni
gördüğüne sevinecek."

Barney aniden yüzünü ellerinin arasına aldı ve alçak, uzun bir inleme sesi çıkardı.
Jack, silmeye cesaret edemediği gözyaşlarıyla kararmış geçici manzaraya baktı. Barney, damla damla
kadehini acı dibine kadar içerken uzun bir sessizlik oldu.

"Parlak tarafı düşünmeye çalışıyoruz," dedi sonunda Leydi Ruthven nazikçe.

Barney yüzünü ellerinden kaldırdı, ona aptalca bir sefaletle baktı.

"Parlak taraf var," diye devam etti, "ölümsüz
umudun tarafı. Daha iyi ülkeyi düşünmeyi severiz. Orası bizim gerçek yuvamızdır. Hazinelerimiz yalnızca orada güvende." İlk ölümcül bıçak darbesinden sonra kendine gelmesi için ona zaman veriyordu. Ama Barney ciddi bir şekilde eğilmek dışında hiçbir cevap vermedi. "Gerçekten de daha iyi bir ülke," diye ekledi, sanki kendi kendine, "biz ölümsüzlerin yuva diyebileceği tek yer." Sonra ayağa kalktı. "Gel, Jack," dedi, "Sanırım Dr. Boyle yalnız kalmak ister." Arabanın başka bir bölümüne dönmeden önce, ona ciddi, acıyan bir gülümsemeyle elini uzattı.

Barney saygıyla elinin üzerine eğildi. "Sana minnettarım," dedi, kırık bir şekilde, "inan bana." Yüzü ruhunu
dolduran acıyla çarpılmıştı. Hızlı bir gözyaşı akışı onu konuşamaz hale getirdi ve sessizce ondan uzaklaştılar ve takip eden uzun saat boyunca onu kederiyle baş başa bıraktılar.

Geri döndüklerinde onu ciddi ve sabit bir yüzle, mücadelesini verdi ve tamamen
yenilmedi. Ve aynı sabit yüz ifadesiyle
Ruthven Hall'un büyük kapısına ulaştı.

"Jack, Dr. Boyle'u odasına götüreceksin," dedi Leydi Ruthven; "Iola'yı
göreceğim ve onu çağıracağım." Ama tam o sırada kızı merdivenlerden
aşağı indi. "Anne," dedi alçak, hızlı bir tonla, "onu hemen istiyor."

"Evet, canım, biliyorum," diye cevapladı annesi, "ama daha iyi olacak ki
ben--"

Ama hafif bir çığlık duyuldu, "Barney!" ve yukarı baktıklarında,
büyük merdivenin başında duran, zayıf ve çelimsiz, ama
ışıltılı bir figür gördüler. Iola'ydı.

"Affedersiniz, Leydi Ruthven," dedi Barney ve üçer üçer
basamak indi.

"Gelin çocuklar." Lady Ruthven onları hızla, birbirlerine hayranlıkla ve sessizce bakarak durdukları
holün açık olduğu kütüphaneye doğru işaret etti.

"Tanrı yardımcıları olsun!" diye soludu Jack sonunda.

"Kolumu bırakın, Dr. Charrington," dedi Bayan Ruthven. "Bana
zarar veriyorsunuz."

"Binlerce kez özür dilerim. Bilmiyordum. Bu,
dayanabileceğimden fazla. "

"Onları bir süreliğine yalnız bırakmak iyi olacak, Dr. Charrington," dedi Leydi Ruthven, tüm duyguları bastıran ve onları özdenetime çağıran sessiz bir vakarla. "Dr. Boyle'un odasına gitmesini sağlayacak mısınız?"

"Biraz sonra sizinle yukarı çıkacağım, Leydi Ruthven," diye cevapladı Jack.
"Evet, itiraf ediyorum," diye devam etti, Bayan Ruthven'in bakışına karşılık vererek, "Ben bir
korkakım. Onu görmekten korkuyorum. Her şeyi çok fazla önemsiyor. Yıllar önce ona çok
deliydi, ona çok
deliydi ve o
kırılma geldiğinde neredeyse onu mahvedecekti. Buna nasıl dayanacağını bilmiyorum,
ama onu görmekten korkuyorum."

"Bu onun için korkunç bir gerginlik olacak, Leydi Ruthven," dedi Alan. "Uzun
olmamalı, öyle mi düşünüyorsun?"

"Bir süre yalnız kalmaları iyi olur," diye cevapladı, kendi
deneyimi onu kırık kalplerin yollarında bilgeleştirmişti.

Barney o hızlı hamleyle merdivenlerin başına ulaştığında, Iola
kollarını kaldırarak ona doğru yürüdü. "Barney! Barney! Sonunda bana geldin mi?" diye bağırdı.

Yüzüne tek bir, araştırıcı bakış ona korkunç gerçeği söyledi. Onu nazikçe kollarına aldı ve onu kendine bastırmak için duyduğu tutkulu özlemi dizginleyerek onu kaldırdı ve dikkatlice, şefkatle tuttu, bu arada onun parlayan, muhteşem
gözlerine baktı. "Nerede?" diye mırıldandı.

"Bu kapı, Barney."

Yatak odasının yanındaki küçük yatak odasına girdi ve onu orada bulduğu
bir kanepeye yatırdı. Sonra, tek kelime etmeden, yanağını yastığın üzerindeki onunkine yaklaştırdı, tekrar tekrar mırıldandı, "Iola--Iola--aşkım--aşkım!"

"Neden, Barney," diye bağırdı, küçük, mutlu bir kahkaha atarak, "bu kadar titreme.
Sana bir bakayım. Bak, aptal çocuk, oldukça güçlü ve sakinim. Bana bak, Barney," diye yalvardı, "yüzüne bakmak için açım. Uzun zamandır
sadece rüyalarımda gördüm." Kolunun üzerinde doğruldu
ve yüzünü yastıktan kaldırdı. "Şimdi oturmama izin ver. Seni
asla yeterince göremeyeceğim. Asla! Asla! Ah, ne kadar da kötü ve aptaldım!"

"Kötü olan bendim," dedi Barney acı bir şekilde, "kötü, bencil ve
sana ve başkalarına karşı zalim."

"Şşş!" Elini dudaklarına koydu. "Yanıma otur. Şimdi, Barney,
bu bir saati mahvetme. Geçmişten tek bir kelime bile. Biraz
serttin, biliyorsun canım, ama haklıydın ve haklı olduğunu biliyordum. Ben
yanılmışım. Ama o diğer hayatta daha fazlası olacağını düşünmüştüm. En
iyisinde bile mahvolmuştu. Seni istiyordum. Beni
çok kez dışarı çıkardıkları o büyük 'Lohengrin' gecesi--"

"Ben oradaydım," diye sözünü kesti Barney, sesi hala acı dolu bir şekilde.

"Biliyorum. Seni gördüm. Ah! O bir gece değil miydi? Ben şarkı söylemedim mi? Senin içindi, Barney. Ruhum, kalbim, bedenim o gece Ortrud'a aktı."

"Harika, gerçekten harika bir şeydi, Iola."

"Evet," dedi Iola, gururlu bir kahkaha atarak, "Sevgili eski Spectator'ın gerçekten harika bir performans olduğunu söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum, ama seni bekledim, bekledim, bekledim ve sen gelmeyince, geri kalan her şeyin sen olmadan benim için hiçbir şey olmadığını gördüm. Ah, seni ne kadar çok istedim,
Barney, o zamanlar ve o zamandan beri!"

"Keşke bilseydim!" diye inledi Barney.

"Şimdi, Barney, geri dönmeyeceğiz. Bu saatin tüm neşesini
yok edeceğiz. Bana söz ver, Barney, kendini suçlamayacaksın -şimdi ya da
hiç- söz ver, söz ver!" diye haykırdı, ısrarla.

"Ama ben veriyorum, Iola."

"Ah, Barney! Bana bunu söz ver, geriye değil, ileriye bakacağız, olur mu, Barney?" Sesindeki yalvarış, onu memnun etme arzusu dışında tüm duyguları silip süpürdü.

"Sana söz veriyorum, Iola ve sözümü tutuyorum."

"Evet, veriyorsun, Barney. Ah, teşekkür ederim, canım." Kollarını onun boynuna doladı ve başını göğsüne koydu. "Ah!" dedi derin bir
iç çekişle, "Şimdi dinleneceğim--dinleneceğim--dinleneceğim. Özlemini çektiğim şey buydu. Dinlenemedim, Barney."

Barney ürperdi. O kader dolu huzursuzluğun anlamını çok iyi biliyordu ama onu sadece daha da yakın tuttu, kalbi kaderini
şiddetli bir şekilde reddetmekle doluydu. "Ne de olsa senin gibisi yok, Barney," diye mırıldandı,
hoş bir memnuniyet iç çekişiyle kıvrılarak. "Çok güçlüsün. Beni
güçlendireceksin, biliyorum. Şimdiden kendimi daha güçlü hissediyorum, aylardır olduğumdan daha güçlü."

Barney, bu hain hastalığın karakteristik özelliği olan o acımasız aldatmaca karşısında tekrar ürperdi.

"Neden benimle konuşmuyorsun, Barney? Sadece 'Iola, Iola, Iola'dan başka bir kelime söylemedin. Söyleyecek başka bir şeyin yok mu, efendim? Uzun
sessizliğinden sonra belki de--" Başını kaldırdı ve eski küstah gülümsemesiyle gözlerinin içine baktı.

"Söyleyecek hiçbir şey yok, Iola. Seni böyle tutabiliyorken konuşmaya ne gerek var?
Ama çok fazla konuşmamalısın."

"Bana kendin hakkında bir şeyler söyle," diye bağırdı. "Ne? Nerede? Nasıl? Neden?
Hayır, neden değil. Bunu istemiyorum, ama geri kalan her şeyi."

"Buna değmez, Iola," diye cevapladı, "ve uzun
bir zaman alır."

"Ah, evet, ne kadar lezzetli uzun bir zaman olduğunu düşün. Var olan her zaman. Bütün
gün ve her gün. Ah, Barney! İnsan bundan daha fazla Cennet ister mi?
Bana Margaret'ten ve -evet- ve Dick'ten bahset," diye utangaçça ekledi. "İyiler mi ve mutlular mı?"

"Hadi canım," dedi Barney, saçlarını okşayarak; "sadece orada dinlen ve
sana her şeyi anlatacağım. Ama kendini yormamalısın."

"Hadi o zaman, Barney," diye cevapladı tarifsiz bir mutlulukla iç çekerek,
tekrar yatağa sokuldu. "Ah, güzel bir dinlenme!"

Sonra Barney ona Margaret ve Dick'ten ve birlikte geçirdikleri son birkaç günden bahsetti, Dick'in yaralanmasını hafife aldı ve hepsine gelen yeni neşeyi
çok abarttı. "Ve her şeyi yapan senin mektubundu, Iola," dedi.

"Hayır," diye nazikçe cevapladı, "Babamızın iyiliğiydi. Her şeyi
çok farklı görüyorum, Barney. Leydi Ruthven bana öğretti. O Cennetten bir melek ve, ah, benim için neler yaptı!"

"Ben de, Iola, şükredecek çok şeyim var."

Kapıya bir tık sesi geldi ve davetlerine karşılık, Jack'in arka planda olduğu Leydi Ruthven belirdi.

"Birkaç dakika içinde akşam yemeği servis edilecek, Iola ve eminim Dr. Boyle
odasına gitmek ister. Sanırım onu ​​bağışlayabilirsin?"

"Hayır, onu bağışlayamam, ama bu gece akşam yemeğine inmeme izin verirsen bağışlarım."

"Akıllıca mı, sence?" dedi Leydi Ruthven ciddi bir şekilde. "Şimdi gücünü
saklamalısın, biliyorsun."

"Ah, ama ben güçlüyüm. Sadece bu gece için," diye yalvardı. "Bu gece
yatalak olmayacağım. Her şeyi unutacağım.
İyi bir akşam
yemeği yiyeceğim ve şarkı da söyleyeceğim. Jack, onlara
aşağı inebileceğimi söyle. Barney, beni aşağı indireceksin. İstersen beni taşıyabilirsin. Ben
gidiyorum, Jack," diye devam etti eski buyurgan havasıyla.

Barney eleştirel bir bakışla yüzünü süzdü, parmaklarını
bileklerinde tuttu. Heyecanlanmaya başlamıştı. "Şey, sanırım
biraz aşağı inebilir. Ne düşünüyorsun, Charrington? Sen en iyisini bilirsin."

"İyi biriyse, inebilir," dedi Jack şüpheyle. "Ama sessiz
olacağına söz vermeli."

"Jack, sen çok tatlısın. Sen bir meleksin. İyi olacağım - elimden geldiğince."
Bu son derece şüpheli sözle yetinmek zorundaydılar.

Akşam yemeğinde hiç kimse Iola'dan daha parlak değildi. Çaba veya zorlanma olmadan, zekası ve neşesi kabardı, ta ki Barney onu hayretle izlerken,
ilk izleniminde yanılıp yanılmadığını kendine sorana kadar.
Hala izleyip dinlerken hayreti büyüdü. Ne kadar zekiydi!
Ne kadar da hızlı zekası vardı! Hayal gücü ne kadar da zarifti!
Canlı bir kömür gibi parlayan zihni,
sadece temasla etrafındaki zihinleri tutuşturuyor gibiydi, ta ki tüm masa, ateşini yakalayıp, hayal gücünün ilahi aleviyle
parıldayana kadar. Tüm bunların içinde Barney kendisinde bir
değişimin farkına vardı. Eskisinden daha zekiydi, çok daha zekiydi.
Sohbeti, dünyanın son derece kültürlü bir kadının sohbetiydi. Ama
değişimi yapan bunlar değildi.
İçinde yeni bir ruh niteliği vardı.
Sabır, mükemmel işini ortaya çıkarmıştı.
Acıyla disiplin altına alınmış ruhun o zarif kokusunu dışarı üfledi. Daha az topraktı,
topraksıydı. Cennetin havası onun etrafında esiyordu.

Barney için, maneviyata karşı yeni duyarlılığıyla, Iola'daki bu değişim onu ​​tarif edilemez derecede değerli kılıyordu. Sanki onunla daha önce birbirlerini
görmedikleri yeni ve daha iyi bir ülkede tanışmış gibiydi. Ve yine de
içini tuhaf bir kayıp duygusuyla doldurdu. Sanki dünya ondaki iddiasını
kaybediyordu, sanki dünyaya olan yakınlıkları
cennete doğru
arınıyordu. Dick'in çalışmalarının hikayesiyle çok ilgileniyordu ve
konuşma konusundaki isteksizliğine rağmen, konuşmayı öyle bir şekilde başardı ki,
Barney farkına varmadan, Batı Kanada dağlarındaki adamlara yaptığı kahramanca hizmetin
heyecan verici hikayesinin tam ortasındaydı. Barney tehlikeleri ve yoksunlukları, cesaretsizlikleri ve yenilgileri, misyonerlik hayatının zorluklarını ve zaferlerini resmederken, parlak gözler derin bir iç ışıkla aydınlandı, dudak ve yanaklardaki kırmızı dokunuşla fildişi rengi solgunluğu giderilen güzel yüz, tüm topluluğun bakışlarını çeken ve tutan bir ihtişam ışıltısı yayıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, ne muhteşem bir iş!" diye haykırdı. "Erkek olmak ne güzel! Ama daha
iyi," diye ekledi, Barney'e hızlıca bir bakış atıp biraz utangaç bir kahkaha atarak, "kadın olmak."

Charrington'ın gözlerindeki kaygı, Lady Ruthven'in dikkatini
çekti ve yemeği biraz ani bir şekilde sonlandırmasına neden oldu.

"Ah, Lady Ruthven, gitmeli miyiz?" diye haykırdı Iola, ev sahibi ayağa kalkmak için bir hamle yaptığında. "Ne kadar da güzel bir akşam yemeği yedik! Şimdi beni hemen
göndermeyeceksin. 'Akşam yemeğinden sonra biraz otur,' biliyorsun ve sanırım bu gece şarkı söylemek istiyorum."

"Canım, canım," dedi Leydi Ruthven, "kendini daha fazla zorlaman gerektiğini mi düşünüyorsun? Heyecan verici bir gün geçirdin. Doktorun ne diyor?"

"Barney?"

"Gerçekten de Barney!" diye yankıladı Jack öfkeyle. "Ah, kadın kalbinin nankörlüğü! Bütün bu haftalardır buradayım--"

"Affet beni, Jack. Beni sürgün edecek kadar katı yürekli olmayacağından oldukça eminim."

"Kütüphane koltuğunda bir saat, insanın denize bakabileceği, huzurlu bir sessizlik atmosferinde, neşeli ama çok da heyecan verici olmayan
bir sohbeti dinleyebileceği bir yer," dedi Jack ciddi bir şekilde.

"Ve müzik, Doktor?" diye sordu Iola, sahte bir alçakgönüllülükle.

"Ben de biraz şarkı söyleyeceğim," diye cevapladı Jack.

"Ah, sevgili Iola," diye haykırdı Bayan Ruthven, "yalvarırım hemen yatağa gir ve hepimizi kurtar. Yine de, biliyor musun, Dr. Charrington'ın şarkı söylemesini
çok seviyorum. Bana geçen yıl Highlands'daki otomobil turumuzu hatırlatıyor," diye devam etti yaramaz bir ciddiyetle.

"Ah," dedi Jack, çok gururlanarak, "Ben tam olarak--"

"Ah, korna, bilirsin."

"Adi herif! Şimdi şarkı söylemeyi reddediyorum."

"Gerçekten mi? Ve kendimizi--ah--deneyime hazırladıktan sonra."

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Iola?" dedi Jack, parmaklarını sessizce nabzının üzerine koyarak.

"Kesinlikle güçlüsün. Dinle." Ve kromatiklerini
zengin, güçlü ve net bir sesle yükseltti.

"Eh, bu çok harika!" diye haykırdı Jack. "Nabzı güçlü, hatta sabit. Solunumu normal."

"Sana söylemiştim!" diye haykırdı Iola zaferle. "Şimdi söylememe izin vereceksin--büyük bir
şarkı değil, sadece Jennie'den öğrendiğim o küçük İskoç şarkısını.
Barney'nin annesi söylerdi."

"Sevgili Iola," diye yalvardı Leydi Ruthven, "sizce
girmeli misiniz? Sizce o yapmalı mı, Dr. Boyle?"

"Bana sormayın," dedi Barney. "Başkası olsaydı yasaklardım."

"Ama başkası değil," diye ısrar etti Iola, "ve doktorum evet diyor.
Sadece mırıldanacağım, Jack."

"Eh, sadece bir tane. Ve unutma, füg, arpej, çift-duraklama ve
bu tür süslemeler yok."

Gitarını aldı. "Bunu Barney'nin sevgili annesi için söyleyeceğim," dedi. Ve yumuşak, zengin ve melodi dolu bir sesle ve eski moda tuhaf kadans ve titrek notaların mükemmel bir şekilde yeniden üretilmesiyle, Highland ağıtını söyledi, "O'er the Moor." "

"Yalnızca bataklıkta dolaşıyorum,
Ochon-a-rie, kalbim yaralı;
Sevdiğim tüm sevinçler nerede?
Sevgilimle birlikte yok oldular,
Ve bir daha geri dönmeyecekler.

"Seni ilk ben sevdim, sadece seni sevdim,
Ochon-a-rie, kalbim yaralı;
Seni tanıştığım günden beri sevdim.
Seni unutmamın ne önemi var?
Seni sonsuza dek seveceğim."

Ve sonra, herhangi biri itiraz etmeden önce, "Bunu hiç duymadın sanırım, Barney. Senin için söyleyeceğim." dedi. Ve alçak, yumuşak bir sesle, acıklı bir hisle heyecanlanarak, kendi deneyimini çok uygun bir şekilde anlatan o tuhaf küçük şarkıyı söyledi, "My Heart's Rest."

"Uzaklara gitmiştim ve rüzgar soğuktu,
Ve sivri dikenler tutunuyordu ve gün eskimişti,
Üstat ağıllarını kapatmaya geldiğinde
Ve birinin saptığını gördü.

"Vahşi yollardan kaçtım ve rüzgar üşüdü,
Ve keskin kayalar kesti ve gün azaldı, ta ki
Üstat'ın sesi vadi ve tepeleri tarayana kadar:
Duydum ve korkarak kaçtım.

"Korkunç dik yamaçlara tırmandım ve rüzgar inlemeye devam etti.
Ve yıldızlar söndü ve gün geçti,
Sonra Üstat buldu, beni
koynuna koydu, korkusuzca."

Şarkısının ardından bir sessizlik geldi. Vadinin aşağısında ay denizden kıpkırmızı yükseldi, tatlı gece havası, mignonette ve gül kokusunu
soluyarak, geçerken açık penceredeki perdelerin dantellerini hareket ettirdi. Geç kalmış bir ardıç kuşu eşine olan aşkının gece şarkısını söylüyordu.

"Sanki şimdi uyuyabilirmişim gibi hissediyorum," dedi Iola. "Barney, beni taşı." Yorgun bir çocuk gibi Barney'nin güçlü kollarına sokuldu. "İyi geceler, sevgili
dostlar, hepiniz," dedi. "Ne kadar da mutlu bir akşamdı." Sonra, küçük bir
ağlamayla, "Ah, Barney! Tut beni. Kayıyorum," kollarını sıkıca onun boynuna doladı, yüzünü ona doğru kaldırdı. "İyi geceler, Barney, aşkım, benim aşkım," diye fısıldadı, nefesi kesik kesik geliyordu. "Bana
ne kadar
iyisin - seni
kazanmak ne kadar da iyi. Şimdi beni öp - çabuk - bekleme - tekrar, canım - iyi geceler." Kolları boynundan aşağı kaydı. Başı göğsüne düştü.

"Iola!" diye bağırdı, korku ve endişeyle tiz bir sesle, yüzüne bakarak. Onu açık pencereye taşıdı. "Aman Tanrım! Tanrım!
Gitti! Ah, aşkım, henüz değil! henüz değil!"

Ama kulak, kırık kalbin o delici çığlığına bile körelmişti
ve şarkı söyleyen ses, ölümlü kulakların duyabildiği kelimelerden veya şarkılardan dolayı sonsuza dek susmuştu. Onu canlandırmaya boşuna uğraştılar. Yorgun göz kapakları, tüm ışığın kaçtığı
parlak gözlerin üzerinde duruyordu. Yorgun kalp
sonunda sessizleşmişti. Barney onu nazikçe kanepeye koydu, orada uyuyormuş gibi yatıyordu, sonra dik durarak, onlara
duygusuzca acı dolu gözlerle baktı, ta ki anlayana kadar ve birer birer dönüp onu ölüleriyle baş başa bıraktılar.

Barney iki gün boyunca vadide dolaştı, ruhu ciddi ve gizemli bir huzurun ortasında hareket ediyordu. Onun için yaşam ışığı
sönmemişti, ama daha büyük bir ihtişamla parlamıştı. Cennet onu
kapıp götürmemişti. Cenneti yakına getirmişti.

İlk başta onu eski evine geri götürmeyi ve oradaki kilise bahçesine yatırmayı düşünmüştü. Ama Leydi Ruthven onu ölüsünün yattığı
noktaya götürdü.

"Burada sevdiklerimizin yanında uyumasına sevinmeliyiz," dedi. "Onu çok sevdiğimizi biliyorsunuz."

"Yaptığınız şey büyük bir iyilik, Leydi Ruthven," diye cevapladı Barney,
kalbi bu öneriye sevinçle karşılık verdi. "Bu vadiyi
seviyordu ve ilk kez burada huzur buldu."

"Evet, bu vadiyi seviyor," diye cevapladı Leydi Ruthven, Barney'nin gerginliğini kabul etmeyi reddederek. Ona göre ölüm hiçbir şeyi değiştirmedi. "Ve burada huzuru
ve mükemmel aşkı tekrar buldu."

Günlük basında çıkan tek bir satır, Londra'dan birkaç yakın arkadaşının onu gömmesine neden oldu. Yaşlı Sir Walter'ın kendisi de oradaydı. Onun sesinden o kadar gurur duyuyordu ki ve öğrencisini bir kızı gibi sevmeyi öğrenmişti ve yanında, Londra'daki ilk çıkışını "Lohengrin"de yapan Alman impresaryosu Herr Lindau duruyordu. Orada, güneşli vadide onu yatırdılar, yüzleri gözyaşlarıyla mücadele eden gülümsemelerle doluydu. Ama onu en çok seven adamın yüzünde hiç gözyaşı yoktu, sadece hayret, sevinç ve huzur ifadesi vardı.

XXIII

SON ÇAĞRI

Dick cesaretini kaybetmişti ve onun için nadir görülen bir şeydi, yüzü cesaretini
kaybetmişti. Bar ve çeşitli biçimlerdeki ahlaksızlıkla mücadelede neredeyse tek başına olduğunu hissediyordu.

The Clarion ofisinin kapısında editör Lemuel Daggett onu selamladı. Bir an tereddüt etti, sonra içeri girdi. Gazete ofisi onun için tanıdık bir bölgeydi, tıpkı her matbaanın arka kapısından ufka kadar uzanan o kırsal bölge gibi. Clarion, The Pioneer'ın Ins'inki gibi, siyasi Outs'un organıydı. Britanya Kolombiyası'ndaki siyaset henüz partilerin büyük ilkeler
üzerinden birbirlerinden farklılaştığı o gelişme aşamasına
gelmemişti. Ins içerideydi ve Outs onlara esas olarak bu
nedenle karşı çıkıyordu.

"Peki," dedi Daggett, nazik bir himaye havasıyla, "dün geceki toplantı nasıl geçti?"

"Sanırım sormanıza gerek yok. Sizi orada gördüm. Hiç gitmedi."

"Evet," diye cevapladı Daggett, "adamlarınızın hepsi fikirlerinde haklılar, ama
fikirlerinin işlerine karışmasına asla izin vermiyorlar. Her birinin korktuğunu
söyleyebilirdim. Matheson var, toptancı bakkalına karşı koyamadı. Din satışlara karışmamalı. Barlar ve 'kırmızı ışıklar' nakit ödüyor; bu nedenle, saçmalıklarınızı bırakın ve işinize devam edin. Hutton, 'kırmızı ışıklara' tüm kasaba ve ülkenin geri kalanına sattığından daha fazla uyuşturucu ve parfüm satıyor. Goring'in şefi siyasetle uğraşmaya tahammül etmiyor.
Her şeyi olduğu gibi bırakın. Hatta hanımlar bile kocalarının işlerini tehlikeye atmayı reddediyor."

Dick acı hapı gözünü kırpmadan yuttu. Yere yığılmıştı, ama henüz tamamen bitmemişti. Daggett'ın durum hakkındaki değerlendirmesinin gerçeğini çok iyi biliyordu.

"Söylediklerinde bir şeyler var," diye kabul etti, "ama--"

"Hadi canım," diye sözünü kesti Daggett, "sen bundan daha iyisini biliyorsun. Bu
kasaba ve bu ülke viski şebekesi tarafından yönetiliyor. Hickey var ya,
bir bar sahibini veya kumarbazı tutuklamaya cesaret edemiyor, viskiden nefret etmesine rağmen
ve tüm bu çete zehirden bile daha kötü. Neden yapmıyor? Sayın
McKenty, M. P., ona bir ipucu veriyor. Hickey'e kendi işine bakması ve barı ve 'kırmızı ışıkları' rahat bırakması söyleniyor ve zavallı
Hickey o zamandan beri oturup işinin ne olduğunu keşfetmeye çalışıyor. En güvenli şey hiçbir şey yapmamak."

"Her şeyi biliyor gibisin," dedi Dick. "Gazetenin ne işe
yarıyor? Neden bu adamların peşine düşmüyorsun?"

"Sevgili beyefendi, siz yaşlı bir gazeteci misiniz ve bunu mu soruyorsunuz? Clarion'un özgürlüğün şampiyonu, kamuoyunun büyük şekillendiricisi, tüm ahlaki reformların lideri olduğu oldukça doğru, ancak ne yazık ki, bağışlanmış bir kurum olmadığı için reklam alanını düşünmeye zorlanıyor. Reklam, tiraj, abonelikler, bunlar gazete politikasını belirleyen hususlardır."

Dick pencereden dışarı pişmanlıkla baktı. "Bu doğru. Bu korkunç derecede doğru," dedi. "İnsanlar sahip olduklarından daha iyisini istemiyor. Bar, bir süre daha buradaki baskın etki olmaya devam etmeli.
Ama beni duyuyor musun, Daggett, daha iyi bir gün geliyor ve sadece kahramanca değil, aynı zamanda akıllıca bir şey yapmak için bir fırsat istiyorsan, reform için bir kampanyaya katıl. Kanadalıların bu kadar dayanacağını mı düşünüyorsun? Burası Hristiyan bir ülke, söylüyorum sana. Kilise bir el atacak."

Daggett üstün bir şekilde gülümsedi. "Geliyor mu? Evet, elbette, ama bu arada The
Pioneer, Church'ü küçük c ile, hatta Almighty'nin adını bile
küçük g ile yazıyor. "

"Sana söylüyorum, Daggett," dedi Dick hararetle, "Öncülerin günü geçti.
Bir fırtınanın
işaretlerini görüyorum ve gürlemelerini duyuyorum,
ve sen de, eğer değişmezsen,
varlıktan silineceksin."

"Kesinlikle hayır, sevgili beyefendi. O fırtına geldiğinde biz de onunla birlikte olacağız.
Ama gürlemeler biraz uzakta. Ben de işaretler görüyorum,
ama
zamanı henüz gelmedi. Bu arada, kardeşin nerede?"

"Onu pek göremiyorum. Sırada, hastalığıyla
ve bu kütüphane ve kulüp odası işleriyle meşgul."

"Evet," diye cevapladı Daggett düşünceli bir şekilde, "Ondan sık sık duyuyorum. Demiryolu işçileri ve keresteciler ona yalvarıyor. Şuraya bak, bu seçim bölgesinde aday olur mu?"

Dick ona güldü. "O değil. Aman Tanrım, o düz. Onu
satın alamazsın. Ah, oyunu biliyorum."

Daggett bir süre sessiz kaldı.

"Merhaba!" dedi Daggett, pencereden dışarı bakarak, "İşte gelecek Üyemiz." Kapıyı açtı. "Bay Hull, sizi Rahip Richard Boyle ile tanıştırayım, vaiz ve ahlak reformcusu. Bay Boyle--Bay Hull, bu seçim bölgesinin gelecek Üyesi."

"Umarım şu anki mevcut üyeden daha iyi bir iş çıkarır,"
dedi Dick biraz sert bir şekilde, çünkü siyasi partilere veya temsilcilerine pek saygısı yoktu. "İyi geçinmeliyim. Ama,
Daggett, Tanrı aşkına şu iğrenç kumar cehennemi
işinde bir şeyler yap." Bunu söyledikten sonra kapıyı kapattı.

"İyi adam, Boyle, sanırım," dedi Hull, "ama biraz pratik değil, ha?"

"Evet," diye kabul etti Daggett, "biraz vizyon sahibi. Ama doğru yolda olduğunu düşünmeye
başlıyorum."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Batı yününü kaybetmeye başlıyor ve bu ülkenin medenileşmesinin zamanı geldi. The Pioneer'ın o aptal editörü, geyik derisi pantolon ve kovboy şapkası giymeye devam ettiği için zamanın çarklarını geri tutabileceğini düşünüyor. Bir gecede ona yetecek kadar
beyni yok. Boyle yaklaşan bir fırtınanın işaretlerini gördüğünü söylüyor. Sanırım ben de görüyorum."

"İşaretler mi?" diye sordu Hull.

"Evet, Doğu fark ediyor. Büyük şirketler adamlarından, sağlıklarından ve ahlaklarından sorumlu tutuluyor. 'Meksika'nın da bir sırrı var. Garip davranıyor ve Boyle'un kardeşi de buna el atıyor, sanırım."

"Doktor, ha? Pshaw! bırak onu."

"Onu tanıyor musun?"

"İyi değil."

"Hemen yanına geç. Bu ülkede gelecek olan adam o, bunu unutma."

Hull küçümseyerek homurdandı. Kendisi hatırı sayılır bir
servete sahip bir adamdı. Eski bir adamdı ve eski adamın acemiye karşı olan küçümsemesini beslerdi.

"Tamam," dedi Daggett, "hıçkırıklara boğulabilirsin. Onu izledim ve şunu keşfettim ki, yapmak istediği şeyi yapıyor. Eski bir poker
oyuncusu. 'Meksika'yı yarım düzine kez temizledi. Şimdi pokeri
bıraktı, diyorlar ve 'Meksika'yı queer yapıyor."

"Oyunu ne?"

"Tam olarak anlayamadım. Dini oldu, diyorlar. Geçtiğimiz baharda büyük bir toplantıda burada konuştu, oldukça dramatikti sanırım. Orada değildim. Tanrısız kazançlarını geri ödemeyi teklif etti. Elbette, hiçbir adam buna
dinlemezdi, bu yüzden kamplara kütüphaneler yerleştiriyor ve kulüp odaları kuruyor."

"Aman Tanrım! İyi bir oyun. Peki çocuklar, 'Meksika'
bu konuda ne düşünüyor?"

"Neden, işin en garip kısmı bu. Onları kendi yoluna sokuyor. O bir
doktor, bilirsin, birçoğuna
bakım verdi ve ona yemin ediyorlar.
Sana söylüyorum, o bir işaret. 'Meksika' da öyle."

"Peki ya 'Meksika'?"

"Şey, 'Meksika'nın meyhane çetesinin baş merkezi olduğunu, ganimeti bölüştüğünü ve 'kiraları' topladığını biliyorsun. Ama bence o
tuhaf davranıyor."

Hull hemen teyakkuza geçti. "Bu ilginç. Gerçeklerden emin misin? O adamları bir araya toplamak iyi olabilir. Erdem kampanyası
mutlaka gelecektir. Biraz erken ama o doktor arkadaş
dikkate alınmalı."

Ancak erdem kampanyası hemen başlamadı. Her iki partinin tüm siyasi mekanizması
kolayca özgürleştirilemeyecek kadar tamamen meyhane ve "kırmızı ışık" etkisinin kontrolü altındaydı. Hat boyunca uzanan küçük kasabaların ticari çıkarları büyük ölçüde meyhanenin desteğine ve ahlaksızlığın himayesine o kadar bağımlıydı ki, çok az kişi reform için bir kampanyayı açıkça benimseme ve ciddi bir şekilde savunma cesaretine sahipti. Ve demiryollarında ve kereste kamplarında çalışan adamların birçoğu, belki de çoğunluğu, ayıklık ve erdem yolundan periyodik olarak sapmalara maruz kalsalar da, meyhaneye ve müttefiklerine gerçekten karşıydılar, ancak liderlikten yoksundular ve bu nedenle güvenilmezlerdi. Tam bu noktada, her partideki makine Dr. Boyle'un etkisine ilişkin gergin bir endişe beslemeye başladı. Acımasız düşmanlar olsalar da, doktorun uzaklaştırılması için güçlerini birleştirdiler. Normalde etkili olan teller, manipülatörler Genel Müdür Fahey'de beklenmedik bir engelle karşılaştıklarında önemli bir başarıyla çekildi. Ona,
birleşik etkilerin tüm gücü çevrildi, ama hiçbir işe yaramadı. O,
işini bilen ve doğru yapan,
zorbalığa uğrayamayan veya engellenemeyen ve iyi bir poker oyunu oynayabilen bir adamın hizmetlerini kaybetmeye
isteyecek kadar iyi bir demiryolu yöneticisiydi.

Fahey, parti makinesinin çıkarları için çalışan etkili bir yöneticiye verdiği son yanıtta, "Ben kalırken o da kalacak," dedi.

Fahey ile başarısız olan müttefik kuvvetler başka bir saldırı hattı denedi.
"Meksika" ve onun başkanı olduğu örgüt, onu "kovmak" için talimat aldı.
"Meksika", emirlerini aldıktan sonra ajanlarını bir araya çağırdı ve onların görüşlerini aldı. Hemen keskin bir ayrışma oluştu, "Peachy"nin yönettiği bir parti emirlere uymaktan yanaydı, lidersiz ve dağılmış diğer parti ise şiddetle karşı çıktı. Tartışma sertleşti. "Meksika" sessiz, dikkatli, duygusuz oturuyordu. Sonunda, "Peachy", doktorun, kişiliğinin ve yollarının tutkulu ve kükürtlü bir şekilde kınanmasıyla dolup taşarken, şefinin buyurgan bir sözüyle aniden düzene sokuldu.

"Aptal kafanı kapat, 'Peachy.' Senin konuşmanı duysam, bir şeyler yapacağını düşünürdün."

"Peachy"nin masraflarına kasvetli bir kahkaha şirkette yankılandı.

"Bir şey mi yapacaksın?" diye hırladı "Peachy", öfkeden incinmiş bir şekilde, "Bu günlerden birinde bir şeyler yapacağım. Sana istediğim kadar dayandım."

"Peachy"nin yeminleri "Meksika"nınkilerle karşılaştırıldığında kabaydı, ama öfkesi onlara güç katıyordu. "Meksika" uğursuz, parlayan gözlerini ona çevirdi.

"Bir şey mi yapacaksın? Yani?"

"Önemli değil," diye homurdandı "Peachy."

"Çök!" "Meksika" uzun parmağını kapıya doğru uzattı. Bu bir felaket sözcüğüydü ve herkes bunu biliyordu, çünkü bu sadece o toplantıdan kovulmak değil, "Meksika"nın başında olduğu şirketten sürgün edilmek ve bu da Karga Yuvası Geçidi hattından sürgün edilmek anlamına geliyordu. "Peachy"
şaşırmıştı.

"Bu kadar çabuk boş boş bakmana gerek yok," diye özür dilercesine homurdandı. "Bunu kastetmemiştim--"

"Çök!" diye tekrarladı "Meksika", işaret parmağını kapıdan şaşkına dönmüş sefilin yüzüne doğru çevirdi.

"Peachy" sert bir küfürle silahına uzandı, ama çekmekte tereddüt etti.
"Meksika" yüzünde tek bir çizgi bile kıpırdamadı, vücudunda tek bir kas bile, sadece
başı biraz geriye gitti ve ağır göz kapakları delici siyah gözlerinin üzerine düştü.

"Köpek!" diye dişlerini sıkarak bağırdı, "silahını
çıkaramayacağını biliyorsun. Seni tanıyorum. Zavallı köpek! Beni
diğer tarafa satacağını mı sandın! Planını biliyorum! Hadi git ve çabuk!"

Bu emir bir hayvanın dişlerinin şaklaması gibi keskin geldi,
"Meksika'nın" eli hızla yanına düştü. Anında "Peachy" ayağa kalktı
ve yavaşça kapıya doğru geri çekildi, yüzünde vahşi bir
hayvanın sırıtışı vardı. Kapıda durakladı.

"'Meksika,'" dedi, "bu seninle benim aramdaki son mu?"

"Meksika" parlayan gözlerini kapıdan geri çıkan adamın
yüzüne dikti.

"Çık dışarı, seni köpek!" dedi, küçümseyici bir şekilde düşünerek.

"Onu al o zaman."

"Meksika" bir şimşek gibi kendini bir yana attı. İki el ateş sesi bir
tek el ateş olarak yankılandı. Hafif bir gülümseme "Meksika"nın dudağını kıvırdı.

"O zaman yakaladım sanırım."

"Acıdı mı, 'Meksika'?" diye endişeyle sordu arkadaşları.

"Yok canım. Doğru düzgün ateş edecek cesareti yok." Barmen ve birkaç kişi daha endişeli yüzlerle koşarak içeri girdiler. "Önemli değil çocuklar," dedi "Meksika." "'Peachy' silahıyla oynuyordu; ateş aldı ve ona
biraz zarar verdi."

"Bakın, burada kan var!" dedi barmen. "Çok kanıyor."

"Sanırım acıdan çok korkmuş. Şimdi işe koyulalım."

Barmen ve arkadaşları ipucu aldılar ve çekildiler.

"Şimdi çocuklar, beni dinleyin," dedi "Meksika" etkileyici bir şekilde, masanın üzerine eğilerek. "Tam burada doktorun benim bir arkadaşım olduğunu söylemek istiyorum ve ona dokunan adam bana dokunur." Uğursuz bir sessizlik oldu.

"Tıpkı 'Meksika' dediğin gibi," dedi adamlardan biri, "ama bu bölgelerdeki oyunumuzun
sonunu görüyorum. Doktor çocukları harekete geçiriyor ve sen
biliyor musun o pes edenlerden değil."

"Haklısın ve haksızsın. Doktor henüz bu ülkenin tüm
hükümeti değil. Onun oyunu kazanan oyun. Bunu her aptal görebilir.
Ama şu anda kozların çoğu bizde. Bu yüzden şimdilik kalıyoruz."

Toplantı dağılırken, "Meksika'nın" arkadaşları onu "Peachy"e karşı uyardı.

"Pshaw! 'Peachy'!" dedi "Meksika" küçümseyerek. "Bana silahını sabit tutamadı."

"Ama o bir ağacın arkasında ve etrafta bir sürü var."

Ama "Meksika" sadece "Peachy"nin yapabileceği her şeye karşı duyduğu küçümsemeyi tükürdü ve sakince yoluna devam etti, "çocukları hizaya sokarak." Ama üzerinde hiçbir kontrol uygulayamadığı bir duygunun acı bir şekilde farkına varmaya başladı. Çocukların "sıraya girmek" için herhangi bir isteksizliği yoktu, ama "aynı eski partiye" desteklerini taahhüt etme konusunda buna karşılık gelen bir isteksizlik yoktu. Tam tersine, eskiden, özellikle sıraya girme süreci birkaç kez tekrarlandıktan sonra, "Meksika"nın temsil ettiği her şeye karşı sınırsız bir coşkuyla ayırt edilen adamlarda çok belirgin bir çekingenlik vardı. Hala "sıraya girdiler", ama bunun ötesine geçmediler.

The Pioneer'ın editörü de, sandıklarda her zaman emrini yerine getirmesi için güvendiği adamların tavrındaki bu değişikliğin farkına vardı. "Bu lanet olası doktor!" diye haykırdı, bölge milletvekili McKenty'ye. "Derin bir oyun oynuyor. Elbette, kardeşi her türlü mücadeleyi veriyor ama biz bunu bekliyoruz ve onunla nasıl başa çıkacağımızı biliyoruz. Ama bu adam farklı. Size söylüyorum, ondan korkuyorum."

"Pshaw! Hiçbir desteği yok," dedi McKenty.

"Nasıl?"

"Eh, hiç yağı yok ve hiçbir şeyi yağ olmadan yapamazsınız." McKenty hatırı sayılır bir deneyime dayanarak konuştu.

"Bu sıradan bir şey olarak fena değil ama doktorun başka bir tür yağı var. Bu kütüphane ve kulüp odası işi çocukları
her yerden etkiliyor."

"Bunu duydum," dedi McKenty. "Sanırım Hükümet kütüphanelere, enstitülere ve bu tür şeylere de el atabilir."

"Sorun değil," diye cevapladı editör. "Biraz işe yarayabilir. Ama onu o oyunda yenemezsin. Sorun kütüphaneleri ve kulüpleri değil, kendisi ve işi. O bir numaralı doktor ve gece gündüz yollarda. Aman Tanrım! Her yerde.
Sonuna kadar dayanacak zamanı yok, kahretsin onu! Sana söylüyorum, o bir kazanan. Söylediği her şey için bir hafta içinde bin adam bulabilir."

McKenty bir süre derin derin düşündü. "Eh," dedi sonunda,
"bir şeyler yapılmalı. Bu aşamada, sen ve ben, oyundan çekilmeyi göze alamayız. Peki ya 'Meksika'?"

"'Meksika'!" diye haykırdı editör, küfür etmeye başlayarak. "Bütün kombinasyondaki en zayıf nokta, eskiden en güçlü olduğu yer. Doktor onu hem bedenen hem de ruhen ele geçirmiş. Neden, 'Meksika'
şehri ziyaret ettiğinde başka bir yerde kalırsa onu silahla kovalayacak. 'Meksika'nın barındaki en iyi şey bile doktor için yeterince iyi değil. Hayır, efendim! 'Meksika' hakkında bir lafı var, tamam."

"Onu serbest bırakamaz mısın? İnsanları rahatlatmanın olağan yolları vardır, bilirsin."

"Ama, sevgili efendim, sana sadece olağan yolların burada işe yaramayacağını söylüyorum. Bu kombinasyon oldukça sıra dışı bir şey. Bence bunda biraz din var."

McKenty yüksek sesle güldü. İyi bir şakaydı.

"Sana ciddi söylüyorum," dedi editör, sinirli bir şekilde. "Doktorun işi zor. Dönüşümden bahsetmişken! Geçen bahar o toplantıda sen yoktun--ben vardım--o kalkıp saçlarımızı kıvıracak bir vaaz verdi." Ve editör söz konusu toplantının grafiksel bir anlatımını yapmaya devam etti.

"Pekala," dedi McKenty, "Sanırım doktora dokunamayız. Ama 'Meksika',
pshaw! 'Meksika'yı sağlam tutabiliriz. Bunu yapmalıyız. Çok fazla şey biliyor.
Sadece onun peşine düşmelisin."

The Pioneer editörü bunu gecikmeden yapmaya koyuldu, çünkü
The Pioneer ofisinin tozlu pencerelerinden dışarı baktığında,
"Meksika"nın sokağın diğer tarafında ağır ağır yürüdüğünü gördü.

"İşte geldi," diye bağırdı, kapıya doğru giderken. "Merhaba! 'Meksika'!" diye seslendi ve "Meksika" kambur bir şekilde yanımıza geldi. "Çirkin görünümlü bir dilenci, değil mi?" dedi editör. "Çenesi bir bulldog gibi. Günaydın, 'Meksika'!"

"Günaydın," diye homurdandı "Meksika," önce editöre sonra da
McKenty'e başını sallayarak.

"Nasılsın, 'Meksika'?" dedi editör, en yaltakçı
biçimiyle.

"Nasıl?"

"Çocuklar nasıl? Oylar sağlam mı? Seçim geliyor, biliyorsun."

"Yakında mı?"

"Öyle görünüyor ama gerçekten söylenemez. Ama
hazır olmalıyız."

"Çok erken olamaz," dedi "Meksika."

"Nasıl yani?"

"Zaman geri geldi. Deri pantolonlar modası geçiyor," editörün giymekten zevk aldığı
şapkalara bir bakış atarak. "İnsanlar bu ülkede toplantılara gitmeye başlıyor."

"Kendinin de biraz gittiğini duydum, 'Meksika'," dedi McKenty, şakacı bir şekilde.

"Meksika" gözlerini yavaşça Üye'ye çevirdi.

"Buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Hiç de değil, 'Meksika', hiç de değil. İyi ki var; ama doktorun
çocukları senden oldukça uzaklaştırdığını, kontrolünü kaybettiğini söylüyorlar."

"Kim diyor?"

"Ah, her yerde duyuyorum."

"Sanırım doğru olmalı, o zaman," diye cevapladı "Meksika," sertçe.

"Ve onun sana karşı bir sözü olduğunu söylüyorlar, 'Meksika,' seni yas tutanların
sırasına kadar götürüyor."

"Öyle mi?"

"Bak, 'Meksika,'" dedi McKenty, şakacı tonunu düşürerek,
"boş vaiz-doktor kombinasyonunun seni çalıştırmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır. Ama başka bir kombinasyon akrabası olmadığını biliyorum. Bu oyunda
kendim için çalışıyorum. Herhangi bir kombinasyon bana
itmek isterse, atlayabilir. İtmek işe yaramadığında vazgeçerler, sanırım.
Ben de öyle. Siz arkadaşlar bana hiç ilgi duymuyorsunuz sanırım."

"Peki, doktorun ilgilendiğini mi düşünüyorsun?"

"Meksika" durakladı, sonra düşünceli bir şekilde, "Onun
oyununa girebilirsem boş!" dedi.

"Hadi, 'Meksika', ona ulaşamıyor musun? Seni etkiliyor. Gerçekten de senin ilgini çektiğini düşünmüyor musun?"

"Tam olarak söyleyemem." "Meksika" sinirli ve düşünceli bir tavır takındı. "Keşke

bilseydim. Öyle düşünseydim ben--"

"Ne?"

"Ona sıkıca bağlan, sonsuz hayatını bahse girerim!" "Meksika"nın kalın kaşlarının altından aniden bir ışık
ışıldadı ve genellikle geveze sesinde bir tını, samimiyetini yeterince doğruluyordu. "Çevrede o türden çok fazla yok."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu editör, "Meksika" kapıdan dışarı
çıkarken.

"Düşünüyor musun? Sanırım bu eyalette kumarbazlara karşı bir yasa var ve bu yasa uygulanmalı."

"Bu savaş demek," dedi editör.

"Eh, bırak gelsin. O doktor bütün dert, görebiliyorum. "Onu ülkeden çıkarmak için bin dolar verirdim."

Ancak doktorun ülkeden ayrılmak istediğine dair hiçbir işaret yoktu ve onu tanıyan herkes, o bunu isteyene kadar ayrılmayacağından oldukça emindi. Kış boyunca işini, olağanüstü fiziksel gücünü bile sonuna kadar zorlayan bir bağlılıkla yaptı. Demiryolunun Tıbbi Müdürü olarak yaptığı işin yanı sıra, Geçit'te burada ve orada açılan yeni kömür madenlerinin denetimini üstlenmesi istenmişti ve bu ona hem emek hem de sıkıntı getirdi. Maden yöneticileri, hem bir madeni işletmenin güvenliği hem de madencilerin kaldığı yerlerin hijyeni konusunda en ilkel fikirlere sahipti. Sonuç olarak, doktor uzun bir eğitim kampanyasına girmek zorundaydı. Bu neredeyse umutsuz bir görevdi. Yöneticiler, yerden uzaktaydı ve doktorlarının acilen bildirdiği ihtiyaçlardan etkilenmemişlerdi. Yerdeki yöneticiler, esas olarak işletme masraflarını düşük tutmakla ilgileniyorlardı. Madenciler, bir sınıf olarak, yaşadıkları ve çalıştıkları sefil koşullara çok alışkındı ve buna karşı güçlü bir itirazda bulunamıyorlardı. Daha iyi bir durumun nasıl sağlanacağı, doktor için sürekli bir düşünce konusu haline geldi. Bu, Dick ve onun İskoçya'dan dönüşünden beri
bir araya gelmelerinin yerleşik bir gelenek haline geldiği Kuskinook Hastanesi'ne yaptığı aylık ziyaretlerde de konuşulan bir konuydu.

"Birkaç yirmi kişiyi öldürdüğümüzde onları dinlemeye ikna edeceğiz, daha önce değil," diye homurdandı Barney, Dick ve Margaret'e.

"Bu evrensel bir yasa," diye yanıtladı Dick. "Bazı insanlar ulusları için ölmelidir. En başından beri böyledir."

"Ama Barney, şu anda yaptığın gibi kendini endişelendirmen ve kendini ölüme kadar çalıştırman akıllıca mı?" dedi Margaret endişeyle. "Bu kadar uzun süre dayanamayacağını biliyorsun. Geri döndüğünde olduğun adam değilsin."

Barney sadece gülümsedi. "Bu büyük bir mesele olmazdı," dedi hafifçe.
"Ama benden korkmuyorsun," diye ekledi. "Erken bir ölüm için özlem duymuyorum, biliyorsun.
Yaşamak için çok şeyim var."

Bir iki dakika sessizlik oldu. Denizin karşısındaki küçük kilise bahçesindeki mezarı düşünüyorlardı. Barney'nin dönüşünden beri,
ve bir araya geldikleri her zaman, Craigraven'daki küçük vadi hakkında özgürce düşünmeye ve konuşmaya izin verdiler,
ve mezarı küçük kilisenin yanındaydı. Dick ve
Margaret ilk başta Iola'ya dair her türlü göndermeden kaçındılar ve Barney'nin
aklını acı dolu düşüncelerden uzaklaştırmaya çalıştılar. Fakat Barney bunu istemedi.
Dürüstçe ve basitçe ondan bahsetmeye başladı, hayatının son günlerinin tüm ayrıntılarına sevgiyle ve şefkatle değindi, bunları arkadaşı Leydi Ruthven'den toplamıştı.

Döndüğünde, "Ondan bahsetmemek benim için daha kolay olurdu," demişti, "ama daha fazlasını kaybetme riskine giremeyecek kadar çok şey kaybettim. Senin ondan bahsetmeni istiyorum ve zamanla bunu kolay bulacağım."

Ve bunu en sadık şekilde ve ona karşı şefkatli bir ilgiyle yaptılar, ta ki
en sonunda alışkanlık gelişene kadar, böylece ne zaman bir araya gelseler,
birbirlerindeki sevinçlerini daha da derinleştirip terbiye ediyorlardı,
her birinin hayatında çok büyük bir yer ve çok canlı bir şekilde
dolduran onun anısını taze tutmak. Ve bu hepsi için iyiydi, ama özellikle Barney için.
Kederindeki acıyı ve kaybından kaynaklanan acının çoğunu aldı. Iola ile geçirdiği o son akşamın anısı ve Lady Ruthven'in son birkaç ayda ruhunu arındırma hikayesi,
birleşerek ona hayatının en parlak anlarında bile
asla yaymadığı bir ışıltı saçtı.

Bir akşam onlara, "Sadece minnettarlığa yer var," dedi. "Neden
bencil veya aşağılık bir düşüncenin onun hakkındaki anılarımı bozmasına veya
gitmesinin bu kadar acısız ve son akşamının bu kadar neşe dolu olmasına duyduğum minnettarlığı engellemesine izin vereyim?"

Kalbinde bu duygularla kamplara geri döndü
vücut ve kalp olarak yaralı ve hastalar arasında çalışmaya. Ve adamların arasına girip çıktıkça onda yeni bir ruhun farkına vardılar. Bıçağa dokunuşu her zamanki kadar emindi, sinirleri her zamanki kadar sağlamdı,
ama eski çekingenliği dudaklarının taşmasını hala engellese de,
düşen kelimeler daha nazikti, ton daha yumuşaktı, dokunuş daha şefkatliydi. Korkunç huzursuzluk da kanından gitmişti. Büyük bir sükunet onu ele geçirmişti. Her zaman en son talebe hazırdı, hayatını sonuna kadar vermeye hazırdı. Erkeklerin fiziksel refahına olan eski ilgisine, şimdi onların zihinsel ve ruhsal iyiliği için bir endişe eklemişti ve bu yüzden de hat boyunca kamplar ve kasabalar boyunca başlattığı kütüphaneler ve kulüp odaları sistemi. Bar unsurunun açık muhalefetiyle ve siyasi planlarının başarısı için bu unsura güvenenlerin gizli düşmanlığıyla karşılaşması onun için önemli değildi. Kavgaya olan sevgisi her zamanki kadar güçlüydü. İlk başta erkekler onun nedenlerini kavrayamadılar, ancak insanlar gibi,
sessizce ve dikkatle gerçek nedenin ortaya çıkmasını beklediler. "Meksika"nın dediği gibi, "onun oyununa giremediler." Ve hiçbiri "Meksika"nın kendisi kadar şaşkın değildi, ama hiçbiri doktorun işine getirdiği yeni ruh ve yeni tarzın büyüsüne daha fazla
kabul etmedi ve daha açık bir şekilde teslim olmadı. Ancak aynı
zamanda, "Meksika" gerçek oyunun karanlıkta tutulduğuna dair arada sırada bir şüpheden kurtulamıyordu. "Meksika"nın her türlü şüphe izini
silip atacağı ve kendisini takip edilmeye değer, kendi işleri için yaşamayan bir adama tam bir bağlılık lüksüne teslim edeceği gün gelecekti. Ama o gün henüz gelmemişti ve "Meksika" zihnini en çok rahatsız eden ve mizacını
zararlı kılan bir belirsizlik halinde tutuluyordu. Gün geçtikçe doktorun bitmek bilmeyen çabası ve değişmez özverisi hakkında raporlar geliyordu, bunların büyüklüğü "Meksika"nın bunu samimi olarak kabul etmesini zorlaştırıyordu. "Oyunu ne?" Gizem derinleştikçe kendine daha vahşice sormaya devam etti. "Onun için ne var? McKenty'nin işinin peşinde mi?"

Bir gece doktor, vadinin on iki mil yukarısındaki bir bağlama kampına yaptığı at sırtı gezisinden geldi, yorgun ve bütün gün yağan
ıslak kardan sırılsıklamdı. "Meksika" onu öfkeli bir şefkatle karşıladı.

"Ne--ah--seni böyle bir gecede dışarı çıkmaya iten ne?" "Meksika" ona öfkeyle sordu, küfürlerini kontrol etmeye çalışarak, doktorun bundan hoşlanmadığını fark etmişti. "Sana gelemem. Hepsi sadece
k--, yani lanet olası aptallık!"

"Bak, 'Meksika', şu ıslak şeyleri çıkarana kadar bekle, sana
söyleyeyim. Şimdi dinle," dedi doktor, "Meksika'nın" ateşinin önünde sıcak ve kuru bir şekilde otururken. "Bunu sana bir süredir söylemek istiyordum."
Siyah çantasını açtı ve artık her zaman ekipmanının bir parçası olan Yeni Ahit'i çıkardı ve yeri bulup iki borçlunun hikayesini okudu. "Geçen baharda sana verdiğim konuşmayı hatırlıyor musun, 'Meksika'?" "Meksika" başını salladı. O konuşmayı kolay kolay unutamazdı. "O zamanlar büyük bir
borcum vardı. Bana bağışlandı. O zamanlar benim için çok şey yaptı
ve o zamandan beri borcumu ödeyecek kadar uzun yaşayamayacağımı hissedene kadar biriktirdi." Sonra "Meksika"ya alçak, saygılı bir tonla, parlayan gözlerle ve heyecan verici bir sesle Iola'nın gidişinin hikayesini anlattı. "İşte bu yüzden," dedi hikayesini bitirdiğinde. "Bu onun ve benim için yaptığı
harika bir şeydi. Ve sonra, 'Meksika', bu zavallı adamlar!
çok az şeyleri var. Onları kim umursar? Bu yüzden böyle bir gecede dışarı çıkıyorum. Ve bunun yeterince iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

Sonra "Meksika" kendini beş dakikalığına serbest bıraktı ve doktorun hikayesi sırasında biriken
kükürtlü duyguyu serbest bıraktı.
Tekrar tutarlı hale geldikten sonra yavaşça vurgulayarak şöyle dedi:

"Beni yakaladın, Doktor. İstediğin zaman ayaklarını bana sil."

"'Meksika'," diye cevapladı doktor, "sana vaaz vermediğimi biliyorsun.
Vermedim, değil mi?"

"Eğer boşsa--yani, hayır, vermedin."

"Peki, seni alabileceğimi söylüyorsun. Seni hemen buraya götüreceğim. Sen benim
dostumsun." "Meksika"nın kavrayıp sıkıca tuttuğu elini uzattı. "Ama," diye devam etti doktor, "O'nun seni benden daha çok istediğini, senin borcunu silmek istediğini, seni dostu olarak istediğini söylemek istiyorum. "

"Söyle bakalım, Doktor," dedi "Meksika," ondan biraz uzaklaşarak, "Sanırım hayır.
Yirmi yıl öncesine dayanan borçları var ve gözden uzakta.
Seni görüp konuşmanı duymadığım sürece beni pek rahatsız etmiyor.
Boş bir
olurdu --yani, temizlenmesi oldukça hoş bir şey.
Ama söyle bakalım, Doktor, senin benimkine karşı olan yığının, şu dağın yanındaki kum tepeciği gibi olurdu."

"Büyüklüğü O'nun için fark etmez, 'Meksika,'" dedi doktor,
sessizce. "Her şeyi silip süpürebilecek kadar büyüktür. Sana söylüyorum, 'Meksika,'
silinmesi iyidir. Gerçekten harika!"

"Sen de oradasın," dedi "Meksika," vurgulayarak. Sonra, sanki aniden bir şüphe
içinde belirmiş gibi, "Söyle bakalım, bana dinden bahsetmiyorsun, değil mi? Henüz ölmeyeceğim."

"Din mi? Buna ne derseniz deyin, 'Meksika.' Tek bildiğim, iyi bir şeye sahip olduğum ve arkadaşımın da sahip olmasını istediğim."

Doktor ertesi sabah ayrılırken "Meksika" onu kapıda durdurdu. "Diyorum ki, Doktor, şu kitabını bana bir süreliğine verebilir misin?"

Doktor kitabı çantasından çıkardı. "Bu senin, 'Meksika' ve buna güvenebilirsin."

Kitap "Meksika" için ilgi çekiciydi. Kitap, ilk başta kitapla yürüttüğü iş arasında herhangi bir uyumsuzluk hissi olmadan, salonda açıktan okudu, ancak müşterilerinin ve arkadaşlarının çok önemli yorumlarını da aldı. Ve okudukları, arkadaşı doktorla sık sık yaptığı tartışmaların konusu oldu.
Kitap, "Meksika" ile işini yaptı, tıpkı ona yer veren herkesle yaptığı gibi ve etkisinin ilk belirtisi "Meksika"nın zihninde işi ve yaşam alışkanlıklarıyla ilgili rahatsız edici bir histi. Rahatsızlığı, yaklaşık yarım düzine oduncunun maaşını aldığı çok başarılı bir poker oyunundan sonra bir maaş gecesi daha da arttı. Hayatında ilk kez, kazandığı para ona hiçbir tatmin getirmedi. Kardeşine duyduğu büyük sevgi yasası onu rahatsız etti. Boşuna, bunun adil bir anlaşma olduğunu ve kendisinin kaybını sızlanmadan kabul edeceğini savundu. Rahatsız edici düşünceler yatışmıyordu. Arkadaşıyla konuyu konuşana kadar
daha fazla oynamamaya karar verdi ve sabırsızlıkla doktorun dönüşünü bekledi. Ancak o hafta doktor gelmedi ve "Meksika" zihninde ve öfkesinde giderek daha fazla belirsizleşti. Doktorun Kuskinook'taki hastanede yatağa mahkum olduğu haberi ona ulaştığında bu durum onun sefaletine biraz daha eklendi. Aslında, bu haber "Meksika"yı
en derin karanlığa sürükledi.

"Eğer yatağa girdiyse," dedi, "sanırım pek umut yok, çünkü
onları savuşturamayacak kadar ileri gitmediği sürece onu asla oraya götüremezler."

Ama Kuskinook Hastanesi'nde doktorun hastalığıyla ilgili hiçbir endişe duyulmuyordu. Sonbahar ve kış işleriyle bitkin düşmüştü.
Soğuk almıştı, bağırsaklarında hafif bir iltihap oluşmuştu ve hepsi bu. İltihap kontrol edilmişti ve birkaç gün içinde
tekrar ayağa kalkacaktı.

"Keşke onu bir ay yatakta tutabilmek için bir plan yapabilseydik," diye homurdandı Dick hemşiresine, yatağının yanında dururken.

"Ne yazık ki, onun üzerinde otoritesi olan kimse yok," diye cevapladı Margaret,
"ama onu elimizden geldiğince hasta tutacağız. Dr. Cotton," ve burada yeni atanan asistana gülümseyerek yalvardı, "yardımcı
olacağınızdan eminim."

"Kesinlikle. Şimdi onu indirdiğimize göre, onu orada tutmak için birleşeceğiz."

"Evet, en azından bir ay," diye haykırdı Dick.

Ama Barney onların planlarını küçümsemek için güldü. İki gün içinde tekrar
sıkılacağına söz verdi.

"Hastane Müdürü, Crow's Nest Demiryolu'nun Tıbbi Müdürüne karşı," dedi Dr. Cotton, "ve gördüğüm kadarıyla, bu durumda ilkini destekleyeceğimi düşünüyorum."

"Ah," diye cevapladı Margaret, "bunun nedeni hastanızı uzun zamandır tanımamanız, Doktor. Emir verdiğinde, biz sadece itaat ediyoruz."

Ve olan da tam olarak buydu. İkinci günün öğleden sonra, hem doktor hem de Dick işlerine gittiklerinde ve Barney
görünüşe göre sessiz bir uykuya daldığında, dairede hüküm süren sessizlik Ben Fallows'un elinde bir telgrafla merdivenlerden çıkmasıyla bozuldu.

"Doktor için," dedi Ben, "ve haberci 'Meksika'nın vurulduğunu ve--" dedi.

Margaret, Barney'nin yattığı odanın kapısını hızla kapattı. Ben'in sesi, yüksek olmasa da, tuhaf bir şekilde nüfuz ediciydi. Barney'nin kulağına iki kelime gelmişti, "Meksika" ve "vurulmak".

Margaret içeri girdiğinde, "Teli bana ver," dedi sessizce.

"Sana vermeyi düşünüyordum, Barney," diye cevapladı Margaret de aynı şekilde sessizce. "Eminim ki
aceleci davranmayacaksın ve sen her zaman en iyisini bilirsin."

Barney telgrafı açtı ve okudu, "'Meksika' vuruldu. Kurşun bulunamadı.
Mümkünse doktor gelsin."

"Dr. Cotton yok mu?" diye sordu Barney.

"Büyük Boynuz'a gitti."

"Onu bu gece kesinlikle yakalayamayız," diye cevapladı Barney.

Sessizce birbirlerine baktılar, hızla düşündüler. Her biri diğerinin
ne pahasına olursa olsun elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğunu biliyordu.

"Ateşimi ölç, Margaret." Dokuz dokuz ve beşte birdi. "Bu
fena değil," dedi Barney. "Margaret, gitmeliyim. 'Meksika'nın' hayatı için.
Evet ve daha fazlası."

Margaret hafifçe soldu. "Sen en iyisini bilirsin, Barney," dedi, "ama
bu senin hayatın olabilir, biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ben bu riski alıyorum. Ama bence almalıyım, sen de almalı
sın, değil mi?" Ama Margaret konuşmayı reddetti. "Ne düşünüyorsun, Margaret?" diye sordu.

"Ah, Barney!" diye bağırdı, tutkulu bir itirazla, "neden hayatını onun için
vermelisin?"

"Neden?" diye yavaşça tekrarladı. "Benim için hayatını veren Biri vardı.
Ayrıca," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "geçebilmem için adil bir şans var."

Kendini yatağının yanına dizlerinin üzerine attı. "Hayır, Barney, neredeyse
hiç şans yok, sen de biliyorsun, ben de biliyorum ve seni şimdi bırakamam!"
Sesindeki ve gözlerindeki tutkulu aşk onu ürküttü. Ciddi bir şekilde,
ciddi bir şekilde, gözleri yüzünü araştırdı ve kalbini okudu. Yavaşça yanaklarındaki
kırmızılık yükseldi ve güzel yüzünü ve boynunu doldurdu. Yüzünü
yatağa gömdü. Adam nazikçe elini onun başına koydu,
altın saçlarını okşadı. Birkaç dakika boyunca öylece, sessiz kaldılar. Sonra, onun sözünün, bakışının ve davranışının itirafını kabul etmeyi reddederek, ciddi, nazik ve şefkatli bir sesle, "Benden doğru olanı yapmamı bekliyorsun, Margaret," dedi.

Diz çökmüş kızın içinden bir ürperti geçti. Bir kez daha, feragat
kadehi dudaklarına bastırılıyordu. Son damlasına kadar içti, sonra başını kaldırdı. Solgun ama sakindi. Parlak mavi gözler, ona cesurca bakarken, o sadece, "Doğru olanı yapacaksın, Barney," diye cevap verdi.

Yolculuğuna başlamak üzereyken, başka bir telgraf geldi.
"Bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum. Gelme. Ben iyiyim. 'Meksika.'"
Doktorun hastalığının ciddi doğasına dair bir söylenti açıkça "Meksika"ya ulaşmıştı ve arkadaşının onun için hayatını riske atmasına izin
vermeyecekti. Şiddetli bir fırtına kopuyordu. Tren saatlerce gecikti, ama
Geçit'ten hafif bir lokomotif geldi ve doktoru aşağı indirdi.

Hastanın odasına girdiğinde "Meksika" yüzüne baktı.
"Aman Tanrım, Doktor!" diye bağırdı, "Gelmemeliydin! Sen benden
daha kötüsün!"

"Tamam, 'Meksika,'" diye yanıtladı doktor neşeyle. "Gelmek zorundaydım,
biliyorsun. Arkadaşlarımıza sırtımızı dönemeyiz."

"Meksika" gözlerini doktorun yüzüne dikti. Dudakları titremeye
başladı. Elini uzattı ve doktorun elini sıkıca kavradı. "Şimdi biliyorum," dedi boğuk bir sesle, "Neden O'nu öldürmelerine izin verdiğini."

"Neden?"

"Arkadaşlarına sırtımızı dönemezdik, ha?"

"Başardın, 'Meksika,' ihtiyar. Oldukça iyi, ha?"

"Elbette! Şimdi, Doktor, çabuk ol ve yatağa gir."

Kurşun akciğerde bulundu ve güvenli bir şekilde çıkarıldı. Kötü bir
yaraydı ve tehlikeliydi, ancak yarım saat içinde "Meksika" sessizce dinleniyordu. Sonra doktor yakındaki bir kanepeye uzandı ve sabaha kadar dönüp durdu,
ağrının ve ateşinin geri döndüğünün bilincindeydi. İyi bildiği semptomlar çok ciddi bir duruma işaret ediyordu. "Meksika" uyandığında doktor onu dikkatlice muayene etti.

"İyisin, 'Meksika.' Bir iki hafta içinde iyi olacaksın. Sessiz ol
ve emirlere uy."

"Meksika'nın" eli onu kavradı. "Doktor," dedi endişeyle, "çok kötü görünüyorsun. Hemen yatağa giremez misin? Çok hasta olacaksın."

"Korkarım ki çok kötü olacağım, 'Meksika,' ama geldiğime sevindim.
Uzak duramazdım, değil mi? Bunu hatırla, 'Meksika.' Geldiğime
iyi
düşünüyorum."

"Meksika'nın" sert siyah gözleri yumuşadı. "Doktor, üzgünüm ve memnunum. Soracak
bir sürü şeyim vardı ama gerek yok. Şimdi biliyorum. Ve sana
söylemek istiyorum, bütün bu işleri bıraktım, hemen kesip attım." Elini
bara doğru salladı.

"'Meksika,'' dedi Barney içtenlikle, "bu harika! Bu yaz aldığım
en iyi haber. Şimdi hemen geri dönmeliyim." Kumarbazın
elini eline aldı. "Elveda, 'Meksika.'" Sesi içten, neredeyse ciddiydi.
"Bana çok iyilik yaptın. Elveda, ihtiyar. Oyunu oyna. O
asla bir dostuna sırtını dönmez."

"Meksika" uzandı ve onu iki eliyle tuttu. "Çık dışarı," dedi görevliye. "Doktor," sesi kısık bir fısıltıya dönüştü ve doktoru yanına çekti, "burada kimse yok, değil mi?" diye sordu,
odanın etrafına bir bakış atarak.

"Hayır, 'Meksika,' hiç kimse."

"Doktor," diye tekrar başladı, güçlü vücudu titreyerek, "söyleyemem.
Her şey
burada, acıyana kadar. Sen--sen O'na benziyorsun, sanırım. Bana O'nu düşündürüyorsun."

Barney hızla yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, kollarını arkadaşının etrafına doladı ve onu birkaç dakika sımsıkı kucakladı. "Tanrı seni korusun, 'Meksika,' o kelime için," dedi. "Elveda, dostum."

Bir iki dakika birbirlerine sıkıca sarıldılar, sanki son bir veda ediyormuş gibi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra Barney, hala
şiddetli olan, ateşi her an daha da yükselen fırtınanın içinden geçerek hastaneye geri döndü ve Margaret onu cesur bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle karşıladı.

"Dr. Cotton geri döndü," diye duyurdu. "Ve Nelson'dan Dr. Neeley burada, Barney."

Anlayışlı bir bakış attı. Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. "Bu
doğruydu, Margaret. Peki ya Dick?"

"Dick bu öğleden sonra burada olacak."

"Her şeyi düşünüyorsun, Margaret canım, ve kendin hariç herkesi,"
dedi Barney, acı içinde merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Sana yardım edeyim, Barney," dedi Barney, kollarını ona dolayarak. "Kendini
düşünmeyecek olan sensin."

"Hepimiz senden öğreniyoruz, Margaret. Ve bu en iyi ders,
sonuçta."

Danışma, sorunun doğası ve gerekli tedavi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Apandisitti ve acil ameliyat gerektiriyordu.

"Kardeşim gelene kadar bekleyebiliriz, değil mi Doktor?" diye sordu Barney, biraz endişeli bir şekilde. "Bir saatin pek bir farkı olmaz, biliyorsunuz."

"Elbette bekleyeceğiz," diye bağırdı doktor.

Margaret'in acil mesajına yanıt olarak Dick, fırtınanın yirmi mil ötesinde, kardeşini tehlikeli derecede hasta ve ciddi bir ameliyata hazırlanırken buldu. Kardeşlerin buluşması duygusal bir
gösterimden uzaktı. Her biri diğerinin iyiliği için kendini sıkıca kontrol ediyordu.
Sorunlar o kadar ciddiydi ki, güç harcamaya ve kederin lüksüne dalmaya yer yoktu. Barney, kardeşine kişisel eşyalarının elden çıkarılması için gereken birkaç talimatı sessizce verdi.

"Elbette, Dick, her şeyin yolunda gideceğini umuyorum," dedi neşeli bir cesaretle.

"Elbette," diye yanıtladı Dick, hemen.

"Ama şimdi sessizce düşünebildiğimizde bir şeyler söylemek daha iyi."

"Kesinlikle doğru, Barney," dedi Dick tekrar, sesi sabit ve düzgündü.

Kalan dakikaları neredeyse tamamen sessizlik içinde geçirdiler,
uzaktaki anne ve babaya bir anma mesajı hariç; sonra
doktor kapıya geldi. "Hazır mısınız, Doktor?" dedi Dick, kararlı, neredeyse neşeli bir sesle.

"Evet, hepimiz hazırız."

"Bir dakika, Doktor, lütfen," dedi Barney.

Doktor odadan geri çekildi ve kardeşleri yalnız bıraktı.

"Sadece küçük bir söz, Dick."

"Ah, Barney," diye bağırdı kardeşi, göğsü büyük bir hıçkırıkla inip kalkarken, "Sanırım yapamam."

"Önemli değil, dostum," diye cevapladı Barney, elini ona doğru uzatarak.

"Bir dakika bekle, Barney. Yapacağım," dedi Dick, hemen kendini toparlayarak. Konuşurken yatağın yanına diz çöktü, kardeşinin elini iki elinin arasına aldı ve yüzüne götürerek sessizce ve sade bir şekilde duasını söyledi ve "Ve Baba, kardeşimi koru," sözleriyle bitirdi. "Ve benimkini," diye ekledi Barney. "Amin."

"Şimdi, Dick, ihtiyar, hepimiz hazırız." Ve gülümseyerek kapıda doktorla karşılaştı.

Bir saat içinde her şey bitmişti ve doktorun ve hemşirenin ciddi yüzleri Dick'e sormaya cesaret edemediği her şeyi anlattı.

"Ne kadar sürede tamamen kendine gelecek?" diye sordu.

"En az bir saat sürecek," diye cevapladı cerrah, nazikçe, "çok fazla konuşabilmesi için."

Dick kimseye tek kelime etmeden odasına gitti, yalnız mücadelesinin ardından kapıyı kilitledi ve saat dolduğunda, "son yorgunluk, son mücadele" için yardıma ihtiyacı olursa kardeşine yardım etmeye hazır bir şekilde dışarı çıktı.

"Ona yardım etmeliyiz," dedi Margaret'e, uyanana kadar birlikte beklerken. "Şu anda kendi tarafımızı unutmalıyız."

Ama onun için veya Barney için korkmasına gerek yoktu. Gece boyunca
onu giderek zayıfladığını izlediler, giderek artan bir kasvet içinde değil,
sanki umut ışığıyla parlayan ve
güçlü ve şefkatli bir sevgiyle
sıcak bir atmosferde. Barney zaman zaman hezeyanında gezinirdi,
ama bir kelime onu onlara geri çağırırdı. Son yaklaşırken,
Doğanın şefkatli hizmetiyle acı geçti.

"Bu çok kötü değil, Dick," dedi. "Ne kadar daha kötü olabilirdi.
İkimizi tekrar bir araya getirdi -üçümüzü," diye düzeltti,
Margaret'e bakarak.

"Evet, Barney," diye cevapladı Dick, "bunun dışında hiçbir şeyin önemi yok."

"Ve sonra," diye devam etti kardeşi, "Çocuklar için, 'Meksika' için biraz iş yapmama izin verdi. Zavallı 'Meksika'! Ama sanırım kalacak. Ona yardım et,
Dick. O benim arkadaşım."

"Benim de, Barney," dedi Dick; "sonsuza dek benim."

"Zavallı çocuklar, bana ihtiyaçları var. Bir adam için ne büyük bir şans!--bir doktor için, demek istiyorum!"

"Birini bulacağız, Barney. Korkma."

"Ne büyük bir şans!" diye mırıldandı tekrar, yorgunca, uykuya dalarken.

Gün berrak ve sakin bir şekilde doğdu. Fırtına geçmişti, tüm dünya
huzur içindeydi. Dağlar ve geniş vadiler, en saf beyaz
cübbeleri içinde güzelce uzanıyordu ve her şeyin üstünde, yükselen güneş
pembe bir parlaklık saçıyordu. Margaret panjurları kaldırıp perdeleri geri çekerken, sabahın ihtişamını
içeri alırken, Barney gözlerini açtı ve yüzünü pencereye doğru çevirdi, dudaklarını fısıldarcasına hareket ettirdi.

Üzerine eğilen kardeşi, "Gece yok artık." sözlerini yakaladı. Onun için büyük gün
doğuyordu. Dağlara uzun, uzun bir bakışla, gözlerini pencereden ayırdı ve kardeşinin yüzüne
baktı. "Şimdi yaklaştı, Dick--sanırım--ve hiç
zor değil. Orada uyumak istiyorum--çamların altında--ama sanırım
annem--beni--yakınında--istiyor."

"Evet, Barney, oğlum. Seni eve, annene götüreceğiz." Dick'in sesi
istikrarlı ve netti.

"Margaret," dedi Barney. Geldi ve onu görebileceği bir yere diz çöktü. Yüzünde
tuhaf bir
gülümseme belirdi. "Buna değmedim, Margaret--ama
teşekkür ederim--şimdi bunu düşünmek hoşuma gidiyor--beni--öpmeni--istiyorum."
Bir an için dudaklarından öptü, iki kez, kulağına fısıldarken muhteşem
cesareti sarsıldı, "Barney, aşkım! aşkım!"

Tekrar ona gülümsedi. "Margaret," dedi, "benim için--Dick'e--bak."

"Evet, Barney, yapacağım." Cesur mavi gözler ve berrak, tatlı ses
zihninde tam bir inanç taşıyordu.

"Yapacağını biliyorum," dedi memnuniyetle iç çekerek. Uzun bir süre hareketsiz yattı, gözleri kapalıydı, nefesi daha da hızlandı. Aniden gözlerini açtı, kardeşine doğru döndü. "Dick, oğlum," diye haykırdı, berrak ve güçlü bir sesle, "kardeşim--kardeşim." İki kolunu da kaldırıp Dick'in boynuna doladı, derin bir nefes aldı,
sonra bir nefes daha. Endişeyle beklediler. Sonra bir tane daha. Tekrar beklediler,
gergin ve nefessiz, ama sonsuz sessizlik çökmüştü.

"Gitti, Margaret!" diye haykırdı Dick, acıklı bir şaşkınlıkla,
ona beyaz, çekici bir yüz göstererek. "Gitti! Ah! Bizi
bıraktı!"

Hemen yanına geldi ve yanına diz çöktü. "Artık sadece birbirimiz var, Dick," dedi ve onu kollarına aldı. Ve böylece, onları ölülere bağlayan büyük aşkın gücüyle,
tekrar dönüp yaşama cesaretini buldular.

Üç gün sonra, yol tekrar açıldığında, onu Geçit'ten geçirdiler, Genel Müdür özel arabasını onların emrine verdi.
Bu kötü bir cenaze töreni değildi. Daha ziyade bir kralın zafer alayıydı. Her istasyonda sessiz ve kederli bir grup adam duruyordu.
Yanlarından taşınan arkadaşlarıydı. Bull Crossing'te daha uzun bir konaklama yapıldı. İstasyon binası, platform ve arkadaki sokak, kereste kamplarından ve hattan gelen adamlarla
kapalıydı. İçlerinden biri, güneyden getirilen en pahalı çiçeklerden oluşan büyük bir çelenkle geldi ve
tabutun üzerine koydu. Haberci bir an orada durdu ve sonra tereddütle, "Eğer en iyisini düşünüyorsan, adamlar onu tekrar görmek istiyor." dedi.

"Onlara gelmelerini söyle," diye cevapladı Dick, hemen, yüzünü
açmaya devam ederek. Neredeyse bir saat boyunca, ciddi, çoğunlukla sessiz ama çoğu sadece güçlü adamların ağlayabileceği gibi ağlayarak geçtiler. Ama güçlü ölü yüze baktıklarında, onun dingin vakarı, gururlu zafer bakışı hıçkırıklarını bastırdı ve hayretler içinde ve bir nebze rahatlamış bir şekilde bayıldılar. O ölü yüzdeki ifade acımayı yasaklıyordu. Arkadaşlarının kaybı için yas tutabilirlerdi, ama ona en iyisi gelmişti.

Margaret'in yanında Tommy Tate, sonuna kadar duruyordu. "Ochone!" diye hıçkırdı,
"kendimi düşündüğümde kalbim tamamen kırılıyor, ama ona
baktığımda hiç acı hissetmiyorum." Herkesin kalbindeki his buydu.
Kendileri için ağlamalıydılar, ama onun için değil.

Sonunda hepsi gitmişti. "Onlara bir şey söyleyebilir misin, Dick?" dedi
Margaret. "Sanırım hoşuna gider." Ve Dick derin bir nefes alarak
onlara doğru yürüdü. Sözleri az ve basitti. "Bugün kederli
sözler söylememeliyiz. Sana yardım etmekten memnundu ve seni
dostları olarak sevmeye başladı. Son saatlerinde seni düşündü. Onu
unutmayacağını biliyorum. Ama bugün bana sözlerimi söyleseydi, benden kendisinden bahsetmemi istemezdi, ama onu
olduğu kişi yapan, sevdiği ve hayatıyla hizmet ettiği Kişi'den bahsetmemi isterdi. O'nun uğruna ve senin uğruna kendini sana
verdi."

Sesi kesilince kalabalığın arkasında bir kargaşa yükseldi. Bir kızak
hızla geldi, iki adam indi, üçüncüsüne yardım etti, kalabalık onun önünde
hızla yol açtı. "Meksika"ydı, solgun, güçsüz, arkadaşlarına
ağır ağır yaslanmıştı. Dick'in yanına geldi. "Onu görebilir miyim?" diye alçakgönüllülükle sordu.

"İçeri gir," dedi Dick, ona iki elini uzatıp onu platforma
kaldırırken, kalabalığın üzerinde büyük bir hıçkırık duyuldu. Hepsi artık doktorun hayatını "Meksika"yı kurtarmak için verdiğini biliyordu. Başları açık bir şekilde "Meksika" tekrar ortaya çıkana kadar beklediler. Dick'in koluyla arabanın platformunda belirdiğinde, adamlar ona ölümcül bir sessizlikle baktılar. Vahşi, parıldayan gözleriyle korkunç yüz onları büyülenmiş gibi tuttu. "Meksika" bir an için Dick'e
ağır basmış bir şekilde durdu, ama aniden doğruldu. "Çocuklar," dedi, sesi kısık ve kırıktı, ama kalabalığın üzerinden açıkça duyulabiliyordu, "arkadaşına sırtını dönmediği için öldü. Bana bunu verdi." Göğsünden Yeni Ahit'i aldı, kaldırdı ve saygıyla dudaklarına götürdü. "O yolu takip edeceğim."

İki bin mil ve daha fazla yol kat ederek onu annesine ve
sonra eski kilise bahçesine götürdüler, orada hâlâ uyuyor, belki de,
çocukluğunda onu tanıyan ve onunla oynayan birçok kişi tarafından bile unutulmuş,
ama bir zamanlar en iyisini ve özgürce veren o güçlü sevginin dokunuşunu hisseden
dağların adamları tarafından hatırlanıyor,
onların ve
O'nun Efendi ve Arkadaş olarak adlandırmaktan gurur ve mutluluk duyduğu Kişi için.

XXIV

AŞK ADIYLA

Yine Haziran ayıydı ve tüm tarlalarda Doğanın kadim mucizesi gerçekleşmişti.
Yılan çitlerinin yanındaki ağaçlar, zengin yapraklarının tüm gururuyla
duruyor, büyüyen tahılların üzerine derin gölgeler düşürüyordu. Eskiden olduğu gibi, kadifemsi çimenli kıyılarıyla Değirmen yolu, yılan çitlerinin arasında uzanıyordu, hoş kokulu, serin ve gölgeliydi. Rayların arasından yonca, kırmızı ve beyaz görünüyordu. Üst korkuluktan kızılcık ağacının zengin meyveleri başlarını sallarken, sağlam dikenler sert yeşil kümelerini cesurca havaya kaldırarak güneşin sıcak tutkusunu bekliyordu. Yazın şarkı söyleyen sesleri
hepsi titriyordu, havayı büyük övgü antifonileriyle dolduruyordu, ta ki bu güzel Haziran günü hayatın saf sevinciyle oldukça çılgın olana kadar.

Tepenin zirvesinde Margaret durakladı. Burası Barney'nin yeriydi. "Burada bekleyeceğim," dedi kendi kendine, hafif bir kızarıklık yüzünün iffetli güzelliğini aydınlatıyordu. Ama sıcak güneş, sert ışınlarıyla ona
vuruyordu. "Gölgeye girmeliyim," dedi, çite tırmandı ve kırmızı yoncanın hoş kokulu kümelerinin üzerinde, dikenli ağacın gölgesine kendini
attı. Bu noktada, geçmiş ona ne kadar canlı bir şekilde geldi. Uzun zaman önce o günün
kalp acısını ne kadar iyi hatırlıyordu. Acı
asla tamamen geçmeyecekti, ama şimdi onunla birlikte, güvenin ve yüksek saygının olduğu yerde, yalnızca sevginin
acımadan nasıl damıtacağını bildiği bir tatlılık karışmıştı.

Dick'i tek başına işine geri gönderdiğinden beri bir yıl geçmişti,
Eski Değirmen'in yalnız kalplerine elinden geldiğince yardım
ve rahatlık getirmek için kendisi kalıyordu. Onunla ayrılırken, Barney'nin "Dick'e benim için bak," sözleri onu utangaç bir cesaretle onunla geri dönmeyi teklif etmeye yöneltmişti.
Ama Dick böyle bir iknadan
yararlanmak için fazla cömertti.

"Bana acımak için gelmemelisin," dedi ve ona veda etti.

Ama yıl boyunca beklemişti, kalbini dinlemiş ve
zaman zaman Dick'in kahramanca hizmetinin hikayesi kulağına gelirken onun atışlarına şaşırmıştı; ve şimdi yıl bitmişti. Dün gece
geri dönmüştü. Bugün ona gelecekti. Onunla burada buluşacaktı. Ah,
işte şimdi oradaydı. Tepenin zirvesinde dönüp ona doğru
bakacaktı. İşte, dönmüştü.

Dick onu gördüğünde sesini yükseltti, "Margaret!"
ve koşarak ona doğru geldi.

Margaret ayağa kalktı ve ellerini kalbinin üzerine bastırarak onu boğmakla tehdit eden
zonklamayı susturmak için onu bekledi.

En üstteki korkuluğa dokunarak, çitin üzerinden hafifçe atladı ve orada
bekleyerek durdu. "Margaret!" diye tekrar bağırdı, sesinde hissinin yoğunluğu altında titreyen bir endişe tonuyla.

Ama yine de onu ele geçiren sevinç kargaşasından kıpırdayamadı.
"Ah, çok mutluyum," diye fısıldadı kendi kendine. Dick ona doğru
yavaşça, neredeyse çekinerek geldi, ona öyle geldi. Ellerini göğsünden indirdi, onu kol mesafesinde tuttu, ona
cesurca bakan mavi gözlerdeki anlamı okumaya çalıştı.

"Aman Tanrım, Margaret?" diye sordu, sesindeki endişe
tonu derinleşiyordu.

Bir an için kalbinin sevgisini gözlerine dökerek durdu. "Evet," dedi, utangaç bir şekilde gözlerini onun ateşli bakışları önünde indirerek, "ve ayrıca
aşk uğruna."

Ve Dick için günün neşesi çılgına döndü, dünyasını
yerden göğe kadar doldurdu.

Ralph Connor'ın yazdığı The Doctor'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR ***

***** This file should be named 3242.txt or 3242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/3242/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
