*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maurice Tiernay Soldier of Fortune
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maurice Tiernay Soldier of Fortune, by
Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maurice Tiernay Soldier of Fortune

Author: Charles James Lever

Illustrator: A. D. M'Cormick

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAURICE TIERNAY SOLDIER OF FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MAURICE TIERNAY SOLDIER OF FORTUNE

Charles James Lever tarafından

Charles Lever'ın Romanları

Kızı Tarafından Editörlüğü Yapılmıştır

A. D. M'Cormick tarafından çizimler yapılmıştır

Londra

Downey And Co., Limited

12 York St. Covent Garden

1898

BİBLİYOGRAFİK NOT

'Maurice Tiernay ilk olarak 'The Dublin
University Magazine'de Nisan 1850 sayısında başlayıp Aralık 1851 sayısında sona eren bir dizi olarak yayınlanmıştır. İlk olarak kitap biçiminde yayınlanmıştır
(The Parlour Library'nin bir cildi olarak) ve şu başlık sayfasıyla yayınlanmıştır
(tarihsiz):

Maurice Tiernay | The | Soldier of Fortune | Yazarı | 'Sir
Jasper Carew' | vb. vb. Londra, | Thomas Hodgson, | 13 Paternoster
Bow.

Başlık sayfasında Lever'in adının bulunduğu en eski baskı, 1861'de Leipzig'de yayınlanmıştır. Bu baskının başlık sayfası şu şekildedir:

Maurice Tiernay | the | Soldier of Fortune, | by | Charles Lever, I
'Charles O'Malley' vb.'nin yazarı. I Telif Hakkı Baskısı. | İki CİLT
| CİLT I. | LEIPZIG | BERNHARD TAUCH-NITZ I 1861.

DİKKAT

Bazı olayların tuhaflığı ve bu kadar dikkat çekici olayların birbirini takip etme hızı, yazarı bunları basmaktan neredeyse alıkoydu; ancak çok fazla istişare ve arkadaşlarının ikna edici etkisi sonrasında sonunda pes edip bunu yapmaya karar verdi. Bu kararında seçiminin akıllıca olup olmadığı okuyucunun yargısına bırakılmalıdır; kendisi için, bu erken sahnelerden bazılarını düşünmenin ve gençlik
geçmişlerinden bazılarını düşünerek çevirmenin, insanların çok az yeni arkadaşlık kurduğu ve eski arkadaşlıkları geliştirmek için neredeyse aynı derecede az fırsata sahip olduğu bir çağın birçok yorucu saatini teselli ettiğini söylemek yeterlidir.

Bu sayfalarda anlatılan başlıca olayların -örneğin, Fransız işgalinin her ayrıntısı, Wolfe Tone'un yakalanması ve Monte di Faccio'ya saldırı- katı bir kesinlikle anlatılması, yazarın inancını ifade etmede son derece samimi olmasıdır. Olayın gerçekliği tamamen kişisel olduğundan, kahramanın A Soldier of Fortune'dan daha yüce bir isme sahip olmadığı
görüldüğünde, herhangi bir iddiada bulunmaya gerek yoktur.

MAURICE TIERNAY

PARA ASKERİ

BÖLÜM I. 'GİYOTİN GÜNLERİ'

Yaşadığımız çağın ne zevkleri ne de huyu,
hiçbir adamı ailesinin asaletiyle övünmeye sevk edecek türden değil. Etrafımızda yeni temeller atmak için çok fazla hazırlık görüyoruz,
bunun eski yapıya atıfta bulunmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünmek için. Bu nedenle,
sadece Burke veya Debrett tarafından ismim kayıtlara geçmediği için
sadece bir sahtekâr olarak görülmemem gerektiğini söylemekle yetineceğim. Adını aldığım büyük büyükbabam, Boyne Muharebesi'nde Kral James'in kişisel kadrosunda görev yaptı ve hükümdarın savaş alanından kaçışına eşlik eden birkaç kişiden biriydi; bu bağlılık eylemi nedeniyle İrlanda'da Timmahoo üslubu ve unvanıyla -Timmahoo Lordu Tiernay, ailesinin ona verdiği ad- soylu ilan edildi ve bana her zaman çok zengin ve hoş bir unvan gibi gelmiştir. O zamanki olaylar, kralın sahip olduğu kısıtlı boş zaman aralıkları ve diğer meseleler, atalarımın iddialarının uygun şekilde kaydedilmesini engelledi; ve aslında, daha huzurlu günler geldiğinde, mutsuz anıları canlandırabilecek ve eski hesapları açabilecek bir konu hakkında hiçbir şey söylememenin ihtiyatlı olduğu düşünüldü, çünkü tahtta artık 'Joseph'i tanımayan' başka bir kral vardı; ve böylece, bu ve
diğer birçok sebepten dolayı, büyük büyükbabam eski ünvanı olan
Maurice Tiernay'e geri döndü ve mahalledeki yakın arkadaşları ve yandaşları arasında sadece bir lorddu. Sadece bir olguyu kaydediyorum, atalarımın asaletinin patenti, şu anda elimde, yeterince doğrulayacaktır: ayrıca, varlığı daha az kesin değildir, Shanabogue Fencibles'da bir kaptan olarak görevlendirilmesinin arkasına yazılmıştır - iyi bilinen 'Yol-temizleme-çocukları' - söylendiğine göre, yukarıda belirtilen unutulmaz savaşta yeni bir okuma yaptıkları gururlu bir unvan.

Belge, Kells yolunda 'Yuva' adlı küçük bir meyhanenin adresini taşıyor ve bir köşesinde, Majestelerinin kaba zaaflara sempati duyduğu ve eski şarkının dediği gibi, 'keder ve üzüntünün kuru olduğunu' bulduğu fikrini ima eden, biraz uzun bir içki notası içeriyor.

Büyük büyükbabamın dudaklarını birkaç yıl mühürleyen ihtiyat, bir süre sonra, umursamaz ve hatta övünen bir ruh haline dönüştü; bu ruh halinde, soylular sınıfındaki rütbesine, sahip olması gereken yere vb. değiniyordu: sonunda, hükümet mensuplarından bazıları, şüphesiz Timmahoo'nun rahat evini ve mülkünü beğenerek, onu bir isyancı olarak suçladılar, bunun üzerine tutuklandı ve hapse atıldı, orada uzun yıllar kaldı ve sonunda mülkünün müsadere edildiğini ve kendisinin bir dilenci olduğunu gördü. Flanders'ın kasabalarından birinde küçük bir Jakoben topluluğu vardı ve oraya yerleşti; ancak nasıl yaşadığını veya nasıl öldüğünü
hiç öğrenemedim. Sadece oğlunun Avrupa'nın doğusuna gittiğini ve Trenck'in Pandours'u olarak adlandırılan birliklerde hizmete girdiğini biliyorum - Avrupa haritasının bir ucundan diğer ucuna kadar
her zamanki gibi neşeli bir haydut grubu. Bu, ismi bu saygıdeğer birliğin çeşitli kroniklerinde geçen ve daha sonra Prag'da asılan büyükbabamdı, bu arada, imparatorluğun bir arşidüşesini kaçırmaya teşebbüs ettiği için, ki bu arada, onunla özel olarak
evlendiğine inanmak için iyi sebepler var. Bu şüphe, küçük çocuğu Joseph'in hemen imparatorluk ailesi tarafından evlat edinilmesi ve Viyana'daki büyük askeri okula öğrenci olarak yerleştirilmesi gerçeğiyle daha da güçlendi. Oradan Maria Theresa Süvarileri'nde bir komisyon aldı ve daha sonra Fransa'ya özel bir görevle
gönderilerek XVI. Louis'in hizmetine girdi,
burada Kraliçe'nin evinden yüksek rütbeli ve biraz da zengin bir hanımla -Mademoiselle de la Lasterie- evlendi; ve 17'deki korkunç olaylara kadar mutlu bir şekilde yaşadığı kişi, babamın yanında, Versay'daki merdivenlerde hayatını kaybettiğinde. O gün nasıl kaçtığını ve geçmişindeki sonraki özelliklerin neler olduğunu hiç bilmiyordum; ancak kendisinden tekrar duyduğumuzda, Dağ'ın ünlü bir hatibinin dul eşiyle evliydi ve kendisi de St. Just ve Marat'nın ve Cumhuriyetçilerin en
şiddetlilerinin yakın dostuydu.

Babamın bu dönemle ilgili geçmişi o kadar belirsizdi ki ve ikinci evliliği ilk karısının ölümünden sonra o kadar hızlı gerçekleşti ki, ne kadar garip görünse de, ikisinden hangisinin annem olduğunu hiç bilemedim - Haçlı Seferleri'nden önce soylu bir ailenin soyundan gelen,
ya da- Quartier St. Denis'in mütevazı _burjuvası_. Babamın hangi tuhaf siyasi eylem çizgisini izlediğini söyleyemem, ayrıca
haklı sebeplerle mi yoksa sebepsiz yere mi şüphelenildiğini de söyleyemem; ama
kesinlikle şüphelenildi ve şüphenin mahkumiyet için yeterli olduğu bir zamanda. Tutuklandı ve Tapınağa atıldı, her hafta onu ziyaret ettiğimi hatırlıyorum; ve bir sabah, giyotinle idam edilmek üzere bir dizi başka kişiyle birlikte
Place de Greve'e götürülürken ona eşlik ettim. Sanırım kraliyetçilikle suçlandı; ve
eşyalarının arasında beyaz bir kokart bulunduğunu ve idam günü
omzuna alaycı bir şekilde
takıldığını biliyorum.
Kanla derinden boyanmış ve hala damlayan bu amblem bir yoldan geçen tarafından alındı ​​ve
şapkamın üzerine vahşice şu sözlerle iliştirildi, 'Voila, bu doğru renk; nasıl böyle olduğunu görüp faydalan. 'Patlayan bir kalp ve dehşetten çılgına dönmüş bir kafayla eve doğru yolumu bulmak için döndüğümde, bir başkasının elimi kavradığını hissettim - yukarı baktım ve eski siyah giysileri ve zayıf görünümüyle Konvansiyon zamanlarındaki rahibi andıran yaşlı bir adam gördüm.

'Artık bir evin yok, zavallı oğlum,' dedi bana; 'gel ve benimkini paylaş.'

Nedenini sormadım. Şimdiki ve gelecekteki her şeye karşı aniden pervasızlaşmış gibiydim. Şahit olduğum korkunç sahne, genç kalbimin tüm kaynaklarını
kurutmuştu; ve çocuk olmama rağmen, insan doğasındaki her iyi veya cömert şeye karşı zaten bir şüpheciydim.
Bu nedenle, tek kelime etmeden onu takip ettim ve ana caddeleri terk edip daha az kullanılan sokakları arayarak yürümeye devam ettik, ta ki Paris'in banliyösü gibi görünen bir yere varana kadar - en azından evler ağaçlar ve çalılarla çevriliydi; ve uzaktan Montmartre tepesini ve yel değirmenlerini görebiliyordum--birçok Pazar ziyaretimde iyi bildiğim nesneler.

Kendi evimden sonra bile, Pere Michel'in evinin yoksulluğu
en dikkat çekiciydi: sadece küçük bir odası vardı, bunun tüm mobilyalarını
zavallı bir
yatak, iki sandalye ve bir masa oluşturuyordu;
şömine yoktu, ısınmak veya yemek pişirmek için tek araç olan küçük bir kömür tavası vardı; beyaz badanalı duvarları bir haç ve birkaç renkli aziz baskısı süslüyordu; ve bir tahta boncuk dizisi,
bir bez takke ve iki veya üç kitapla birlikte bir braket, sahip olduğu tüm eşyaların envanterini oluşturuyordu; ve yine de, kapıyı arkasından kapatırken ve beni yanağımdan öpmek için kendine doğru çekerken, gözlerindeki yaşlar minnettarlıkla parladı ve şöyle dedi--

'Şimdi, sevgili Maurice, evdesin.'

'Benim adımın Maurice olduğunu nereden biliyorsun?' dedim şaşkınlıkla.

'Çünkü zavallı babanın eski bir dostuydum, çocuğum; aynı ülkeden geldik - aynı inanca sahiptik, aynı umutlara sahiptik ve belki de bir gün aynı kaderi paylaşabiliriz.'

Bana, onları yıllardır birbirine bağlayan en yakın dostluğun olduğunu söyledi ve bunu kanıtlamak için babamın, kendi hayatının güvensizliğinin gayet farkında olarak, kendisine emanet ettiği çeşitli kağıtları gösterdi.

'Eğer bu gerçekleşirse, seni eve götürmemi emretti, Maurice. Şimdi benimle yaşayacaksın ve ben de en azından mütevazı imkânlar bana izin verdiği sürece senin baban olacağım.'

Minnet borcumun ne kadar derin olması gerektiğini bilemeyecek kadar gençtim. Tamamen terk edilmenin acılarını tatmamıştım; ve kan ve anarşi kasırgasından beni kurtaran Talihin ne olduğunu bilmiyordum; yine de
penin hayırsever teklifini minnettar bir kalple kabul ettim ve
dünyada bana kalan her şey için hemen ona döndüm.

Bunca zaman boyunca, eğer gerçekten annem olsaydı, neden
annemden hiç bahsetmediğimi veya onu düşünmediğimi merak edebilirsiniz; ama babamın ölümünden önceki birkaç hafta boyunca onu hiç görmemiştim ve o da bir kez olsun ondan bahsetmemişti.
Böylece üzerime yüklenen çekingenlik hala devam ediyordu ve
şimdi, hayattayken bahsetmeye cesaret edemediğim
ondan bahsedecek olursam, onun anısına ihanet etmiş gibi hissediyordum.

Peder, zihnimi son zamanlarda tanık olduğum korkunç olaylardan uzaklaştırmakta hiç vakit kaybetmedi. Ertesi sabah, şafaktan hemen sonra, onu St. Blois'in küçük kilisesine götürmem için çağrıldım ve orada ayin
yaptı. Bir zamanlar bir şatonun özel şapeli olan ve yabani otlarla kaplı, ihmal edilmiş bir bahçede duran, kırık heykellerin ve parçalanmış çeşmelerin yıkıcının ziyaretlerinin kanıtlarını taşıdığı çok mütevazı küçük bir yapıydı. Üzerine küfürbaz bir elin özgürlük Frigya başlığını
taktığı ve kimsenin yerinden oynatmaya cesaret edemediği St. Blois'in kaba bir heykeli kapının üzerinde duruyordu; bunun dışında, süsleme veya dekorasyondan eser yoktu. Beyaz bir bezle örtülü sunakta alışılmış amblemlerden hiçbiri yoktu; ve meşe ağacından kaba bir haç, geriye kalan tek inanç sembolüydü. Bina küçük olmasına rağmen, ibadet etmeye gelen birkaç kişi için bile fazla genişti. Her tarafta hakim olan dehşet - dine bağlılığın monarşiye bağlılık olarak yorumlanması, Tanrı'ya itaatin insan iradesinin egemenliğine karşı bir isyan eylemi olarak yorumlanması korkusu - sayıları yavaş yavaş azaltmıştı, ta ki sonunda gelen birkaç kişi sadece acıları onları herhangi bir tersliğe karşı
sertleştirmiş ve başlarına ne gelirse gelsin
hazır şehitler olan kişilerdi. Bunlar neredeyse sadece kadınlardı - inançlarını korkunç
Place de Greve'de kanlarıyla mühürlemiş olanların anneleri ve eşleri. Aralarında, diğerlerinden farklı olmasa da, elbisesi ve görünüşü şapele girip çıkarken her zaman bir saygı hareketi yaratan biri vardı. Çok yaşlı bir kadındı, saçları kar gibi beyazdı ve yaklaşık benim yaşlarımda küçük bir kızı elinden tutuyordu; onun
büyük koyu gözleri ve parlak teni, o kırışık yanakların ve ağlamaktan uzun süre sönükleşmiş gözlerin birleşiminde ona doğaüstü bir güzellik katıyordu. Yüz hatlarının güzel bir şekilde düzenli olması veya çizgilerinin simetrinin mükemmelliğinde biçimlendirilmiş olması tek başına değildi, fakat
yüzünün ifadesinde etrafındaki her şeyden o kadar farklı bir karakter vardı ki, neredeyse elektriksel bir etki yaratıyordu. Her kalbe
yoğunlaşan korkunç felaketlerden etkilenmemiş, gençliğinin neşeli neşesiyle, sanki büyülü bir kaderi olan ve Talihin onu bu hayatın tüm zorluklarından muaf tuttuğu biri gibi, birdenbire üzüntünün erişemeyeceği kadar yüksekteydi. En azından ben o yüz hatlarını öyle okudum,
diğerlerinin neredeyse sert ve kederli yüzlerinin karakterine zıt olarak bana ışıldadılar.

Her sabah, kendisine özel olarak 'Markiz' dendiği için bir ayak dayanağı koymak görevimin bir parçasıydı ve bu durumlarda, o küçük kızın yüzüne, kalbimde saatlerce kalan bir tür hayranlık dolu hayretle bakardım. Benimle karşılaştığı o cesur bakış, ilk başta yarı utanmış olsa da, sonunda beni cesaretlendirdi; ve sessizce uzaklaşırken, sanki
kendi yüreğinde dolanan o yüce umudun bir kısmını
yanımda taşıyormuşum gibi hissederdim. Garip bir manyetizma! Sanki ruhu bana, moralimin bozulmaması veya depresyona girmemem gerektiğini fısıldadı - hayatın üzüntülerinin, gölgeler yeryüzünden geçerken gelip geçtiğini - yas mevsiminin
hızla geçtiğini ve bizim için dünyanın daha parlak ve daha görkemli bir görünüme bürüneceğini.

Koyu gözlerinin bana gösterdiği düşünceler böyleydi ve gururlu yüz hatlarından yakaladığım umutlar böyleydi.

Tekdüze bir hayatı renklendirmek kolaydır; herhangi bir renk dış yüzeyi kısa sürede renklendirebilir ve böylece benimki hızla umutlu bir görünüme bürünür; mesafe belirsiz bir belirsizlikte kaybolmuş olmasına rağmen. Çalışmalarımın doğası -ve peder beni masaya sıkıca bağlı tutuyordu- hayal gücünün söylemselliğine pek az şey sunuyordu. Yunanca ve Latince'nin temelleri, azizlerin ve şehitlerin hayatları, Kilise'nin litanileri, belirli kutsal günlere özgü dualar, yoksulluğumuzun kendi ellerimizden aldığı o basit görevleri paylaşmadığımda, çoğunlukla zamanımı dolduruyordu.

Hayatımız çok basitti; her sabah şafak vakti bir fincan kahve dışında, sadece bir öğün yemek yiyorduk; içeceğimiz her zaman suydu.
Hatta yediğimiz mütevazı yiyeceklerin bile hangi yollarla elde edildiğini hiç bilmiyordum, çünkü pederin elinde hiç para görmedim ve hiçbir şey satın almış gibi de görünmedi.

Haftada yaklaşık iki saat boyunca, papaz her cumartesi, yurtdışına gidemeyecek kadar güçsüz olan cemaatinden bazı kişileri ziyaret etmeye alışkın olduğundan, tüm özgürlüğün tadını çıkarırdım. Bu durumlarda, bana, belki de eğlenmem için, Aziz Petrus'un hayatını önererek, tefekkür veya dindar meditasyon hakkında bazı düşünceli öğütler bırakırdı. Vincent de Paul,
ya da Kızılderililer arasındaki görevleri kahramanca mücadelelerle dolu olan maceracı ruhlardan biri; ama yine de serbestçe dolaşıp en çok
istediğim gibi eğlenmem için bana özgürce izin veriliyordu.
Dış bulvara o kadar yakın oturuyorduk ki, pencerelerimizden açık kırsalı görebiliyordum; ama Montmartre'ın güneşli yamaçları, ayağındaki bahçelerdeki genç bahar yapraklarının parıldadığı kadar güzel ve baştan çıkarıcıydı; adımlarımı hep kalabalık şehre çevirdim ve büyük insan dalgasının en yoğun şekilde aktığı ana yolları aradım.

Üzerimde bir tür doğaüstü etkiye sahip olan bazı noktalar vardı; bunlardan biri Tapınak, diğeri de Place de Greve'di. Babamın oturduğu, bir tür işaret olarak, kırmızı mendilinin havada süzüldüğünü sık sık gördüğüm pencereden, artık durup bakmadan geçemezdim - şimdi, orada oturanı düşünüyordum; şimdi, şu anki sakininin kim olduğunu merak ediyordum. Beni Place de Greve'e götürmek için her cumartesi beraberinde gelen nüfusun akışına ihtiyaç yoktu. Giyotinin büyük günüydü ve genellikle iki yüz kişi idama götürülüyordu. Gösteri, halkın heyecanının tüm cazibesini kaybetmiş olsa da, sıklığından dolayı, varoluşları için bir tür zorunluluk haline gelmişti ve tek başına kan görmek, hiçbir acının doyuramayacağı o ateşli intikam susuzluğunu yatıştırıyor gibiydi. Ancak, büyük ve seçkin bir suçlunun sahnenin tüm ilgisini çekmemesi nadirdi. Tam da o dönemde, Konvansiyonun vahşi tiranları birbirlerine saldırmış ve yakın dostları olanları kınayarak halka olan yeni bağlılıklarını mühürlemeye çalışmışlardı. Kalabalığın, daha birkaç hafta önce rehberleri ve öğretmenleri olarak kabul ettikleri kişilerin kaderine tanıklık ederken duyduğu coşkuda şeytani bir şey vardı. İnsan büyüklüğünün belirsizliği, konumları onları iktidarın tüm zevklerinden mahrum bırakanlara en görkemli ödül gibi görünüyordu ve eski dostlarının ölüm acılarının yanında, düşmanlarının tüm acılarının asla vermediği şeytani bir sevinçle duruyorlardı.

Bana göre bu gösteri, gençliğin zihninde korku sahnelerinin yarattığı tüm büyüleyiciliğe sahipti. Korkunç çatışmadan, mücadelede yer alan şiddetli tutkulardan, bu kadar alçakça kirletilen kutsal isimlerden, aşağılık ve aşağılık insanların hala katliama sürüklendiği o acımasız intikamdan hiçbir şey bilmiyordum. Ciddi ve korkutucu bir görüntüydü ama artık yoktu; ve sahnenin her ayrıntısına, gerçekleştiği yerden asla ayrılmayan bir ilgiyle bakıyordum. Askerlerin, atlıların, yayaların ve topçuların geçit töreni bu sahnelere kamu adaleti karakteri kazandırsa da, küfürlü şarkılar söyleyen ve giyotinin etrafında dans eden korkunç kalabalıklar halkın intikamı fikrini akla getiriyordu; böylece bu infazların nedenlerini onlara eşlik eden koşullarla uzlaştırma çabalarımda kaybolmuştum.

Peder Michel'e nerede olduğumu bildirmeye cesaret edemediğimden, ondan herhangi bir açıklama isteyemedim; ve böylece kalabalığın dağınık ifadelerinden suçlulara karşı iddia edilen suçun ne olduğunu öğrenmek zorunda kaldım. Birçok durumda, anlamını bilmediğim basit 'Chouan' sözcüğünü duydum; diğerlerinde, eski rütbeye ve mevkiye alaycı göndermeler yapıldı; bazılarına karşı alaycı ifadeler, halkın düşmanı olarak ölen başkaları için gözyaşı döktükleri ve bu sempatinin bedeli ancak bir canın kanıyla ödenebilecek pahalı bir zevk olduğu anlamına geliyordu. Bu korkunç manzaralar bana öylesine hakim olmuştu ki, sürekli olarak onları hayal ederek yaşıyordum. Her araba tekerleğinin sesi, engelin donuk gürültüsünü hatırlatıyordu - her uzak ses, yaklaşan kalabalığın
uzaktan gelen uğultusu gibiydi - her ani ses, giyotinin
takırtısını çağrıştırıyordu! Uykumda başka hiçbir görüntü yoktu ve
bu korkunç temayı düşünerek küçük görevlerim arasında dolaştım.

Kendi düşüncelerimle daha az meşgul olsaydım, Peder Michel'in büyük bir felaket altında acı çektiğini
görmüş olurdum. Zavallı rahip bir gölgeye dönüştü; günlerce hiçbir şey
tatmazdı; bazen sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
yok olurdu ve döndüğünde, dinlenmek yerine,
acı içinde çarmıha gerilir ve böylece gecenin yarısından fazlasını orada geçirirdi. Sık sık, uyuyormuş gibi yaptığımda, dua kitabının litanyalarını okurken onu takip ettim, kendi mırıldandığım duaları onun dualarına ekledim ve amacını bilmediğim bir merhamet için yalvardım.

Bir süredir küçük kilisesi yetkililer tarafından kapatılmıştı; kapıya ağır bir asma kilit ve iki büyük mühür yerleştirilmişti ve kaba bir el yazısıyla, bunun Departman Komiseri'nin emriyle olduğuna dair bir not eklenmişti. Acaba bu, rahibin üzüntüsünün kaynağı olabilir miydi? Yoksa sıkıntısı böyle bir amaç için fazla mı büyük görünüyordu? diye kendime tekrar tekrar soruyordum.

İşler bu haldeyken, bir sabah -cumartesiydi- rahip bana günü dua ederek geçirmemi, özellikle ölüler için ayinleri ve bu hayattan yeni ayrılanlar için tüm o kutsal görevleri okumamı söyledi.

'Durmadan dua et, sevgili çocuğum - tüm kalbinle dua et,
sanki dünyada en sevdiğin kişi içinmiş gibi. Belki de bu gece geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim; ama o zaman seni öpeceğim ve yarın birlikte ormana gideceğiz.'

Bunu söylerken gözyaşları yanağından benimkine aktı ve nemli eli parmaklarımı sıkarken titredi. Kalbim onun duygularıyla
patlayacak kadar doluydu ve sadakatle onun emrini yerine getirmeye karar verdim. Giderken onu izlemek için
çantayı açtım ve bunu yaparken, uzak bir davulun sesi,
o iyi bilinen boğuk ses havada süzüldü ve bunun
gilotin günü olduğunu hatırladım--ateşli ruhumun,
sanki rahatlamış bir şekilde, kanın gerçekliğine döndüğü gün. Yaşadığımız şehrin
uzak bir parçası olmasına rağmen, yaya yolcuların, uzaktaki çağrıları dinlerken ve gelgitin ölümcül Place de Greve'e doğru çekildiğini görürken, hızla ilerleyen adımlarını hâlâ fark edebiliyordum. Alçalan,
ağır bir sabahtı, bulutlarla kaplıydı ve yüklü atmosferinde sesler
yavaşça ve belirsizce hareket ediyordu; yine de büyük şehrin tüm gürültüsünün içinden, davulların aralıksız gümbürtüsünü ve zaman zaman büyük bir kalabalığın
patladığı yüksek sesli haykırışları izleyebiliyordum.

Terör sahnelerine olan yoğun tutkum dışında her şeyi unutarak,
merdivenlerden aşağı sokağa indim ve hızımın zirvesinde
infaz yerine koştum. Yürürken, kalabalık sokaklar
ve kalabalık caddeler, sıradan ilgiden daha fazla bir olayı anlatıyordu;
ve etrafımdakilerden dökülen sözlerden, derin bir Kraliyetçi komplonun keşfedildiğini ve komplocuların o gün idam edileceğini anlayabiliyordum. Bunun sebebi, kanın sık sık görülmesinin halkın iştahını
köreltmeye başlaması mıydı, yoksa bu toptan katliamların bireysel acıların görülmesinden daha az mı ilgi çekici olduğunu bilmiyorum; ancak konuşmacıların sesinde kesinlikle daha az
coşku, daha az muzaffer bir alay vardı. Yaklaşan olaydan, sadece tekrardan dolayı giderek daha az ilgi çeken sıradan bir olaymış gibi bahsediyorlardı.

'Bu Chouan'larla işimizin bittiğini sanıyordum,' dedi bluz giymiş, kafasında kağıt bir şapka olan bir adam. '_Pardie!_ hiç şüphelenmediğimizden
çok daha fazla olmalılar. '

'Öyleydiler, yurttaş,' dedi bitkin görünümlü bir adam, yüz hatları yakın zamanda yaşanan çekişmelerin izlerini taşıyordu; 'yüzyıllardır bizi tıka basa
yiyip besleyen milyonlardı onlar - Bordeaux'nun kırmızı üzümlerini yudumlarken, sen ve ben Seine nehrinin suyunu içiyorduk.'

'Eh, artık onların zamanı geldi,' diye bağırdı bir üçüncüsü.

'Peki bizim zamanımız ne zaman gelecek?' diye sordu taze görünümlü, koyu gözlü bir kız, elbisesi çiçekçilik mesleğini yansıtıyordu, 'yoksa siz buna bizim zamanımız mı diyorsunuz, efendilerim, Paris'in kandan daha hoş bir manzarası olmadığı ve giyotin çığlıklarını
boğmayan "Ca ira"dan başka hiçbir müziği olmadığı zaman? Bu bizim zamanımız mı, bize ekmek verenleri kaybettiğimiz ve onların yerine sadece bizi katliamla besleyecek olanları aldığımız zaman?'

'Kahrolsun o! Kahrolsun Chouane! _A bas la Royaliste!_' diye bağırdı soluk yüzlü adam; ve kızın yüzüne yumruğuyla vurdu,
ve onu kanla kapladı.

'Onunla birlikte Fener'e - Seine'e!' diye bağırdı birkaç ses; ve
şimdi, kaba bir şekilde onu omuzlarından yakalayan kalabalık, aniden intikam almaya kararlı görünüyordu; zavallı kız ise sepetini düşürerek,
ellerini kavuşturarak merhamet diledi.

'Bakın buraya, bakın buraya, yoldaşlar,' diye bağırdı bir adam, çiçeklerin arasında eğilerek, 'o bir Kraliyetçi: işte diğerlerinin altında saklı zambaklar.'

Bu keşfin ne kadar üzücü sonuçlara yol açabileceğini kimse bilemez; aniden, kalabalığın şiddetli bir hücumu her düşünceyi
başka bir yöne çevirdiğinde. Yaklaşan alay için yolu temizleyen
_Jandarma şövalyesinin_ bir hareketi yüzünden olmuştu. Zavallı kızın sepetini ellerine koymak için tam vaktim vardı, yoğun kalabalığın ileri doğru itkisi beni ileriye taşıdı. Onu bir daha
göremedim. Bir çiçek -oraya nasıl geldiğini bilmiyorum-
koynumdaydı ve bunun bir zambak olduğunu görünce, gizlemek için
şapkamın içine koydum.

Yürüyüş sırasında çalan tek enstrüman olan fagotların boğuk çınlaması, artık alay yaklaştığını söylüyordu; ve sonra
kalabalığın başlarının üstünde, yolu açan ejderhaların
leopar derisi miğferlerini görebiliyordum. Bunun dışında hiçbir şey göremiyordum, çünkü
infaz yerine doğru uçsuz bucaksız selde sürükleniyordum.
Yavaşça hareket ettikçe, ilerlememiz alaydan çok daha hızlıydı, çünkü alay sık sık önündeki kalabalığın yoğunluğundan dolayı durmak zorunda kalıyordu. Bu nedenle, Yere ondan epeyce önce
vardık; ve şimdi kendimi kalabalığı giyotinin etrafındaki alandan uzak tutmak için yerleştirilmiş devasa ahşap korkuluğun yanında buldum.

Ölümcül noktaya bu kadar yakın durmam ilk kezdi ve
gözlerim her ayrıntıyı en keskin yoğunlukla yuttu. Devasa giyotin, kırmızıya boyanmış ve devasa baltası yukarı asılıydı - altında yarı talaşla dolu korkunç sepet, kaba bir kavanoz ve bir fincanın yerleştirildiği kaba masa - ve hepsinden daha iğrenç olanı, ellerinde gazeteleriyle ara sıra alay yaklaşıp yaklaşmadığını izliyormuş gibi görünen tembel grup. Giyotin gibi kırmızıya boyanmış biçimsiz bir ahşap heykelin altında oturuyorlardı. Bu Özgürlük tanrıçasıydı.
Çeliğin sütunlarından birine tırmandım ve şimdi tekerlekli bir tekne gibi altı atın çektiği büyük arabayı görebiliyordum. Kalabalıktı, o kadar sıkışık bir şekilde toplanmışlardı ki
vücutlarını hareket ettiremiyorlardı ve sadece ellerini sallıyorlardı, ki bunu da aralıksız yapıyorlardı. Ayrıca sanki şarkı söylüyor gibiydiler; ancak fagotların derin
hırıltısı ve kalabalığın vahşi ulumaları
diğer tüm sesleri bastırıyordu. Araba yaklaştıkça, aralarında yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, cesur yüzlü oğlanlar ve sarışın kızlar olan
yüzleri seçebiliyordum - bazıları, havaları en yüksek makamı çağrıştırıyordu ve yanlarında, etrafında gördüğü her şeye
korkmaktan çok şaşırmış gibi görünen
dayanıklı köylü. Geldiler, büyük araba fırtınalı bir denizdeki bir tekne gibi
ağır ağır dalgalanıyordu; ve şimdi Yeri
dolduran yoğun okyanusu yarıp geçti ve ölümün sertleşmiş çizgilerinin
belirtildiği çizgileri seçebiliyordum. O yoğun kalabalığın içinde hala biraz merhamet
var olsaydı, korkunç motora yaklaştıklarında yüzleri dehşetle
korkunçlaşan
üzgün konvoya karşı biraz şefkat gösterisi olabilirdi.

Yaşlılığın kırıştığı yanaklarından aşağı ağır gözyaşları serbestçe aktı ve hıçkırıklar
ve kırık dualar şimdiye kadar yüksek ve gururla
atan kalplerden fışkırdı.

'Due d'Angeac orada,' diye bağırdı bir adam, arabanın köşesinde sakin bir onur havasıyla oturan saygıdeğer yaşlı bir adamı işaret ederek; 'Onu iyi tanıyorum, çünkü ben onun perruquier'iydim.'

'Bu sabah saçı pudra yerine talaşla yetinmeli,' dedi bir diğeri; ve kaba bir kahkaha, kaba şakayı izledi.

'Bak! Uzun koyu saçlı kadına dikkat et--o La Bretonville,
St. Martin'in aktrisi.'

'Onun dehşeti çok daha doğal bir şekilde temsil ettiğini sık sık gördüm,' diye bağırdı
modaya uygun giyinmiş bir adam,
opera dürbününden kurbana bakarken.

'Bah!' diye cevapladı arkadaşı, 'izleyicisini hor görüyor, _voila tout_.

Bak, Henri, eğer yanındaki o küçük kız Pantheon'dan Lucille değilse.'

'_Parbleu!_ öyledir. Neden, Büyük Opera'da piruet bırakmıyorlar. _Pauvre petite_, senin politikayla ne işin var?'

'Küçük ayakları her an kafasını kurtarabilirdi.'

'Yanındaki o yaşlı kadının ne kadar asık suratlı göründüğüne bak; Yemin ederim ki,
kendisini bekleyen kaderden daha çok
şaşkınlığa uğramıştır.
Daha önce zavallı Lucille'e bahşettiği kadar gururlu bir küçümseme bakışı görmedim.'

'O eski Marquise d'Estelles, eski asaletimizin özü. Bourbon'larla _birlikteliklerinin_ olmamasından
evlerinin ilk talihsizliği olarak bahsederlerdi.' '_Pardi!_ daha derin üzüntüleri öğrenmek için yaşadılar.' Bu sırada, bahsettikleri kişiyi bulmuştum, onu hemen St. Blois şapelinin eski markizi olarak tanıdım. Ellerim, sık sık dua ederken sabitlenmiş olarak gördüğüm ve şimdi -belki daha soluk bir düşünce- aynı sakin ifadeyi taşıyan o yüz hatlarına bakarken neredeyse kavramaktan vazgeçti. Ne kadar yoğun bir acıyla, küçük kızın, torununun yanında olup olmadığını görmek için kalabalığa baktım; ve, oh! her tarafta sadece garip yüzler gördüğümde hissettiğim derin rahatlama. Gözlerim, kederin, umutsuzluğun ve yüreği parçalayan dehşetin resmedildiği o uçsuz bucaksız
kalabalık üzerinde gezinirken, bir sevinç ve minnettarlık ruhu deneyimleyeceğimi hissetmek korkunçtu; ve yine de bunu yaptım ve dudaklarımla onun kurtulduğu için minnettarlığımı dile getirdim! Ama bunun gibi pek çok düşünceye vaktim yoktu; günün korkunç işi çoktan başlamıştı ve tutuklular şimdi arabadan iniyor, isimlerinin söylendiği gibi, darağacının altında bir sıra halinde sıralanıyorlardı. Birkaç istisna dışında, görünüşteki kayıtsızlığın tüm dinginliği içinde yerlerini aldılar. Ölüm, uzun zamandır zihinlerine binlerce şekilde yerleşmişti. Gün geçtikçe, ölmek üzere dışarı çıkarılanların
boş bıraktığı yerleri görüyorlardı ve eğer üzüntüleri onları hayata karşı umursamaz hale getirmemişse, dünyanın kendisi onlar için tatsız hale gelmişti.
Bazı durumlarda, en sona kadar gururlu bir alay ruhu kendini gösteriyordu; ve,
insan doğasının tuhaf tutarsızlığı! Sefahatleri
ve hafiflikleri ilk olarak halkın öfkesinin korkunç fırtınasını
uyandıran adamlar,
gilotinin korkunç yüzünde en şövalyece cesareti gösteren ilk kişilerdi. Güzel kadınlar da, güzelliklerinin tüm gururuyla,
o kalabalığın insanlık dışı bakışlarını dehşete düşmeden karşıladılar. Bu özellikler de
meyvesiz değildi. Bu asil ruh, soylu ve büyüklerin bu muzaffer zaferi, kendilerinin vaat edilen intikamlarının yarısının aldatıldığını gören halka sürekli bir hakaretti ve
öldürebileceklerini ama asla onları aşağılayamayacaklarını öğrendiler. Boşuna ellerini kırmızı yaşam kanına batırdılar ve
damlayan parmaklarını kaldırarak sordular--'Halkınkinden ne kadar farklıydı?' Kalpleri alaycılığa yalan söyledi; çünkü
yeni doğmuş şövalyeliklerinin en gururlu eylemlerini bile utandıracak, gri saçlardan ve hassas kadınlıktan gelen kahramanlık örneklerine tanık oldular!

'Charles Gregoire Courcelles!' diye bağırdı darağacından derin bir ses.

'Benim adım bu,' dedi saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendi, oturduğu yerden kalkarken, sakin bir gülümsemeyle, 'ama yarım asırdır arkadaşlarım bana Duc de Riancourt diyorlar.'

'Bizim ne düklerimiz ne de markizlerimiz var; Fransa'da hiçbir unvan bilmiyoruz,' diye cevapladı görevli. 'Herkes kanun önünde eşittir.'

'Öyle olsaydı, dostum, sen ve ben yer değiştirebilirdik; çünkü sen benim kahyamdın ve şatomu yağmaladın.'

'Kraliyetçi aşağı, aristokrat da aşağı!' diye bağırdı kalabalıktan birkaç ses.

'Biraz sabırlı olun, iyi insanlar,' dedi yaşlı adam, merdivenleri biraz zorlukla çıkarken; 'Kanada'da yaralandım ve henüz
iyileşemedim. Muhtemelen birkaç dakika sonra daha iyi olacağım.'

Sözcüklerin dikkatsizce söylenme biçiminde yarı basit bir şey vardı ki kalabalığı susturdu ve şimdiden bazı sempati ifadeleri duyuldu; ancak Konvansiyonun kiralık haydutlarının küfürlü hakaretleri bu sesleri bastırdı ve her tarafta 'Kraliyetçilerle Kahrolun' yankılanırken, iki görevli onun hayvanını çıkarmasına ve boğazını açmasına yardım etti. Platformun kenarına yaklaşan ve sanki insanlara hitap eden komiser, aceleci, geveleyerek bir sesle, kınamanın gerekçesi olduğu iddia edilen bir şey okudu. Ancak bundan tek bir kelime bile duyulamadı. Hiç kimse
şüpheli Kraliyetçiliğin on bin kez anlatılan hikayesini duymaya aldırış etmedi,
hükümetin erdemli gayretini, yorulmak bilmez enerjilerini, halkın davasında görkemli ısrarlarını ilan eden yüksek sesli nutukları dinlemek istemedi. Son sözler her zamanki gibi yankılanan bir haykırışla karşılık buldu ve büyük kalabalıktan '_Vive la Republique!_'
çığlığı yükseldi.

'_Vive le Roi!_ diye bağırdı yaşlı adam, gürültünün çok üstünde duyulan bir sesle; ancak onları söyleyen dudaklar ölümle
kapandığında kelimeler zar zor çıktı; eylem o kadar aniydi ki, kalabalıktan bir çığlık yükseldi, ancak kınamadan mı yoksa coşkudan mı bilmiyorum.

Soyluların, köylülerin, rahiplerin, askerlerin, aktörlerin, belirsiz servet sahibi adamların ve yüksek mevkideki kadınların birbirlerinin yerini aldığı, kısa bir dakika boyunca her gözü işgal edip sonsuza dek yok oldukları hüzünlü kataloğu takip etmeyeceğim. Birçoğu tek kelime etmeden platforma çıktı; bazıları bir dost olduğundan şüphelendikleri uzak bir yere el salladı; diğerleri son anlarını dua ederek geçirdi ve yalvarma eylemi sırasında öldüler. Hepsi asil ve gururlu bir cesaretle ilerledi; ve şimdi sadece beş veya altı kişi kaldı ve kaderlerinden kimsenin haberi yoktu, çünkü bir hata sonucu Tapınak'tan alınmışlardı ve komiserlik listesine dahil edilmemişlerdi. Orada, iskelenin dibinde, konuşamaz ve sersemlemiş bir şekilde oturdular - sanki adımlarının hangi tarafa döneceği - hapishaneye mi yoksa giyotine mi - umurlarında değilmiş gibi görünüyorlardı. Bunların arasında, gururlu öz güvenini tek başına koruyan ve tüm alışılmış vakarıyla oturan markiz de vardı; onun hemen yanında, gelecekteki kaderleri hakkında öfkeli bir tartışma sürüyordu - komiser onları idam için kabul etmeyi kesin bir şekilde reddediyordu ve Tapınak temsilcisi olarak adlandırılan kişi, onları tekrar hapse göndermeyeceğini açıkça söylüyordu. Halk kısa sürede anlaşmazlığa ilgi duymaya başladı ve sorunun her iki tarafındaki taraftarlar arasında en şiddetli tartışmalar başladı.

Bu arada komiser ve yardımcıları ayrılmaya hazırlanıyordu.

Kırmızı kumaştan devasa örtü giyotinin üzerine çekilmişti bile ve geri çekilmek için her türlü hazırlık yapılmıştı ki, şüphesiz eğlencenin herhangi bir kısmından
dolandırılacaklarından
memnun olmayan kalabalık, tahta barikatları aşmaya başladı ve
öfkeli haykırışlar ve haykırışlarla, halkın düşmanlarını
koruyacak olanlardan intikam almakla tehdit etti.

Askerler harekete direndi, ama askerlik ruhundan ziyade sakinlik dileyen adamların havasıyla. Gerçek gücün hangi tarafta olduğu açıkça görülüyordu.

'Eğer siz yapmazsanız, halk sizin için bunu yapacaktır,' diye fısıldadı delege komiserliğe; 've elleri bir kez bu numarayı öğrendiğinde nerede duracaklarını kim söyleyebilir!'

Komiser soluk bir şekilde soldu ve hiçbir cevap vermedi.

'Bakın!' diye karşılık verdi diğeri--'omuzlarında bir adam taşıyorlar orada--onun cellat olmasını istiyorlar.'

'Ama cesaret edemem--yapamam--emrime uymadan.'

'Halk egemen değil mi?--onların iradesinden başka kimin iradesine itaat etmeye yemin ettik?'

'Eğer teslim olursam cezam kendi kafam olurdu.'

'Öyle olacak, eğer direnirsen--şimdi bile çok geç.'

Ve konuşurken iskeleden atladı ve
rayların içindeki boşluğu çoktan doldurmuş olan yoğun kalabalığın içinde kayboldu.

Bu zamana kadar halk sadece çevredeki bölgenin efendisi değildi, aynı zamanda birçoğunun kalabalığı azarlamaya çalıştığı, diğerlerinin ise komiserin ve görevlilerinin hareketlerini taklit etmekle yetindiği iskeleyi de ele geçirmişti. Bu, en çılgın kargaşa ve karmaşanın yaşandığı bir sahneydi; çılgınca haykırışlar ve çığlıklar, kaba şarkılar ve her taraftan şeytanca bağırışlar. Giyotin tekrar ortaya çıkarıldı ve parçalara ayrılmış büyük kızıl örtü, bayraklar gibi sallandı veya kaba başlıklara dönüştürüldü. Komiser, düzeni barışçıl bir şekilde sağlama çabalarında başarısız oldu ve ya yeterli güce sahip olmadığı ya da askerlerin öfkesine güvenmediği için iskeleden indi ve yürüyüş emrini verdi. Bu teslimiyet eylemi, kalabalık tarafından en öfkeli zafer çığlıklarıyla karşılandı. O ana kadar bir zaferin çıplak olasılığını hiç hesaba katmamışlardı; ve şimdi kendilerini aniden
sahanın efendileri olarak gördüler - tüm at ve piyade dizilimi içindeki birlikler,
rahatsızlık içinde geri çekiliyordu. Coşkunun sınırı yoktu; ve şüphesiz, aralarında
coşkudan
yararlanma becerisi ve cesareti olanlar
olsaydı, sel, Place de Greve'in kanla ıslanmış kilinden daha uzun ve daha korkunç bir yol kat etmişti.

'İşte aradığımız adam,' diye bağırdı derin bir ses. 'Aziz, bize geçen gün, bu fırsatın her zaman bir tane üretmeyi başardığını söyledi; ve bakın,
işte "Jean Gougon"; ve sadece iki ayak boyunda olmasına rağmen, parmakları
gilotinin pimine erişebiliyor.'

Ve omuzlarında, Pont Neuf'te iyi tanınan, kötü şöhretli şarkılar söyleyerek ve ayin ayinini alaya alarak geçimini sağlayan biçimsiz bir cüce tutuyordu. Bu konuşmayı, bir hoş geldin tezahüratı karşıladı ve cüce, bir başpiskoposun tüm törensel gözlemleriyle bahşettiği sahte bir duayla karşılık verdi. Bu küstahlığı en çılgın kahkahalar izledi ve bir tür zaferle onu merdivenlerden yukarı taşıdılar ve
darağa bıraktılar.

Sandalyelerden birine çıkan küçük zavallı, kalabalığa hitap etmeye başladı ve bunu deneyimli bir halk konuşmacısının tüm rahatlığı ve sakinliğiyle yaptı. O gürültülü toplulukta tek bir mırıltı bile duyulmadı, çünkü o zamanlar popüler put olan Hebert'i en hayranlık verici şekilde taklit ederek, Fransa'nın o anda çevredeki ulusların kıskançlığı olduğunu ve insanlık adına bazı küçük zayıflıkları, yumuşaklık ve aşırı merhamet özelliklerini göz ardı ederek vatandaşlarının melekler hakkında söylenen her şeyi fark ettiğini söyledi. Oradan Marat, Danton ve Robespierre'i taklit etmeye geçti - kravatını kopardı, göğsünü açtı ve son zamanlarda yaptığı bir konuşmanın meşhur nutkunu çılgınca bir çığlıkla haykırırken, ikincisinin sık sık sergilediği tüm maskaralıkları yaptı - 'Özgürlüğün görkemli bir yarınını arıyorsak, köleliğimizin güneşi kanla batmalı!' Cücelerin sergilediği gösteriden ne kadar eğlenseler de, kalabalık arasında bir sabırsızlık hissi belirmeye başladı. Daha fazla gecikmeyle, yeni birliklerin gelmesi için zaman kazanılabileceğini ve halkın egemenliğinin muhteşem fırsatının zafer anında kaybedilebileceğini düşünüyorlardı. 

'Çalışın - çalışın, Efendim Gougon!' diye bağırdı yüzlerce kaba ses; 'Günümüzü
konuşma dinleyerek geçiremeyiz.' 

'Sevgili dostlarım,' dedi yumuşak bir sesle, 'bunun benim için hayatta yeni bir yürüyüş olduğunu unutuyorsunuz. Cumhuriyet'e layık bir şekilde kendimi aklamadan önce, öğreneceğim çok şey var.' 

'Hazırlık çalışmaları için zamanımız yok, Gougon,' diye bağırdı bir adam
darağasının altından. 

'O zaman, sadece monsieur ile başlayayım,' dedi cüce, son konuşmacıyı işaret ederek ve bir kahkaha sesi cümleyi sonlandırdı. 

Şimdi ne yapılacağı konusunda kısa ve öfkeli bir tartışma başladı; ve Gougon'un kendine özgü bir
hazırlıkla tartışmayı şu sözlerle sonlandırdığında, tartışmanın nasıl sona ereceği oldukça şüpheliydi:

'Anladım, vatandaşlar, anladım! Burada, ailesi ve bağlantıları ne kadar saygın olursa olsun, kaybını yas tutacak çok az kişi bırakacak bir hanım var. Bir bakıma kamu malı ve topraklarda doğmamışsa bile, en azından Fransız vatandaşlığına geçmiş bir kadın. Onun için, ve onun adına, bir süredir çok şey yaptık ve bize sağladığı tek bir faydadan haberdar değilim. O zaman izninizle, onunla başlayacağım.*

'İsim, isim--isim onu!' diye bağırdı binlerce kişi.

'_La voila_,' dedi alaycı bir şekilde, başının üzerindeki Özgürlük'ün tahta heykelini başparmağıyla işaret ederken.

Önerinin saçmalığı, başarısı için fazlasıyla yeterliydi. Bir düzine el hızla işe koyuldu ve Özgürlük tanrıçası aşağı indi!
İnfazın diğer ayrıntıları, deneyimli bir konuşmanın tüm hızıyla aceleyle geçti ve figür, düşüşün altına yerleştirildi. Balta
aşağı düştü ve Gougon, tahta başı kaldırarak, onu iskelede gezdirdi ve haykırdı:

'Bakın! Fransa'nın bir düşmanı. Yaşasın Cumhuriyet, tek ve
bölünmez!'

Bu vahşi alaydan gelen kahkahalar yüksek ve vahşiydi; ve
bir süre, sanki bu küstahlık kalabalığı intikamlarının daha sert tutkularından uzaklaştırmış gibi göründü. Eğer orada biri varsa, bu umut kısa sürdü ve tekrar kan için çığlık yükseldi. Hiçbir anlık dikkat dağıtıcı şeyin, hiçbir geçici dikkat dağıtıcı şeyin, onları artık bir tutkuya dönüşmüş olan
o zalimlik arzusundan
uzaklaştıramayacağı çok açıktı.

Ve şimdi merdivenlerin etrafındakilerin telaşı ve hareketi, bir şeylerin hazırlandığını gösteriyordu; ve bir sonraki anda yaşlı markiz
iki adamın arasından öne doğru götürüldü.

'Bu kadının idam emri nerede?' diye sordu cüce, komiserin tarzını ve havasını taklit ederek.

'Biz veriyoruz - bizden!' diye bağırdı kalabalık, vahşi bir kükremeyle.

Gougon şapkasını çıkardı ve itaat belirtisi olarak eğildi.

'Sıraya girelim, vatandaşlar,' dedi ciddi bir şekilde; 'Burada rahip göremiyorum.'

'Onu kendin kes, Gougon; bu maskaralıkları ondan daha iyi bilen çok az kişi var!' diye bağırdı bir ses.

'Burada bir duayı, hatta makamların bir dizesini bile hatırlayabilen yok mu,' dedi Gougon, sesinde iyi yapılmış bir dehşetle. 'Evet, evet, ediyorum,' diye bağırdım, coşkum kelimelerin söylendiği alaycı duyguyu
yenmişti; 'Hepsini ezbere biliyorum ve 'lux beatissima'dan 'hora mortis'e kadar
tekrarlayabilirim'; ve sanki kendimi övmem için
güven kazanmak istercesine, hemen ilahi
söylemiyle
okumaya başladım--

'Salve, mater salvatoris,
Fons salutis, vas honoris;
Scala coli, porta et via,
Save semper, O Maria!'

Etrafta yankılanan gürültülü kahkahalar beni durdurmasaydı, belki de sonuna kadar gidebilirdim.

'İşte cesur bir genç!' diye bağırdı Gougon, bana doğru işaret ederek, sahte bir hayranlıkla. 'Eğer bir gün olursa -bu garip zamanlarda ne olabilir ki?- tekrar rahiplik mesleğine dönersek, sen Paris'in ilk başpiskoposu olacaksın. Sana o meşhur ilahiyi kim öğretti?'

'Peder Michel,' diye cevapladım, bana yapılan alaycılığın hiçbir şekilde farkında olmadan; 'St. Blois'in Peder Michel'i.'

Yaşlı kadın bu sözler üzerine başını kaldırdı ve koyu gözleri sabit bir şekilde üzerimde durdu; sonra elinin bir işaretiyle bana yanına gelmemi işaret etti.

'Evet; gelsin,' dedi Gougon, sanki kalabalığın yarı isteksiz bakışlarına cevap veriyormuş gibi. Ve şimdi aşağı inmem için yardım edildi ve insanların başlarının üzerinden geçtim, ta ki darağacına yerleştirilene kadar. O anın dehşetini asla unutamam, korkunç giyotinin birkaç ayak ötesinde durduğumda ve yanımda yeni kan sıçramış korkunç sepeti gördüğümde.

'Bu şeylere bakma, çocuğum,' dedi yaşlı kadın elimi tutup beni kendine doğru çekerken, 'ama beni dinle ve sözlerimi iyi anla.'

'Yapacağım, yapacağım,' diye bağırdım, sıcak gözyaşları yanaklarımdan aşağı yuvarlanırken.

'Peder'e söyle - onu bu gece göreceksin - fikrimi değiştirdiğimi ve başka bir yola karar verdiğimi ve Paris'ten ayrılmayacağını söyle. Bırak kalsınlar. Sel çok hızlı akıp devam edemez. Bu daha fazla dayanamaz. Son kurbanlardan biri olacağız. Beni duyuyor musun, çocuğum?'

'Yapıyorum, yapıyorum,' diye bağırdım hıçkırarak. 'Peder Michel neden şimdi seninle değil?'

'Çünkü o benim affımı istiyor--adının bile alay konusu olduğu yerde merhamet istiyor. Yanımda diz çök ve "Angelus"u tekrarla.'

Başlığımı çıkardım ve ayaklarının dibine diz çöktüm, duygudan
kırılmış bir sesle duanın sözlerini okudum. Her heceyi
benim ardımdan, dolu ve sarsılmaz bir tonda tekrarladı ve sonra eğilip
başlığımda yatan zambağı aldı. İki veya üç kez tutkuyla dudaklarına bastırdı. 'Ona ver_; ona son anımda öptüğümü söyle. Ona de ki----'

'Bu "günah çıkarma" tahammül sınırlarının ötesinde. Uzaklaş, kutsal baba!' diye bağırdı Gougon, beni
kaba bir şekilde geri iterken ve markizi bileğinden yakalarken. Hafif bir
ağlama kaçtı ağzından. Başka bir şey duymadım; çünkü, kalabalığın
itmesi ve itmesiyle, iskelenin tam raylarına sürüklendim. Bunların
altından geçerek, aşağıdaki kalabalığın arasına karıştım; ve neredeyse kalbimi kıracak bir sahneden
kaçmak için can atarak, yoğun kalabalığın içine
girdim ve sıkışarak ve sürünerek, sonunda Yer'in kıyısına ulaşmayı başardım.
Korkunç bir haykırış ve kalabalığın denizin
ağır dalgaları gibi sallanması, bana her şeyin bittiğini söyledi; ama asla o ölümcül noktaya bakmadım, açık sokaklara ulaştığımda, eve doğru
hızımın en üst noktasında koştum.

BÖLÜM II. 'AU SCELERAT' RESTORAN

Yer'den uzaktaki sokağa ulaştığımda,
hızımı artırabildim; ve bunu sanki dünya
benim aceleme bağlıymış gibi bir hevesle yaptım. Başka bir zaman olsa, pederin emirlerine itaatsizliğimi düşünürdüm ve onunla karşılaşmayı utanç ve üzüntüyle beklerdim, ama şimdi bana emanet edilen görevde bir tür önem hissediyordum. Görevimi, kendimin önemsiz bir şekilde değerlendirilmesinden daha üstün bir şey olarak görüyordum, oysa tehlike ve ölüme yakınlığım bile beni kendi gözümde bir kahraman gibi gösteriyordu. Sonunda yaşadığımız sokağa ulaştım ve neredeyse efordan nefes nefese kalarak kapıya ulaştım. Ancak, başında eski püskü bir şapka ve bacaklarında yıpranmış çizgili bir pantolon olan, iri, ciddi görünümlü bir nöbetçi tarafından korunduğunu görünce şaşkınlığım ne oldu? Ben belirdiğimde, adımlarımı anında durduran bir sesle 'Halte-la!' diye bağırdı. 'Nereye, delikanlı?' dedi, ilk sözlerinin bende yarattığı şoku görerek, biraz erimiş bir tonda. 

'Eve gidiyorum, efendim,' dedim itaatkar bir şekilde; 'Üçüncü katta, Pere Michel'in dairesinde oturuyorum.' 

'Pere Michel artık orada yaşamayacak, oğlum; dairesi artık Tapınak'ta,' dedi yavaşça. 

'Tapınakta!' dedim, hatırası hemen babamın kaderini hatırlattı;
ve sonra, duygularımı kontrol edemeyerek, basamaklara oturdum ve
gözyaşlarına boğuldum.

'Hadi, hadi, çocuğum, böyle ağlamamalısın,' dedi; 'Bunlar talihsizliklere ağlanacak günler değil; onlar hepimiz için çok hızlı ve çok
yoğun geliyor. Sanırım baban senin öğretmenindi?'

Başımı salladım.

'Ya baban--nerede?'

'Öldü.'

Giyotini taklit etmek için bir işaret yaptı ve ben de bir baş sallamayla onayladım.

'O bir Kraliyetçi miydi, evlat?'

'Garde du Corps'ta bir subaydı,' dedim gururla. Asker
başını kederle salladı, ama ne anlama geldiğini bilmiyorum.

'Ya annen, evlat?'

'Nerede olduğunu bilmiyorum,' dedim, yine
tamamen perişan olmamın düşüncesiyle gözyaşlarına boğularak. Yaşlı asker derin düşüncelere dalmış bir şekilde tüfeğine yaslandı
ve bir süre tek kelime etmedi. Sonunda
dedi ki--

'Senin için Hotel de Ville'den başka bir şey yok, çocuğum. Cumhuriyet'in Fransa'nın tüm
öksüzlerini evlat edindiğini
söylüyorlar. Onlarla
ne yaptığını bilmiyorum.'

'Ama biliyorum,' diye cevapladım sertçe; 'Noyades veya Seine hızlı ve kesin bir
erzak; bir sabah Pont Neuf'un altında seksen kişinin boğulduğunu kendim gördüm.'

'Bu dilin seni belaya sokacak, delikanlı,' dedi
azarlayarak; 'Bunlar gibi şeyler söylememeye dikkat et.'

'Babamın giyotinle ölmesini ve son, tek dostumun hapse atılmasını görmekten daha kötü bir talih başıma gelebilir mi?'

'Kendi boynuna hiç mi önem vermiyorsun?'

'Neden ben---hayatın benim için ne değeri var?'

'O zaman sana bağışlanacak,' dedi vecizeli bir şekilde; 'sözlerime dikkat et,
çocuk. Hayatı sevmeye başlayana kadar ölümden korkmana gerek kalmaz. Kalk, zavallı
oğlum; rahatlama geldiğinde orada bulunmamalısın ve bu da yakında olacak. Elimde olan tek şey bu,' dedi avucuma üç sous koyarak, 'bir somun ekmek almaya yetecek; yarın senin için daha iyi şanslar olabilir.'

Uzattığı sert eli içten bir minnettarlıkla sıktım ve kendimi
olabildiğince bir erkek gibi taşımaya karar verdim. Kendimi toparladım, asker gibi şapkama dokundum ve elveda diye bağırdım - ve sonra sokağa inerek neredeyse beni boğan gözyaşlarımı saklamak için aceleyle uzaklaştım. Saatlerce sokaklarda yürüdüm; sadece hareket etmek bile üzüntümü dağıtıyor gibiydi ve ancak ayaklarım ağrıyıp yorgun bir şekilde yürüyemediğimde üzüntülerim tüm hızıyla geri geldi ve beni akışlarıyla boğdu. Yüzlerce yanımdan geçen kişiden herhangi birine hitap etmemi engelleyen şey gurur veya utançtan ziyade tamamen çaresizliğimdi. Kendi geçimimi sağlamak için hiçbir şey yapamadığımı düşündüm ve beni her şeyden daha fazla aşağı çeken bu bilinçti; ve yine de bana köpeğine gösterebileceği nezaketle davranacak olan kişiye ne kadar bağlılıkla hizmet edebileceğimi hissettim; tek bir sevgi sözcüğü için ne kadar büyük bir şevkle köleliğe inebileceğimi hayal ettim. Sokaklar insanlarla doluydu; gruplar
burada ve orada toplanmıştı, ya günün bir kalabalık hatibini dinliyorlardı ya da
gazetelerin yüksek sesle okunduğunu duyuyorlardı. Kalabalığın içine zorla
girerek kendimi 'onlardan biri' gibi hissetmeye ve ileride olacaklar konusunda benim de payıma düşen ilgiye sahip olduğumu düşünmeye çalıştım, ama nafile. Tartışılan konulardan hiçbir şey bilmiyordum ve etraftakilerden hiçbiri beni fark etmemişti bile. Kulağıma her an, bana yeterince garip gelen, yüksek sesli ifadeler geliyordu. Kardeşlikten bahsediyorlardı - insanı insana yakın bir sevgiyle bağlayan kardeşlikten; Eşitlikten - bu dünyadaki malların ortaklarını oluşturan; Özgürlükten - her asil özleme ve cömert düşünceye özgürlük veren; ve bir an için, görkemli yanılsamaya kapılıp, yalnız durumumu bile unuttum ve bir Fransız genci olarak mirasımla gurur duydum. Ancak etrafıma baktım ve bakışlarımla hangi yüzler karşılaştı! İskelenin etrafında gördüğüm aynı korku dolu yüzler - kanlı ve tutkudan etkilenen zavallılar - şişkin yanakları ve gergin gözbebekleri - ölçüsüzlükle parlıyor - yeminleri, jestleri - seslerinde bile korkunç bir şey var. Alaycılık beni kısa sürede tiksindirdi ve tekrar uzaklaştım, yorgun sokaklarda amaçsızca veya yönsüzce dolaşmak için. Kendimi, nerede olduğumu bilmeden, ortasında tek bir lambanın yandığı geniş bir açık alanda bulduğumda gece yarısını geçmişti. Yaklaştım ve dehşete düşerek bunun, üzerinde hüzünlü bir ritimle bir fenerin sallandığı, gece rüzgarı onu hareket ettirdikçe zincirini gıcırdatan giyotin olduğunu gördüm. Korku dolu iskelenin belirsiz hatları, platforma düşen düzensiz ışık ve sessizlik - hepsi kalbime dehşet salmak için bir araya gelmişti. Son zamanlarda tanık olduğum her şey önümde yeniden canlanıyor gibiydi ve kurbanlar
son gördüğümde olduğu gibi solgun, morarmış ve titreyerek yeniden ayağa kalkmış gibiydiler.

Diz çöktüm ve dua etmeye çalıştım, ancak korku düşüncelerimin bu yöne gitmesine izin veremeyecek kadar güçlüydü ve korku ve bitkinlikten yarı baygın bir şekilde yere uzandım ve uyudum - giyotinin platformunun altında uyudum. Uykumu tek bir rüya bile kesmedi ve köylülerin arabalarının alçak uğultusu beni uyandırana kadar, pazara doğru ilerlerken uyandım. Nedenini veya nereden olduğunu bilmiyorum, ancak nemli topraktan kalktım ve etrafıma daha önce hissettiğimden daha cesur ve yürekli bir ruhla baktım. Mayıs ayıydı - ilk parlak güneş ışınları Yer'e doğru eğik bir şekilde iniyordu ve taze, canlı hava canlandırıcı ve neşelendirici hissettiriyordu. Nereye? Kendime sordum ve gözlerim büyük şehrin yoğun sokaklarından ve ana caddelerinden bariyerin ötesindeki uzak tepelere döndü ve bir an hangi yolu seçeceğim konusunda tereddüt ettim. Neredeyse kararın tüm gelecekteki servetimi ilgilendirdiğini hissettim - bir köylünün mütevazı durumunda yaşayıp ölmeli miyim yoksa hayatta büyük bir pay için mi oynamalıyım. Evet, dedim, kısa bir tereddütten sonra, burada kalacağım - ilerideki korkunç
çatışmada, birçoğu yeni maceracı olmalı ve hiç kimse mesleği öğrenmek için benden daha açgözlü olmamıştı. Üzüntüyü arkamda bırakacağım. Dünün gözyaşları dökeceğim son gözyaşları olacak. Şimdi cesur bir
kalp ve hazır bir irade için, işte dünya için! Bu
sert sözlerle şapkamı neşeyle başımın bir tarafına koydum ve korkusuz bir
havayla şehrin tam merkezine doğru yürüdüm.

Birkaç saat boyunca kendimi muhteşem dükkânlara bakarak veya günün genç ünlülerinin kahvaltıda bir araya geldiği zengin bir şekilde dekore edilmiş kafelere bakarak eğlendirdim.
Sonra Muhafızları 'Atlıkarınca'daki geçit törenine kadar takip ettim ve orkestrayı dinledim; oradan ayrılıp rıhtımlarda dolaştım,
nehirde sürüklenen tekneleri, öldürülmüş cesetleri veya intihar edenleri ararken izledim.
Ordan Palais-Royal'e geri döndüm ve
ülkesinin seçilmiş bir aydınının okuduğu günün haberlerini dinledim.

Ne tesadüf bilmiyorum ama sonunda geveze adımlarım beni
Tapınak'ın büyük, ciddi görünümlü kulelerinin karşısına getirdi. 'Kasvetli hapishane, duvarları arasında yüzlerce kişi arkadaşlarının daha önce çektiği kaderi bekliyordu--burada ve orada açık alanda toplanmış küçük gruplar, mahkumlara işaretler ve jestlerle iletişim kuruyorlardı ve çok yüksekteki birçok küçük parmaklıklı pencereden, mendillerin aşağıdakilerin tanınması için sallandığı görülüyordu. Bu işaretler ne uyanıklık ne de önlem alma isteği uyandırıyor gibiydi--aslında,
hiçbirine ihtiyaçları yoktu; ve belki de uyandırdıkları gerilim, insanlık dışı gardiyanları memnun eden bir işkenceydi. Sebep ne olursa olsun,
bu gelenek hoşgörüyle karşılandı ve o anda, iletişim kurma çabalarına çok eğlenen
birkaç gardiyan tarafından pencerelerde oturarak keyif alındı. Manzara ilgimi çektiğinden, sahneyi izlemek için taş bir bankın üzerine oturdum ve aşağıdan umut veya korku mesajlarını işaret edenlerin rütbesi ve durumu hakkında bir şeyler okuyabileceğimi hayal ettim. Sonunda hapishanenin içindeki derin bir çan öğle vaktini çaldı; ve şimdi tüm pencereler aniden boştu. Bu, her zaman akşam yemeğinden önce, saat birde gerçekleşen mahkumların toplanma saatiydi. Meraklı gruplar kısa süre sonra dağıldı. Birkaçı, belki de arkadaşlarını ziyaret etmek için kabul edilme umuduyla kapının etrafında oyalandı; ancak çoğunluğu ayrıldı.

Açlığım artık öyle bir hal almıştı ki, uzun zamandır söz verdiğim yemeği artık kendime yasaklayamadım ve etrafımda bir somun ekmek alabileceğim bir dükkan aradım. Aramam sırasında, kendimi aniden, her türlü cazip tarifin yiyeceklerinin, tamamen Parisli olan tüm o sanatsal beceriyle sıralandığı, Snyders'ın küçümseyemeyeceği bir resim
yarattığı devasa bir dükkanın karşısında buldum. Kapının üzerinde, elleri arkasından bağlı, saçları iskele için bilinen şekilde kesilmiş zavallı bir sefilin resmi vardı; ve altına
'Au Scelerat' yazıyordu; daha büyük bir tahtada ise, yaldızlı harflerle,
şöyle bir yazı vardı:--

'Boivin Pere et fils,
Traiteurs pour MM. les Condamnees.'

Bu rezil duyuruyu okuyup tekrar okurken gözlerime inanamadım; ama orada duruyordu ve kapıdan içeri ve dışarı aralıksız akan kalabalığın içinde, trafiğin getirdiği başarıyı gördüm. Pencerenin etrafında, haykırışlarından tüm hayranlıklarını
kazanmış gibi görünen bir şeye hevesle bakan düzensiz bir grup toplanmıştı. Ne olduğunu görmek için öne doğru ilerledim ve bir tekerlekle döndürülen ve sosisler için eti
kıymakta kullanılan minyatür bir giyotin gördüm. Bu, prototipin düz ve ilgisiz hale geldiği kişiler için bile büyük bir ilgi odağıydı.

Bu şok edici görüntüden tiksinmiş olsam da, içeride olup biten her şeyi garip bir ilgiyle izledim. Sürekli bir telaş ve hareket sahnesiydi; çünkü şimdi, saat bir yaklaşırken, tutuklular için çeşitli akşam yemekleri hazırlanıyordu, arkadaşlarının grupları ise içeride toplanıyordu. Bunlardan her rütbeden ve durumdan kişiler vardı; bazıları, modanın tüm ihtişamıyla giyinmişti; diğerleri, giysileri korkunç bir yoksulluğu yansıtıyordu. Ayrıca, kostümleri antik çağların klasik kumaşlarını taklit eden ve kıvrımlı togalarıyla formlarından hiçbir cimrilik göstermeyen kadınlar da vardı; diğerleri ise, perişan bir şekilde yas tutarak, karanlık köşelerde oturuyor, önlerindeki sahneyi fark etmiyorlardı, kendilerini de fark etmiyorlardı. Kapıda, rozetler ve buketlerle abartılı bir şekilde süslenmiş iki atlı garip bir at arabası duruyordu; ve ben bakarken, giyimindeki züppeliği endişeli ifadesiyle garip bir şekilde tezat oluşturan solgun, bitkin görünümlü bir adam dükkandan aceleyle
çıktı ve arabaya atladı. Bunu yaparken cebinden bir cep kitabı düştü. Aldım; ama bunu yaparken, araba çoktan
uzaklaşmıştı ve onu yakalamak benim gücümün çok ötesindeydi.

Ödülümü incelemek için durmadan veya bir saniye bile tereddüt etmeden
restorana girdim ve M. Boivin'i sordum. 'Emirlerini bana ver, evlat,' dedi tezgahın arkasında yoğun bir şekilde çalışan bir adam.

'Benim işim kendisiyle,' dedim kararlılıkla.

'O zaman biraz sabırla beklemen gerekecek,' dedi alaycı bir şekilde.

'Bunu yapabilirim,' dedim ve dükkana oturdum.

Yarım saat kadar böyle oturmuş olabilirdim ki, kafasında kocaman bir _bonnet rouge_ olan çok şişman bir adam iç odadan içeri girdi ve
benim olduğum yerin yakınından geçerken beni gördü.

'Sen kimsin, beyefendi - seni buraya ne getirdi?'

'M. Bouvin ile konuşmak istiyorum.'

'O zaman konuş!' dedi elini kocaman göğsüne koyarak.

'Yalnız olmalı,' dedim.

'Nasıl yani, yalnız, beyefendi?' dedi aniden solgunlaşarak; 'Hiçbir sırrım yok - tüm dünyaya söylenmeyecek hiçbir şey bilmiyorum.'

Bunu etrafındaki herkese bir tür çağrıda bulunur gibi söylese de, birbirine bakan şüpheli bakışlar ve bakışmalar onu hiç de rahat hissettirmiyor gibiydi.

'Yani beni reddediyorsun, öyle mi?' dedim, şapkamı alıp gitmeye hazırlanırken.

'Buraya gel,' dedi, çıktığı odaya doğru yol göstererek. Çok küçük bir odaydı, en göze çarpan süsler
devrimin çeşitli ünlülerinin büstleri ve resimleriydi. Bunlardan bazıları gösterişli bir şekilde çerçevelenmişti ve bacanın üzerindeki şeref
pozisyonunu işgal eden biri beni hemen cezbetti, çünkü bir bakışta bunun cep defterinin sahibi olan kişinin bir portresi olduğunu ve altında 'Robespierre' adının yazılı olduğunu gördüm.

'Şimdi, efendim, iletişiminiz için,' dedi Boivin; 've
istediğiniz görüşmeyi garanti edecek kadar önemli olduğundan emin olun.'

'Bu konuda hiçbir korkum yok,' dedim sakince, hala portrenin hatlarını tarıyor ve kimliklerinden emin oluyordum.

'Bana bakın, efendim, o resme değil,' dedi Boivin.

'Ve yine de konuşmam gereken kişi M. Robespierre,' dedim soğukkanlılıkla.

'Nasıl yani - M. Robespierre'den mi, evlat? Bunun anlamı ne? Eğer bir tuzaksa - eğer bu bir hileyse, buradan asla canlı çıkamazsın,' diye bağırdı, kocaman ellerini her iki omzuma koyup beni şiddetle sarsarken.

'Ben kolay kolay korkmam, vatandaş,' dedim; 'korkmak için gizli bir nedenim de yok, ne olursa olsun. Benim işim başka
türden. Bu sabah, arabasına binerken,
cep defterini düşürdü, ben de onu aldım. İçeriği, muhtemelen kendi
gözlerinden başkasının
okuyamayacağı türden olabilir. O halde, ricam,
onu önümde mühürlemeniz ve sonra
benimle birlikte birini göndermeniz,
ben de onu sahibine geri vermemdir.'

'Bu bir tuzak mı - burada ne gibi gizli bir yaramazlık yapıyoruz?' dedi Boivin, alnından akan soğuk ter damlalarını silerken yarı yüksek sesle.

'Bunun ardından gelen herhangi bir aksilik,
istediğimi yapmayı reddetmenize bağlı olacak.'

'Nasıl yani - asla reddetmedim; M. Robespierre'e reddettiğimi söylemeye cesaret edemezsiniz, efendim?'

'Ona doğru olmayan hiçbir şey söylemeyeceğim,' dedim sakince; çünkü
zaten bir güç duygusu bana sükunet vermişti. 'Eğer M. Robespierre----'

[İllüstrasyon: 054]

'Burada benden kim bahsediyor?' diye bağırdı aynı kişi, aceleyle odaya

girerken ve sonra, cevabı beklemeden devam etti--'
Her tarafa keşif birliklerini göndermelisin--Biraz önce bıraktığım için cüzdanımı kaybettim.'

'Burada, efendim,' dedim, hemen uzatarak.

'Nasıl--nerede bulundu--kimin elindeydi, evlat?'

'Sadece benim; sen düşürdüğün anda yerden aldım ve sonra M. Boivin'in ellerine teslim etmek için buraya geldim.'

'O zamandan beri kim ilgilendi?' diye devam etti Robespierre, her kelimede yavaş ve alaycı bir vurguyla.

'Cep defteri senin elinden çıktığından beri benim elimden hiç çıkmadı,'
benim cevabımdı.

'Aynen öyle,' diye araya girdi Boivin, şimdi dehşetinden yavaş yavaş kurtuluyordu. 'İçeriği hakkında
hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey öğrenmeye de çalışmadım.'

Robespierre sanki bu ifadeyi doğrulamak ister gibi bana baktı ve ben
kabul ederek başımı salladım. 'Baban kim, evlat?'

'Benim yok--gilotinlendi.'

'Adı?'

'Tiernay.'

'Ah, hatırlıyorum; _l'Irlandais_ diye çağrılırdı.'

'Aynı.'

'Ünlü bir Kraliyetçiydi aynı Tiernay ve şüphesiz, fikirlerinden oluşan bir mirası oğluna bırakmayı
başarmıştı.'

'Bana hiçbir şey bırakmadı--ne evim, ne yuvam, ne de yiyecek
ekmeğim var.'

'Ama senin planlayacak bir kafan ve hissedecek bir kalbin var, evlat; ve senin gibilerin akşam yemeği istememesi daha iyidir. Boivin, onun
bakımının yapılmasına dikkat et. Birkaç gün içinde seni bu görevden alacağım. Burada kalacaksın, evlat; daha kötü dinlenme yerleri var, sana söz veriyorum. Kendilerine halkın öğretmenleri diyen,
Boivin'de bedava bir konaklamadan daha iyi bir hayat istemeyen adamlar var.' Ve böyle dedikten sonra aceleyle geri çekildi ve beni ev sahibimle yüz yüze bıraktı.

'Öyleyse, genç,' dedi Boivin, kulağını düşünceli bir şekilde kaşırken,
'Bir emekli kazandım! _Parbleu!_ Eğer hayat bu zamanlarda belirsiz bir şey olmasaydı, sizin sevimli arkadaşlığınızla ne kadar süre kutsanmayacağımızı söyleyemezdik.'

'Ağır bir yük taşımayacaksın, vatandaş,' dedim: 'Akşam yemeğimi yememe izin ver - dün sabahtan beri bir şey yemedim ve yoluma huzur içinde gideceğim.'

'Bu, doğrudan Robespierre'in evine gidip, seni kapı dışarı ettiğimi söylemek anlamına geliyor - ha, efendim?'

'Beni çok yanlış anlıyorsun,' dedim; 'bu, yenen ekmek için acınacak bir minnettarlık olurdu. Söylediklerimi kastettim - istenmeyen bir misafir olmayacağım, alternatifi ise, olduğu gibi, açlıktan ölmek üzere olsa bile.'

Boivin söylediklerimin anlamını açıkça kavrayamamış gibi görünüyordu; ya da
belki de tüm davranışlarım ve tavırlarım onu ​​şaşırtmıştı, çünkü birkaç saniye boyunca
cevap vermedi. Sonunda, bir tür iç çekişle, şöyle dedi - 'Eh,
eh, çare yok; istediği gibi olmalı, ama olasılıklar
o ki, onu asla daha fazla düşünmeyecek. Gel, evlat, akşam
yemeğini yiyeceksin.'

Onu dar, ışıksız bir geçitten takip ettim, bu geçit bir odaya açılıyordu, uzun bir masada bir grup erkek ve çocuk akşam
yemeğinde oturuyordu. Bazıları aşçı kıyafeti giymişti; Diğerleri, kolunda büyük harflerle 'Boivin' yazan bir rozet bulunan, gri bir bluz giymişlerdi
ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla, hapishaneye içecek taşımak için görevlendirilen habercilerdi ve bu işaret sayesinde
kapılardan içeri serbestçe kabul ediliyorlardı.

Masadaki yerimi aldıktan sonra, ancak uzun bir orucun mazur gösterebileceği bir oburlukla yemeye başladım; ve böylece
arkadaşlarımın sofra adabı konusundaki küstahlıklarına pek aldırış etmedim, aksi takdirde beni eğlendirebilirdi.

'Sen bir Marmiton musun?' diye sordu aşçı şapkası takan yaşlı bir adam, bana birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde bakarken.

'Hayır,' dedim, kendime yardım edip daha önceki gibi yemeye devam ettim.

'Böyle bir iştahla asla komisyoncu olamazsın, dostum,' diye bağırdı bir diğeri; 'Bir güveci ateşe götürmene bile güvenmem.'

'Ben de olmayacağım,' dedim soğukkanlılıkla.

'O zaman hangi meslek senin parlak yeteneklerine sahip olma şansına sahip?'

'Şu anda çok iyi gelişen bir meslek, dostum - bana şişeyi uzat.'

'Gerçekten de, ne olabilir?'

'Tahmin edemez misin, vatandaş,' dedim, 'sana hiç bu kadar moda olmadığını söylersem; ve eğer bunu takip etmek istemeyenler varsa,
sessiz kalarak başlarını aynı şekilde güvenle taşıyacaklar?'

'_Parbleu!_ beni şaşırttın,' dedi baş aşçı; 've eğer bir tabut yapımcısı değilsen----' Bir neşe kükremesi konuşmasını yarıda kesti,
ben de içtenlikle katılmaktan kendimi alamadım.

'Biliyorum,' dedim, 'gelişen bir iş; ama benimki daha
iyi; ve sizi daha fazla şaşırtmamak için, size ne olduğumu söyleyeceğim;
ki bu da, basitçe, Yurttaş Robespierre'in bir arkadaşıdır.'

Darbe tüm gücüyle indi; ve masanın etrafında
birbirine geçen dehşet dolu bakışlarda, aralarındaki yolculuğumun,
kısa ya da uzun süreli olması fark etmeksizin,
daha fazla özgürlükle bozulmayacağını gördüm. Aynı dönemde gerçekten bir terör dönemiydi!
Her şeyin büyük etkeni, tüm önlemlerin boşuna olduğu, belirsiz ve gölgeli bir
korkunç intikam korkusuydu. İnsanlar gizli
endişelerle birbirleriyle buluştular ve aynı korkunç
güvensizlikle ayrıldılar. Akrabalık bağları koptu; kardeşçe sevgi
yok oldu. Varoluş, her birinin komşusunun felaketiyle güvenlik aradığı, batan bir sal üzerindeki yaşam mücadelesine benzedi!
Böyle bir zamanda -böyle korkunç öğretilerle- çocuklar karakterlerinin tüm sert özellikleriyle
erkek oldular; zalimlik çok kolay öğrenilen bir derstir.

Doğası gereği enerjik ve hırslı olan bana gelince, ilk iktidar edinmemin ima ettiği yükseliş, vazgeçilemeyecek kadar minnettar bir tutkuydu. Adı--büyüleyici bir tılsım gibiydi, çünkü artık
talihimi hesaplamaya karar verdiğim gizli makine--Robespierre
hayal gücümde Aladdin'in lambasının kölesi gibi olmuştu; ve
onu çağırmak her şeye kadir olmak demekti Hatta Boivin'in kendisi için bile bu etki
uzadı; ve onun
cep kitabının tüm anlatısını, hanesinin casusu olarak bir pozisyon elde etmek için
uydurulmuş bir masal olarak gördüğünü anlamak kolaydı.

Bu inancı teşvik etmeye isteksiz değildim--önemimi artırıyordu,
yarattığım korkuyu artırarak; ve böylece tembelce dolaştım,
kendime en uygun bulduğum o _mouchard_ havasını verdim ve
yarattığım dehşetten haylazca bir zevk aldım.

Ancak hayatımın tembelliği beni çok geçmeden yordu ve
bir meşguliyet veya bir uğraş özlemi duymaya başladım. Dünya heyecanla dolup taşarken -her gün, her saat, olaylarla doluyken- kıyıda sakince oturup, insan tutkularının büyük, köpüren akıntısını izlemek, akıntıda olmayı arzulamadan imkansızdı. O zamanlar bir erkek olsaydım, Dağ'ın öfkeli bir hatibi, halkın tutkulu bir lideri olurdum. Önde durma, cesur ve belirgin bir pozisyon alma dürtüsü beni her türlü yola sürüklerdi. O zamanın korkunç fanatizmini yeterince yakalamıştım ve insan acısına karşı küçümsemenin büyük ve kahramanca bir şey olduğunu; bir adamın, büyük bir hedefin peşinde koşarken, göğsünde her şefkat atışını, her nezaket ve merhamet duygusunu bastırdığında, doğasının tüm zayıflıklarının üzerine gururla yükseldiğini düşünüyordum. O zamanlar yaygın olan öğretiler bunlardı - çocukluğun öğrendiği ilk dersler bunlardı; ve oh! O zamanlar doğan nesil terbiye edilmemiş ve
dönmemiş bir şekilde büyümüş olsaydı insanlık için ne kadar korkunç bir saat olurdu!

Ama günlük hayatıma geri dönelim. Bir haftanın geçtiğini ve Yurttaş Robespierre'in 'restorana' tekrar gelmediğini,
ve kaderimle veya talihimle ilgilenmediğini fark ettiğimde,
Boivin'in bana karşı duyduğu korkuyu yenmesinden ve beni dışarı atmaya cesaret etmesinden korkmaya başladım -ki bu, şu anki belirsizliğimde, çok rahatsız edici olurdu. Bu nedenle, ev sahibim üzerinde küçük bir aldatmaca uygulamaya, onun üzerindeki korku etkisini sürdürmeye karar verdim. Bu, her gün belirli bir saatte, patronumu ziyaret etme bahanesiyle
ortadan kaybolmaktı; zaman zaman, şehrin hangi bölgesinde olduğumu göstermek için belirli ipuçları vererek ve ara sıra, sanki
korunmasız bir anda, popüler bir
dedikoduyu aktarmaya tenezzül ederek. Hiçbiri bilgimin kaynağını sormaya cesaret edemedi - hiçbiri
doğruluğunu sorgulamaya cesaret edemedi. Gizlice ne kadar kuşkuları olursa olsun,
kendime karşı en saf inançlarını gösterdiler. Güvenleri de o kadar yersiz değildi, çünkü gerçekte, Paris'te olup biten her şeyin mükemmel bir kaydı olmuştum - Konvansiyon'daki hiçbir tartışmayı kaçırmazdım,
burada hafızam neredeyse duyduğum her şeyi sözlü olarak aktarabilirdi - her kamusal şenlikte veya alayda, ister eski inançlarına yönelik aşağılayıcı bir saygısızlık, ister putperest törenlerinin tatsız bir alayı olsun, her zaman hazır bulunurdum. Taklit yeteneğim de, dönemin tüm ünlü karakterlerini taklit etmemi sağladı; ve benim dokunulmazlığımla, Marat'nın kaba jestlerini ve gevezeliklerini, Danton'un vahşi ve korkunç sayıklamalarını ve hatta halkın düşmanlarına karşı suçlamalar haykırırken kendi patronum Robespierre'in tiz sesini bile sergilerdim. Bu sergilerimin yalnızca gizlice, bir tür içgüdüyle, güvenilebileceklerini hissettiğim belirli taraflara verildiği doğrudur.

Hayatım böyleydi, bir gün, Kongre'den dönerken, bir adamın duvara büyük bir pankart astığını gördüm, geçen kalabalık buna
derin bir ilgi gösteriyordu. Bu, Kamu Güvenliği Komitesi'nin, ölüme mahkûm edilen ve üç ardışık günde üç _turnuva_ halinde idam edilecek olan yedi yüzden fazla Kraliyetçinin isimlerini içeren bir kararnamesiydi.

Bir süredir kalabalık bu tür bir manzaradan memnun olmamıştı. O günün küfürlü dilinde, 'kutsal giyotin uzun kuraklıktan
susamıştı'; ve duyuruyu
açgözlü gözlerle okudular, isimlerine aşina olanlara yorum yaptılar. Yasaklananlar arasında asil doğumlu birçok kişi vardı,
ama çok daha büyük bir kısmı rahiplerdi, suçlarının tamamı böyle bir cemaatin basit ve dokunaklı _ancien
cure_ kelimeleriyle yazılmış gibiydi! İnsanların bu zavallı ve masum adamlara yüklediği hakaretlerin acısını fark etmek garipti, sanki tüm talihsizliklerinin kaynağı onlarmış gibi. Onlara
ayıpladıkları tembellik, asilzadelerin sürdürdüğü rahat ve refah dolu yaşamlardan on kat daha saldırgan görünüyordu. Gerçek şu ki, kendi rütbelerindeki ve koşullarındaki insanları affedemiyorlardı, soylu ve asil olanlarda affettiklerini! Bu tutarsızlık, demokrasiyi bunun dışında başka durumlarda da karakterize etmiştir.

Tapınak'ta tutulanların listesini incelerken, kalbimi hem nankörlük hem de üzüntüyle
vuran bir isme rastladım - 'Pere Michel Delannois, soi disant cure de St. Blois' - zavallı dostum ve koruyucum orada, mahkûmlar arasındaydı! Eğer o ana kadar onu görmek için hiçbir çaba sarf etmemişsem, bunun sebebinin kendi bencil utanç hissimde yattığını kabul etmeliyim - içimde meydana gelen değişimi fark edeceği korkusu, etrafımdaki her şeye yayıldığını hissettiğim ve her hareketim üzerinde etki eden davranışlarımda kendini gösteren bir değişim. Sadece itaatkar havamı ve sessiz teslimiyetimi kaybetmekle kalmamıştım, aynı zamanda dönemin önde gelen karakterleri arasında yaygın olan o demokratik küstahlığın aşırılığını da üstlenmiştim. Kendimi onun önünde nasıl sunabilirdim, beni uyardığı tüm kötülüklerin taklidi - tüm öğretilerinin ve umutlarının tamamen başarısızlığını nasıl sergileyebilirdim? Bu, onun düşüncelerini gereksiz yere acılaştırmaktan başka ne olurdu ki? Öz sevgimi beslediğim ve vicdanımı tatmin ettiğim aldatıcı sebepler bunlardı; ama şimdi, o korkunç katalogda ismini okuduğumda, bunların makullüğü bana artık hizmet etmiyordu ve sonunda sadece onu hatırlamayı unuttum.

'Onu hemen göreceğim,' diye düşündüm, 'ne pahasına olursa olsun - hayatının son birkaç saatinde yanında kalacağım; ve bu dünyadan beraberinde birçok
utanç ve ihanetin kötü anısını getirdiğinde,
benim nankörlüğüm yükünü
artırmayacak.' Ve bu kararlılıkla
adımlarımı eve doğru çevirdim.

BÖLÜM III. 'TAPINAK'

Yazdığım dönemde, Fransa'nın her yerinde tek bir
tetikleyici ilke vardı - 'Terör.' Terör ve ihbar tehdidi aracılığıyla her şey yürütülüyordu, sadece devletin kamu dairelerinde değil, aynı zamanda günlük yaşamın tüm sıradan olaylarında. Babalar bunu çocuklarına karşı kullanıyordu - çocuklar
ebeveynlerine karşı; anneler kızlarını zorladı--kızlar da annelerinin
otoritesine meydan okudu. Kamuoyunun herkese açık olan mahkemesi, kararlarını pervasız bir zulümle dağıttı - dün kararlaştırdığını bugün inkar etti ve sonunda artık sadece geçen saat için yaşayan ve geleceğe, hatta bu dünyaya bile inancı olmayan bir halkta 'hak' veya 'ilke'nin her izini yok etti.

Oyun oynayan çocuklar arasında, bu korkunç doktrin bir zemin kazanmıştı: yaratıcılığıyla terörize edebilen tiran çocuk,
oyun arkadaşlarının efendisi olmuştu. Dönemin popüler eğitimini edinmekte gecikmedim ve kısa sürede korkunun, kişinin istediği zaman yararlanabileceği bir 'Banka' olduğunu öğrendim. Baskıcı alışkanlık, havama ve tavrıma görünürdeki gücün tüm küstahlığını vermişti ve ben, daha çocuk yaştayken, belli bir öneme sahip olma konusunda kolayca bir adamdım.

Restorana cesur ve kararlı bir tavırla girdim ve
Boivin'i bir kenara çekip dedim ki--

'Bu sabah Tapınak'ta işim var, Boivin; kabul edilmemem için bana dikkat et.'

'Ben hapishanenin valisi değilim,' diye homurdandı Boivin somurtarak, 'ne de kimseyi geçirme ayrıcalığına sahibim.'

'Ama senin oğlanların giriş hakkı var; "fareler" (onlara öyle deniyordu) içeri girip çıkmakta serbestler.'

'Evet, ben de genç haylazlardan ve onlara yüklenebilecek her şeyden sorumluyum.'

'Ve sen de bana aynı korumayı sağlayacaksın, Efendi Boivin, en azından bir gün için--hayır, iyi dostum, bunun için somurtmanın bir anlamı yok.
Adını yüksek sesle söylememe gerek olmayan bir arkadaşımız, hiçbir şeyin reddedilmesine pek alışkın değil;
Emirlerine itaatsizlik etmenin sonucuna hazır mısın?'

'Bana bunların onun emirleri olduğunu göster,' dedi kararlı bir şekilde - 'Kim bana
onun iradesinin bu olduğunu söylüyor?'

'Evet,' diye kısa bir cevap verdim, çünkü son derece küstah bir bakışla kendimi toparladım ve küstahça yüzüne baktım.

'O zaman, bu konuda şüphelerim olduğunu varsayalım - varsayalım----'

'İstediğin her şeyi varsayacağım, Boivin,' dedim sözünü keserek, 've hatta
daha fazlasını; çünkü kendimi
az önce geldiğim mahalleye
döndüğümü varsayacağım ve bir saat içinde -ay, bir saat içinde,
Boivin-
beni Tapınağa sokmamak, fakat Yurttaş Jean Baptiste Boivin'in cesedini almak ve
Kamu Güvenliği Komitesi'ne bundan sorumlu olmak için yazılı bir emirle geri getireceğim.'

Bu sözleri söylerken baştan ayağa titriyordu ve titreyen
yanaklarında ve düşen çenesinde büyümün işe yaradığını gördüm.

'Ve şimdi, son kez soruyorum, onaylıyor musun, onaylamıyor musun?'

'Nasıl olacak?' diye bağırdı, düpedüz perişan bir sesle.
'Sekreterlik ofisine "sıçanlardan" biri olarak "yazılmamışsın".

'Umarım yazmazsın,' dedim, sözünü keserek; 'ama bir veya iki saatliğine birinin yerini alabilirim. Tristan benim boyumda; 'Bluzu
ve rozeti tam bana göre.'

'Ay, eğer yakalanırsan beni bin frank para cezasına çarptır,' diye mırıldandı Boivin, 'daha kötü bir olasılıktan bahsetmiyorum bile.'

'Tam olarak öyle - eğer reddedersen çok daha kötü; ama tutukluları toplamak için
zil çalıyor - artık çok geç.'

'Öyle değil - öyle değil,' diye bağırdı Boivin, beni evden ayrılmaya hazır görünce hevesle. 'Sen Tristan'ın yerine gideceksin. Onu buraya gönder ki sana 'ayin' hakkında her şeyi anlatsın ve sana bluzunu ve rozetini versin.'

Ben de izin almakta gecikmedim ve Tristan da bir yedek bulduğu için üzülmedi. Sıkıcı, depresif görünümlü bir çocuktu, işlevleri konusunda fazla iletişimci değildi, sadece bana diğerlerini takip etmemi, sırada dördüncü olduğumu, adım 'Tristan' diye çağrıldığında cevap vermemi ve aldığım parayı tek kelime etmeden deri cebime koymamı söyledi, yoksa gardiyanlar fark ederdi. Beyaz pamuklu gece başlığımı ve zanaatkar bluzumu giymem birkaç saniyelik bir işti; sonra, kemerimde büyük bir bıçak ve yanımda geniş bir ceple, her santimiyle bir 'Marmiton' gibi görünüyordum. '

Mutfakta telaş çoktan başlamıştı ve yarım düzine aşçı,
bir o kadar da acemi aşçıyla birlikte,
iyice pratik edilmiş bir performansın tüm hızıyla 'porsiyonları' dağıtıyordu. Büyük bir alışkanlıktan başka hiçbir şey
karışıklığın düpedüz anarşiye dönüşmesini engelleyemezdi.
'Hizmet' gerçekten de harikulade bir hızla gerçekleştirildi; ve
hızla söylenen bazı ifadeler, nasıl ilerlediğini gösteriyordu. 'Maigre des
Cures,'--'tamamlandı.' '"Hamileler için bulyon,'--'hazır olun.'
'Canards aux olives des condamnees,'--'hepsi servis edildi.' 'Üst masadaki
ertelenenler için kızıl keklikler,'--'gönderildi.' Hızlı talepler ve hiç de hızlı olmayan cevaplar, tabakların, bıçakların ve bardakların şangırtısı ve ayakların aralıksız hareketi arasında yankılanıyordu, ta ki sonunda hepimiz uzun bir sıraya dizilip, bir davulun önünde, hapishaneye doğru yola çıkana kadar. Yaklaştığımızda, ağır kapılar içeri girmek için açıldı ve arkamızdan, oradan geçen birçok kişinin kalbine
ağır bir darbe indirmiş olabileceğini hissettiğim yüksek bir sesle kapandı. Şimdi, birkaç kapının açıldığı geniş bir avludaydık, her biri bir nöbetçi tarafından korunuyordu, bu nöbetçinin yırtık pırtık giysileri ve paslı teçhizatı, Cumhuriyet'in gerçek bir askerini ilan ediyordu. Mahkumları Yere taşımak için kullanılan büyük engellerden biri bir köşede duruyordu ve iki veya üç işçi, onu yaklaşan durum için onarmakla meşguldü. Geçerken gözlemlemek için çok zamanım oldu; ve şimdi geniş bir alana sahip loş ışıklı bir koridora girdik; oradan geçerek, bir kanal veya nehir türü tarafından geçilen, üzerinde bir köprünün olduğu
ikinci bir _sahaya_ çıktık. Bunun ortasında, iki nöbetçi tarafından korunan, sıkıca demir parmaklıklı bir kapı vardı. Buraya vardığımızda, isimlerimiz bir tür gardiyan tarafından yüksek sesle çağrıldı; ve 'Tristan' çağrısında, ilerledim
ve farklı tabakların kapaklarını çıkararak, uzun bir çelik çatalla et parçalarını delerek, sanki içlerinde bir şey saklanmış gibi, yaşlı, vahşi görünümlü bir adama incelemeleri için sundum. Bu arada, başka bir adam pamuklu şapkamı ve cebimi inceledi ve ellerini kollarım ve vücudum boyunca gezdirdi. Tüm bunlar birkaç dakikadan fazla sürmedi ve 'ileri' kelimesi geçti. Yerin kasveti---sadece demir parmaklıklı bir kapının ağır çarpmasıyla veya zincirlerin şakırtısıyla, ölüme giden bu koridorlarda yürüyen birçok kişinin hüzünlü düşünceleriyle bozulan sessizlik--beni çok üzdü ve beni gelecek olanlara karşı hazırlıksız bıraktı; çünkü büyük salona yaklaştığımızda, yoğun ses uğultusu, kahkaha sesleri ve büyük bir topluluğun tam bir sohbette olduğu sesleri aniden kulağıma geldi; ve geniş kapılar açıldığında, tek tek gruplar halinde toplanmış veya gruplar halinde aşağı yukarı yürüyen yüzlerce insan gördüm, hepsi sosyal etkileşimin tadını çıkarıyor gibiydi.

Odanın bir ucundan diğerine büyük bir masa, burada ve orada büyük bir su şişesi veya köylülerin kullandığı iri bir ekmek somunu uzanıyordu. Birkaçı şimdiden yerlerini almıştı, ancak bazıları alışılmış koltuklarının karşısındaki sıraya bir şapka veya mendil koymakla yetiniyordu; diğerleri ise sanki genel bakıştan kaçmak ve mütevazı yemeklerini yalnızlık içinde yemek istercesine tekrar pencerelere ve köşelere çekilmişti. Hapishane disiplininin başka yerlerde uyguladığı kısıtlamalar ne olursa olsun, burada en geniş özgürlük hakim gibi görünüyordu. Konuşmalar gürültülü ve hatta coşkuluydu; gardiyanlara karşı tavırları korkudan eser taşımıyordu: tüm topluluk, hüküm giymiş bir grup mahkumdan ziyade isyankar cumhuriyetçilerin bir araya geldiği izlenimini veriyordu. Ve yine de sayıca daha fazlaydılar ve her birinin arkasına iliştirilmiş, üzerinde bir tarih olan korkunç kağıt parçası, öleceği günü söylüyordu. Bu garip topluluğu seyretmek için oyalanırken, devam etmem için uyarıldım ve şimdi arkadaşımın, küçük bir taş basamak uçuşunun bir terasa çıktığı salonun sonuna doğru ilerlediğini fark ettim - sonunda, aynı şekilde kalabalık ve gürültülü olan başka ve daha az geniş olmayan bir odaya girdik. Burada, topluluk her iki cinsiyetten ve her rütbeden ve durumdan oluşuyordu - eski Mahkeme'nin en yüksek asilinden, La Vendee'nin en mütevazı köylüsüne kadar. Neşe ve neşe sesleri daha az sıklıkta olsa da, konuşmanın uğultusu, yaşam koşullarındaki farklılıktan dolayı, geçen sahnelerin daha garip ve daha ilginç tezatlar sunduğu alt salondaki kadar yüksekti. Bir köşede, bir grup köylü, alçak ama ciddi bir sesle onlara son öğüdünü veren beyaz saçlı bir rahibin etrafında toplanmıştı; bir diğerinde, genç ve şık giyimli birkaç adam, bir hanımlar grubuna, bir salonu süsleyecekleri tavır ve zarafeti sergiliyorlardı; burada, bir parti vardı - orada, küçük bir grup, son kez, ev işlerini düzenliyor ve birkaç küçük madeni parayla, karşılıklı harcamaların hesabını yapıyorlardı. Hanımlardan birkaçı, iğne işiyle meşguldü - yarın için ufak bir hazırlık - kibrin onlardan isteyeceği son şey!

Her ne kadar etrafımda merak konusu olsa da, gözlerim tek bir şey arıyordu, St. Blois'nın tedavisi. İki veya üç kez, giyiminin benzerliğinden dolayı aldandım ve sonunda, onu gerçekten gördüğümde, tek başına bir pencerede oturmuş, okurken, gerçeklikle neredeyse
tatmin olamadım, soluk benizliydi, gözleri derinlere gömülmüştü,
ve iki koyu halkayla çevriliydi, yıpranmış yanağında ise
gözyaşları iki mor renk kanalı oluşturmuştu. Orada
gilotine ne gerek vardı ki--hayat lambası onsuz son titreyişindeydi.

İsimlerimiz söylendi ve etler masaya konuldu. Tam
baş-anahtarcı oturma emrini vermek üzereyken, aşağıdaki avluda yüksek sesli bir kargaşa ve
korkunç bir gürültü herkesi
pencereye çekti. Bir kemerden çıkan, aşırı kalabalıktan
kırılan bir engeldi; ve şimdi mahkumların, gardiyanların ve nöbetçilerin,
atlayan atlar ve çığlık atan acı çekenlerle karışıklığı,
en vahşi kargaşanın sahnesini oluşturdu. İkişer ikişer zincirlenen mahkumlar neredeyse çaresizdi,
ve yaralanmaktan kurtulma çabalarında en korkunç mücadeleyi verdiler.
Ölüm yolunda olanların yaşam içgüdüleri böyleydi!

Karmaşa anından yararlanmaya karar vererek,
pencereye doğru koştum, orada tek başına, genel kargaşadan etkilenmeden, Peder Michel oturuyordu. Yaklaştığımda cam gibi gözlerini kaldırdı ve alçak, yumuşak bir
seseyle şöyle dedi--

'Teşekkürler, iyi çocuğum, ama sana ödeyecek param yok; ve şimdi bunun pek bir önemi yok--sadece başka bir gün.

Bu üzücü sözleri duyduğumda ağlayabilirdim; ama
çok değerli zaman kaybettirecek duygularımı kontrol ederek yaklaştım ve fısıldadım--

'Peder Michel, ben, senin Maurice'inim.'

İrkildi ve yanağına derin bir kızarıklık yayıldı; sonra elini uzatarak şapkamı geriye itti ve alnımdaki saçları ayırdı, sanki gördüğünün gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi; zayıf bir sesle şöyle dedi:

'Hayır, hayır, sen benim Maurice'im değilsin. Gözleri o dünyevi parlaklıkla parlamıyordu - seninkiler öyle; alnı sakin ve çocuklarınki gibi açıktı - seninki erkekliğin kurnazlığı ve inceliğiyle işaretlenmişti; ve yine de, sen onun gibisin.'

Sözlerini dinlerken içimden kısık bir hıçkırık koptu ve gözyaşları fışkırdı ve yanaklarımdan aşağı doğru sel gibi aktı.

'Evet,' diye bağırdı, beni kollarının arasına alarak, 'sen benim canım oğlumsun.
Seni şimdi tanıyorum; ama sen nasıl buradasın ve böylesin?' ve konuşurken
bluzuma dokundu.

'Seni görmeye ve kurtarmaya geldim, peder,' dedim. 'Hayır, beni yıldırmaya çalışma, ama bana elinden gelen her türlü yardımı yap. Onu gördüm - giyotindeyken
son anlarında yanındaydım; bana senin için bir mesaj verdi, ama bu duvarlardan kurtulana kadar bunu asla duymayacaksın.'

'Olamaz, olamaz,' dedi kederle.

'Olabilir ve olacak,' dedim kararlılıkla. 'Ben sadece bu elbiseyi bu vesileyle giydim; güçlü ve beni korumaya istekli dostlarım var. Cübbemizi değiştirelim - bana o "soutane"i ver ve bluzu giy.
Buradan ayrıldığında, şapelin eski bahçesine acele et ve
gelmemi bekle - gece olmadan orada sana katılacağım.'

'Olamaz,' diye tekrar cevapladı.

'Tekrar söylüyorum, olacak ve olmak zorunda. Hayır, hala reddedersen, iki kurban olacak, çünkü burada durduğum yerde elbiseyi yırtıp
kendimi açıkça Kraliyetçi Tiernay'ın oğlu ilan edeceğim.'

Alttaki avludaki kargaşa çoktan yatışmaya başlamıştı ve
şimdi bile yemekhanede gardiyanların sesleri duyuluyordu, tutukluları masaya çağırıyorlardı - bir an daha geç olsaydı çok geç olurdu: o zaman, ikna ederek değil, gerçek güç kullanarak onu teslim olmaya zorladım ve siyah serge elbisesini çıkarıp, omuzlarına sarı bluzumu geçirdim ve başına 'Marmiton'un beyaz şapkasını geçirdim.
Zavallı papazın utanç ve üzüntü dolu bakışı, eğer biri ona bakma zahmetine girseydi, onu hemen ele verirdi.

'Ve sen, zavallı çocuğum,' dedi, beni rahip kıyafetiyle giyinmiş halde gördüğünde, 'senin kaderin ne olacak?'

'Her şey sana bağlı, Peder Michel,' dedim, onu kolundan tutarak ve dalgın dikkatini çekmeye çalışarak. 'Hapisten çıktıktan sonra,
"Scelerat"ın lokantacısı Boivin'e yaz ve ona,
kaçan bir mahkûmun, "Marmiton"larından biri olan zavallı bir çocuğu,
giysilerini değiştirdikten sonra,
kaçışını başardığı,
"Marmiton"larından birini, getirdiği tehlikeden endişe duyduğunu söyle. Boivin, beni burada bırakarak
kendisinin de ne kadar tehlikede olduğunu anlayacaktır. Her şey yoluna girecek---ve artık kaybedecek bir an yok. Sepetini al ve diğerlerini takip et.'

'Ama bütün bunların yalanı,' diye haykırdı papaz.

'Ama reddedersen, senin ve benim hayatım da kaybedilecek,' dedim, onu iterek.

'Ah, Maurice, ne kadar da değiştin!' diye haykırdı kederle.

'İskelenin altında talaşta yatarken, bende daha da büyük bir değişiklik göreceksin,' dedim aceleyle. 'Git, git.'

Gerçekten de kaybedecek zaman yoktu. Mahkumların
bir araya gelmesi odanın bir ucunda toplanıyor, 'Marmitonlar' ise
ayrılmadan önce
tabaklarını ve çanaklarını topluyorlardı; ve ancak
pencerenin girintilerine, uykuya yenik düşmüş birinin tavrıyla kendimi bırakarak kararlı bir adım atmamla, onu
yönetimime uymaya zorlayabildim. Üzerime eğilip bir dua olması gereken bir şeyler mırıldanırken varlığını hissedebiliyordum. Görmeden de olsa, hala yanımda olduğunu biliyordum, ama hiç kıpırdamadığım için, o da benim kararlılığımın sarsılmayacağını hissetmiş gibiydi ve
sonunda yavaşça uzaklaştı.

İlk başta gürültü ve yaygara, umutsuz bir çatışmanın
çatışması gibi duyuluyordu, ancak yavaş yavaş azaldı ve hapishanenin farklı yerlerinden gelen gruplar halinde
'azarlanırken' isimlerin yüksek sesle söylendiğini ve tutukluların yanıtlarını duyabiliyordum.
Bir daha asla görüşmeyi
ummayan birçok kişiden gelen şefkatli vedalar ve sevgi dolu vedalar bunlara eşlik ediyordu ve acı dolu alçak hıçkırıklar, seslerin korkunç kaosuyla karışıyordu; ve sonunda 'Michel
Delannois' adını duydum: Sanki ölüm çağrım 'Michel
Delannois' kelimeleriyleydi,

'O çılgın rahip ne duyabiliyor ne de görebiliyor,' dedi gardiyan vahşice. 'Kimse onun adına cevap vermeyecek mi?'

'Şurada pencerede uyuyor,' diye yanıtladı kalabalığın içinden bir ses.

'O zaman uyusun,' dedi gardiyan; 'uyandığında bize huzur vermiyor
duaları ve öğütleriyle. '

'Üç gündür hiçbir şey yemedi,' diye gözlemledi bir diğeri; 'belki de uykudan daha çok
zayıflıktan bunalmış.'

'Öyle olsun! Sadece sessizce yatsa bile umurumda değil,' diye karşılık verdi gardiyan ve
listedeki bir sonraki isme geçti.

Tekdüze yoklama, sıcak, yattığım tavır,
hepsi beni uykulu yapmak için bir araya gelmişti: beynime
dolan hislerin baskısı bile yardım etti ve sonunda
gece yatağımda yaptığım kadar derin bir uyku çektim. Belleville ormanının karanlık sokaklarını,
Pere Michel ile
bir akşam geçirdiğim yerleri hayal ediyordum: Eski ağaçların altında taze menekşeler topladığımızı hayal ediyordum ki, kaba bir el omzuma dokundu ve uyandım. Gardiyanlardan biri ve Boivin yanıma dikildiler ve planımın işe yaradığını hemen gördüm.

'Bu adam mı?' dedi gardiyan, ayağıyla beni kaba bir şekilde iterek.

'Evet,' diye cevapladı Boivin, korkudan bembeyaz kesilmişti; 'bu çocuk; adı Tristan.' Son sözlerine bana doğru büyük bir 
anlamlı bakış eşlik etti.

'Adının ne olduğu umurumuzda değil! Buraya nasıl
geldiğini duyalım.'

'Sana pek bir şey söyleyemem,' dedim, etrafa bakıp çılgınca bakarak; 'Uyuyor ve rüya görüyor olmalıyım.'

'Mektup,' diye fısıldadı Boivin gardiyan'a--'mektupta, 'zehirli bir ilacı solumaya zorlandığı ve duyarsızken----'

'Bah,' dedi diğeri alaycı bir şekilde, 'burada itibar kazanmayacak; Bu olayda
bir suç ortaklığı olmuştur, Efendi Boivin. Komiser
bu tür uydurma bir hikayeye inanacak adam değildir; ayrıca, siz
bu "farelerinizden" sorumlu olduğunuzu gayet iyi biliyorsunuz. Bu sizinle komiser arasındaki özel bir anlaşmadır ve sizin için
bir belaya bulaşması pek olası değildir.'

'O zaman ne yapacağız?' diye haykırdı Boivin, umutsuzluk içinde ellerini ovuştururken tutkuyla.

'Benzer bir durumda ne yapmam gerektiğini biliyorum,' diye kuru bir cevap verdi.

'Ve bu ne?-----'

'_Laisser aller!_ diye kısa bir cevap geldi. 'Genç haydut son öğleden sonra bir tedavi olarak geçti; hatta biraz daha kılık değiştirmesine izin verirdim, yarın bu saatlerde her şey aynı olacak.'

'Başka biri için beni giyotine mi göndereceksin?' dedim cüretkarca; 'iyi niyetin için teşekkürler, dostum; ama Boivin senin tavsiyeni
takip etmekten daha iyisini biliyor. Bir dakika beni dinle,' dedim, ikincisine hitap ederek,
ve onu bir kenara çekerek--'eğer beni çeyrek saat içinde serbest bırakmazsan, seni ve seninkileri kantine ihbar edeceğim. "Scelerat"ta neler olup bittiğini
yeterince iyi biliyorum,--sen beni iyi anlıyorsun. Eğer
bir rahip gerçekten hapishaneden kaçtıysa, suçlamayı karşılayacak kadar
temiz ellerin yok; o zaman Boivin, hemen serbest kalmamı sağla.'

'Şeytanın İblisi,' diye haykırdı Boivin, dişlerini gıcırdatarak, 'Seni gördüğüm ilk saatten beri hiç
rahatlık veya sessizlik yaşamadım.'

'Birkaç bin franka mal olabilir, Boivin,' dedim sakince; 'ama
sonra ne olacak? Yarın bizimle birlikte _Charrette Rouge_'da oturmaktan daha iyi.'

'Belki de haklıdır,' diye mırıldandı anahtarcı yarı fısıltıyla;
'komiserle konuş.'

'Evet,' dedim, büyük bir masumiyet ve sadelik havası takınarak - 'ona,
arkadaşı veya evi olmayan zavallı bir yetim çocuğun acınmasını talep ettiğini söyle.'

'_Scelerat infame!_' diye bağırdı Boivin, yumruğunu bana doğru sallayarak ve sonra
anahtarcıyı komiserin dairesine kadar takip ederek.

İnanabileceğimden daha kısa bir sürede, Boivin üst gardiyanlardan biriyle geri döndü ve bana birkaç kuru sözle
serbest olduğumu söyledi. 'Ama, beni dinle,' diye ekledi, 'burada ayrılıyoruz - ne olursa olsun, bir daha asla
kapılarımdan içeri adımını atmayacaksın.'

'Anlaştık,' dedim neşeyle; 'dünyada kolayca oynanabilecek başka aptallar var,
ve senden neredeyse bıkmaya başlamıştım. '

'Şu alçak herifi dinleyin!' diye mırıldandı Boivin; 'sonra ne diyecek?'

'Sadece bu,' diye karşılık verdim ben de - 'bunlar benim giymem için uygun giysiler değil--çünkü ne _pere_ ne de _frere_'im--bunu bırakmadan önce başkalarını da almalıyım.'

Talebimdeki küstahlık ilk başta biraz şaşkınlığa sebep olduysa da, benim tarafımdan gösterilen biraz soğukkanlı ısrar, uymanın daha iyi bir politika olacağını gösterdi; ve birkaç dakika görüştükten sonra, bu sırada paranın sesini duydum, gardiyan çekildi ve Cumhuriyetçi Muhafızların davulcularından birine ait bir ceket ve keple
hızla geri döndü--yeterince gösterişli, zevksiz bir olaydı ama bir kılık değiştirme olarak,
hiçbir şey bundan daha mükemmel olamazdı.

'Ona verecek bir davulun yok mu?' dedi Boivin, ekipmanıma
çok kötü niyetli bir alayla.

'O olmadan dünyada gürültü yapar,' diye mırıldandı gardiyan,
yarım ağızlı; ve kelimeler kalbime garip bir şekilde
anlamlı geldi.

'Senin duan, Boivin,' dedim, 've ayrılıyoruz.' '_Le te_----'

'Hayır, hayır; çocuğa küfür etme,' diye araya girdi gardiyan neşeli bir şekilde.

'O zaman, çekil, genç; seninle çok fazla zaman kaybettim zaten.'

Bir sonraki anda Yer'deydim; hafif sisli bir yağmur yağıyordu ve
gece karanlık ve yıldızsızdı. 'Scelerat' lambaları ve mumlarıyla ışıl ışıldı ve kalabalıklar girip çıkıyordu; ama artık benim için bir yuva değildi, bu yüzden geçtim ve Bulvar'a doğru yoluma devam ettim.

BÖLÜM IV. 'DOKUZUNCU TERMİDOR'UN GECESİ'

Pere Michel ile St. Blois'nın küçük şapelinin bahçesinde buluşmayı kararlaştırmıştım ve şimdi adımlarımı oraya doğru çevirdim.

Hayatımda bu ilk girişimin ardından gelen başarı, tüm duygularımda
harika bir değişiklik yaratmıştı. Tavsiye ve rehberlik için zavallı ilaca bakmak yerine, sanki parçalarımız değişmiş gibi hissettim ve şimdi diğerinin koruyucusu benmişim gibi.
Hiçbir işe yaramayan _les bons Pretres_'e sık sık tekrarlanan alaylar, arkadaşımı bu yeni değerlendirmede bir paya sahip olmalı, ancak o anda kalbimde beliren belli bir öz güven, değişimi etkili bir şekilde tamamladı.

Bu dönem, esasen eylem dönemiydi, düşünme dönemi değil. Olaylar, onlarla yüzleşme cesareti ve cesareti olanın isteğine göre şekilleniyordu ve talihin akışını durdurmayan tek kişiler zayıf ve ruhsuz görünüyorlardı. Bu tür duygular, varsayılabileceği gibi, benim için değerli bir babayı yükseltmek için en iyi şekilde hesaplanmamıştı ve gizli dürtüleri sürekli 'İlerle' diye fısıldayan benim için böyle bir arkadaşlığın ne kadar uygunsuz olduğunu hissetmeye başlamıştım. Umutlarımın belirsizliği, sadece önümde uzanan geleceğin ufkunu genişletmeye hizmet etti ve hala benim olabilecek binlerce ayrıcalıklı durum olduğunu hayal ettim. Şöhret -ya da onun zavallı taklidi, ün- tüm sahip olunan şeylerin en kıskanılacak olanıydı. Hangi meziyetlerle kazanıldığı pek önemli değildi çünkü, popüler görüşün o değişken ruh halinde, büyük kötülükler, üstün yetenekler kadar değerliydi ve kişi suçla olduğu kadar dehayla da şanlı olabilirdi. Bunlar pederin öğretileri değildi; ama Paris'in kulağıma durmadan
dinlediği derslerdi. Ün, karakter, her şeyin
değiştiği ve kararsızlaştığı bir toplumsal
durumda işe yaramıyordu. Bir gün putlaştırılan şey
ertesi gün lanetleniyordu. Dünün kahramanı bugün
halkın intikamının nesnesiydi. Geçen saatin başarısı
her şeydi.

Ben geçerken sokaklar kalabalıktı; çiseleyen bir yağmur
yağmasına rağmen, her köşede gruplar ve insan kümeleri toplanmıştı ve hevesli bakışları ve jestleriyle, önemli bir olayın
yaşandığını gösteriyorlardı. Durup bunun ne anlama geldiğini sordum ve Robespierre'in Meclis'te suçlandığını ve takipçilerinin silahlarla
Place de Greve'e doğru aceleyle ilerlediklerini öğrendim. Şimdiye kadar,
insanlar fısıltıyla veya kesik cümlelerle konuşuyorlardı. Birçoğu tutkulu bir duyguyla birbirlerinin ellerini şefkatle kucaklayıp sıkarken görüldü; ancak, çok azı sözlere güvenmeye cesaret etti, çünkü hiçbiri tehlikenin gerçekten geçip geçmediğini veya tiranın gücünün her zamankinden daha büyük olup olmayacağını bilmiyordu. Ben, yarım cümleler ve kırık kelimelerle kulağıma ulaşan haberleri dinlerken, _generale_'i çalan davul sesleri duyuldu ve aniden bir kolun başı belirdi, meşaleler taşıyordu ve cephane arabaları ve sandıklar üzerinde oturuyordu ve çılgınca bir koro halinde 'Marseillaise'in sözlerini söylüyordu. Sonra geldiler, yarı çıplak sefillerden oluşan korkunç bir ordu, başları mendillerle bağlı ve kaslı kolları omuzlara kadar açıktı.

Belediye topçuları onları takip etti, aralarında birçok yargıç, subayların üç renkli atkılarını takmıştı. Alay ilerledikçe kalabalıklar geri çekildi ve sokaklar yavaş yavaş silahlı kuvvetlere bırakıldı.

Ben dehşete kapılmış bir şekilde, korkunç meşale ışığının
üzerine korkunç bir bakış fırlattığı yüzlere bakmaya devam ederken, güçlü bir el yakamı kavradı ve beni bir sarsıntıyla sandıklardan birinin üzerine oturttu; ve
aynı anda derin bir ses, 'Gel, genç, bu benim
yolumdan daha çok senin yolun,' dedi ve siyah sakallı bir _sapeur_ önümde bir davul itti ve _generale_'i çalmamı emretti. Gürültü ve kargaşa öylesine büyüktü ki
gösterdiğim performans üniformamı yansıtmıyordu ve tüm korkularımın arasında, neredeyse hiç üzülmeden, etrafımdaki heyecan verici sahneyi şimdi incelediğim yüksek konumdan erkekçe vurmaya başladım.

Geçerken, dükkanlar her iki tarafta aceleyle kapalıydı ve üst katların pencereleri boyunca yataklar ve şilteler hızla çekilmişti, kuşatma halinin yaklaştığının hazırlığı olarak. Işıklar odadan odaya titreşiyordu ve hepsi bir miktar alarm ve terörü haber veriyordu. Sütunlar açık alana doğru yayılırken, 'Marseillaise' giderek daha yüksek sesle çalıyordu, her sokak ve ara sokak artık silahlı adamlarla doluydu. Şimdi hat, meydanın bir ucundan diğerine uzanan, sayıları on altı olan topçular tarafından oluşturulmuştu, arkalarında yoğun atlı ve yaya kalabalığı, burada ve orada bir subayın varlığını işaret eden sallanan meşalelerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Yavaş yavaş 'Marseillaise'in sesleri giderek zayıfladı ve kısa süre sonra o çeşitli orduyu kasvetli bir sessizlik kapladı, şimdi, en çılgın kargaşanın tüm gürültülü gürültüsünden daha korkunç, sessiz dururken. Bu arada, en uç noktalardan Meydana açılan sokaklardan, Ulusal Muhafızların sütunları yukarı doğru hareket etmeye başladı, öndeki sıralar meşaleler taşıyordu; arkalarından, çıktıkları anda hızla bataryaya yerleştirilen ve Muhafızların ağır süvarileri tarafından kuşatılan on top geliyordu; ve şimdi, nefes nefese bir sessizlik içinde, iki kuvvet birbirlerine bakıyordu, topçular ellerinde yanan kibritlerle, süvariler kılıçlarını sıkıca kavramışlardı - en ölümcül çatışmaya dalmak için neredeyse kelimeyi bekliyorlardı. Korkunç bir andı - saflarda en ufak bir kıpırdanma - bir atın zırhının takırtısı - bir kılıcın şakırtısı - bir ölüm çanının zili gibi yüreğimize düştü. O zaman iki veya üç atlının Konvansiyon birliklerinden ilerlediği görüldü ve diğerlerine yaklaşarak hızla safları arasında kayboldular. Hatlar boyunca alçak ve belirsiz bir mırıltı duyuldu, her an daha da yükseldi ve sonunda 'Yaşasın Konvansiyon!' diye haykırdı. Saflarını terk eden adamlar, tutkulu bir belagatle onlara seslenen Ulusal Muhafız generalinin etrafında toplandılar, ancak ben hiçbir şey duyamayacak kadar uzaktaydım. Birdenbire saflar
incelmeye başladı; bazılarının silahlarını yığdığı ve sessizce
uzaklaştığı görüldü; diğerleri Yer'in karşısına geçti ve Ulusal Muhafız birliklerinin
yanında yerlerini aldılar; topçuların birçoğu kibritlerini
attı ve ayaklarıyla ateşi söndürdü,
diğerleri ise yine silahlarını hazırlayarak yavaşça kışlaya çekildiler.

Ben ise, sahneyle o kadar ilgiliydim ki,
bir nevi, bir aktör olduğumu hatırlayamıyordum,
kasona oturdum,
öne çıkan her şeyi öyle hevesle izledim ki, arkadaşlarımın
ayrılışını hiç fark etmedim,
kendi başıma bırakıldığımı da fark etmedim.
Bu keşfin bana ne kadar
erteleyeceğini bilmiyorum, eğer bir Muhafız subayı
benim olduğum yere gelip, 'Hadi, hadi oğlum; bataryaya yakın kal.' demeseydi. Aynı anda kılıcıyla bir dizi top ve arabanın ilerlediği yönü işaret etti.

Emrin verdiği memnuniyetle dizginleri ve kırbacı aldım ve hayvanların iyi talimleri sayesinde, hemen uygun yerlerini aldılar ve kendimi kısa süre sonra Muhafız topçularının arkasında, önden büyük bir at ve piyade kitlesiyle ayrılmış bir şekilde sıralanmış halde buldum. Yerde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordum; ancak topların mevzilendiğini, kibritlerin yandığını ve her şeyin bir top atışı için hazır olduğunu öğrendim. Böylece bir saatten fazla orada kaldık ve sonra yürüyüş emri verildi. O kısa süre içinde, Fransa'nın -hatta insanlığın- tüm talihinin büyük bir değişime uğradığını, kanın korkunç saltanatının, Robespierre'in tiranlığının sona erdiğini, ve bu kadar çok insanı darağacına gönderen kişinin şimdi ölüm fermanlarını imzaladığı masanın üzerinde kanlar içinde ve sakatlanmış bir şekilde yattığını bilmiyordum.

Conciergerie kışlasına girdiğimizde gün yeni doğmaya başlıyordu ve geniş meydanı boyunca çift sıra halinde dizildik.
Adamlar atlarından indi ve Ulusal Muhafızların personelinin gelmesini bekleyerek 'rahatça' durdular; söylendiğine göre, geliyorlardı; ve şimdi aklıma en iyi ne yapacağım geldi, daha zamanı varken kaçmalı mıyım, yoksa oraya hangi kazayla geldiğimi görmek için orada mı kalmalıyım. Bir yandan Peder Michel'e karşı bir görev duygusu beni teşvik ederken, diğer yandan talihin bir şekilde açılacağına dair parlayan umut beni etkiliyordu. Kaderimin onunla bağlantılı olduğuna ve önümdeki vahşi çoraklıkta bana rehberlik etmesi gerektiğine kendimi ikna etmeye çalıştım; ancak bu inançlar
içinde durduğum sahneye karşı koyamadı. Savaşın görkemli
sahnesi - koşumlu takım - miğferli ejderha - savaşın tüm ihtişamıyla
gururlu at! Bu tür argümanlara karşı görev savunmaları ne kadar da zayıftı! Peder de beni bir rahip olarak tasarlamıştı.
Bir manastırdaki bir ilahiyat öğrencisinin hayatı benim olacaktı! Bir rahip yardımcısının kırmızı cübbesini ve beyaz pelerinini giyecektim! - bir tütsülüğü nasıl sallayacağımı veya yüksek sunağın mumlarını nasıl söndüreceğimi - bir alayda
emir taşıyıcısı
olacağımı veya bir cam kutuda bir kutsal emaneti nasıl taşıyacağımı öğrenecektim! O sırada mahkemede çınlayan bir trompetin boğuk anırtısı bu aşağılık hayalleri dağıttı ve personel gururla içeri girdiğinde, kararım alındı. Asker olmaya kararlıydım.

Daha önce dediğim gibi, gün yeni ağarıyordu ve subaylar üniformalarının üzerine koyu gri kaputlarını giymişlerdi. Ancak birinin ceketi kısmen açıktı ve altındaki mavi ve gümüşü görebiliyordum, solmuş ve yıpranmış olmasına rağmen, gözüme muhteşem bir üniformanın tüm parlaklığı gibi görünüyordu.
Yaşlı bir adamdı ve diğerlerinden öndeki pozisyonundan,
kurmay başkanı olduğu anlaşılıyordu. Bu, o zamanlar Ren ordusundan _görevli_ olan ve şimdi Konvansiyon tarafından birlikler arasındaki olayların durumu hakkında rapor vermek üzere gönderilen General Lacoste'du. Yavaşça hat boyunca ilerleyen yaşlı general, her topun önünde durup, personeline, jestlerinden ve tavırlarından, övgüye değer olmayan bazı ayrıntıları gösterdi. Parçaların çoğu, kötü bir şekilde
asılmış ve kamyonlarda kötü dengelenmişti; bazı durumlarda, tekerlekler dikkatsizce takılmış, lastikleri aşınmıştı ve demir nalları
kusurluydu. Koşumlar da özensiz bir şekilde yamalanmış ve onarılmıştı; atlar zayıf ve kondisyonsuzdu; sürücüler beceriksiz ve
deneyimsizdi.

'Bunların hepsi kötü, beyler,' dedi, subaylara hitap ederek, ancak etrafından kolayca duyulabilecek bir tonda, 've başkentteki disiplininizin durumuna pek de itibar kazandırmıyor. Düşman karşısında sahada on yedi aydır bulunuyoruz ve boş durmuyoruz; ve
yine de, topçumuzdaki en kötü bataryanın, burada gördüğüm herhangi birinden daha iyi donanımlı, daha iyi atlı, daha iyi sürülen ve daha iyi hizmet alan biri olmaması durumunda kendimden utanırdım.'

Burada üstün bir subay gibi görünen biri, bir açıklama veya mazeret öne sürmüş gibi göründü, ancak general onu dinlemedi ve
şimdi toplar ile cephane sandıkları arasındaki boşluğa girdiği hat boyunca yoluna devam etti. Sonunda tam
önümde durdu ve karanlık ve delici gözlerini
sürekli bana dikti. Onların büyüsü öyle büyüktü ki, ondan bakamıyordum, ama ona dik dik bakmaya devam ediyordum.

[Resim: 80]

'Örneğin, şuraya bak,' diye bağırdı, kılıcıyla bana işaret ederken, 'şu oradaki _gamin_ bir topçu sürücüsüne mi benziyor? Yoksa sekiz librelik bir topun cephane sandığını bir davulcu çocuğa mı emanet ediyorsun? Atınızdan inin,
efendim, ve buraya gelin,' diye bağırdı bana, anında infaz emri gibi gelen bir sesle. 'Bu gösterişli elbiseniz 'Quai Lepelletier'in değerli bir dükkân sahibinin
hayal ürünü olmalı;
asla düzenli bir birliğe ait olamaz. Siz kimsiniz?'

'Maurice Tiernay, efendim,' dedim, askeri selamda bulunmak için elimi şapkama götürerek.

'Maurice Tiernay,' diye yavaşça arkamdan tekrarladı. 'Ve sizin adınızdan başka söyleyecek bir şeyiniz
yok mu?'

'Çok az şey, efendim,' dedim, kendimi içinde bulduğum zorluktan cesaret alarak.

'Peki babanız ne olacak, evlat?--asker mi?'

'Öyleydi, efendim,' diye kararlılıkla cevapladım.

'O zaman öldü mü? Hangi birlikte görev yaptı?'

'Gard du Corps'ta,' dedim gururla.

Yaşlı general kısa bir öksürük sesi çıkardı ve şaşkınlığını gizlemek için enfiye kutusunu arıyormuş gibi göründü; ancak bir sonraki anda kendine geldi ve devam etti: 'Ve o olaydan beri - yani babanı kaybettiğinden beri - ne yapıyorsun? Kendini nasıl geçindiriyorsun?'

'Çeşitli şekillerde, efendim, dedim omuzlarımı silkerek, cevabın dinlenmesi için çok sıkıcı olduğunu ima etmek için. 'Rahip olmak için çalıştım ve Prison du Temple'da bir 'fare' olarak görev yaptım.'

'Hayatın uçlarını kesinlikle denedin,' dedi gülerek; 've şimdi muhtemelen bir asker olarak _juste mieu_'ya ulaşmak istiyorsun?'

'Öyle olsun efendim,' dedim rahatlıkla. 'Beni bu kesonun üzerine
çıkarmam sadece bir kazaydı, ama Fortune'un bunu yaparken bana iyi niyetle
geldiğine inanmaya oldukça hazırım.'

'Bu _gredinler_ hepsinin Fransa'nın generali olmak için doğduğunu sanıyorlar,' dedi yaşlı adam gülerek; 'ama sonuçta bu zararsız bir yanılsamadır,
ve bir veya iki seferle kolayca tedavi edilebilir. Gel, beyefendi, senin için bir yer bulacağım, eğer Cumhuriyet'e daha iyi hizmet edemezsen,
en azından, ona topçu birliğinde sürücü olmaktan daha az zarar verirsin.
Bertholet, onu jandarma müfrezenize kaydettirin ve
ona adresimi verin, yarın onunla konuşmak istiyorum.'

'Saat kaçta, general?' dedim hemen.

'Saat sekizde veya buçukta, kahvaltıdan sonra,' diye cevapladı.

'Kolayca benimkinden önce olabilir,' diye kendi kendime mırıldandım.

'Ne diyor?' diye bağırdı general sertçe. Yaver cevap olarak birkaç kelime fısıldadı, diğeri gülümsedi ve "Biraz daha erken gelsin - saat sekiz diyelim." dedi.

"Duydun mu, evlat?" dedi yaver bana, hafif bir hareketle çekilebileceğimi ima ederken. Sonra, sanki aniden generalin adresini bana vermediğini hatırlamış gibi, cep defterinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı ve kalemiyle aceleyle üzerine birkaç kelime yazdı. "İşte," diye bağırdı, kağıdı bana doğru fırlatarak, "en azından bugünlük biletin bu." Kağıt parçasını yakaladım ve kelimeleri çözdükten sonra, bunların kırk sous'luk bir assignatın arkasına yazıldığını fark ettim.

Bir lokma ekmek almaya gücü yetmeyen biri için büyük bir meblağdı; ve tekrar tekrar baktıkça, böyle bir servetin satın alabileceği zevklerin sonu olmayacağını düşündüm. Quai Voltaire'de kahvaltı edebilirim, diye düşündüm--ay, hem de muhteşem bir şekilde, kahve ve kestanelerle, bir dilim kavunla, bir dilim peynirle ve bitirmek için bir _petite
goutte_ ile, beş sous'a. Pont Neuf'un köşesindeki panter sadece bir sou'ya; ve üç sou'ya Amerika'nın kahverengi ayısını, sırtlanı ve adını unuttuğum bir başka hayvanı görebilirsiniz, ama
dışarıda tasvir edildiği gibi, dişleriyle bir adamı kaçıran görüntüsünü, son saatime kadar saklayacağım. Sonra, Rue Chopart'ta Dunkirk panoraması var, York Dükü kırmızı şapkalı ve üç renkli atkılı korkunç görünümlü bir askerden hayatını dileniyor. Ondan sonra, 'Carrousel'deki geçit töreni var; ve belki de 'Greve'de daha da ciddi bir şey; ama hayal gücüme hücum eden eğlencelerin sınırı yoktu ve bir tür
haz coşkusuyla zevk yolculuğuma çıktım.

BÖLÜM V. BİR HAYAT SEÇİMİ

Uzun yıllar sonra geriye dönüp baktığımda, o günün olaylarını ne kadar az hatırladığımı düşünmekten şaşkınlık duymaktan kendimi alamıyorum - Fransa için şimdiye kadar
şayan en unutulmazlardan biri - tiranın ölümüyle terör saltanatını
kapatan olaylı 29 Temmuz! Doğrudur, tüm Paris şafak vakti hareketlenmişti; ulusal bir intikam duygusu, sokakları dolduran ve artık en
heyecan verici duyguların sahneleri olan
geniş kitlelere yayılmış gibiydi. Bu heyecan verici temalara karşı hissettiğim garip kayıtsızlığı ancak benzer veya en azından bana benzer görünen sahnelerin gözlerimin önünden geçmiş olma sıklığıyla açıklayabilirim. Devrimin en dikkat çekici aşamalarından biri, akrabalık ve sevgi gibi daha yakın ve değerli bağların yerine varsayılan bir milliyeti koyarak tüm toplumsal ilişkilerde yarattığı değişimdi. Fransa her şeydi - aile hiçbir şeydi; her cömert istek, her gururlu düşünce, her yüksek hırs veya asil çaba ülkeye aitti. Bu şekilde, vatanseverlik ne kazanmış olursa olsun, kesinlikle tüm ev sevgileri tamamen mahvoldu; ev hayatının mütevazı ve göze batmayan erdemleri, her gün sergilenen vatansever bağlılığın görkemli gösterilerinin yanında önemsiz ve önemsiz görünüyordu. Bu nedenle, o zamanlar çok popüler olan 'sokak hayatı'na olan ilgi arttı - her şey bir _kanıt_ olmalıydı. Nezaketin, evin inzivasına kutsal kıldığı tüm duygular artık öğle vaktine kadar sergilenecekti. Babalar, asi çocuklarıyla, kalabalığın gözleri önünde uzlaştırılıyordu; eşler, onaylayan kalabalığın ortasında, kocalarından af alıyorlardı; vedalar en etkileyici olanlardı; bir daha asla buluşamayacak olanlar için vedalar; ölüm döşeğindeki son sözler; tükenen sevginin belli belirsiz fısıltıları; ölmeyen nefretin lanetleri - hepsi, hepsi kamuya açık bir şekilde sergileniyordu ve aşağılık, bayağı ve sefahat düşkünlerinin bakışları, kalbin katlandığı en acı verici kederlerle ilişkilendiriliyordu. Şimdi ev içi mahremiyetin tüm gizliliğine bürünmüş olan sahneler, o zamanlar Paris'in günlük hayatıydı; ve en korkunç ve yürek parçalayıcı olayların tanıklık edildiği katılaşmış kayıtsızlığı tek başına buna bağlayabilirim. Bu tür örnekler arasında yetiştiğimden, yürek parçalayıcı ilgi
sahnelerinde duyguya yer olmadığını gördüm. Her şeyde bir alay havası vardı ve
piç bir klasiklik, dokunaklı ve etkileyici olabilecek her şeyde gerçeğin her türlü benzerliğini yok ediyordu.

O unutulmaz sabah Paris'teki kargaşa, o zaman, benim düşünceme göre, her zamankinden biraz daha fazlaydı.
Place de la Revolution'a doğru ilerleyen kalabalıklar daha büyük olsaydı - intikam çığlıkları daha yüksek sesle söylenseydi - beddualar daha derin ve daha korkunç olsaydı - tüm merakı gideren hazır cevap şuydu:
İdam edilmek üzere yolda olan Robespierre'di. O hayatın üzerinde neyin asılı olduğunu pek bilmiyordum! ve milyonlarca insanın kaderi o sabah dökülecek kana bağlıydı! Kendimle ve kendi projelerimle fazla dolu olduğumdan, Tuileries'e doğru hevesle ilerleyen kalabalıktan kendimi
kurtarıp daha az kullanılan sokaklardan Mont Parnasse Bulvarı'na doğru yolumu tuttum.

Mümkünse, peder'i bir kez daha görmek, ona son bir kez
veda etmek ve onun da onayını almak istiyordum; çünkü bana öğrettiği derslere olan inancım, başıboş hayatımın beni
çevrelediği tüm kötü etkiler arasında zihnimi rahatsız etmeye devam ediyordu.
Tuileries semtinden uzaklaştıkça sokaklar daha da ıssızlaştı
ve yalnızlaştı. Ne bir araba ne de atlı vardı--bir yaya yolcu bile. Görünüşe bakılırsa, tüm Paris
Place de la Revolution'da toplanmıştı; ve dilenciler bile alıştıkları
yerleri terk edip oraya yerleşmişlerdi. Hatta uzaktaki büyük kalabalığın uğultusu bile kayboldu ve ancak rüzgâr onları taşıdığında, bir halkın intikamını anlatan boğuk çığlıkların sesini duyabildim. Ve şimdi kendimi bir zamanlar evim olan küçük, sessiz sokakta buldum. Eskiden yaşadığımız evin karşısında duruyordum, kurtarmak istediğim kişinin güvenliğini tehlikeye atabileceğimden korkarak içeri girmekten korkuyordum. Yine de bir zamanlar birlikte oturduğumuz küçük odayı tekrar görmeyi özlüyordum. Kışın karanlık gecelerinde, ilahi kitabımla birlikte yuvalandığım ve pencerelere düşen dolu tanelerinin her bir şaklamasının yönlendirdiği tekerlemeleri öğrenmeye çalıştığım baca köşesini. Küçük yatağa bir kez daha uzanmayı. Orada sık sık mutlu hayallerle dolu geceler geçirmiştim. Asla gerçekleşmeyecek olan huzurlu bir geleceğin parlak düşünceleri! Duygularımla yarı boğularak, geçtim ve kısa süre sonra yeşil tarlaları ve Montmartre'ın yel değirmenleriyle kaplı tepesini Bulvarların setinin üzerinde yükselirken gördüm - ve şimdi bahçenin sarmaşıklarla kaplı duvarı, içinde St. Blois şapeli vardı. Kapı eskisi gibi aralıktı ve iterek içeri girdim. Her şey bıraktığım gibiydi - her yerde aynı ıssızlık ve terk edilmişlik - o kadar ki, neredeyse en son orada olduğumdan beri kasvetli arazisinden hiçbir insan ayağı geçmemiş gibi hissettim. Şapele yaklaştığımda, kapıyı daha önce olduğu gibi
sımsıkı sürgülenmiş ve barikatlanmış buldum; ancak bir pencere açıktı ve daha yakından incelediğimde yerde ve pencere pervazında yeni bir ayak izinin izlerini keşfettim. Acaba Peder Michel orada mıydı? sorusu hemen aklıma geldi. Zavallı rahip
son bir bakış atmak ve kendisi için çok değerli olan bir yere veda etmek için mi gelmişti? Başka
biri olamazdı. O mütevazı küçük kilisede açgözlülüğü kışkırtacak hiçbir şey yoktu; 'Bakire ve Çocuk'un balmumundan yapılmış bir
görüntüsü
sunağın tek süsüydü. Hayır, hayır; buraya girenin amacı asla yağma olmamıştı.

Bu şekilde düşünerek pencereye tırmandım ve şapele girdim. Sessiz binada
ayak seslerim yankılanırken, ibadethaneyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan o hayranlık ve saygı hissini hissettim ve
tek başımıza orada durduğumuzda daha da etkileyici hale geliyor. Ancak
şimdiki zaman, her şeyin bana hatırlattığı geçmişten daha az önümdeydi. Markizin oturduğu koltuk oradaydı - orada sık sık ayaklarının dibine koyduğum
ayak taburesi. Ona verdiğim son hizmet ne kadar da farklıydı! Orada, yanında büyülenmiş bir şekilde durup, güzelliği göğe doğru gitmesi gereken düşünceleri durduran ve mırıldandığım duaları kendisine yapılan adaklar gibi yapan o güzel yüze baktığım sütun. Bir dindar elin tapınağın altına koyduğu o çiçek buketi - solmuş ve solmuş - hala oradaydı. Peki, derin bir bağlılıkla atan kalpleri
neredeydi? Kaç kişi iskelede ölmüştü! Kaç kişi hala hapisteydi, bazıları sürgünde, bazıları saklanıyordu, sefalet ve endişe dolu hayatlar sürüyordu! Böyle bir şehitliğin sürdürülebilir ruhu neydi? Kendime tekrar tekrar sordum. Gerçek dinin şevki miydi yoksa onları her tehlikeye karşı taşıyan ve ölümün kendisiyle kararlılıkla yüzleşmelerini sağlayan sadakat enerjisi miydi? Ve eğer onların bu inancı bu kadar yücelticiyse, Fransa neden tek bir zihin ve tek bir yürekle bir olamıyordu? Bu şüphelerime bir cevap gelmedi ve ben hala derin düşüncelere dalmış bir şekilde sunağa doğru yavaşça ilerledim. Orada yakın zamanda yakılmış olduklarına dair işaretler taşıyan iki mumun durduğunu görmek beni ne kadar şaşırttı. Bir anda tüm gerçek aydınlandı - peder oradaydı; bir ayin yapmaya gelmişti - belki de o sunakta sunacağı son ayindi. Uzun zamandır kendisine sevimli gelen her nesneyi ve her noktayı ne kadar sıcak bir sevgiyle sevdiğini biliyordum ve bir kez daha ve son kez, varoluşunun tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle ilişkilendirilen küçük tapınağa girdiğinde yüreğinin taştığını hayal ettim. Şüphesiz ki, benim gelişimi kaygıyla beklemişti; belki de ettiği dualarda unutulmamıştım. Onu gecenin sessizliğinde, tek başına, orada diz çökmüş olarak, nazik sesi saatin sessizliğindeki tek ses, kurtuluşu için minnettarlıkla atan saf yüreği ve onu zulmedenler için dua dolu umutlar düşündüm. Tüm bunları düşündüm ve bir duygu seli içinde dua etmek için sunağın önünde diz çöktüm. Hangi kelimeleri söylediğimi bilmiyorum ama adı bir şekilde dudaklarımdan kaçmış olmalı, çünkü aniden sunağın yanında bir kapı açıldı ve Peder Michel tam cübbesini giymiş bir şekilde önümde dikildi. Solgun ve bitkin yüz hatları, her zamanki sakin vakar ifadesini yeniden kazanmıştı ve bakışlarından, kutsal noktanın her iki taraftaki herhangi bir duygu patlamasıyla kirletilmesine izin vermeyeceğini gördüm.

'Bu korkunç haykırışlar başka bir katliamı haber veriyor,' dedi ciddi bir şekilde, rüzgar öfkeli kalabalığın sağır edici çığlıklarını bize doğru taşırken.
'Gidenlerin ruhları için dua edelim.'

'O zaman dualarınız Robespierre, Couthon ve St. Just için olacak,' dedim cesurca.

'Ve azizlerin şefaatine daha çok ihtiyaç duyanlar kimlerdir - bu tür suçları kefaret etmek için yargılanmaya çağrılanlar - Fransa'yı dul bırakanlar ve sunaklarını kirletenler kimlerdir? Neyse ki, dindarlığın diz çöküp günahları için af dileyebileceği birkaç kişi daha kaldı. Ölüler İçin Litanya'yı okuyalım,' dedi ciddiyetle ve hemen etkileyici ayine başladı.

Sunağın korkuluklarının yanında diz çöküp, derin bir bağlılıkla söylediği duaları duyduğumda, Hıristiyan yardımseverliğinin o dokunaklı kanıtı ile halkın çılgınca zafer
patlamaları havada taşınan coşkulu neşesi arasındaki karşıtlığı hissetmekten kendimi alamadım.

'Ve şimdi benimle gel, Maurice,' dedi Litanya sona ererken. 'Burada, bu küçük kutsal eşya odasında, her türlü tacizden güvendeyiz; böyle bir günde hiç kimse bizi
düşünmeyecek.'

Ve konuşurken kolunu omzuma doladı ve beni bir zamanlar kilisenin değerli kaplarının ve süslerinin
saklandığı küçük odaya götürdü.

'Burada güvendeyiz,' dedi, beni odanın tüm mobilyalarını oluşturan meşe
sıraya çekerken. 'Yarın, Maurice,
burayı terk edip başka bir ülkede sığınma aramalıyız; ama dostsuz değiliz, çocuğum--"Kutsal Kalp" kardeşleri bizi
kabul edecek. Manastırları, Fransa sınırlarının ötesinde, Ardennes'in vahşi doğasındadır ve orada, sadık köylüler tarafından sevilerek, güvenlik ve huzur içinde yaşarlar. Tüm dini evlerin en katılarından biri olan tarikatlarının yeminlerini etmemize gerek yok; ama onların misafirperverliğini ve korumasını talep edebiliriz ve hiçbiri bizden esirgenmeyecektir. Düşünsene, oğlum Maurice, bu kutsal adamlarla aynı çatı altında yaşamak ve onlardan kutsallığın tek başına bahşettiği iç huzurunu içmek; çınlayan orgun ciddi notalarıyla uyanmak ve etrafınızda hala ilahiler söyleyen görkemli ayinlerle dinlenmeye dalmak; her tarafta bir bağlılık atmosferi hissetmek ve mucizeleri geçmiş çağlarda gerçek inancı doğrulayan kutsal kalıntıları görmek. Bu tür
kutsanmış ayrıcalıkların senin olabileceğini bilmek kalbini harekete geçirmiyor mu, çocuğum?'

Başımı sessizce öne eğdim, çünkü gerçekte, bana ilham vermeye çalıştığı
coşkudan hiçbir şey hissetmiyordum. Rahip, aklımdan geçenleri hemen gördü ve manastır hayatını edebiyatın tüm zarafetiyle süslenmiş, entelektüel sohbetin zevkleriyle bezenmiş
lezzetli bir varoluş olarak tasvir etmeye çalıştı. Şiir, romans, manzara, hepsi onun ikna ediciliğinin hizmetine sokulmuştu; ama benim gibi biri için bu tür argümanlar ne kadar da zayıftı, tek eğitimi Paris sokaklarının sağladığı şey olan - belagat anlayışı 'The Mountain'ın çılgın sayıklamaları üzerine şekillenmiş ve büyüklük fikri sadece şöhrete odaklanmış bir çocuk!

Dikkatsizliğimin hayalperest bakışı ona yine başarısız olduğunu gösterdi; ve yüzünün artan solgunluğunda, dudaklarının titreyen hareketinde, yenilginin ona mal olduğu heyecanı görebiliyordum.

'Ah! ah!' diye haykırdı tutkuyla, 'yıkım işi mükemmel; gençliğin
zihni bozulmuş ve erdemin
pınarı
kaynağında inkar edilmiş. Ah Maurice, senin için bunu hiç düşünmemiştim, kalbimin
çocuğu!'

Burada bir keder patlaması onu ele geçirdi; birkaç dakika konuşamadı.
Sonunda oturduğu yerden kalktı ve yanaklarını
kapatan gözyaşlarını cübbesiyle silerek konuştu, ancak dolgun yuvarlak tonları
eski zayıf aksanlarıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir sesle.

'Resmimde canlandırdığım hayat sana aşağılık ve değersiz görünüyor, evlat.
Krisostomos'a, Origenes'e ve Augustine'e de öyle görünmedi - Kilisemizin
kutsanmış azizlerine, Hıristiyanlığın en büyük oğluna. Öyle olsun.
Belki de senin yaşın değil, bu çağ da daha iyi şeyler
umulacak bir çağ değil. Kalbin kahramanca eylemler için özlem duyuyor - ruhun yüksek hırslara
sahip - öyle olsun. Diyorum ki, senin için
hiç bu kadar uygun bir zaman olmamıştı. Düşman ayağa kalktı; orduları sahada; binlerce ve on binlerce kişi safları dolduruyor, zaferle çoktan coşmuş durumda. O zaman
bir asker ol. Evet, Maurice, kılıcını kuşan - savaş alanı
önünde. Düşmanı uzaklardaki kafir karanlığının ülkelerinde veya kampının çoktan yayıldığı
burada, kendi memleketimiz Fransa'da aramayı seçtin. Eğer seni cezbeden tehlikeyse - eğer
tehlikeyle yüzleşmek senin arzunsa - yeterince var. O zaman bir asker ol ve yaklaşan büyük savaşa hazırlan. Evet, evlat, eğer
içinde başarıyı haber veren gururlu cüretleri hissediyorsan,
sözü söyle ve sen de öncü bir sancaktar olacaksın. '

Daha fazlasını beklemedim; ama ayağa fırlayıp kollarımı boynuna doladım ve coşkuyla bağırdım, 'Evet! Peder Michel, doğru tahmin ettin,
kalbimin arzusu asker olmak ve senin tek isteğin cesur olmak.'

'Ve sen de alacaksın. Binlerce nimet iyi savaşa gidenleri takip eder.
Ama sen hala gençsin, Maurice--bunun için çok gençsin.
Zamana ve çok fazla eğitime ihtiyacın var. Karşımızdaki düşmana meydan okuyacak olan kişi, hem becerikli hem de cesur olmalı. Sen daha
çocuksun.'

'General çocuk askerleri sevdiğini söyledi,' dedim hemen; 'bana kendisi söyledi.'

'Hangi general--sana kim söyledi?' diye bağırdı peder titreyen bir hevesle.

'Ren ordusunun Şefi General Lacoste; bana yarın için karargahında buluşma sözü veren kişi.'

Açıklamamı tekrar tekrar yapana kadar, hatta dün geceki maceramın tüm koşullarını anlatana kadar zavallı peder, neredeyse benim için de aynı derecede utanç verici hale gelen bir gizemi çözmeye ikna edilemedi. Ancak ipucunu bulduğunda ve zihinlerimizin üzerinde seyahat ettiği farklı yolları algıladığında, kederi tüm sınırları aştı. Cumhuriyet ordularına yağmacı ve haydut orduları, Kilise'nin yeminli düşmanları, onun sunaklarını kirletenler olarak saldırdı. Vatanseverliklerini, sadakatsizliklerini gizlemek için kullanılan basit bir bahane olarak adlandırdı. Kahramanlıkları, demokratik zulmün kana susamışlığıydı. Beni hâlâ bu tutkulu nutuklardan etkilenmemiş görünce,
başka bir taktik benimsedi ve aniden bana babamın asker olmasının sebebinin bu olup olmadığını sordu.

'Hayır!' diye kesin bir şekilde cevapladım; 'çünkü babam hayattayken, Fransa'nın toprağı
işgalcinin ayağıyla kirletilmemişti. Avusturyalı,
Prusyalı,
İngiliz henüz
altında yaşayacağımız yasaları dikte etmeye cesaret edememişti.'

Cevabım karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü, ona göre,
bozulmaları karşısında titrediği o öğretilerin kapsamını açığa vuruyordu.

'Biliyordum, biliyordum!' diye haykırdı acı bir şekilde, ellerini ovuştururken. 'Kötülüğün
tohumu ekildi - hasat zamanı çok da uzak
olmayacak! Ve böylece, evlat, bu adamlardan biriyle konuştun - kendilerine general dedikleri, cumhuriyetçi ordunun?'

'Ren ordusunun topçu birliğini komuta eden subay, kendini pek de küstahça general olarak yazabilir,' dedim neredeyse öfkeyle.

'Bir zamanlar ordularımızı savaşa götürenler Fransa'nın soylularıydı - gururlu konumları şövalyelik bağlılıklarının teminatı olan adamlardı. Ama
neden bu soruyu seninle tartışıyorum? İnancını terk eden kişi, doğumunun asil olduğunu
unutabilir. Git evlat, kalbinin zaten bağlı olduğu kişilere katıl. Dersin kolay olacak - öğreneceğin
hiçbir şey yok. Jirondenlerin şarkıları, bizim kutsal ilahilerimizden daha çok kulağına hoş geliyor. Git diyorum, çünkü aramızda bundan sonra arkadaşlık olamaz.'

'Beni kutsamayacak mısın, peder,' dedim, derin bir tevazu içinde ona yaklaşarak;
'Bana kutsamanı taşımama izin vermeyecek misin?'

'Kutsal Kilise'yi yaralamak için kaldırılan kolu nasıl kutsayabilirim? - kafirlerin saflarında yeri olan biri için nasıl dua edebilirim? Eğer benim kutsamaya inansaydın, evlat, böyle bir dava için asla yalvarmazdın. İhanetinden vazgeç - ve sadece kutsamam değil, sadakatini kutlamak için bir 'Novena'n olacak. Bizden ol, Maurice ve senin adın onurun ölümsüzlük olduğu yerde onurlandırılacak.'

Bunu söylerkenki ışıldayan sevgi dolu bakış, kelimelerin kendisinden daha fazla, cesaretimi sarstı ve şüphe ve kararsızlık çatışması içinde, konuşmadan başımı eğdim. Tamamen kendime bırakılsaydım, nihai kararım ne olurdu, bilmiyorum; ama
tam o anda bir asker müfrezesi sokaktan geçti
dışarıdan. Ren ordusuna katılmak üzere yola çıkıyorlardı ve günün meşhur şarkısı 'Le chant du
depart'ı neşeli bir koro halinde söylüyorlardı. Ayaklarının sesi, silahlarının takırtısı, yumuşak sesleri, ama hepsinden önemlisi, zihnimi dolduran çağrışımlar, diğer tüm düşüncelerimi dağıttı ve ben oradan hızla uzaklaştım ve sokağa ulaşana kadar hiç durmadım.

Askerlerin arkadaşlarından, başkentin aylak aylaklarından oluşan büyük bir kalabalık müfrezeyi takip ediyordu. Bunlara karışarak, ilerledim ve hızla dış bulvarı geçip açık araziye ulaştım.

BÖLÜM VI. 'ALTMIŞ YIL SONRAKİ ORDU'

Askerler dış bulvarı geçip açık araziye ulaşırken onları takip ettim. Aylakların çoğu burada indi; diğerleri
bize biraz daha eşlik etti; ama sonunda, davullar
çalmayı bıraktığında ve davulcuların sırtlarında yürüyüş düzeninde asıldığında, adamlar Fransız askerlerinin yürüyüşte içgüdüsel olarak aldıkları açık düzene girdiğinde, seyircilerin merakı
beslenecek başka bir şey kalmamış gibi göründü ve birer birer başkente geri döndüler, beni tek kalan kişi olarak bıraktılar.

Askeri gösteriye alışkın olan herkes için, çeşitli kolordulardan, atlı, piyade ve topçulardan oluşan
birlikte dikkat çekecek çok az şey vardı; bazıları izinden sonra alaylarına dönüyordu; bazıları hastanelerden yeni çıkmıştı ve _charrettes_ veya kır arabalarında oturuyorlardı; ve diğerleri, yine, askere alınmadan sadece birkaç gün önce köylü çocuklarıydı. Her çeşit üniforma vardı ve eklemeliyim ki, yırtık pırtık da vardı - kaba bir bluz ve bir çift yıpranmış ayakkabı, başlarında kırmızı veya mavi bir mendil, aralarından çoğunun kıyafetiydi. Cumhuriyet o günlerde zengin değildi ve zaferlerinin kazanıldığı kostüme pek önem vermiyordu. Sadece topçular, giyimde tekdüzeliğe benzer bir şey koruyor gibiydi. Uzun beyaz tozlukları uyluğun yarısına kadar gelen düz mavi bir üniforma giyiyorlardı; tüysüz, ancak önünde üç renkli kokart bulunan alçak bir şapka. Çoğunlukla orta yaşlı veya hayatlarının en güzel zamanlarını geçmiş, bronz tenli, hava şartlarından etkilenmiş, dayanıklı görünümlü adamlardı ve beyaz bıyıkları güneş yanığı yüzleriyle iyi bir tezat oluşturuyordu. Tüm silahları ve ekipmanları üstün bir türdü ve cumhuriyetçi generallerin ilk keşfi olan bir kola gösterilen özeni gösteriyordu. Bunların çoğu Bretonlardı ve
birçoğu filoda görev yapmıştı, hala görünümlerinde ve tavırlarında denizcilere özgü olan o havayı taşıyorlardı.
Ciddi, ciddi ve tavırları neredeyse sertti ve çoğunlukla Fransa'nın güneyinden, çoğu Gaskonyalı olmak üzere, kendi özel topraklarının tüm yüksek yürekli neşesine ve pervasız hafifliğine sahip genç süvari askerlerinden çok farklıydılar. Bu adamlara bir sefer
hoş bir gezi gibi görünüyordu; sakatların solgun yüzlerinden komiserin kara ekmeğine kadar her şeyle dalga geçiyorlardı;
yeni 'Turlerous' olarak adlandırılan askerlere ve ordunun gazilerine dendiği gibi eski 'Homurdananlar'a sorular soruyorlardı;
şakalarını Cumhuriyet'e aktarıyorlardı ve hatta kendi subayları bile
onların alaylarına ortak oluyordu. Ancak, Grenadiers özellikle alaylarının konusu olanlardı. Genellikle Fransa'nın kuzeyinden ve Flanders'a doğru olan sınır ülkesinden geliyorlardı. Oradan muhtemelen Fransız doğasının genel neşesine hiç benzemeyen o balgam ve somurtkanlığın bir kısmını emmişlerdi; ve bu tür düşmanlar tarafından saldırıya uğradıklarında, cevap vermekten veya misilleme yapmaktan tamamen acizdiler. Hepsi, kampanyanın başlangıcında başarılarıyla oldukça öne çıkan, ancak daha sonra Yukarı Ren ve Batı Almanya'daki olağanüstü zaferlerle gölgede bırakılan 'Sambre et Meuse' ordusuna mensuptu; ve sırt çantalarını sıradan askerler olarak taşıyanların, stratejinin daha büyük sorularını ne kadar zekice ve ilgiyle tartıştıklarını duymak ilginçti. Hareketler ve manevralar, ulusun askeri bilimde ne kadar büyük ilerleme kaydettiğini ve Cumhuriyet'in subaylarını askerlerinin saflarından ne kadar kolay toplayabildiğini gösteren bir keskinlik ve bilgiyle eleştirildi, saldırıya uğradı, savunuldu, alay konusu oldu ve kınandı. Öğle vakti, sütun Belleville ormanında durdu; ve adamlar dinlenirken, yeni bir birliğin yakında geleceğini bildiren ve diğerlerine, onlar gelene kadar yürüyüşlerini ertelemelerini emreden bir ekspres geldi. Haberi getiren emir subayı sadece Almanya'dan aceleyle haber geldiğine inandığını söyleyebildi, çünkü Paris'ten ayrılmadan önce iniş farklı yerlerde devam ediyordu ve takviye birliklerinin en hızlı şekilde Strazburg'a doğru yola çıkacağı söylentisi yayıldı. 

'Peki bize katılmak için hangi birlikler geliyor?' dedi yaşlı bir topçu çavuşu, haberlere inanmayarak. 

'İki topçu bataryası ve 4.'nün voltigeur'ları geliyor,' dedi emir subayı, 've bir tabur el bombacısından bahsediyorlardı.' 

'Ne! Bu Almanların başka bir derse mi ihtiyacı var?' dedi topçu. 'Fleurus'un onlara birliklerimizin nelerden yapıldığını öğrettiğini sanıyordum.' 

'Fleurus'tan nasıl bahsediyorsun!' diye sözünü kesti güneyden genç bir süvari. 'İtalya ordusundan yeni geldim ve _ma foi!_ bir bildiride Fleurus gibi bir savaştan asla bahsetmemeliydik. Setler ve çalılıklar arasında seferler - bir tarafta nehir, diğer tarafta kale ile savaşmak - geçit töreni manevraları - ilk kontrolde düşmanın geri çekildiği ve tüm öğleden sonra boyunca başarılarınızı Direktörlüğe yazmak için sizi serbest bıraktığı yer. Bizimkilerin Alpler'e tırmandığını, büyük topların her ateşinde çığlar düştüğünü - üstümüzdeki her uçurum ve kayalıkta konuşlanmış düşmana karşı geçit üstüne geçit zorlayarak - en dayanıklı avcının nadiren geçtiği yollardan zafere giden yolumuzu keserek - buna savaş diyorum.'

'Ve ben buna bir karakolun çatışması diyorum!' dedi sert kıdemli, diğerinin coşkusuna karşı derin bir küçümsemeyle sigara içerken. 'Kleber, Hoche ve Moreau'nun emrinde görev yaptım ve onların Fransa'nın ilk generalleri olduğuna inanıyorum.'

'Hepsinden daha büyük bir isim var,' diye bağırdı süvari, hevesle.

'O zaman dinleyelim, Pichegru'dan mı bahsediyorsun, yoksa Massena'dan mı?'

'Hayır, Bonaparte'tan bahsediyorum!' dedi süvari zafer kazanmış bir şekilde.

'İyi bir subay ve bizden biri,' dedi topçu, generalin ait olduğu hizmetin kolunu ima etmek için kemerine dokunarak. 'Toulon'daki kuşatma trenine komuta etti.'

'Herkese ait,' dedi diğeri. 'O bir ejderha, bir voltigeur, bir topçu, bir pontonnier - ne derseniz deyin - her şeyi bilir, tıpkı benim atımın eyerini ve pelerin çantamı bildiğim gibi.'

Artık her iki taraf da birbirine ısınmıştı; ve her biri sadece hevesli bir taraftar değil, aynı zamanda savundukları iki kampanyanın önde gelen olaylarını da iyi bildiklerinden, anlaşmazlık geniş bir dinleyici topluluğunu çekti,
ya yeşil çimenlikte oturmuş ya da tam boy uzanmış,
yayılan meşe ağaçlarının gölgesinde pitoresk bir grup oluşturuyorlardı.
Bu arada, yemek pişirme hızla ilerledi ve kamp kazanları
benim gibi, kendisinin topluluğa ait olmadığını hisseden biri için
biraz baştan çıkarıcı olan
bir buharla tütüyordu.

'Neyin karmaşası, evlat?' dedi yaşlı bir el bombacısı bana, biraz uzakta otururken ve -ama korkarım ki çok kötü-
ilerlemekte olanlara karşı tamamen kayıtsız kalmış gibi.

'Hangi birliğe ait olduğunu soruyor?' dedi bir diğeri, sorunun beni
şaşırttığını görerek. 'Ne yazık ki yok,' dedim. 'Sadece merak olsun diye yürüyüşü takip ettim.'

'Ve annenle baban, çocuğum--eve döndüğünde sana ne diyecekler?'

'Ne babam, ne annem, ne de evim var,' dedim hemen.

'Tıpkı benim gibi,' dedi yaşlı, kırmızı bıyıklı bir sapeur; 'ya da eğer hiç anne-babam olduysa bile, bana sahip olma lütfunda bulunmadılar. Buraya gel, çocuğum ve
yemeğimden payını al.'

'Hayır, _parbleu!_ Onu yoldaşım olarak alacağım,' diye bağırdı genç süvari.
'Dün onbaşı oldum ve daha büyük bir tayınım var. Buraya otur, oğlum, ve bize sanatın ne olduğunu söyle.'

'Maurice Tiernay.'

'Maurice yeterli; Birkaçımız birden fazla isme önem verir, ancak
ölü kayıtlarında tam olarak görmek isterler. Kendine yardım et, oğlum, ve
işte yanında şarap şişesi.'

'Bu eski üniformayı nasıl giydin, evlat?' dedi, kolumu işaret ederek.

'Bana Tapınak'ta verdikleri bir üniformaydı,' dedim. 'Bir süre _rat du
prison_'dım.'

'Savaşın gök gürültüsü!' diye haykırdı topçu, 'Senin gördüklerini görmektense, bütün bir müfreze ateşi altında kalmayı tercih ederim, evlat.'

'Ve oraya geri dönmeye gönlün razı mı, evlat,' dedi onbaşı, 've aynı hayatı tekrar yaşamaya?'

'Hayır, asla geri dönmeyeceğim,' dedim. 'Asker olacağım.'

'Güzel söyledin, _mon brave_--bir süvari olacaksın, biliyorum.'

'Doğa sana iyi bir kafa ve keskin bir göz vermişse, oğlum, sen daha iyisini bile yapabilirsin ve zamanla belki benimki gibi bir ceket giyebilirsin,' dedi topçu.

'_Kutsal!_ diye bağırdı küçük bir adam, yaşı çocukluğundan yetişkinliğe kadar her şey olabilirdi--çünkü ufak tefek olmasına rağmen, buruşuktu
ve bir mumya gibi kırışmıştı-- 'Neden giydiği ceketle yetinmiyor?'

'Ve senin gibi bir davulcu mu?' dedi topçu.

'Aynen öyle, benim gibi ve Massena gibi--o da bir davulcuydu.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı bir düzine ses hep bir ağızdan; 'bu doğru değil.'

'Haklı; Massena Sekizinci'de davulcuydu,' dedi topçu;
'Onu şuradaki çocuk gibi olduğu zamanları hatırlıyorum.'

'Elbette,' dedi küçük adam, şimdi fark ettiğim gibi, bir _tambur_ elbisesi giymişti; ve düşmanla ilk karşılaşan olmak bir utanç mıdır?'

'Ve ona sırtını dönen ilk kişi, yoldaş,' diye bağırdı bir diğeri.

'Her zaman değil --- her zaman değil,' dedi küçük adam, kendisine yöneltilen kahkahalara aldırmadan. 'Öyle olsaydı, Sambre'deki Grandrengs savaşını kazanamazdım.'

'Bir savaş kazandın!' diye bağırdı yarım düzine kişi alaycı bir kahkahayla.

'Ne, Petit Pierre Grandrengs'te günü kazandı!' dedi topçu;
'Neden, ben de oradaydım ve şimdiye kadar hiç duymadım.'

'Buna inanabilirim,' diye yanıtladı Pierre; 'bir adamın meziyetleri
tanınmadan kalır--ve Kleber, Pierre
Canot'a ait olan tüm itibarı aldı.'

'Bunu duyalım, Pierre, çünkü senin zaferin bile bizim zavallı İtalyan ordusu şeytanları
tarafından isimlendirilmiyor. Sen bu yere ne diyorsun?'

'Büyükler,' dedi Pierre gururla. 'Adı, belki de bize lütfettiğin o yüksek seslilerden birçoğu kadar yaşayacak.
Belki de Cambray'ı duymuşsundur?'

'Asla!' dedi süvari, başını sallayarak.

'Mons'u da duymadım, yemin ederim?' diye devam etti Pierre.

'Kesinlikle doğru, daha önce hiç duymamıştım.'

'_Voila!_ diye haykırdı Pierre, küçümseyici bir zaferle. 'Ve bunlar ülkelerinin ihtişamını hissediyormuş gibi yapan ve fetihleriyle
gurur duyan adamlardır. Nerelerdeydin, evlat, günümüzde
her çocuğun hecelediği
yerlerden habersiz?'

'Nerelerde olduğumu sana söyleyeceğim,' dedi süvari kibirle ve
aynı anda asker ilişkilerinin
bilindik 'sen' ve 'sen' sözcüklerini
söyledi - 'Montenotte'de, Millesimo'da, Mondove'da bulundum---

'_Allons, donc!_ senin anlaşmazlıklarınla,' diye araya girdi yaşlı bir el bombacısı; 'sanki
Fransa düşmanları İngiliz veya Alman olsun zafer kazanmıyormuş gibi.
Pierre'in savaşını nasıl kazandığını duyalım----'

'Grandrengs'de,' dedi Pierre. 'Haberde buna "Sambre eylemi" diyorlar, çünkü Kleber oraya geldi ve Kleber büyük bir adam, Pierre Canot ise küçük bir adam olduğundan, anlayacağınız gibi, ihtişam külçe apoletlerin bulunduğu yere ait -- tıpkı eski Prusya Kralı'nın "Le bon Dieu est toujours a cote des gros
bataillons" dediği gibi.'

'Görüyorum ki, tüm bu dönüşler ve kıvrımlarla, Grandrengs'in aynı zaferine asla ulaşamayacağız,' diye mırıldandı topçu çavuşu.

'Şimdi çok yakınsın, yoldaş, eğer dinlersen,' dedi Pierre, şarap matarasından uzun bir yudum aldıktan sonra ağzını silerken. 'Genel olarak, onurlu topluluğu muharebenin herhangi bir tanımıyla yormayacağım, kendimi sadece kendimin de muharebede bulunduğum kısmıyla sınırlayacağım. 10 Mayıs'ta zaferi ilan etmemize rağmen, kendi zaferimizi korumaktan fazlasını yapmadığımız ve Sambre'yi geçmek zorunda kaldığımız ve nehrin üzerindeki iki köprüyü tutmamızı sağlayacak bir konumdan memnun kaldığımız iyi bilinir - ve orada dört gün kaldık; bazıları müttefiklere komuta eden Kaunitz'e yeni bir saldırı için hazırlık yaptığımızı söyledi; bazıları, ve bence haklıydılar, generallerimizin hükümetin bize savaşları nasıl kazanacağımızı öğretmek için gönderdiği iki komiserle bütün gün ve bütün gece tartıştıklarını iddia ettiler. _Ma foi!_ Biz de bu konuda biraz deneyim kazanmıştık, bellerinde üç renkli eşarplar ve çizmelerinde sarı üstler olan iki vatandaştan bu sanatı öğrenmeden! Her ne olursa olsun, 20'sinin sabahının erken saatlerinde nehri iki güçlü kol halinde geçmemiz ve karşı tarafta toplanmamız emrini aldık; Aynı zamanda, bir tümen iki mil yukarıdan tekneyle dereyi geçecekti,
ve kendilerini bir çam ormanına gizleyerek, tüm kuvvetin ön tarafta olduğuna inandıklarında düşmanı yanlardan almaya hazır olacaklardı.'

'_Sacre tonnerre!_ Sambre ve Ren ordularımızın, o ebedi yan hareketten başka bir savaş anlayışına sahip olmadıklarına inanıyorum!' diye bağırdı İtalya ordusundan yeni gelmiş olan genç bir voltigeurs çavuşu. 'Generalimiz düşmanı ortadan böler, onu sütunlar halinde saldırıyla parçalara ayırır ve sonra onu kısa mesafeden toplarla biçerdi--ağır kitleler halinde geri çekilmeye zaman bırakmazdı----'

'Sus, sus ve Petit Pierre'i duyalım!' diye bağırdı bir düzine ses, manevralar hakkında bilimsel bir tartışmadan çok bir olayı önemseyen.

'Bahsettiğim plan General Moreau'nun planıydı,' diye devam etti Pierre; 've sanırım Bonaparte'ınız onun dengi olmadan önce öğreneceği bir şeyler var!'

Bu azarlamanın bölüğün oylarını harekete geçirmiş gibi görünmesi üzerine, şöyle devam etti: 'Tekne bölüğü dört piyade taburundan,
iki hafif topçu bataryasından ve o zamanlar, _tambour en chef_ olarak bağlı olduğum
"Regiment de Marboeuf"ün bir voltigeur bölüğünden oluşuyordu. Ne adamlardı onlar - tüm ordudaki
en büyük şeytanlar! Faubourg St. Antoine'dan geliyorlardı ve Paris sokaklarında dolaşırken olduğu kadar
pervasız ve disiplinsizdiler. Çatışmaya atıldıklarında, okul çocukları kadar çok oyun oynarlardı: bazen bir kulübenin veya kulübenin çatısına koşarlardı - ve kediler gibi tırmanabilirlerdi - ve bacanın üzerine oturup, düşmana bir bataryadan geliyormuş gibi soğukkanlılıkla ateş etmeye başlarlardı; bazen yarım düzine eşeği yakalar ve hücum edecekmiş gibi öne atılırlardı ve sonra, düşmeye çalışır gibi, adamlar, yaklaşacak kadar aptal olan düşman subaylarından herhangi birini seçerlerdi - hattın arkasına kaçarlar, sanki her şey bir spormuş gibi güler ve şakalaşırlardı. Birinin bileğinin bir atışla parçalandığını ve ateş edemediğini gördüm,
bir yoldaşını sırtına alıp bir at gibi kaçıyordu, sadece Almanları hatlarından çıkmaya
çabalamak için. İşte bu mübarek gençlerle birlikte hizmet edecektim, çünkü "Marboeuf"un _tamburu_ birkaç gün önce Sambre'yi geçerken boğulmuştu. Neyse, nehri güvenli bir şekilde geçtik
ve düşman tarafından fark edilmeden çam ormanına ulaştık, orada
biri saldırı, diğeri destek olmak üzere iki sütun halinde birleştik - voltigeurlar
önde gelen sıraların yaklaşık beş yüz adım önünde. Sabah
donuk ve pusluydu, çünkü gece boyunca şiddetli bir yağmur yağmıştı; ve
ülke düz ve o kadar çok kanallar, setler ve hendeklerle kesişmişti ki, yağmurdan sonra buhar, herhangi bir tarafta yirmi yardayı
göremeyecek kadar yoğundu. Bizim işimiz sağa doğru bir karşı yürüyüş yapmaktı
ve top seslerinin rehberliğinde, çatışmanın en yoğun olduğu anda düşmanın yan tarafına inmekti. İlerledikçe kendimizi
söğütlerle dikilmiş bir tür bataklık ovada bulduk ve o kadar
yoğundu ki üç adamın yan yana yürümesi genellikle zordu. Bu
oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu; ve oradan kaçarken düşmanın solundan bir milden fazla uzakta olmadığımızı gördük, küçük bir köyde duruyordu.'

'Ben iyi biliyorum,' diye araya girdi topçu; 'adı Huyningen.'

'Aynen öyle. Orada güçlü bir batarya vardı; ve yerin bir kısmı, sanki bir saldırı bekliyorlarmış gibi, palankalıydı. Yine de, görebildiğimiz kadarıyla, ne bir vedette ne de bir gözetleme ekibi vardı; ve komutanımız, gizli bir güç noktası mı yoksa geri çekilmek üzere oldukları bir mevzi mi olduğunu pek bilmiyordu. Her durumda, dikkatli olmak gerekiyordu; ve savaş sağda çoktan başlamış olsa da - gürültülü bir top atışı ve yoğun bir dumanın bize söylediği gibi - tugayı ormanda durdurdu ve ne yapılması gerektiğini görmek için subaylarından oluşan bir konsey topladı. Karar şuydu:
Voltigeur'lar yolu keşfetmek için tek başlarına ilerlemeli, geri kalan kuvvetler pusuda kalmalıydı. Bölükler halinde dışarı çıkacaktık ve geniş bir alana yayılarak, yerin ne kadarını görebileceğimizi görecektik.

'Emir verilir verilmez yola koyulduk ve artık kimin en erken kalkıp düşmanla ilk atışı yapacağı yarışı başlamıştı. Bazıları
önlerindeki açık alanda ileri atıldı; diğerleri setler ve hendekler boyunca gizlice ilerledi; bazıları da yine, siperler
barınak sağladığı için oradan oraya kaçtı; ancak ben de dahil olmak üzere yaklaşık bir düzine kişi, yüksek setler ve fundalıklarla yarı gizlenmiş, köye doğru zikzak bir çizgide uzanan küçük bir araba yolunun izini sürdü. Her zaman çeviktim; ve şimdi,
voltigeur'lara yeni katılmış olarak, doğal olarak kendimi yeni ortaklarıma layık
olduğumu göstermeye hevesliydim. En iyi hızımda ilerledim ve hafif donanımlı olduğumdan - ne tüfek ne de mermi taşıyacak mermim vardı - kısa sürede hepsini geride bıraktım; ve yaklaşık yirmi dakikalık hızlı bir koşudan sonra, önümde uzun, alçak bir çiftlik evi gördüm, duvarları tüfek için delinmişti ve kapıda bataryada iki küçük sekiz librelik top vardı. Arkadaşlarımı görmek için arkama baktım ama onlar da yoktu - ortalıkta tek bir adam bile yoktu. "Önemli değil," diye düşündüm, "yakında burada olacaklar; bu arada, ben şu küçük çalılık korusuna gideceğim"; çünkü çiftliğin önünde biraz uzakta küçük bir çalılık ve süpürge kümesi duruyordu. Tüm bu zaman boyunca, diyebilirim ki, düşmandan tek bir adam bile görünmüyordu,
ancak durduğum yerden mazgallı duvarları ve
topları görebiliyordum. Uzaktan bakıldığında hepsi sıradan bir köylü evi gibi görünürdü.

'Koruluğa ulaşmak için açık alanı geçtiğimde, piff! diye bir kurşun geldi,
yanımdan vızıldayarak geçti; ve tam sipere ulaştığımda, piff! diye bir tane daha geldi.
Başımı eğdim ve çalılığa doğru yöneldim; ama bunu yaparken, ayağım
bir dala takıldı. Tökezleyip öne doğru düştüm; ve kendimi
kurtarmaya çalışırken, üstümdeki bir dala tutundum; aniden çarptı ve
aşağı düştüm. Evet! evet, aşağı--çünkü çalılığın tam içinden geçtim ve
bir kuyuya girdim--bu ülkelerdeki eski, duvarlı kuyulardan biri,
tüm alanı dolduran ve bir zincirle
çalışan kocaman bir kovası var. Neyse ki, kova tepeye yakın bir yere bağlanmıştı ve beni yakaladı, yoksa
Pierre
Canot'tan bir daha haber alınamayacak bir yere giderdim; düşüşten dolayı fena halde yaralanmıştım ve
on dakika boyunca kendime gelemedim. Sonra
demirle çemberlenmiş ve başımın yaklaşık on fit yukarısında bir vinç üzerinden geçen iki ağır zincirle desteklenen büyük bir ahşap yalakta oturduğumu keşfettim.

'Bu konuda yeterince güvendeydim; en azından, hiç kimse beni
bulamazdı, çünkü zincirin pasından ve çimenle kaplı kenarlarından kuyunun uzun süredir kullanılmadığını kolayca görebiliyordum. Şimdi ise konum
hoş olmaktan uzaktı. Orada askerlerle dolu çiftlik evi duruyordu,
tüfekler yattığım yere her yaklaştığımda uzanıyordu. Yoldaşlarımdan
hiçbir şey görünmüyordu - ya yolu kaçırmışlardı ya da
geri çekilmişlerdi; ve böylece zaman akıp geçti ve başka bir yerde neler olabileceğini ve yoldaşlarımı tekrar görme şansımın olup olmayacağını düşündüm.

'Bir saat sürebilirdi - bana üç ya da dört saat gibi geldi - bundan sonra, ovaya baktığımda, piyadelerimizin şapkalarının çalılıkların üzerinden çıktığını ve süngülerinin parıltısını gördüm, güneş onları devirdiğinde. İlerliyorlardı, ama göründüğü kadarıyla, yavaş - bazen durup sonra tekrar ilerliyorlardı - tıpkı diğerlerinin gelmesini bekleyen bir kuvvet gibi. Sonunda ovaya indiler; ama, benim
şaşkınlığıma, sağa doğru döndüler, çiftlik evini yanlarında bırakarak, sanki
onun ötesine yürüyecekmiş gibi. Bu, yollarını
tamamen kaybetmeleri demekti; hiçbir şey çiftliğin pozisyonunu ele geçirmekten daha kolay olmazdı, çünkü Almanlar açıkça azdı, vedetteleri yoktu ve kendilerini
mükemmel bir güvenlik içinde sanıyorlardı. Pusudan gizlice çıktım ve
şapkamı bir sopaya takarak, arkadaşlarımızın dikkatini çekmeye çalıştım, ama hiçbiri
beni görmedi. Sonunda yüksek sesle bağırmaya cesaret ettim, ama daha iyi bir başarı elde edemedim;
bu yüzden, kaynaklarımın sonuna geldiğimde, davulda bir
_rulade_ çalmaya başladım, tüm gücümle gürleyerek ve
sonucun ne olacağını umursamadan, çünkü hem üzüntüden hem de umutsuzluktan yarı delirmiştim. Beni şimdi duydular; bir kurmay subayın öndeki tümenin başına dörtnala
geldiğini ve onları durdurduğunu gördüm; arkamdan bir yaylım ateşi geldi, ama bana hiçbir zarar vermedi, çünkü bir kez daha kovamda güvendeydim. Sonra bir duraklama daha geldi ve manevramı tekrarladım,
ve sevinçle arkadaşlarımızın hızlı bir yürüyüşle ilerlediğini fark ettim. Daha sert vurdum ve el bombacılarının davulları bana cevap verdi. Şimdi tamam, diye düşündüm, öne atılıp bağırdım--"Bu taraftan, çocuklar, meyve bahçesinin duvarını savunacak neredeyse hiç adam yok!" ve tüm gücümle _pas de charge_ diye bağırdım. Çiftlik evinden bir top ve hafif silah ateşi bana cevap verdi ve sonra Almanlar olabildiğince
hızla uzaklaştılar!--böyle bir koşu daha önce hiç görülmedi! Toplardan birini yanlarında götürdüler; diğerinin takımı kırıldı ve
sürücüler eyerlerinden atlayarak hemen ayağa kalktılar. Bizimkiler duvarların üzerinden, pencerelerden, palankaların arasından,
her yerden, aslında, bir dakika içinde geçtiler ve içeri girdiklerinde, her şeyi
önlerine aldılar. Köy süngü ucundan alındı ​​ve bir saatten kısa bir süre içinde tugayın tüm kuvveti düşmanın yan tarafına doğru tam bir yürüyüşle ilerliyordu. Bundan sonra çok az direniş oldu ve Kaunitz sadece topçusunu, arka muhafızlarını parçalara ayırarak kurtardı.'

Topçu, sanki tam bir onay veriyormuş gibi başını salladı ve Pierre etrafına baktı.

Büyüklük iddiasını haklı çıkarmış bir adamın havasıyla.

'Elbette,' dedi, 'gönderi Pierre Canot hakkında çok az şey söylüyordu, ama Moreau, Kleber ve diğerleri hakkında çok şey söylüyordu.'

Bazıları Pierre'in 'Büyükler'in fatihi olarak meziyetlerini iyice kanıtlamış olmasından memnun olsa da, diğerleri ona bir kuyuda saklanmanın ve tüm şanını bir parşömene borçlu olmanın kahramanlığı hakkında sorular sordular. 'Sen İtalya ordusuyla birlikte olsaydın, Pierre,' dedi süvari, 'insanların zafere doğru cesurca yürüdüğünü görürdün, bir köstebek gibi yeraltına saklandığını değil.'

'Bu İtalya ordusuyla ilgili şarkından bıktım,' diye araya girdi topçu; 'La Vendee ve Kuzey'de görev yapmış olan bizler, belki de en cesurca
başarıları kayalara tırmanmak ve uçurumlara tırmanmak olan adamlar kadar, savaşın ne anlama geldiğini biliyoruz. Senin Bonapart'ın, bir Fransız ordusunun generalinden çok, 'Bask'taki' o Gerilla şeflerinden birine benziyor.'

'İtalya ordusuna veya şefine hakaret eden adam, bana hakaret etmiş olur!'
dedi onbaşı, ayağa fırlayarak ve etrafına bir tür kibirli meydan okuma
ya başlayarak.

'Peki sonra?'--diye sordu diğeri.

'Ve sonra--eğer bir Fransız askeriyse, ne olacağını bilir.'

'_Parbleu!_' dedi topçu soğukkanlılıkla, 'seni
kesmekte pek şan olmazdı, senin tarafından
yaralanmakta ise daha da az; ama eğer
eğer istersen, topçuların yaşlı bir askeri senin
mizacını
engelleyemez.'

Konuşurken, yavaşça yerden kalktı ve bel kemerini sıkarak diğerini takip etmeye hazır görünüyordu. Diğerleri aynı anda ayağa fırladılar, ama tahmin ettiğim gibi, öfkeli taraflar arasında dostça bir arabuluculuk yapmak için değil, kılıçla bir kavga olarak adlandırılamayacak kadar önemsiz bir
konuyu çözmeye hazır olmalarını tam olarak onaylayarak.

Yer ve silahlarla ilgili fısıldaşmaların ortasında -topçuların kısa, düz kılıcı, süvarilerin kavisli kılıcından çok farklıydı- atların hızlı yürüyüşü duyuldu ve aniden bir filonun başı görüldü, parlayan miğferleri ve parıldayan ekipmanlarıyla anayoldan ayrılıp ormana girdiler.

Her taraftan 'İşte geliyorlar!--işte birlikler geliyor!' sesleri duyuldu;
ve düelloyla ilgili tüm sorular, diğerlerinin gelişiyle oluşan daha büyük ilgiyle unutuldu. Manzara çarpıcı derecede pitoreskti; çünkü atlarına bindiklerinde, inme emri verildi ve bir anda tüm filo işe koyuldu ve atlarını eyerlerinden çıkardı; yorgun ve aç hayvanların önünde yemler silkelendi,
takımlar çıkarıldı, yemek pişirme kapları çıkarıldı ve herkes bivak için hazırlık yapmakla meşguldü. Bir piyade kolu diğerlerinin hemen ardından geldi, ardından yine iki topçu bataryası ve birkaç ağır ejderha filosu geldi; ve şimdi tüm orman, uzakta ve yakında, askerler, vagonlar, sandıklar ve kamp ekipmanlarıyla tıka basa doluydu. Bana göre sahnenin ilgisi hiç bitmiyordu - her tarafta hayat, telaş ve neşe. Kampın pervasız neşesi de resmin savaşçı eşlikçileriyle daha da yükselmiş gibiydi - süslenmiş atlar, birçok savaş alanında kararmış pirinç toplar, dayanıklı askerlerin kendilerinin hava koşullarından etkilenmiş yüzleri, hepsi kariyer için yüksek bir coşku uyandırmak için bir araya geliyorlardı. Ekipmanların çoğu gözlerime yeni ve yabancıydı. Cumhuriyet Muhafızlarının el bombacılarını daha önce hiç görmemiştim, devasa
şapkaları ve uzun kanatlı yelekleri uyluğun ortasına kadar iniyordu; 'Hussars de la mort'u da, zengin örgülü siyah üniformaları ve yüzlerinin iki yanında bukleler halinde kıvrılmış uzun saçları ile görmemiştim. Alçak eğimli şapkaları ve düz siyah tüyleri ile zırhlı süvariler ve altınla kesilmiş parlak üniformaları olan 'Porte-drapeaux'lar da, sarı üstlü çizmelerle pek uyumlu görünmüyordu; hepsini şimdi ilk kez görüyordum. Ancak, beni en çok eğlendiren figürler arasında, kısa bir redingot ve alçak tepeli bir şapka giymiş, yanında küçük bir fıçı taşıyan ve iki benzer ama daha büyük fıçı yüklü bir eşeği yönlendiren bir kadın vardı. Havası ve yürüyüşü tamamen asker gibiydi; farklı nöbetçilerin ve nöbetçilerin yanından geçerken, onları gerçek bir askeri tarzda selamladı. Onun mesleğini ve adını bilmeden uzun süre kalmadım; çünkü neredeyse hiç durmadan yanından geçerken yanında taşıdığı harika bir içkiyi ikram ederdi; sonra da her türlü övgüyle anılan 'La Mere Madou'nun tanıdık unvanını duydum. Kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, hayatının ortasını biraz geçmişti, ancak hareketlerinde hiçbir aktivite kaybı yoktu. İyi dişleri, siyah gözleri, neşeli sesi ve hazır bir dili olan hoş bir yüz, onu askerlerin gözdesi yapmak için fazlasıyla yeterli niteliklerdi; onları birden fazla savaş alanına kadar takip ettiğini gördüm. '_Peste!_ diye bağırdı yaşlı bir el bombacısı, içkiyi yere tükürürken. 'Bu, Hollanda'da yaptıkları o tatlı şeylerden biri; pekmez ve kötü limon kokuyor.' 

'Ah, Grognard!' dedi gülerek, 'sen iyi curacoa'dan
bir diş sarımsakla mısır brendisine daha alışkınsın.'

'Ne, curacoa! Mere Madou, curacoa mı içmiş?' diye bağırdı gri bıyıklı bir kaptan, bu söz üzerine eyerinin üzerinde dönerken.

'Evet, _mon capitaine_ ve hiçbir belediye başkanı bundan daha iyi içmemiştir';
ve küçük bir kadeh doldurdu ve zarif bir şekilde ona uzattı.

'_Encore! ma bonne mere_,' dedi kalın bıyığını silerken;
'bu içki, cesur Hollandalılara özgürlüğün nimetlerini uzatmanın bir başka nedenidir.'

'Sana söylememiş miydim?' dedi, kadehi yeniden doldururken; 'ama, merhaba,
işte Gregoire tam gaz gidiyor. Ah, alçaklarsınız, ne yaptığınızı görüyorum. Ve öyleydi; vahşi genç voltigeur
adamlarından bazıları canavarın kuyruğuna yanan bir çalı çırpı bağlamış ve onu kampın tam ortasından dörtnala
sürmüş, çadırları devirmiş, yemek kaplarını dağıtmış ve oturan grupları
her yöne
döndürmüştü.

Kargaşa çok büyüktü, çünkü kazıklı atlar oradan oraya dörtnala koşturuyordu ve bazıları
serbest kalıp oradan oraya dörtnala giderken, diğerleri yarı açılmış vagonlarla yola koyulup yüklerini
yolda dağıtıyordu.

Ancak alev alev yanan çalı çırpı düştüğünde, talihsizliğin tüm nedeni yakalanıp sessizce
metresine geri götürüldü. Yarı sevinçten ağlayan ve hala öfkeden çılgına dönen
canavarı öptü ve işkencecilerine sırayla hakaret etti.

'Siz topçusunuz,' diye haykırdı, '_ma foi_! Ateşle karşılaşacağınız gün geldiğinde
ateşten pek haz almayacaksınız! _Pauvre_ Gregoire,
sana bir tırailleur'un tüyü gibi bir kuyruk bıraktılar! Bunu yapan hırsızlara
vebalar hafif olsun! Buraya gel, evlat,' dedi bana hitap ederek,
'dizginleri tut; senin birliğin ne, evlat?'

'Şimdi yok; sadece Paris'ten gelen askerleri takip ettim.'

'Defol git sokak serserisi; defol git o zaman,' dedi
aşağılayıcı bir şekilde; 'burada karıştırılacak cep yok; ve olsaydı bile,
bunu yaptığın için kulaklarını kaybederdin. O zaman defol git - seninle birlikte
Paris'e ve tüm kötülüklerine geri dönelim. Orada senin ticaretinden yirmi bin var, ama hepiniz için iş var.'

'Hayır, sadece, çocuğa sert davranma,' dedi bir asker; 'Ceketinden kalbinin bizimle olduğunu görebilirsin.'

'Ve o çaldı, yemin ederim,' dedi, beni kolumdan tutup tam önünde çekerek. 'Cevap ver bana, _gamin_, o eski, ucuz ceketi nereden buldun?'

'Onu, eğer seni ve kötü dilini ele geçirselerdi, senin düşündüğünden daha kötü durumda olacağın bir yerden aldım,' dedim, isnat edilen hırsızlık ve küstahlığın bir araya gelmesiyle çıldırmış bir şekilde.

'Ve o nerede olabilir, kürek mahkûmlarının genç kaypaklığı?' diye bağırdı öfkeyle.

'"Prison du Temple"da.'

'O zaman bu onların üniforması mı?' dedi, gülerek ve alaycı bir şekilde bana işaret ederek, 'yoksa babanınkinden esinlenerek yapılmış bir aile elbisesi mi?'

'Babam bir asker ceketi giyerdi, hem de cesurca,' dedim, gözlerime dolan yaşları
zorlukla tutarak.

'Hangi alayda, evlat?' diye sordu daha önce konuşan asker.

'Artık var olmayan bir alayda,' dedim üzgün bir şekilde ve cumhuriyetçi kulaklarda pek de hoş karşılanmayacak bir hizmete
atıfta bulunmak istemeyerek. 'Bu, Hattın 24'ü olmalı; 'Tongres'te parçalanmışlardı.'

'Hayır--hayır, Fontenoy'da çok kaba bir şekilde ele alınan 9'unu düşünüyor,' dedi bir diğeri.

'Hiçbiri,' dedim; 'Arkalarında sadece bir isim bırakmış olanlardan bahsediyorum--Kralın Garde du Corps'u.'

'_Voila!_ diye haykırdı Madou, küstahlığım karşısında şaşkınlıkla ellerini çırparak; 'İşte size göre bir aristokrat! Ona bakın, _mes braves!_
Aramıza her gün büyük senyörlerin gelip
bize tenezzül etmediğini görüyoruz! Soylularımızın cilalı soyundan gelenlerden saray görgü kuralları hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz. Söyle bakalım, evlat, sen bir kont musun, baron musun, yoksa
belki bir dük müsün?'

'Yol açın oradan - yoldan çekilin Mere Madou,' diye bağırdı bir ejderha, atını neredeyse eşeği ve _cantiniere_'i birlikte altüst edecek şekilde kıvırarak, 'personel geliyor.'

Sadece bu kelimenin anılması bile bir sürü insanı tam hızla karargahlarına gönderdi; ve şimdi yaklaşan teftişe hazırlanmak için her şey telaş ve telaş içindeydi. Mere'nin hayvanını sürükleme çabaları pek başarılı olmadı, çünkü türünün kendine özgü içgüdüsüyle, hıza ne kadar ihtiyaç duyulursa o kadar tembelleşiyordu; ve herkesin ilgilenmesi gereken kendi işleri olduğu için, onu ileri götürmek için kendi başına çaba sarf etmek zorundaydı.

'Burada bulunursan bir gün hapis yatarsın Mere Madou,' dedi bir ejderha, kılıcının düz kısmıyla eşeğe vururken.

'Çok iyi biliyorum,' diye bağırdı tutkuyla; 'ama bana yardım edecek kimse yok.
Buraya gel, evlat; iyi huylu ol ve olanları unut. Dizginini al
ben onu kırbaçlarken.'

İlk başta reddetmeye meyilliydim, ama onun acınası yüzü ve üzücü durumu
beni daha iyi düşünmeye sevk etti ve hemen dizginleri kavradım; ama tam
bunu yaptığım anda, refakatçi dörtnala öne doğru atıldı ve ejderhalar
zavallı hayvanın yan tarafına doğru geldi, namluları ve her şeyiyle birlikte,
düşerken beni altında ezdiler.

[Resim: 111]

'Çocuk yaralandı mı?' diye duydum, bayılırken; ama birkaç
dakika sonra kendimi çimenlerin üzerinde otururken buldum, bir asker alnımdaki kesikten serbestçe akan kanı durduruyordu.

'Önemsiz bir şey, general--sadece bir çizik,' dedi genç bir subay, yanında at sırtında oturan yaşlı bir adama, 've bacağı kırık değil.'

'Memnun oldum,' dedi yaşlı subay; 'kayıplar, bir düşmanın önünde olmadığı sürece, katlanılmazdır. Çocuğu alayına gönder.'

'O sadece bir kamp takipçisi, general. Bize ait değil.'

'Al bakalım, oğlum, bunu al ve Paris'e geri dön,' dedi yaşlı general, bana küçük bir para parçası atarken.

Başımı kaldırıp baktım ve tam karşımda, bir önceki gece bana görevi veren aynı subayı gördüm.

'General Lacoste!' diye bağırdım, sevinçle, çünkü onu zaten bir
dostum sanmıştım.

'Bu nasıl oluyor--burada bir tanıdığım mı var?' dedi gülümseyerek; 'Hayatım
üzeri! Bu sabah karşılaştığım genç haydut. Eh! Kışlada konuştuğum
topçu sürücüsü sen değil misin?'

'Evet, general, aynı kişi.'

'_Diantre!_ O zaman, bu kadar kolay ayrılmamamız kaderimiz gibi görünüyor; çünkü Paris'te kalsaydın, evlat, büyük olasılıkla
bir daha asla karşılaşmazdık.'

'_Ainsi, je suis bien tombe, general?_ dedim, kazamı kelime oyunu yaparak.

Sanırım şakaya, ki bu kötü bir şakaydı, daha çok, söylediğim soğukkanlı küstahlığa güldü ve sonra personelden birine dönerek şöyle dedi:

'Bertholet'e bu çocuktan bahsetmiştim; onu 9'unda almalarını sağla. Diyorum ki, evlat, adın ne?'

'Tiernay, efendim.'

'Elbette, Tiernay. Peki, Tiernay, sen bir süvari olacaksın, dostum.
Görevden dolayı hiçbir utanç duymayacağımdan emin ol.'

Elini hararetle öptüm ve asa öne doğru atıldı, bana
kalabalık orduda atan en mutlu kalbi bıraktı.

BÖLÜM VII. GEÇEN BİR TANIŞMA

Uzun ve dolambaçlı bir yolda bize rehberlik edecek olan rehber, her yan yolda durursa, bir gezintiye davet eden veya bir duraklama öneren her patikayı takip ederse, doğal olarak onun güvenli davranışına güvensiz olabiliriz ve önümüzdeki yol ihtimalinden tedirgin olabiliriz. Aynı şekilde, okuyucu, önemsiz ve önemsiz koşullara inen birinin, anılarında daha geniş bir yer kaplaması gereken olaylara zaman ayıramayacağından korkmaya meyilli olabilir; ve bu nedenle, son bölümümdeki görünürdeki ihlal için özür dilemek zorundayım.
En doğrusu, hayatımın tamamını benzer bir dağınıklıkla anlatsaydım, anılarım, amaçladığımdan çok daha uzun bir mesafeye
uzar. Ancak, bu, düşüncelerimden çok uzak. Belki de asker hayatı ve geçmiş bir günün özellikleri üzerinde biraz uzun durdum, çünkü
değişimlerden bahsetmem gerekecek, ki bunlar olmadan karşıtlık önemsiz olurdu; ama aynı zamanda kendi kaderimde bir olay oluşturduğu için kendi başına önemsiz bir olaya da vurgu yaptım. Aslında, böylece bir asker oldum.

Şimdi, saflarda bir tüfek taşıyan adam, makul bir şekilde, bir orduyu oluşturan kitlenin sadece küçük bir bileşeni olarak kabul edilebilir; ve günümüzde onun düşünceleri, umutları, korkuları ve hırsları muhtemelen kendi silahının eritildiği cevherin çıktığı toprak parçası kadar bilinmez ve umursanmaz. Bu sadece makul değil, aynı zamanda tam da şu anda bahsettiğim zamanda çok farklıydı. Cumhuriyet, bir sınıfı yok ederek bireyi yüceltmişti; ve
şimdi her biri, hangi mevkide olursa olsun,
kendisinin fikirlerine sahip olmaya ve duygularını ifade etmeye
yetkili olduğunu hissediyordu, çünkü bunlar kendisine aitti,
ve bunların ulusal olduğunu varsayıyordu. Sokaklardaki aylaklar
siyasetin en derin sorularını tartışıyorlardı; askerler savaştan
tamamıyla
mükemmel bir generallik varsayımıyla bahsediyorlardı. Bir seferin büyük operasyonları ve farklı komutanların çeşitli nitelikleri, kamptaki günlük tartışma konularıydı. Sadece bir konu üzerinde
hepimiz anlaşmıştık; ve orada, gerçekten de, oybirliğimiz önceki tüm
uyumsuzlukları telafi etti. Fransa'yı dünyanın tek medeni ulusu olarak görüyorduk ve
talihlerinin herhangi bir cilvesiyle sempatimizi kazanan veya silahlı varlığımızın ayrıcalığını elde eden insanların üç kat daha mutlu olduğunu düşünüyorduk. Bizler, Avrupa'nın her yerinde özgürlüğün gökten doğmuş yayıcılarıydık, krallık egemenliğinin yeminli düşmanlarıydık ve yalnızca insanlığı yüceltmekle kalmayıp, aynı zamanda durumunu son derece mutlu ve müreffeh kılmak için olan
bir siyasi inancın misyonerleriydik.

Bundan daha kolay öğrenilebilecek bir ders olamazdı ve özellikle
bütün gün kulağınıza çalındığında ve etrafınızdaki her rütbe ve sınıftan
geldiğinde. Bu, Rehber'den gelen her mesajın programıydı; bu, generalden gelen her genel emrin açılışıydı; bu, sizin
karmaşanızın
masa başı sohbetiydi. Her şarkının yükü, alay bandosu tarafından icra edilen her askeri marşın başlığı bunu hatırlatıyordu; hatta
binici ustası, yorgun çemberin etrafında acemiyi takip ederken, elinde kırbaçla, verdiği emirleri cumhuriyetçi ihtişam üzerine uygun aksiyomlarla karıştırıyordu. Bunu hala nasıl duyduğumu sanıyorum! kasvetli yaşlı 
çavuş, Alsas aksanı ve derin tonlu sesiyle,
bağırırdı-

'Dirsekler geri!--bilekler daha aşağıda ve yandan serbest--serbest, diyorum, büyük bir Cumhuriyet'in her
vatandaşının olduğu gibi!--baş dik, bir Fransız'ın
taşıma hakkı olduğu gibi!--göğüs dışarı doğru, cennetin havasını soluyabilen ve
kraldan veya despottan izin istemeyen biri gibi!--topuğunuzu aşağı indirin, efendim;
bir zorbayı
altınızda ezdiğinizi düşünün!'

Binicilikle ilgili yorumlar böyleydi, ta ki
çoğu zaman dersin at sırtında bir koltukla mı yoksa
Avrupa'daki monarşinin büyük davasıyla mı daha çok ilgili olduğunu unutana kadar. Sanırım,
günümüzde popüler bir ifade kullanmak gerekirse, 'sistem iyi işliyordu';
elbette ordunun ruhu tartışılmazdı.
Bembeyaz bıyıklı, asık suratlı yaşlı gaziden sakalsız çocuğa kadar tek bir umut ve dilek vardı: Fransa'nın ihtişamı. Bu ihtişamı nasıl anladıkları veya esasen nelerden oluştuğu ise başka ve çok farklı bir sorudur.

Hussars'ın dokuzuncu alayına asker olarak kaydoldum ve o kolorduyla birlikte Nancy'ye gittim. O zamanlar büyük bir süvari okulu kurulmuştu ve farklı alaylardan gelen askerler hedeflerine gönderilmeden önce burada eğitiliyor ve yönetiliyordu.

At biniciliğine olan düşkünlüğüm ve farklı atların kendine özgü karakterini yakalama yeteneğim beni binicilik okulunda hemen öne çıkardı ve sonunda alayın binicilik eğitmeni tarafından yürüyüşünde bir tür yardımcı olarak kabul edildim. Böylece cesur ve yetenekli bir binici olduğumda, becerim terfime engel oldu, çünkü alayıma eşlik etmek yerine Nancy'de tutuldum ve oradaki süvari okulunun daimi kadrosuna katıldım.

Başlarda bundan daha iyisini istemedim. Sürekli bir zevk ve heyecan hayatıydı ve beni derinden ilgilendiren bir konu hakkında her gün bilgi edinirken, uzun boylu ve güçlüydüm ve tehlike anındaki o hazır olma ve zorluk anlarındaki o soğukkanlılıkla, bir süvari binicilik okulunun kazaları ve talihsizlikleriyle
çok iyi bir şekilde öğretilenler.

Limousin'den gelen en vahşi ve kontrol edilemez hayvanlar sık ​​sık bize gönderilirdi ve bunlardan herhangi biri özellikle başa çıkılamaz görüldüğünde,
'Onu Tiernay'a verin' son çağrıydı, sonra onu umutsuz olarak terk ettiler. Karakterimin oluşumunun çoğunu bu dönemdeki yaşamıma borçlu olduğumdan eminim ve macera sevgim, heyecan zevkim, bir zorluğun üstesinden gelmek için inatçı kararlılığım, engellendiğimde esnek olmayan azmim ve övgü için istekli endişem, binicilik okulunun talaşı ve bronzluğu arasında toplandı. Bu tür zaferlerle ne kadar tatmin olmaya devam edebilirdim ve yeni katılan askerlerin
şaşkınlığı olmaktan ne kadar memnun olabilirdim bilmiyorum, ne zaman bir kaza veya buna çok benzeyen bir şey bu soruyu
belirledi.

Okula girdiğim yılın Nisan ayında sakin ve güzel bir akşamdı, bir zamanlar güçlü bir sığınak olan ve Nancy'nin iyi vatandaşlarının en sevdiği yürüyüş yolu olan eski sur duvarında tek başıma yürüyordum. Günün yorgunluğuyla biraz yorgundum ve
nefis çiçekleri çoktan havayı
kokutan akasya ağaçlarından birinin altına oturup dinlendim. Gece sessiz ve sakindi;
duvar boyunca tek bir adam bile hareket etmiyordu; şehrin uğultusu yavaş yavaş azalıyordu ve ovadaki kulübelerdeki ışıklar, işçinin işinden
eve doğru döndüğünü söylüyordu. Sakin düşünceleri davet etmek için bir saatti ve böylece bir köylünün hayatının sakin zevkleri ve yılların samimiyetiyle
sevimlenen sahneler arasında geçen bir varoluşun sakin huzuru üzerine hayaller kurmaya başladım. 'Ne kadar da mutlu bir şekilde,' diye düşündüm, 'zaman, savaşın çekişmesinin ve mücadelesinin bilinmediği ve hatta çatışma seslerinin bile asla ulaşamadığı bu sessiz yerlerde sessizce akıp gidiyor olmalı!' Aniden düşüncelerim, bir yürüyüşteymiş gibi ölçülü süvari ayak seslerini duyarak bölündü; uzun bir sütun, birçok siper ve hendek, birçok açılır köprü ve birçok güçlü kemerin altından geçerek Nancy'nin kapılarına giden zikzak yaklaşımlar boyunca ilerliyordu. Kısa bir süre sonra trompetin yüksek, keskin sesi duyuldu ve kısa bir
görüşmeden sonra, kalenin devasa kapıları birliklerin girmesi için açıldı. Kapının tam üstündeki pozisyonumdan, sadece geçerken silahlı adamların uzun, karanlık sırasını görmekle kalmıyordum, aynı zamanda içeri girerken gerçekleşen konuşmayı da duyuyordum--

'Hangi alay?*

'12. Ejderhaların ve 22. Avcıların müfrezeleri bir şövalye.'

'Nereden?'

'Valence.'

'Nereye?'

'Ren ordusu. '

'Geçin!'

Ve bu sözlerle birlikte tonozlu girişin altından demir nallı atların çınlayan sesi duyuldu. Uzun, derin
kemerin altından çıktıklarında, adamlar duvarların içindeki geniş bir 'Yer'in iki yanında sıraya dizildiler, burada, alışkanlığın öğrettiği o hızla, kışlalar hızla dağıtıldı ve gruplar şehrin farklı bölgelerine 'gönderildi'. Güç önemli görünüyordu ve kullanabildikleri tüm hızla, kışlalar uzun bir süre işgal etti. Grupların hareket ettiğini izlerken, bir gruba verilen yönü duydum, 'Süvari Okulu--Rue de Lorraine.' Grubu komuta eden genç subay, doğru olanın tam tersi bir yön aldı; ve surlardan aşağı inerken, hemen onları yakaladım ve hatayı açıkladım. Onlara oraya kadar rehberlik teklif ettim,
isteyerek kabul edince, yanlarında yürüdüm.

Yürürken sohbet ederken, ejderhaların General Hoche komutasındaki kuvvetin bir parçası olmak üzere La Vendee'den aceleyle çekildiğini duydum. Benim yaşımda henüz bir çocuk olan genç teğmen, Hollanda'da ve Fransa'nın güneyinde iki sefere katılmıştı; Loire'da yaralanmıştı ve subay rütbesini savaş alanında Hoche'nin elinden almıştı.

Başka bir isimden bahsedemezdi - Hoche tüm düşüncelerinin kahramanıydı;
cesareti, cesareti, askeri bilgisi, tehlikedeki soğukkanlılığı, saldırıdaki aceleciliği, kişisel cana yakınlığı, tavırlarındaki yumuşaklık, genç askerin üzerinde durmayı sevdiği temalardı; ve savaş ve şansları hakkında konuşmam için ne kadar ısrar etsem de,
kaçınılmaz olarak tek sevdiği temaya geri dönüyordu - generaline.

Adamlar gece için güvenli bir şekilde barındırıldıklarında, yeni arkadaşımı kendi odama davet ettim, orada karşılayabileceğim en iyi eğlenceyi sağladıktan sonra, gecenin yarısından fazlasını sohbet ederek geçirdik. Gencin görünüşünde veya tavırlarında sıradanlığın üstünde hiçbir şey yoktu; gördüklerinin tasvirlerinde parlayan veya pitoresk hiçbir şey yoktu; gözlemleri ne hızlı ne de düşünceli bir zihin gösteriyordu ve yine de, bu sıradan şeylerin üzerinde, liderine duyduğu coşku, bir manzaraya vuran muhteşem bir güneş ışığı gibi, altındaki her şeyi parlak ve görkemli gösteriyordu.

'Ve şimdi,' dedi, gördüğü son eylemi anlattıktan sonra, 've şimdi, kendimden yeter; hadi senden konuşalım. Neredeydin?'

'Burada!' dedim, iç çekerek ve utancın neredeyse duyulmaz hale getirdiği bir sesle. 'Burada, burada, Nancy'de.'

'Her zaman burada değil misin?'

'Tam olarak öyle. Her zaman burada.'

'Peki ne yapıyorsun, _mon cher_? Belediye Muhafızlarından biri değilsin, değil mi?'

'Hayır,' dedim, hüzünle gülümseyerek, 'Ben 'Ecole d'Equitation'a aitim.'

'Ah, işte bu,' dedi, biraz şaşkınlıkla; 'Ben her zaman
yaşlı Çavuşları _en retraite_, bitkin gazileri ve
yaralı adamları binicilik okulu görevi için seçtiklerini düşünürdüm.'

'Çoğumuz öyle,' dedim, her kelimede utancım artıyordu--'ama
bir şekilde beni de seçtiler ve bu konuda hiç iradem yoktu----'

'Bu konuda hiç iradem yok, _parbleu!_ ve neden olmasın? Fransa'daki her adamın düşmanla sahada karşılaşma hakkı vardır. Sen bir askersin, 9. Alay'ın bir süvarisi, cesur ve yiğit bir birliksin ve yoldaşlarının şöhret ve şerefe giden yolunun açık olduğunu, seninse sakat bir davulcu gibi hayatını
geçireceğini söylemem gerek. Bu çok büyük bir onursuzluk, oğlum ve buna katlanılmamalı. Yarın şafak vakti −etat-major'a doğru yola çıkıyoruz; Komutan'ı görmek istediğini söyle. Sen de şanslısın, çünkü albayımız şu anda yanında ve isteğini kesinlikle destekleyecektir. −Üstlerine iyilik etmek için okulda görev yaptığını, ancak orada kalarak
sonsuza dek tüm ayrıcalık şanslarını kaybettiğini göremediğini söyle. −Gördüğüm kadarıyla sana henüz not vermemişler,' diye devam etti koluma bakarak. −'Hiçbiri; ben hala bir erim. '

'Ve ben bir teğmen yardımcısıyım, sadece barutun parladığı yerde olduğum için! Elbette iyi ata binebiliyorsun?'

'En çılgın Limousin'in bile eyerimde beni sallamasına meydan okurum.'

'Ve bir kılıç ustası olarak, sen nesin?'

'Gros Jean bana en iyi öğrencisi diyor.'

'Ah, doğru! Fransa'nın en iyi _kılıççısı_ olan Gros Jean burada! Ve
işte sen--bir atlı ve Gros Jean'in _ellerinden_--Nancy'de hayatını
çürütüyorsun! Hizmette hiç arkadaşın var mı?'

'Hiçbiri.'

'Hiçbiri! Ne akrabaların, ne de bağlantıların?'

'Hiçbiri. Ben İrlandalıyım. Ailem sadece bir nesil Fransız.'

'İrlandalı! Ah! Bu da şanslı,' dedi. 'Albayımız bir İrlandalı. Adı Mahon. Artık iznini alacağından eminsin. Yarın seni ona takdim edeceğim. Burada iki gün konaklayacağız ve bitmeden önce Nancy'nin binicilik okulunda son araba yolculuğunu yapmış olmanı umuyorum.'

'Ama unutma,' diye bağırdım, 'aile olarak İrlandalı olmama rağmen, hiç oraya gitmedim. Ne halkı ne de dili hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve beni generale onun vatandaşı olarak tanıtma.'

'Seni 9. Süvariler'in bir askeri olarak adıyla çağıracağım ve
eğer istersen, vatandaşlık iddianı birlikte ortaya koymanı sağlayacağım.'

Bu yol artık kararlaştırılmıştı ve biraz daha konuştuktan sonra, arkadaşım, yatak tekliflerimi reddederek, pelerinini soğukkanlılıkla üzerine
sarmaladı ve başı masanın üzerinde, kamptaki ve savaş alanındaki hikayelerini ve maceralarını düşünmeyi bırakmadan çok önce derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM VIII. 'TRONCHON'

Binicilik okulundaki görevlerim her zaman öğleden önce biterdi ve genç teğmenin beni albayına
tanıtmak için belirlediği saat öğlen olduğundan, o zamana kadar hazırdım ve onun gelişini heyecanla bekliyordum. Üniformamı güzelleştirmek ve tüm aksesuarlarımı
parlak ve ışıldayan hale getirmek için elimden geleni yapmıştım. Kınım gümüş gibi cilalanmıştı,
şapkamın çelik önü bir ayna gibi parlıyordu ve ceketimin simli danteli
varlığını tehdit eden bir
temizlik ve ovma sürecinden geçmişti. Ancak pürüzsüz çenem ve sakalsız üst dudağım, diğer tüm eksikliklerin
veremediği bir sıkıntıya yol açıyordu.
Şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, hiçbir ortaçağ beyefendisinin kel noktası ona bıyığımın olmamasının bana verdiği acının yarısı kadarına mal olmamıştır. 'Sakalsız bir süvari
aynı zamanda mahmuzsuz veya kılıçsız'; bir tambur binbaşısı
askası olmadan, bir süvari şarjörü kuyruğu olmadan daha
gülünç olamazdı; ve binicilik okulunun o eski çavuşu,
'Tron-chon' vardı, sakalı bir şilte bile olabilirdi! Bu dünyanın malları
nasıl da eşitsiz dağıtılıyor! diye düşündüm; yine de neden bana birazını esirgemesin ki -çok azı yeterli olurdu--tam da
yüzümün 'hava süvarisi' havasını vermesi için yeterli. O mükemmel bir yaratık,
dünyanın en nazik yaşlı adamı. Beni reddetmeyeceğinden eminim.
Elbette, sakalı kırmızı ve kıvamı çan teli gibi; önemli değil, şu anda taktığım bu kız gibi pürüzsüz çeneden daha iyi.

Tronchon, odasına girdiğimde İtalyan seferinin _Moniteurs_ hesabını heceliyordu ve
Alpler ve Apeninler'den
tercih ettiğim mütevazı talebe geri dönmenin aşırı zor olduğunu gördüm.

'Zavallı adamlar!' diye mırıldandı - 'yedi günde dört savaş, hiçbir türden erzak veya yiyecek olmadan - neredeyse ekmeksiz; ve sen geldin,
sakalın olmadığı için sızlanıyorsun.'

'Eğer bir süvari olmasaydım----'

'Bah!' dedi, sözünü keserek, 'ne olmuş? Kan vaftizini nerede yaptıracaktın, evlat? Çocuksun--daha fazlası değil.'

'Dün gece odamı Tronchon adında, benden büyük olmayan biriyle paylaştım ve o bir subaydı ve birçok savaş alanı görmüştü.'

'Bunu da biliyorum,' dedi kıdemli asker sabırsız bir ifadeyle--'ve General Bonaparte her çocuğa
apoletlerini yaşlı ve deneyimli bir askerden önce verecek.'

'Bonaparte değildi. O----'

'Çocuğu kimin terfi ettirdiği umurumda değil; sistem hepsi için aynıdır. Artık, "Nerede görev yaptın? - Ne gördün?" değil, "Konuşmaktan daha hızlı yazabilir misin? - Şehirleri kağıda dökmeyi ve bir sipere bir cetvel ve bir pergelle saldırmayı
öğrendin mi?" Buna "_le genie_" "_le
genie_" derlerdi - ha! ha! ha!' diye haykırdı, içtenlikle gülerek; "Bu, yaşlı kadınların çocukken şeytana taktığı isimdi."

Onu ziyaretimin amacına dair bu tatsız anılardan geri döndürmek çok zordu ve o zaman bile, bir sakal ödünç istemekte ciddi olduğuma onu zor ikna edebildim. Dilekçemin duası bir kez anlaşıldığında, projeyi yeterince ciddi bir şekilde tartıştı; ama benim şaşkınlığıma göre, _onun_ azalan yelesiyle kestiği
absürt figür, _benim_ sahte bıyığımla kestiğimden çok daha fazla onu etkiledi.

'Nancy'de bana gülmeyecek tek bir çocuk yok - "İşte
ihtiyar Tronchon gidiyor - Almanların
kuyruğunu kesip bir
şako tüyü yapmak için kullandığı Kleber'in şarjörüne benziyor!" diye bağıracaklar.'

'Ona, Fontainebleau ormanındaki bir ağacı kaçırmış gibi yapabileceğine dair güvence verdim - benim gibi bir filoyu donattıktan sonra,
onunki hala Cumhuriyet'teki ilk sakal olacaktı; ve sonunda pes etti ve pes etti.

Çocuk odasındaki küçük bir kız, bebeğini daha fazla
hoş bakışlarla süsleyip, el işine daha fazla
kendinden memnun bir şekilde bakmamıştır, yaşlı Tronchon beni incelerken, küçük bir sakız yardımıyla, dudağımı demir kırmızısı sakalının sert bir çizgisiyle süsledi.

'_Diantre!_' diye haykırdı, coşkuyla, 'eğer bir erkek gibi görünmeseydin. Bunun böyle bir değişiklik yaratacağını kim düşünürdü? Gerçek duman ve gerçek ateş gören biri olarak kabul edilebilirdin, her an, evlat. Ay!
Gözlerinde başka bir bakış ve başını taşımanın başka bir yolu var, şimdi! İnan bana, filonun solunda farklı bir adam gibi görüneceksin.'

Ben de öyle düşünmeye başladım, Tronchon'un duvarını süsleyen küçük bir aynanın üçgeninde, ilk kaptanı Kellermann'ın resminin altında kendime bakarken. Gelişimin en
kesin olduğunu düşündüm. Biraz fazla vahşiliği, biraz da zalimliğe yakın bir şeyi savuşturarak, gerektiği kadar mükemmel bir süvari tipi olduğumu düşündüm. Ceketim daha sıkı oturuyordu, pelerinim daha
neşeli bir şekilde sarkıyordu, şapkam başımın bir tarafında daha küstahça duruyordu, kılıcım çizmeme daha
gururla çarpıyordu, mahmuzlarım daha
hoş bir müzikle şıngırdadı ve tüm bunlar dudaklarımın üzerinde birazcık saç diken diken olduğu ve yanağımda iki spiral kıvrım halinde kıvrıldığı içindi! 'Place Carriere'de yürürken veya yoldaşlarımın bir araya geldiği kafeye doğru ağır ağır yürürken, değişen görünümümün etkisini görmeyi özledim. _Küçük verre_'imi isterken, bıyığımı okşarken,
Mademoiselle Josephine ne diyecek, diye düşündüm! Hiç şüphe yok ki, bir yelpaze bir kadın için ne ise, sakal da bir asker için odur! --Konuşmadaki duraklamaları doldurmak için, parmakla hafifçe düzelterek veya
uçta sertçe kıvırarak.

'Ve sen de rütbeni mi soracaksın, Maurice?' diye araya girdi Tronchon, uzun bir sessizlikten sonra.

'Hayır, hiç de değil. Aktif hizmette istihdam için dilekçe vereceğim.
Hak edene kadar terfi talep etmem.'

'Daha iyisi, evlat. Koluma çizgiyi
vermeden önce ben de sekiz yıl saflardaydım. _Parbleu!_ Almanlar bana o zamandan önce kılıçla
üç veya dört yıl vermişti.'

'Sence beni reddederler mi, Tronchon?'

'Eğer doğru yolu seçersen hayır, evlat. Bunu
kaptandan akşamı bir
_guinguette_'de geçirmek için izin istemek veya sevgilinle tiyatroya gitmek gibi bir şey sanmamalısın. Hayır, hayır, evlat.
Bu _en regle_ yapılmalı. Generalin karargahında saat dörtte, dedikleri gibi, "kabul ettiğinde" beklemen gerekecek. Belki
orada olacaksın, belki, bir saat, ay, iki ya da üç saat falan, ve sonuçta,
belki, onu o gün hiç göremeyeceksin! Kellermann'ı yakalamak için bir hafta uğraştım ve sonunda, sadece asasıyla aşağı inerken benimle konuştu--

'"Eh, Tronchon, eski leşine bir kurşun daha; tekrar güçlenmek için
bir izin mi istiyorsun, ha?"

'"Hayır, albay; bu sefer her şey yolunda. Çavuş olmak istiyorum--on iki yıl dört ay onbaşıyım."

'"Ayrıca yavaş bir iş," dedi gülerek; "öyle değil mi, Charles?" ve genç subaylarından birinin yanağını çimdikledi. "Yaşlı Tronchon'un
derecesini almasına izin ver; ve ben diyorum ki, iyi dostum," dedi bana, "Tümen Generali olana kadar
terfi konusunda beni rahatsız etme. Duydun mu?"

"Eh, o zamandan beri adımını attı; ama ondan sonra onunla hiç dalga geçmedim."

"Peki neden, Tronchon?" dedi L

"Sana söyleyeceğim, evlat," diye fısıldadı, alçak, gizli bir tonda, sanki duyulmaya değer bir sırrı
açıklıyormuş gibi. "Her gün teğmenlere ve _chefs d'escadron'a uygun adamlar bulabilirler. Parbleu!_ her kafede, girdiğin her "bilardoda" onlarla karşılaşıyorlar; ama bir çavuş! Maurice, adamlarını geçit töreninde eğiten, onları bir duvar gibi giydirebilen, her takımın iyi paketlenmiş ve her kartuşun iyi doldurulmuş olduğundan emin olan, kendi kılıç kemerinin tokalarını tanıdığı kadar iyi tanıyan biri, aceleyle buna rastlamamak gerekir.
Adamları manevra etmek yeterince kolaydır, Maurice; ama onları, evlat, adamları büyük bir makinenin parçaları gibi biçimlendirmek, gerçek emektir, bu gerçekten askerliktir.'

'Ve sen bir dilekçe yazmam gerektiğini söylüyorsun, Tronchon?' dedim, onun bu spekülasyonlarını dinlemektense onu kendi işlerime geri döndürmek için daha istekliydim. 'Nasıl yapacağım?'

'Otur oraya, evlat, sana anlatacağım. Bunu defalarca yaptım ve kelimeleri bir zamanlar "Pater"ımı tanıdığım kadar iyi biliyorum. _Parbleu!_ Bunu şimdi hatırlayabilmeyi çok isterdim, sadece
bir akşam yalnız oturduğumda
kasvetli düşüncelerden uzak durmak için.'

Şaşkınlığına az değildi ama daha da çok sevincine, zavallı adama,
litanilerin her kelimesini ezbere bildiğim için hafızasını tazelemeye yardımcı olabileceğimi söyledim; ve buna göre,
bana verdiği
dünyevi bilgi karşılığında ona dini eğitim vermem konusunda anlaşmaya varıldı.

'Dilekçeye gelince,' dedi Tronchon, masada karşıma oturarak, 'kısa sürede tamamlanacak; çünkü beni dinle, evlat, bu şeyler her zaman kısa olmalı; eğer uzun uzadıya konuşursan, seni bir yere kapatırlar ve bazı memurlara seninle ilgilenmelerini söylerler - ve bu iş biter. Kısa ol,
bu yüzden ve sonra - okunaklı ol - güzel, büyük, yuvarlak bir el yazısıyla yaz; tıpkı, eğer sen konuşuyor olsaydın, güzel, berrak, belirgin bir sesle konuşurdun. Öyleyse, şöyle başla:--"Fransa Cumhuriyeti, tek ve
bölünemez!" Bunu, evlat, sanki kalemden serbestçe çıkmış gibi, bir gösterişle yap. Bir adam--"Fransa!" yazdığında, kılıcını başının etrafında bir hücumla
döndürürken bunu yapmalı! Evet, tam da öyle.'

"Hazırım, Tronchon, devam et."

"_Mon General!_" Hayır, hayır--_General_ Fransa kadar büyük olmamalı--evet, bu daha iyi. "Aşağıda imzası bulunan, hizmet ve davranış belgeleri ekte sunulmuştur." Dur, bir an dur,
Tronchon; ne birine ne de diğerine sahip olduğumu unutma. Önemi yok; ikisini de anlarım. Neredeydim?--Ay, "işte ekte;
ve yaraları, eşlik eden raporda gösterileceği gibi----"'

'Yaralar! Hiç almadım.'

'Önemli değil, ben--eh--ne? _Feu d'enfer!_ ne kadar da aptalım! Neyi
düşünüyordum? Aman Tanrım, hastalık izni isteyecektim--hayatımda yazmak zorunda kaldığım tek dilekçe türü.'

'Ve _ben_ aktif hizmet istiyorum.'

'Ha! Benim durumumda bu hiç istenmeden geldi. '

'O zaman ne yapmalı, Tronchon?--açıkçası bu işe yaramayacak!'

Veda edercesine başını salladı ve onayladı ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi--

'Bana öyle geliyor ki, evlat, genellikle beklenmeyen bir şey için yalvarmaya gerek yok; ama eğer diğer dünyadan
geçmek için yerinizi beklemeyi seçmiyorsanız ve gidip onu aramak zorundaysanız, en iyi yol
kalkıp generale bunu söylemek olacaktır.'

'Benim niyetim tam olarak buydu.'

'Eğer sana, "Ata binebilir misin?" diye sorarsa, sadece, "Yaşlı Tronchon bana öğretti" de; o, o ismi bilmiyorsa, gençlerden biri olacaktır! Ve, aklında olsun, evlat, sana verdiği hizmet ne olursa olsun, piyade bile olsa, kapris veya heves yapma! Bu zor bir kelime, bunu
iyi biliyorum; ama bir adam her şey için kararını vermelidir. Herhangi bir ceket giy, herhangi bir yere git, emredilen herhangi bir düşmanla yüzleş ve
bu general veya o ordu hakkında
yeni fikirlere sahip olma. İyi bir asker ve iyi bir yoldaş ol. Ekipmanını ve keseni
son kuruşa kadar paylaş, çünkü bu sadece sana cömertlik yapmakla kalmayacak, aynı zamanda
istiflemediğin sürece, yağma için asla aşırı hevesli olmayacaksın.
Bunlara dikkat et ve güçlü bir yürek ve keskin bir kılıçla, Maurice, _tu
iras loin_. Evet, sana tekrar söylüyorum, evlat, _tu iras loin_.'

Bu üç kelimeyi onun söylediği gibi söylüyorum, çünkü bunlar tüm hayatım boyunca
kulaklarımda çınladı. Tatmin edici hırs anlarında, başarının görkemli zaferinde, bana daha az müreffeh saatlerde yükselişimi önceden gören birinin doğrulanmış kehanetleri gibi geldiler.
Talih karanlık ve alçaltıcı göründüğünde, beni teselli ettiler ve desteklediler, bana moralimin bozulmaması veya depresyona girmemem gerektiğini, üzüntü mevsiminin geçeceğini ve şöhret ve şeref yolunun önümde tekrar açılacağını söylediler.

'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Tronchon? Benim bir şey olacağımı mı düşünüyorsun?'

'_Tu iras loin_, diyorum,' diye tekrarladı vurgulayarak ve daha fazla sorguya tahammül etmeyecek bir kahin havasıyla. Bu yüzden elini içtenlikle sıktım ve generali ziyaret etmek için yola koyuldum.

IX. BÖLÜM. BİR ÇİZİK VE SONUÇLARI

Etat-major'un karargahına ulaştığımda, 'otel'in büyük avlusunun her rütbeden ve hizmet kolundan askerlerle
dolmuş olduğunu gördüm. Bazıları yeni katılan askerlerdi, emirlerin kendi alaylarına iletilmesini bekliyorlardı, bazıları hastaneden yeni çıkmış sakatlardı, bazıları ise eve doğru giderken hasta ve yaralılardı. Askerlik kayıtları, iadeleri ve askeri mahkeme kararlarıyla çavuşlar vardı. Alay belgelerine sahip emir subayları
bir oraya bir buraya koşturuyordu. Atlı emir subayları da sürekli gelip gidiyordu;
her yer telaş, hareket ve karmaşa içindeydi. Personel üniformalı subaylar farklı pencerelerden emirleri haykırıyordu ve mesajlar hızla oraya buraya gönderiliyordu. Bina, Lorraine Dükleri'nin eski sarayıydı ve _sarayın_ ortasındaki muhteşem beyaz mermer çeşme, hala o prenslik evinin
gururlu armalarını gösteriyordu. Şimdi bu heykelsi kaidenin etrafında, savaştan yıpranmış görünümleri ve yığılmış silahları,
tuhaf bir şekilde,
zengin platoyu
süsleyen çiçekli bitkilerden oluşan büyük porselen vazolarla
birlikte duran asker grupları oturuyordu. Portakal ağaçlarına
şakolar, miğferler ve paltolar asılmıştı. Cuirassier'in ağır botları, sapeur'ün beyaz deri önlüğü,
terasın mermer sıraları boyunca kuruyordu. Avluyu bahçeden ayıran zengin bir şekilde işlenmiş yaldızlı demir işçiliği damarları, aslında her aşamada ve temizlik sürecinde kemerler, kılıçlar, süngüler ve at teçhizatıyla kaplıydı. Ancak bahçenin içinde her şey sessiz ve hareketsizdi; parmaklıkların altında ileri geri gidip gelen iki nöbetçi, bu yerin, dikkatsiz hareketleri ve pervasız tavırlarıyla, 'yerin dehasının' onlar üzerinde ne kadar az etki sahibi olduğunu ele verenler tarafından saygı görmesi gerektiğini gösteriyordu. Benim için her şeyin ilgisi artıyordu; ve yeni askerin ham sözlerini hayranlıkla dinlemek için oyalanıp durmasam da, ordunun eski askerlerinin sefer hikayelerini dinlemek için dursam da, asla yorulmuyordum. Çok az kişi, varsa bile, nereye gittiklerini biliyordu - belki Sambre ordusuna katılmak için kuzeye; belki de Ren Nehri üzerindeki kuvvete. Belki de İtalya'ya gidiyorlardı - hiç kimse umursamıyordu! Bu arada, her an, müfrezeler hareket ediyordu ve yerleri yeni gelenlerle dolduruluyordu - hepsi tozlu ve yürüyüşten yıpranmıştı. Bazıları aceleyle bir lokma yemek için bile vakit bulamadan, 'içeri girmeleri' istendi ve tekrar 'ileri' kelimesi verildi. Yürüyüş için fazla yorgun görünen piyadeler, altı veya sekiz at tarafından çekilen ve her biri kırk adam taşıyabilen büyük charrette'lerle yola çıkarıldı; ve bunların sonu yok gibiydi. Bir müfreze daha
gitmeden diğeri onu takip etti. Hedefleri ne olursa olsun, bir şey belirgindi, onları çağıran aciliyet
sıradanlığın ötesindeydi. Bir süre kendimi tamamen unuttum; ancak sonra bu ileri harekette benim de payım olması gerektiği düşüncesi geldi ve şimdi genç arkadaşımı, yardımcı teğmeni aramaya koyuldum. Adını sormamıştım, ancak alayının 22. Chasseurs a cheval olduğunu biliyordum. Üniforma açık yeşildi ve kolayca tanınıyordu; ancak hiçbir yerde görünmüyordu. Cuirassier'ler, süvariler, ağır ejderhalar ve karabinalar bol miktarda vardı - kısacası, aradığım her şey hariç.

Sonunda, 22.'nin nerede konuşlandığını eski bir levazım subayına sordum
ve büyük bir dehşetle, o sabah saat sekizde yürüyüşe geçtiklerini duydum. Öğlen iki filonun daha gelmesi bekleniyordu
ama emir, daha fazla durmadan ilerlemeleriydi.

'Nereye,' diye sordum.

'Moselle'deki Treves'e,' dedi ve sanki daha fazla soru sorulmayacakmış gibi arkasını döndü. Genç arkadaşımın pek de iyi bir patron olamayacağı doğruydu, ama onun kaybını derinden hissettim. Beni albayıyla tanıştıracaktı, o da muhtemelen istediğim izni hemen alabilirdi; ve şimdi kimseyi tanımıyordum, hatta bana nasıl hareket edeceğimi
öğretecek birini bile. Düşünmek için bir sıraya oturdum, ama
hiçbir şeye karar veremedim; o yoğun sahnenin görüntüsü bile artık benim için bir
suç haline gelmişti. Yüzlerce savaşın gazileri tekrar sahaya doğru
hızla ilerliyorlardı; yeni kazandıkları zaferle
yeniden coşan genç askerler vardı; hatta köylü çocuklar bile 'kavgaya hevesliydi';
ama gelecek zaferde tek başıma hiçbir rolüm olmayacaktı.
Etrafımdaki coşku sadece depresyonumu artırmaya ve derinleştirmeye yaradı.
Orada, rütbelerin yaşlı ve savaştan yıpranmış gazisinden
en
sıradan çocuğa kadar, servetlerimi seve seve değiş tokuş etmeyeceğim kimse yoktu. Bu kasvetli hayallerde birkaç
saat geçti ve kendi düşüncelerimin üzerime
attığı sersemlikten başımı kaldırdığımda, _saha_ neredeyse
boştu. Birkaç hasta asker, izinlerini beklerken, henüz hiçbir birliğe atanmamış birkaç
er ve atının yanında duran bir veya iki başıboş emir eri, geriye kalan tek şeydi.

Gitmek için ayağa kalktım, ancak zihnimdeki meşguliyetle, sokağa doğru dönmek yerine, büyük bir kemerin altından geçerek binanın başka bir avlusuna girdim, biraz daha küçüktü ama dış avludan çok daha fazla dekorasyon ve süslemeye sahipti. Tüm arşitravlardan ve frizlerden dışarı bakan
tuhaf aletlere ve asık suratlı kafalara hayranlıkla bakarak biraz zaman geçirdikten sonra, gözüm, ortasında bir manastırın parmaklığı gibi küçük bir
demir parmaklıklı pencere bulunan alçak, kemerli bir kapıya takıldı. Yaklaştım ve uzun, dar bir kesilmiş porsuk ağacı yürüyüş yoluyla bir bahçeye açıldığını fark ettim, bir duvar kadar yoğun ve dik. Düzgünce tırmıklanmış
çakıllar ve çitin pürüzsüz yüzeyi, araziye gösterilen özenin, malikanenin kendisinde sergilenen ihmalkarlıkla geniş bir tezat oluşturduğunu gösteriyordu; sümbül ve karanfillerden oluşan dar bir sınır, yürüyüş yolunun her iki tarafında uzanıyordu, muhteşem çiçekler koyu yeşilliğin arka planında güçlü bir
kabartmayla beliriyordu.

Yaslandığım kapı, kolumun baskısına nazikçe boyun eğdi ve neredeyse farkında olmadan kendimi bahçenin sınırları içinde buldum. İlk dürtüm, elbette, geri çekilmek ve
kapıyı tekrar kapatmaktı, ama nedense, tam olarak neden olduğunu hiç bilmesem de, bu kadar baştan çıkarıcı bir manzarayı biraz daha görme arzusuna karşı koyamadım. Çakıllarda ayak izi yoktu ve bahçenin
boş olma ihtimalini düşündüm. Bu nedenle, ilk başta temkinli ve belirsiz adımlarla, sonunda daha fazla güvenle devam ettim, çünkü çit yolundan çıkıp ötesindeki açık alana ulaştığımda, yalnızlık
kesintisiz görünüyordu. Çiçeklerle dolu meyve ağaçları, küçük bir derenin kıvrılarak aktığı, kıyılarına nergis ve nilüferler
ekilmiş, sık kesilmiş bir çimenlikte duruyordu. Bazı sülünler çimenlerin arasında hareket ediyordu, ancak varlığımdan endişe etmiyorlardı; genç bir geyik yavrusu ise cesurca yanıma geldi ve eski bir arkadaş
bulamadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de, ben giderken yanımda yürümeye devam etti.

Araziler oldukça geniş görünüyordu: her yöne doğru uzanan patikalar vardı;
ve bazı yerlerde bir seranın parıldayan çatısını ve yanlarını algılayabilsem de, diğerlerinde bir sebze bahçesinin mütevazı kültürü görülüyordu. Çevredeki sakin ve dingin yalnızlıkta harikulade bir hayranlık vardı; ve geldiğim gibi, 'askerlik'in yoğun telaşından hemen sonra, orada bir davetsiz misafir olduğumu kısa sürede unutmakla kalmadım, aynı zamanda her nesnenin önerdiği düşünceleri takip ederek 'hayal gücümle' dolaşmama izin verdim. O anda, eğer bana bir seçenek
verilseydi, bir kolu zafere götüren generallerin en gururlusu olmaktansa 'o Cennet'in Adem'i olmayı tercih ederdim!
Neyse ki, ya da ne yazık ki - hangisi olduğuna karar vermek kolay olmayacaktı -
alternatif bana açık değildi. Hala düşüncelere dalmışken, kendimi küçük bir yükseltinin eteğinde buldum, üzerinde yüksekliği ve konumu, geniş bir kırsal alana
bakmak için
inşa edildiğini gösteren bir kule duruyordu. Durduğum yerden, tabanından bile, ana yolların kuzeye ve doğuya doğru gittiği, millerce uzunlukta büyük bir ovayı görebiliyordum. Bu nokta aynı zamanda arazinin sınırıydı ve kasabanın eski bulvarının bir kısmı, ötesindeki açık araziye karşı savunma oluşturuyordu. Eğimli çimenliklerin kenarları olan derin bir hendekti, düzgünce biçilmiş ve en düzgün şekilde tutulmuştu, ancak,
derinliği ve genişliğiyle, korkutucu bir tür çit oluşturuyordu. Dikkatlice uçuruma bakıyordum ki, kulağıma o kadar yakın bir ses duydum ki, şaşkınlıkla irkildim. Dinledim ve konuşmacının tam üstümde olduğunu ve kulenin tepesindeki siperlere doğru eğildiğini fark ettim.

'Haklısın,' diye bağırdı, teleskopunu gözüne ayarlayıp
ve bakışlarını ovaya doğru yönelttiğinde. 'Yanlış yapmış!
Kuzey yolunu değil de Strazburg yolunu seçmiş.'

Bu sözleri öfke dolu bir ünlem izledi; ve şimdi teleskopun başka bir ele geçtiğini gördüm ve şaşkınlığıma
bir hanımın eline geçti.

'Böyle bir aptallık hiç oldu mu? Haritayı diğerleri gibi gördü ve
yine de---- _Parbleu!_ çok kötü!'

Bir kadın sesinin bir karşılık verdiğini algılayabiliyordum ama
kelimeleri ayırt edemedim; adam tekrar konuştuğunda--

'Hayır, hayır; hepsi o yaşlı binbaşının bir gafı; ve ben burada onun peşinden göndereceğim bir emir olmadan duruyorum. _Diable!_ kışkırtıcı. '

'Kulenin dibindeki sizin halkınızdan biri değil mi?' dedi kadın,
üstümde toprağın açılıp kapanması için dua ettiğim yeri işaret ederken; çünkü başını aşağı doğru çevirdiğinde, bir subayın
apoletlilerini gördüm.

'Merhaba!' diye bağırdı, 'görevde misiniz?'

'Hayır, efendim; ben----'

Açıklamamı bitirmemi beklemeden devam etti--

'Strazburg yoluna giren süvari birliğini takip edin ve
Binbaşı Roquelard'a yanlış yola girdiğini söyleyin; banliyöde
sola dönmeliydi. Vakit kaybetmeyin, hemen uzaklaşın. Elbette
atlısınız?'

'Hayır, efendim, atım karargahta; ama ben----'

'Hayır, hayır; çok geç olacak,' diye tekrar söze girdi. 'Asker atımı al ve git. Onu soldaki ahırda bulacaksın.'

Sonra hanıma dönerek onun şöyle dediğini duydum:

'Roquelard'ı tutuklanmaktan kurtarabilir.'

Daha fazlasını beklemedim, ama işaret ettiği yöne doğru aceleyle
gittim. Kısa bir çakıl yürüyüşü beni kulübe tarzında, ama avın amblemleriyle süslenmiş, ahır olduğunu tahmin ettiğim alçak bir binanın önüne getirdi. Görünürde bir seyis yoktu; ama kapı
açılınca serbestçe içeri girdim. Dört büyük ve yakışıklı at ahırlarda otluyordu, parlak tüyleri ve uzun ipeksi yeleleri onlara gösterilen özeni gösteriyordu. Asker hangisi? diye düşündüm, hepsini keskin ve dikkatli bir şekilde incelerken. Bu konulardaki tüm becerim
konuyu çözmeye yetmiyordu; hepsi eşit derecede değerli ve yakışıklı görünüyorlardı - eşit derecede yüksek durumdaydılar ve eşit derecede dikkatli muamele izleri taşıyorlardı. İkisinin kalçalarına 'R. F.' harfleri damgalanmıştı; ve bunlar elbette süvari atlarıydı. Biri güçlü siyah bir attı, güçlü bacakları ve derin göğsü büyük bir aksiyona işaret ediyordu, gözlerinin geriye doğru bakışları ise bir 'Tatar'ın mizacını gösteriyordu. Bir an bile tereddüt etmeden onu seçtim, eyeri
attım, üzengileri kendi uzunluğuma göre ayarladım, dizginleri bağladım ve onu dışarı çıkardım. Tüm 'okul deneyimim' boyunca beni bu kadar memnun eden bir hayvan görmemiştim; iyi kemerli boynu ve hafifçe eğik sırtı, bir Arap melezinin Norman atının daha güçlü nitelikleriyle karıştığını gösteriyordu. Eyerimin üzerine sevinçle atıldım; böyle bir hayvanın üzerinde olmak doğamın tüm coşkusunu ateşleyecekti; ve dizginleri kavrayıp onu öne doğru ittiğimde, heyecandan yarı çılgına dönmüştüm.

Görünüşe göre hayvan daha nazik bir muameleye alışmıştı, çünkü
şaşırmış veya korkmuş bir atın çıkaracağı gibi yüksek sesle homurdandı,
sonra sanki beni attan indirmek istercesine bir veya iki kez öne doğru sıçradı. Bu
başarısız olunca, çılgınca pençelerini savurarak ve
hatta geriye düşmekle tehdit ederek mükemmel bir şekilde dikleşti. Gerçekten de kötü birini seçtiğimi gördüm;
çünkü her sıçrayışta ve sıçramada, her eğrilikte ve sıçramada, amaç
açıkça biniciyi yerinden oynatmaktı. Bir anda, sanki uzanacakmış gibi çömelir, sonra birkaç ayak havaya sıçrar, kalçalarını
neredeyse başımın üzerinden fırlatacak şekilde savururdu. Başka bir anda, bir balık gibi kıvranıp bükülerek bir yandan diğer yana sıçrardı, ta ki eyer gerçekten de esnek vücudundan kayana kadar. Sadece tüm bu saldırılara direnmekle kalmadım, aynı zamanda tüm zaman boyunca kırbaç ve mahmuzla şiddetle cezalandırmaya devam ettim - kolayca görebildiğim kadarıyla, buna hazır değildi. Sonunda, beni fırlatamamasından gerçekten deliye dönmüş ve onu mahmuzlamaya devam etmemden öfkelenmiş bir şekilde
kaçtı ve
başı öne doğru atılarak korunun en sık kısmına daldı.
Neyse ki benim için ağaçlar ya çalıydı ya da bodurlaşmıştı,
bu yüzden tehlikeden kaçmak için sadece eyerimi tutmam gerekiyordu; ama aniden
buradan çıkarak açık çimenliğe ulaştı ve sanki tutkusu
içine daldıkça daha da öfkeleniyormuş gibi, başını kaldırdı ve
dörtnala koşmaya başladı. Bulvarın büyük çukuruna doğru gittiğini görmek için ancak zamanım oldu, oysa biz çoktan
kenarındaydık. Bir
bağırış ve ne olduğunu bilmediğim bir haykırış geldi kuleden; ama başka bir şey duymadım. Çılgına dönmüş hayvanın kendisi kadar çılgın, belki de o anda hayata karşı aynı derecede kayıtsız, mahmuzları onun yanlarına geçirdim ve
gittikçe, bir martı dalganın üzerinde olduğu kadar kolayca yeşil çimenlere konduk. Görünen o ki, korkunç sıçrama onu biraz ayıltmıştı; ama
benim üzerimde tam tersi bir etki yaratmıştı.
Egemenliği kazandığımı hissettim ve kullanmaya karar verdim. Sonra, amansız bir cezayla,
onu ileriye sürdüm, önümde uzanan ülkeyi alarak.
Büyük tarlaları bölen birkaç çit sıçrama olarak adlandırılamayacak kadar önemsizdi ve o, onları uzanan dörtnala koşusunun 'sapanıyla' aldı.
Artık boyun eğmişti, bileğimin her dönüşüne boyun eğiyor ve irademin her
nedenine bir içgüdü gibi itaat ediyordu. Küçük bir
zafer gibi okunabilir; ama öfkeli ve güçlü bir at üzerinde zafer kazanmış olan biri, çok az hissin bundan daha keyifli
bir
heyecan verici olduğunu bilir. Tam hızla taşınmanın,
köyü ve sivri tepeyi, vadiyi ve nehri, köprüyü ve değirmeni arkanızda bırakarak - şimdi dağın yamacına doğru hızla ilerlerken,
alnınızda taze bir esintiyle; şimdi karanlık ormana dalarak, tavşanı
gizli yerinden
ürkütüp vahşi geyiği önünüzden kaçmaya gönderirken - hala bir zafer hissiyle; ustalığın sizinle olduğunu ve altınızdaki asil hayvanın her sıçrayışının kendi kalbinizde bir dürtüye sahip olduğunu hissederek artar.

Yetişmek için gönderildiğim süvari birlikleri dört saat önce
Nancy'den ayrılmış olsa da, bir saatten kısa bir sürede onlara yetiştim ve
komutan subayı sorarak
tümenin başına gittim. Zayıf, sıska görünümlü, sert hatlı bir adamdı, mesajımı hiç kıpırdamadan dinledi.

'Sizi bu emirle kim gönderdi?' dedi.

'Adını bilmediğim bir general subay, efendim, ama bana
kendi atını alıp sizi takip etmemi söyledi.'

'Size hayvanı öldürmenizi mi söyledi, efendim?' dedi, bitkin hayvanın
inip duran yanlarını ve sallanan kuyruğunu işaret ederek.

'Önce benimle birlikte kaçtı, binbaşı, ve bulvarın hendeğini
temizledikten sonra benimle birlikte uzaklaştı.'

'Aman, Albay Mahon'un Arabı, Halep,' dedi başka bir subay; 'Onu on bin frank değerindeki bir hayvana bir emir subayı bindirmeye
ne ikna etmiş olabilir?'

Bu sözleri duyduğumda bayılacağımı düşündüm; Eylemimin tüm sonuçları önüme serildi ve tutuklanmayı, yargılanmayı, cezayı, hapis cezasını ve sonrasında Tanrı bilir ne olacağını, bir
panoramanın görüş alanıma doğru uzandığını gördüm.

'Albaya söyleyin efendim,' dedi binbaşı, 'kuzey yolunu tuttum, Beaumont'tan geçmeyi planlıyorum; topçu trenleri Metz yolunu o kadar derin kesti ki, süvariler gidemiyor; ona bu haberi bana ilettiği için nezaketinden dolayı çok teşekkür ettiğimi söyleyin; ve ona aktif hizmet kurallarının, biniş şeklinizden dolayı sizi tutuklamak için bir refakatçi göndermemi engellemesinden
üzüldüğümü söyleyin - duydunuz mu efendim?'

Selamlaşmak için kepimi dokundurdum.

'Cevabımı doğru aldığınızdan emin misiniz, efendim?'

'Evet, efendim.'

'Tekrarlayın o zaman.'

Cevabı, söylediği gibi kelimesi kelimesine tekrarladım.

'Hayır, efendim,' dedi bitirirken; 'Atınıza askerce olmayan ve zalimce bir muamelede bulunduğunu söyledim.'

Subaylarından biri kulağına bir şeyler fısıldadı ve o da sessizce ekledi--

'Bu kelimeleri kullanmadığımı görüyorum, ama kullanmalıydım;
bu nedenle, ilk duyduğunuz gibi mesajı iletin.'

'Mahon onu kesinlikle vuracak,' diye mırıldandı kaptanlardan biri.

'Onu suçlamam,' diye katıldı bir diğeri; 'o at, Quiberon'da devriyeye düştüğünde hayatını kurtardı; ve şimdi ona bakın!'

Binbaşı bana çekilmem için bir işaret yaptı ve ben dönüp kaderine giden bir mahkûmun duygularıyla Nancy'ye doğru yola koyuldum. Eğer bu mütevazı kariyerin kısa kayıtlarının 'şeref üzerine' olduğunu hissetmeseydim ve bu kadar önemsiz bir hayatın öğretebileceği tek yararlı dersin karşıt etkiler arasındaki çatışma olduğunu düşünmeseydim, muhtemelen Nancy'ye doğru giderken, kaçıp kaçmamam gerektiği konusunda çok büyük bir şüphenin
aklıma geldiği itirafını göz ardı etmeye meyilli olurdum!
Bu çok aşağılık bir ifade; ama ortaya çıkmalı. Fransız hizmetinde, bir kez geçirildiğinde bir adamın sonsuza dek onursuz kalmasına ve gerçek bir suçtan hüküm giymiş olmaktan daha fazla karakterli insanlarla aynı seviyede kabul edilemez olan o aşağılayıcı cezalardan hiçbiri yoktu; ama
o zamanlar moda olan, neredeyse aynı derecede ciddi ve insanların neredeyse aynı derecede keskin bir korkuyla korktuğu
aşağılanma işaretleri vardı - örneğin, Toulon'daki Bagne de Brest'te hizmete alınmak gibi - kürek mahkumlarını korumak gibi zorlu bir görev ve mahkûmların kendi durumlarından bir derece bile daha yüksek değildi. Böyle bir kaderdense,
isteyerek ölümü tercih ederdim. O zaman, firar etmeyi ima eden bu düşünceydi; ama değersiz cazibeyi hemen reddettim ve
Nancy'ye doğru yoluma devam ettim.

Halep, ilk başta şiddetli patlamadan yorulmuş olsa da, kısa sürede toparlandı, oysa ateşli öfkesinin hiçbir izini göstermiyordu ve çok az yorgunluk belirtisi gösteriyordu; ve
yanında yürürken, geçtiğim her çeşmede ağzını ve burun deliklerini yıkarken ve ona özgürlük vermek için eyer kuşaklarını gevşetirken,
banliyölere varmadan çok önce tüm görünümüne ve
ruhunun çoğuna kavuşmuştu.

Sonunda akşam vakti Nancy'ye girdik ve kalbim zayıflayarak
kendimi dük sarayının kapısında buldum. Nöbetçiler beni rahatsız edilmeden geçmeme izin verdiler ve içeri girip avludan geçerek
bahçenin küçük kapısına doğru yürüdüm, ki bıraktığım gibi
kapısı açıktı.

Garipti, kaderimin olaylı anına yaklaştıkça kalbim daha kararlı ve sakin oluyordu.
Olası bir tutku
tutkusu içinde, subayın dediği gibi,
beni bir gülleyle vurabilirdi. Öyle olsun--mesele o kadar çabuk biter. Ancak,
eğer açıklamamı dinlemeye tenezzül ederse,
en azından niyet açısından masumiyetimi iddia edebilirim. Bu rahatlatıcı
sonuçla, ahır kapısına indim. İki süvari, bir bankın üzerinde boylu boyunca uzanmış halde sigara içiyorlardı ve ben
yaklaştığımda hızla ayağa kalktılar.

'Albaya geldiğini söyle, Jacques,' dedi biri yüksek sesle ve
diğeri çekildi; konuşmacı bana doğru dönerek,
dizginleri elimden aldı ve bana tek bir kelime bile söylemeden hayvanı içeri götürdü.

'Aktif bir hayvan,' dedim, en kolay ve en soğukkanlı kayıtsızlığı yaparak. Asker bana gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı ve ben devam ettim--

'Sanırım kötü bir eli vardı--bir ata güven veremeyecek kadar telaşlı ve tedirgin biri.'

Tek cevap bir bakış daha oldu.

'Kısa bir sürede ve biraz sabırla onu bir kuzu kadar uysal
yapacağım.'

'Korkarım fırsatınız olmayacak,' diye cevapladı önemli bir şekilde;
'ama albayın sizi beklediğini görüyorum ve konuyu birlikte tartışabilirsiniz.'

Diğer süvari tam o sırada geri dönmüştü ve beni takip etmem için işaret etti. Birkaç adım attıktan sonra bir nöbetçinin durduğu küçük bir köşkün kapısına geldik; ve içeri girmemi işaret ettikten sonra rehberim beni bıraktı. Aynı anda düzenli bir çavuş belirdi ve bana ilerlemem için işaret etti, bir perdeyi açtı ve beni öne doğru iterek ağır katları arkamdan kapattı; ve şimdi kendimi zengin bir şekilde döşenmiş bir odada buldum, odanın en uzak ucunda bir subay genç ve yakışıklı bir kadınla akşam yemeği yiyordu. Masanın üzerindeki mum ışıklarının bolluğu - tabakların, camların ve porselenlerin parıltısı - hanımın balo kostümü gibi görünen zenginliği - hepsi yeterince dikkat dağıtıcı nesnelerdi, ama beni kendi durumum hakkındaki düşüncemden alıkoyamadılar; ve ben hareketsiz dururken, yaklaşık elli yaşında, esmer ve sert hatlara sahip subay kasıtlı olarak beni baştan ayağa süzdü. Tek bir kelime etmedi, tek bir hareket yapmadı, sadece oturdu, siyah gözleri beni gerçekten deliyordu. Bu korkunç gerginliğe son verecek bir öfke patlaması, bir tutku patlaması için her şeyi verirdim, ama hiçbiri olmadı; ve orada birkaç dakika kaldı, sanki dile getirilmeyecek kadar yeni ve garip bir şeyi düşünüyormuş gibi. 'Bunun bir sonu olmalı,' diye düşündüm - 'işte gidiyor'; ve böylece,
elim selamda, kendimi toparladım ve dedim ki--

'Emirlerinizi ilettim, efendim ve Binbaşı
Roquelard'ın kuzey yolunu bilerek aldığını, Beaumont'un yolunun topçu trenleri tarafından kesildiğini; en kısa sürede Metz Chaussee'ye geçeceğini; uyarınızın nezaketi için size teşekkür ettiğini ve emirle birlikte bindiğim şekilde
yol almam nedeniyle aktif hizmet kurallarının benimle birlikte bir tutuklama eskortu göndermesini engellediğini üzülerek bildirdiğini aldım.'

'Başka bir şey var mı?' diye sordu albay, kalın ve gırtlaktan gelen bir sesle, tutkuyla.

'Başka bir şey yok, efendim.'

'Başka bir açıklama veya gözlem yok mu?' 'Hiçbir şey yok, efendim--en azından binbaşıdan.'

'Peki, başka birinden?'

'Adını bilmediğim bir yüzbaşı, efendim, bir şeyler söyledi.'

'Neydi?'

'Tam kelimeleri unuttum efendim, ama anlamı şuydu ki, Albay
Mahon geri döndüğümde beni kesinlikle vuracaktı.'

'Ve siz cevap verdiniz?'

'O anda herhangi bir cevap verdiğimi sanmıyorum, efendim.'

'Ama siz düşündünüz, efendim--siz ne düşünüyordunuz?'

'Bunun, benzer bir durumda kendim de yapacağım şeye çok benzediğini düşündüm,
ama sonradan pişman olacağım kesin.'

Duygunun bir süredir bastırılmış olması mıydı, yoksa son sözlerim onu ​​aniden mi kışkırtmıştı, bilemiyorum ama buradaki hanımefendi bir kahkaha krizine girdi, ama bu kahkaha aniden,
albayın sert yüz hatları her an daha da sert ve koyu hale gelen keskin bir
gözlemle durduruldu.

'Burada ayrışıyoruz efendim,' dedi, 'çünkü ben yapmam' Aynı anda tabağını iterek masada küçük bir portföy için yer açtı, açıp yazmaya hazırlandı.

'Bu kağıdı,' diye devam etti, 'provost-mareşal'e götüreceksin.
Yarın sabah bir alay askeri mahkemesinde yargılanacaksın ve
cezanın muhtemelen kadırgalar ve ağır işlerden ibaret olması muhtemel----'

'Onları zahmetten kurtaracağım,' dedim, sessizce kılıcımı çekerek; ama
kınının içinden zar zor kurtulmuştu ki, muhtemelen eylemimin amacını bilmeyen hanımdan bir çığlık koptu; aynı anda albay odanın karşısına sıçradı ve koluma sert bir darbe indirerek, silahı elimden yere fırlattı.

'Yaylı ateşi istiyorsun--istediğin bu mu?' diye bağırdı, büyük bir tutkuyla beni ışığa doğru sürüklerken. Şimdi
masaya yakın duruyordum; hanım gözlerini bana doğru kaldırdı ve
hemen kahkaha atmaya başladı - öyle içten, neşeli bir kahkaha ki,
önümde ölüm korkusu olmasına rağmen, neredeyse ben de katılacaktım.

'Nedir bu - ne demek istiyorsun, Laure?' diye bağırdı albay öfkeyle.

'Görmüyor musun?' dedi, mendilini hâlâ yüzüne bastırarak - 'kendin algılayamıyor musun? Tek bir bıyığı var!'

Hızla yanımdaki aynaya döndüm ve orada ölümcül gerçek ortaya çıktı - sol yanağımın üzerinden gururla sarkan bir bukle,
diğeri ise çıplaktı.

'Bu adam deli mi - bir şarlatan mı?' dedi albay, öfkesi artık
ateşli bir ateşe dönüşmüştü.

'Hiçbiri, efendim,' dedim, kalan bıyığımı koparırken, hem utanç, hem de tutku bir arada. 'Diğer talihsizliklerim arasında genç olmam da var; ve daha da kötüsü, bundan utanıyordum; ama hatamı görmeye başlıyorum ve bir adamın ne onurunu ne de öfkesini kazanmadan yaşlanabileceğini biliyorum.'

Albay, kapalı yumruğunu masaya vurarak, her
bardağı ve sürahiyi yerinden fırlattı, o sırada yalnızca o ordunun olduğu günlerde geçerli olan bir yemin etti. 'Bu inanılmaz,' diye bağırdı. 'Hadi, _gredin_, en azından bir parça iyi şansın oldu: tam da seninle başa çıkabilecek birinin eline düştün. -Alayın mı?'

'Dokuzuncu Süvariler.'

'Adınız?'

'Tiernay.'

'Tiernay; bu bir Fransız adı değil mi?'

'Aslen değil; bir zamanlar İrlandalıydık.'

'İrlandalı,' dedi, daha önce kullandığından farklı bir tonda.
'Bir zamanlar Kraliyet Muhafızları'nda görev yapmış olan Kont Maurice de Tiernay'ın akrabası mı?'

'Oğlu, efendim.'

'Ne--oğlu! Bundan emin misin evlat? O zaman annenin adını hatırlıyorsundur--neydi?'

'Hangisi olduğunu hiç bilemedim,' dedim. 'Mademoiselle de la Lasterie
ya da----'

Bitirmeme izin vermedi, ama kollarını boynuma dolayarak,
beni göğsüne bastırdı.

'O zaman sen küçük Maurice'sin,' dedi, 'eski ve değerli yoldaşımın oğlu! Bir düşün, Laure--ben o çocuğun vaftiz babasıydım.'

İşte talihimde ani bir değişiklik oldu; ve bunun gerçekliğine inanmam büyük bir çaba gerektirdi, çünkü kendimi albay ve yakışıklı arkadaşının arasında otururken gördüm, ikisi de beni dikkatle 
etkilediler.

Albay Mahon'un babamla birlikte muhafızlık yaptığı ve ona karşı her zaman en sıcak bağlılığı beslediği ortaya çıktı. Garde du Corps'un hayatta kalan birkaç kişiden biri olan o, Cumhuriyet'te hizmete girmişti ve halihazırda en seçkin süvari subaylarından biri olarak ünlenmişti.

'Yeterince garip, Maurice,' dedi bana, 'orada benimle konuşurken bakışında ve tavrında zavallı babanı anımsatan bir şeyler vardı; ve nedenini bilmeden veya şüphelenmeden, seninle
tartışmana izin verdim, bir başka anda ise seni ütüleyip hapse göndermemi emrederdim.'

Annemden, hakkında bir şeyler öğrenmek istediğimden, hiç bahsetmedi, ama ustalıkla konuşmayı kendi maceralarımın konusuna çevirdi ve bunları bana en baştan anlattırdı. Eğer hanım, benim damalı talihimin tüm saçmalıklarının tadını saçmalıklara dair keskin bir anlayışla çıkarıyorsa, albay görünüşe göre bunlarda babamın karakterine pek çok benzerlik bulabiliyordu ve sürekli olarak 'Ona ne kadar da benziyor!' 'Kendisi de aynısını yapardı!' 'Kendi sözleri! ' vb. haykırışlar çıkarıyordu.

Sadece şöminenin üzerindeki saat on biri vurduğunda, sohbetin bir duraklamasında, saatin geç olduğunu fark ettim ve ertesi sabah mahallimden
yok olduğum için ceza listesine gireceğimi hatırladım.

'Bunun için endişelenme, Maurice--Adını özel bir törenle geri vereceğim; ve bizim tarafımızda gerçeğin faydasını görmek için,
onbaşı rütbesiyle emir subaylarımdan biri olarak adlandırılacaksın.'

'Neden onu bir yardımcı teğmen yapmıyorsun?' dedi hanımefendi, yarı fısıltıyla.
'Eminim ki apoletleri, senin kadronda gördüğüm herkesten daha değerlidir.'

'Hayır, hayır,' diye mırıldandı albay, 'hizmet kuralları bunu yasaklıyor.
Yeterince mahmuz zamanını kazanacak, yoksa çok yanılıyorum.'

Yeni ve nazik patronuma iyiliği için teşekkür ederken, kalbimin gerçek hizmet olasılığına hevesle odaklandığını söylemekten kendimi alamadım; ve onun korumasından gurur duysam da, terfimi iyilik borçlu olmaktansa, davranışlarımla bunu hak etmeyi tercih ederim.

'Bu sadece Nancy'den ve binicilik eğitiminden bıktığın ve
manevraların önceden ayarlanmadığı yerlerde erkeklerin nasıl davrandıklarını görmek istediğin anlamına geliyor. Şimdiye kadar haklısın, evlat. Büyük olasılıkla, üç veya dört ay burada görev yapacağım, bu süre zarfında, güzel dostumun omuzlarınızda görmek istediği apoletlere doğru bir veya iki aşama ilerlemiş olabilirsiniz. Bu nedenle, kendi birliğinize gönderileceksiniz. Albaya, onbaşı rütbesini teyit etmek için yazacağım; alay şu anda Moselle'de ve eğer yanılmıyorsam, yakında aktif olarak görevlendirilecek. Yarın öğleden önce yanıma gelin ve gönderilen ilk müfrezelerle birlikte yürümeye hazır olun.'

Bu sözleri içten bir el sıkışma izledi; ve hanımefendi de bana iyi niyetinin eşit bir göstergesini bahşettikten sonra, mesai saatleri dışında karargâha çekilen en mutlu adam olarak ve disiplin ihlaline eklenen cezalara, sanki tüm sıkıyönetim yasası sadece bir masalmış gibi, kayıtsız kalarak ayrıldım.

BÖLÜM X. ARISTOKRAT BİR CUMHURİYETÇİ

Değerli okuyucu, gençliğin en mutlusunu hayal etmek isterse, Halep'e, vaftiz babamın hediyesi, cebimde altı parlak louis'lik bir kese ve albayıma yazdığım bir mektupla giderken ne olduğumu hayal etsin, Metz'e doğru yola çıktım. Gelecekteki rehberliğim için çok sayıda iyi tavsiyenin arasında, bana yarı sinsice, Jakobenlik günlerinin neredeyse sona erdiğini ve gerici bir hareketin çoktan başladığını anlamamı sağlayan Albay Mahon'la kahvaltı ettim. Cumhuriyet, diye ekledi, her zamankinden daha güçlüydü, belki de daha güçlüydü, ancak insanlar kalabalık tiranlığından bıkmışlardı ve her geçen gün, kültür, iyi yetiştirilme ve üstün zeka gibi görünen her şeye saygı göstererek eski sadakate geri dönüyorlardı. 'Bir gemi kazasında, mürettebat içgüdüsel olarak tavsiye ve yönlendirme için subaylara yönelir,
Fransa'nın, çağımızın tüm sefahatine rağmen, güvenini eski hükümetlerin denenmiş ve değerli hizmetkarları olmuş adamlara bağlayacağını göreceksiniz. Öyleyse, nazik kanınız yüzünden acı çekmekten
uzak, Maurice, size iyi hizmet edeceği ve sizi aileniz ve servetinizle ilişkilendiren her ilişkinin iyi davranışınızın ek bir garantisi olarak kabul edileceği zaman uzak değil. Bunlardan bahsediyorum,' diye devam etti, 'çünkü albayınız, onların "Grosbleu" dedikleri türden biri -- yani, kaba, kökleşmiş bir cumhuriyetçi, aristokrasiden ve ona ait olan her şeyden nefret ediyor. Bu nedenle, ona hoşnutsuzluk için hiçbir haklı sebep vermemeye dikkat edin, aksine, rütbesinin bir zamanlar sahip olduğu ayrıcalıkları
unutmamış asil bir ailenin soyundan gelen biri gibi konumunuzu korumakta kararlı olun. Bana sık sık ve özgürce yaz, senin için hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak, benim küçük imkanlarım dahilinde, hangi rütbede olursan ol. Senin kendi davranışların, dünyadaki en eski arkadaşımın oğlundan başka bir mirasçı isteyip istemediğime karar verecek.'

Büyük bir grupla birlikte yola çıktığımda bana söylediği son sözler bunlardı, çoğunluğu ordunun tıbbi kadrosuna bağlı alt rütbeli subaylar ve hizmetlilerden oluşuyordu. Çok neşeli ve neşeli bir kardeşlikti ve hizmetin farklı uğraşlarından ve kollarından alınan malzemelerden oluşuyordu, karakter ve alışkanlıkların zıtlığı nedeniyle son derece eğlenceliydi. Aralarındaki en önemli arkadaşım, yaşı benden biraz daha büyük olan genç bir süvari teğmeniydi, neşeli ve pervasız bir mizaca sahipti, kısa sürede onu bana uygun karakter olarak gösterdi; adı Eugene Santron'du. Görünüşte hafif biçimliydi ve biraz ufaktı, ama yakışıklı yüz hatları vardı,
canlılıkları insan kafasında parıldayan ve ışıldayan en kötü iki kara göz tarafından
parıldatılmıştı. Kısa süre sonra,
sahte kardeşlik ve eşitlik maskesi altında, daha fazla sayıdaki ortaklara karşı en derin küçümsemeyi beslediğini gördüm, ki onlar gerçekte, ne kadar _cesur gens_ olsalar da, nazik ulusun en kaba ve en az cilalı örnekleriydi. Eugene, onlarla olan tüm ilişkilerinde, yoldaşlık ve eşitliğin en kolay tonunu takındı, hiçbir zaman en ufak bir şekilde üstlenmedi veya konum veya kazanımlar açısından en ufak bir üstünlük iddiasında bulunmadı, ama genel olarak, sanki onları çeşitli eksantrikliklerinde 'oynatarak' ve onların bayağılıklarının ve cehaletlerinin her özelliğini kendi eğlencesine haraç olarak kullanarak kendini teselli etti. Kısmen beni bu uygulamaya bir istisna yaptığını gördüğünden, kısmen de bana sağladığı eğlenceyi algıladığından, birbirimize daha da yaklaştık ve
birçok gün geçmeden yeminli arkadaş olmuştuk.

Muhtemelen genç bir adam için açık sözlülük kadar çekici bir karakter özelliği yoktur. Tüm iltifatların en kurnaz olanı, kendini dürüstlükle ele alan ve hemen, sanki sezgiyle, bir güven için en uygun nesneyi seçendir. Santron beni bu tür bir _coup de main_ ile taşıdı, bir akşam Moselle kıyılarında yürürken kolumu tutarak şöyle dedi--

'Sevgili Maurice, oradaki mükemmel dostlarımızın topluluğunun senin için de benim için olduğu kadar iğrenç olduğunu görmek çok kolay. İnsan her zaman onların terbiye ve nezaket konusundaki
küstahlıklarına gülmekten memnun olamaz. Sonunda onların binlerce saçmalıklarıyla alay etmekten yorulur; ve sonra şeytanın beni böyle bir topluluğa
neden getirdiğini düşünerek korkunç bir ceza gelir? Bu soru, ne kadar kolay cevaplanırsa cevaplansın,
soruldukça daha da dayanılmaz hale gelir. Elbette, benim durumumda bu konuda pek fazla seçenek yoktu, çünkü kendi kaderimin hakemi hiçbir şekilde ben değildim. Kendimi, yüzüme mürekkep bulaştırarak ve kırmızı üniformamı kirli bir bluzla örterek hayatımı kurtaran nazik yaşlı bir adam tarafından kraliyet uşağından bir matbaa şeytanına dönüştürülmüş olarak gördüm; ve o günden beri ipucu aldım ve sıklıkla bu dersin iyi olduğunu gördüm - ne kadar kirliyse o kadar güvenli!

'Biz Fransa'nın eski soylularındandık, ancak ailemizin adı onun yok olmasının nedeni olduğu için, onu değiştirmeye dikkat ettim. Beni net bir şekilde anlamadığınızı görüyorum, bu yüzden kendimi daha iyi açıklayacağım. Babam, Devrim'in ilk günlerinde rahatsız edilmeden yaşadı ve Garde Republicaine'in bir müfrezesi, kraliyete karşı gizli bir saygının hala var olduğu düşünülen Saarlouis mahallemize gönderilmemiş olsaydı, sonuna kadar böyle devam edebilirdi. Bu adamlar ülkenin eski asilzadelerini ne biliyorlardı ne de umursamışlardı ve bir akşam, babam surlar boyunca akşam yürüyüşüne çıkarken devriye gezen bir grup onu durdurdu. Nöbetçinin küstah '_Qui va la?_ çağrısını fark etmeye bile tenezzül etmedi, en azından sekiz veya dokuz nesildir atalarını tanıyan bir kasabada gereksiz bulduğu bir çağrıydı bu. Silah kilidinin keskin tıkırtısıyla birlikte gelen, uğursuz bir ses eşliğinde, haykırışın tekrarlanması üzerine, kibirli bir şekilde, "Je suis le Marquis de Saint-Trone" diye cevap verdi.

"Fransa'da artık markiz yok!" diye vahşi bir cevap verdi.

"Babam küçümseyerek gülümsedi ve kısaca "Saint-Trone" dedi.

"Bizim de azizlerimiz yok," diye bağırdı bir diğeri.

"Öyle olsun dostum," dedi, acıma ve iğrenme karışımı bir duyguyla. "Sanırım
en azından bana bir unvan bırakılabilir ve
kendime Trone diyebilirim."

"Bizim tahtlarla işimiz çoktan bitti," diye bağırdılar koro halinde, "ve seni de bitireceğiz."

"Ay, ve sözlerini de tuttular. Aynı akşam onu ​​vurdular,
sadece kendi ismiyle! Eğer ismimin eski sesini koruduysam, ona daha sıradan bir yazım şekli verdim, ki bu da,
belki de, çok yakında geçecek bir dönem için herhangi bir adamın katlanmak zorunda olduğu kadar büyük bir değişikliktir."

"Nasıl yani, Eugene? Cumhuriyetin Fransa'da varlığını sürdürmeyeceğini mi düşünüyorsun? Öyleyse,
onu ne değiştirebilir?"

"Her şey, her şey; gelecekte her şey mümkün. Meşruiyeti yok ettik, doğru, tıpkı Kızılderililerin ağaçları yakarak
ormanı yok etmesi gibi; ancak kökler kalır; ve eğer toprak daha önce olduğu gibi dev gövdeleri
göndermekten acizse, aynı şekilde yeni ve farklı bir kültür
sağlamaktan da acizdir. Monarşi bir Fransızın
kalbine de aynı şekilde
sağlam bir şekilde
yerleşmiştir, ancak ne onun sıkıcı büyümesine sabredebilir, ne de yok etmek için kendisine bu kadar pahalıya mal olan şeyi geri getirmeye boyun eğebilir. Bu nedenle, sonuçları, her biri ulusa sırayla hoşuna giden hükümet biçimini
dayatan partiler arasında uzun ve devam eden bir mücadele olacaktır. Bu arada, siz, ben ve bizim gibiler, en üstte olana hizmet etmeliyiz - en akıllı kişi, yaklaşan değişimi
görebilen ve bundan faydalanmaya hazırlanan kişidir.'

'O zaman sen bir Kraliyetçi misin?' diye sordum.

'Bir Kraliyetçi! Ne! Aristokrasisini terk eden ve kendi düzenini
unutan bir hükümdarın yanında durmak; _fauteuil de Bourgeois_ durumuna düşürdüğü bir tahtı mı savunuyorsun?'

'O halde Cumhuriyet'ten yana mısın?'

'Beni mirasımdan mahrum eden şey, rütbemden düşüren,
ve beni kendi vasallarımınkinden daha aşağı bir duruma düşüren şey! Bu savunulacak bir dava mı?'

'Belki de askeri şanla yetiniyorsun,' dedim, ona
hangi tür bir inanç atfedeceğimi bilemeden.

'Üstlerimin halkın en aşağı tabakası olduğu;
kanalların komutayı elinde tuttuğu ve Fransa'nın şövalyeliğinin
sans-culotte tarafından temsil edildiği bir orduda!'

'Kilise davası----'

Kaba bir kahkaha tufanı beni durdurdu ve elini omzuma koyup
tam yüzüme baktı; ciddiyetini
kazanmak için çabalarken şöyle dedi--

'Umarım, sevgili Maurice, ciddi değilsindir ve bunu
ciddi olarak kastetmiyorsundur. Sevgili oğlum, neden Eleusis Gizemleri'nden, Delphi Simya Kahini'nden, Astroloji'den--kısacası, dünyanın eğlendikten sonra sonunda bıktığı herhangi bir şeyden bahsetmiyorsun? Kilise'nin geçip gittiğini ve bu iyi rahiplerin selefleriyle aynı yolu izlediğini göremiyor musun? Birkaç bin yıldır insanların zihinlerini büyüleyen bu batıl inancın bir sonu olduğunu göstermek isteyen
bir keskin zeka mı var? Hayır, hayır,
oyunları bitti ve sonsuza dek. Bu dindar adamlar, bu dünyayı hor gören ve
ancak başkalarının zihinleri üzerinde dünyanın onlara öğrettiği zanaat ve incelikten başka bir tutunma gücü olmayanlar - tüm entrikaları dünyevi nesneler ve bu aşağılık gezegenin başarıları etrafında dönen bu göksel ruhlar! Onlar için savaşın! Hayır, _parbleu!_ onlara çok az sevgi veya şefkat borçluyuz. Yaşamlarındaki tüm amaçları, zevk veren her şeyle insanları tiksindirmek ve insanlığa bahşettikleri en büyük lütuf, Fransa'nın en yumuşak gözlerini ve en güzel yanaklarını manastırlara ve rahibe manastırlarına kilitlemek! Pretre'yi düşündüğümde, görkemli Devrimimizin yanlışlarının çoğunu affedebiliyorum; ancak
kiliseyi yıkmak için harabeleri şatonun yıkılmasına izin vermemeleri!'

Kısacası, arkadaşımın sahip olduğu ve her gün örneklerini duymaya alışkın olduğum görüşler bunlardı; ilk başta hoşnutsuzluk ve
tiksinti; daha sonra, daha fazla hoşgörü; ve en sonunda, kavramların tekilliği veya onları savunduğu beceriklilik karşısında bir eğlence duygusu. Doktrinlerinin zehri daha sinsiydi, çünkü belli bir miktar iyi huylulukla ve her zaman çok genç adamlara çekici gelen pervasız, umursamaz bir mizaçla karışmıştı. Cesaretiyle ilgili itibarı, ki bunun belirgin kanıtlarını vermişti, onu benim gözümde yükseltti; ve çok geçmeden, bazı kusurlar açısından ona dair tüm kuşkularım, kahramanca tavrına ve tehlikeyle, nerede bulunursa bulunsun, yüzleşmeye hazır oluşuna olan hayranlığım karşısında
yetersiz kaldı.

Onu kendi tarihimin sırdaşı yapmıştım, ona her şeyi anlattım, Pere Michel ile ilgili pasajlar hariç. Bunlara ya tamamen göz ardı ettim ya da önemsiz kılacak kadar hafife aldım - hayatımın daha önceki sahnelerinden bahsetmemi engelleyen bir alay korkusu, ki bunlar gururla itiraf etmem gereken tek sahnelerdi. Belki de sadece bir tesadüftü - belki de perişan ve yoksul durumumu gizlemek için duyduğum gizli bir utanç, bunda payı olan bir şeydi; ama, bir sebepten ötürü, Albay Mahon'la tanışıklığımın birkaç gün öncesinden çok daha eski bir döneme dayandığını anlamasını sağladım ve bir kere edindiğim izlenim, sahte bir utanç duygusunun beni bunu desteklemeye yöneltti. 'Mahon sizin için iyi bir arkadaş olabilir,' dedi Eugene; 'tüm partilerle iyi geçinir. Konvansiyon ona güveniyor, sans-culotte'lar ondan korkuyor ve giyotinin geride bıraktığı birkaç aile erkeği ona en sadık taraftarlarından biri olarak bakıyor. Bu nedenle, emin olun ki, terfiniz yeterince güvenlidir, hatta her
adamın yüceliğe giden yolu araması için açık bir alan olmasa bile. Ancak, asıl önemli olan İtalya ordusunda hizmet almaktır. Buradaki bu kampanyalar, uğruna savaşılan toprak kadar çorak ve
kârsızdır; ancak, güneyde, Maurice,
karanlık gözler ve bukleler diyarında, mavi gökyüzünün altında veya kafesli asmaların altında, minnettar bir ülke dedikleri şeyden daha görkemli zafer ödülleri vardır, her zaman bahşedilmiştir. Asla unutma, oğlum,
senin veya benim hiçbir davamız yok! Bizim için hangi partinin
kazandığı veya kimin üstün olduğu önemli değildir. Hükümet yarın, ertesi gün ve bir ay boyunca değişebilir, ve yine de biz
aynı şekilde kalırız. Monarşi, Milletler Topluluğu, Demokrasi - ne isterseniz - saate hükmedebilir, ancak yardımcı teğmen sadece efendisini değiştiren bir hizmetkardır. Şimdi, tüm bunların intikamını almak için, bir
telafi var, o da "günü yaşamak" - bize bahşedilen o kısa güneş saatini en iyi şekilde değerlendirmek ve her zevki tatmak, her sefahatte yer almak ve elimizden geldiğince her heyecanın tadını çıkarmak.
Bu benim felsefem, Maurice ve bir deneyin.'

Bu, şans eseri beni tanıştıran yoldaşımdı ve onun etkisinin üzerimde ne kadar hızlı hakimiyet kurduğunu düşünmek beni üzüyor.

BÖLÜM XI. 'REN GEÇİDİ'

Arkadaşım Eugene'den Treves'te ayrıldım, orada garnizonda kaldı,
ben de o sırada Ney'in tümeninin bir parçası olan alayıma katılmak için Coblentz'e gönderildim.

Anlatımımda büyük olayların geniş akışına bağlı kalsaydım, burada Kleber'in Aşağı Ren'den ilerleyerek, Hoche'nin Strazburg'daki nehri geçmesi ve Almanya'nın boyunduruk altına alınmasını amaçlayan kampanyanın başlaması için zaman ve fırsat vermek amacıyla Avusturya Büyük Dükü'nün dikkatini çektiği o büyük taktik şemasından bahsetmek zorunda kalırdım. Ancak, tarihin sonsuza dek unutulmaz kıldığı o pasajları, kendi payım daha seçkin bir karakterde olsa bile, kayda geçirme iddiasında değilim. Bu nedenle, büyük ve olaylı olayların anlatımından kendi kariyerimin mütevazı anlatımına dönersem, görevimin önemsizliği benim için bir özür olacaktır. Albay Mahon'un mektubunun içeriği ne olursa olsun, yeni komutanım Albay Hacque'ye benim için pek de olumlu bir şekilde yalvarmamışlardı; ayrıca, görünüşe göre, kendi görünüşüm de benim lehime bir şey ifade etmiyordu. Mektuptan ara sıra gözlerini kaldırıp bana baktı,
hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk ifade eden birkaç kırık cümle söyledi; sonunda
şöyle dedi--'Bu mektubun amacı nedir, efendim;
hangi amaçla
bana sundunuz?'

'İçeriğini bilmediğim için, albay,' dedim sakin bir şekilde, 'soruyu
cevaplayamam. '

'Efendim, bana bildirildiğine göre siz, uzun zamandır asaletinin bedelini ödemiş olan Kont Tiernay'ın oğlusunuz; ve yazarın özel bir himayesi altında olduğunuz için sizi bana tanıtmak için fırsat kolluyor; şimdi tekrar soruyorum, hangi amaçla?'

'Sanırım efendim, şu anda sahip olduğum onuru elde etmek için - şahsen sizinle tanışmak için.'

'Emrime aldığım her askeri tanıyorum, efendim,' dedi azarlayarak, 'eğer alayımda kalırsanız bunu yakında öğreneceksiniz. Bu konuda tavsiye mektuplarına ihtiyacım yok. Onbaşı rütbenize gelince, henüz doğrulanmadı; hizmetlerinizin terfiyi hak ettiğinizi göstermesi için yeterince zaman var. _Parbleu!_ efendim, ci-devant kontluğunuzdan başka
iddialarda bulunmanız gerekecek.'

Albay Mahon bana bir at verdi, efendim;
Alay bineği olarak tutmama izin verir misiniz?' diye sordum çekinerek.

'At istiyoruz - nasıl biri?'

'Üçte üçü Arap ve savaşta muhteşem, efendim.'

'O zaman, elbette, hizmet ve saha manevraları için uygun değil.

Onu eyalet büyüklerine gönderin. Cumhuriyet sizin için uygun bir binek bulacaktır;
çekilebilirsiniz.'

Ve ben, öfke ve hayal kırıklığı arasında neredeyse patlayacak bir kalple
çekildim. Bu açılış bana ne bir gelecek sundu! Bu, tüm
övücü umutlarımın ne bir
gerçekleşmesi!

Bu ani talih tersine dönüşü, çünkü daha azı değildi, beni yeni durumumun en iyisini yapmaya daha fazla meyilli kılmadı,
veya
atıldığım
kaba ve sert kardeşliği en hoş ışıkta görmemi
sağlamadı. Dokuzuncu Süvariler mükemmel bir hizmet birliği olarak ün salmıştı,
ama görev dışında ordunun en kötü bileşenlerinden bazılarını barındırıyordu.
Oyun ve bunun sonucu olan düello, alay görevine ayrılmayan her saati dolduruyordu; ve genel olarak hizmette görgü ve ahlak tonu düşük olsa da, 'Hacque's Tapageurs' olarak adlandırılanlar, lider olma
ayrıcalığının tadını çıkarıyorlardı. Öz saygı, aralarında tamamen bilinmeyen bir özellikti - hiçbiri cezanın utancından utanmıyordu; ve herkes düşman yaklaştığında hapishane kapılarının açılacağını ve kelepçelerin düşeceğini bildiğinden, 'Salle de Police'in görev yorgunluğuna ve endişesine hoş bir alternatif olduğunu düşünüyorlardı. Bu alışkanlıklar, askerliği tüm şövalyeliğinden arındırmakla kalmıyor, özgürlüğün kendisini de tüm asaletinden mahrum bırakıyordu. Bu adamlar, yeni kazandıkları özgürlüklerinde sadece sefahat görüyorlardı. Onların 'Eşitliği' her şeyi temelsiz ve değersiz bir standarda indirme izniydi; onların 'Kardeşliği' ise kendilerinden daha zengin olana ait olanın sahiplenilmesiydi.

Bu tür ortaklar arasında hayatımın ayrıntılarını anlatmak bana pek zevk vermezdi ve okuyucunun da büyük olasılıkla duyması pek zevk vermezdi. Bunlar tarihimin hatırlanması en acı verici,
ve hatırlanmaya en az değer olan pasajlarıdır; hatta itiraf etmeden bile yazamam, alışkanlıklarının ne kadar çabuk benim alışkanlıklarım haline geldiğini. Eugene'in öğretileri beni bir bakıma onların derslerine hazırlamıştı. Her şeye ve herkese uzanan şüpheciliği beni tüm dostluklara karşı güvensiz ve bir nezaket gibi görünen her şeye karşı şüpheci yapmıştı. Kaba insanlarla kaba ilişkiler ve günlük yakınlık, başladığı şeyi kısa sürede bitirdi; ve alay talimlerine asker atımı alıştırmamdan daha kısa bir sürede, arkadaşlarımın her türlü kötü alışkanlığına ve terk edilmiş alışkanlığına 'alıştırılmıştım'. İşleri yarım yamalak yapmak benim doğamda yoktu; ve böylece, hem de kısa bir süre içinde, tüm alayın en köklü Tapageur'ü oldum. Önde olmadığım hiçbir çılgın şaka veya komplo, adımın veya varlığımın eşlik etmediği hiçbir disiplin ihlali olmadı ve düşmanla karşılaşmak için yürüyüşümüzün yarısından fazlasında, provost-mareşalin muhafızları altında çift zincirle geçtim.

Eğitimimin bu keyifli aşamasında tugayımız, General Moreau komutası altında _corps d'armee_'nin bir parçası olarak Strazburg'a ulaştı. Pichegru'nun görevden alınmasıyla komutayı yeni devralmıştı ve orduyu yalnızca geçmiş seferin yenilgilerinden dolayı moralsiz değil, aynı zamanda en kaba disiplinsizlik ve dağınıklık halinde bulmuştu. Kendi haline bırakılsaydı, aylardır büyüyen suistimallerin düzeltilmesi için zamana ve koşullara çok güvenirdi. Ancak ikinci komutan Regnier 'farklı bir malzemeden' yapılmıştı; sert ve katı bir disiplinciydi, ilk suçu nadiren affederdi, ikinci suçu asla affetmezdi ve 'Salle de Police'i görevdeki bir ordu için bir külfet olarak görüp, ayrıca başka bir yerde daha iyi istihdam edilebilecek seçilmiş adamlardan oluşan bir muhafız birliği gerektirdiğinden, genellikle daha kısa olan 'dört adım ve bir yaylım ateşi' cümlesini tercih ederdi. Ve bu şekilde kefaretini ödediği suçların sınıflandırılmasında da özel değildi: en önemsiz aşırılıktan en çılgın itaatsizlik planına kadar hepsi aynı kategoriye giriyordu. Strazburg'a yaklaştığımızda, bir isyan projesinin gün be gün tartışıldığını duydum. Birisi veya diğeri '_scelerat_ Regnier'i ihbar edecek ve cellat olmaya hazır olduğunu ilan edecekti; ancak karargaha yaklaştıkça, bu mırıldanmalar daha da sessiz ve bastırılmış hale geldi, ta ki sonunda tamamen sona erene kadar ve karanlık ve uğursuz bir korku, tüm son övünme ve ihbarlarımızın yerini aldı.

Bu ilk başta beni şaşırttı ve sonra arkadaşlarımdan tamamen iğrendirdi. Düşman karşısında cesur olsalar da, kendi vatandaşları için hiç cesaretleri yok muydu? Tüm cesaretleri güvenliğin bir sonucu muydu yoksa
sadece ceza onları korkutmadığında isyankar olabilirler miydi?
Ne yazık ki! Çok gençtim ve o zamanlar insanların asla
hakka karşı güçlü olmadığını ve kötü bir davanın her zaman zayıf olduğunu bilmiyordum.

Haziran ayının ortalarında Strazburg'a ulaştık, şimdi yaklaşık
kırk bin asker toplanmıştı. Alay şehre girdiğinde ortaya çıkan karışık şaşkınlığı ve hayal kırıklığını
kolayca unutamam. Tüm korkunç aşırılıkları ve itaatsizlikleriyle
çok ünlü olan Tapageurs, asker gibi adamlardan oluşan iyi bir birlik olarak görülüyordu, atları yüksek durumdaydı,
donanımları ve silahları en iyi durumdaydı. Davranışlarımız da
bizden önceki ünle hiç uyuşmuyordu. Birkaç karargâhta her şey düzenli ve muntazamdı; geçit töreni özellikle izleniyor;
gece geç saatlerde toplanan tek bir adam bile yoktu. Bu ani ve dikkat çekici değişimin nedeni neydi? Bazıları düşmana karşı yürüdüğümüzü söyledi; ancak gerçek açıklama, şehre girmemizden bir gün önce albayımızın bize okuduğu genel bir emrin birkaç kelimesinde yatıyordu:--

'9. Süvariler, düşmana karşı askersi niteliklerine güvenerek, karargahtaki kötü davranışlarının utancını örtbas etmek için, disiplinsiz ve kötü yönetilen bir alay olma gibi değersiz bir üne kavuştular. Bu, düzeltilmesi gereken bir hatadır. Tüm Fransızlar cesurdur;
hiç kimse kendilerine herhangi bir yiğitlik ayrıcalığı atfedemez.
Eğer biri böyle bir inancı tesis etmek isterse, bir sefer bunu her zaman doğrulayabilir. Eğer biri böyle bir kanıt olmadan böyle düşündüğünü
iddia ederse ve bu izlenime uygun hareket ederek, emirlerine itaatsizlik ederse veya alay disiplinini ihlal ederse, onları
vuracağım.

'Regnier, Adjutant-General.'

Bu, en azından, çok açık ve anlaşılır bir duyuruydu ve yoldaşlarım bunu genel olarak kabul ettiler. Ancak ben, bunu korkunç ve tahammül edilemez bir tiranlık parçası olarak gördüm ve Fransızların hakları, özgür tartışma özgürlüğü, şanlı eşitlik ayrıcalığı vb. hakkında nutuklar atarak kendi fikrime taraftar toplamaya çalıştım; ancak bu argümanlar davul derisinin varlığında zayıftı; ve bazıları etrafımdaki çemberden uzaklaşırken, diğerleri doktrinlerimin neden olabileceği tehlikenin hiçbir kısmını kabul etmeyeceklerini önemli ölçüde ima ettiler. Yoldaşlarım her zaman gördüğüm gibi disiplinli bir topluluk olsalardı onlara saygı duyabilirdim, itiraf ediyorum ki korkudan kaynaklanan bu ani dönüşüm hiç de zevkime göre değildi ve ceza korkusunu adi ve aşağılık bir ölüm korkusuyla pervasızca karıştırıyordu. 'Ve bunlar,' diye düşündüm, 'Avusturya'nın yoğun meydanlarından geçerek evlerine doğru hücum eden adamlar mı? Leoparı denize kadar avlayan ve Fransa bayrağını yüksek Alpler'in üzerinden taşıyanlar mı?'

Cesur bir isyancı, isyan ettiği sebep ne olursa olsun, her zaman belli bir üstünlükten emin olacaktır. İnsanlar iddiaya güç atfetmeye eğilimlidir ve gedikte en önde duran kişi en azından savunacağını varsaydığı kişilerin oylarını kazanacaktır. Bu şekilde, yoldaşlarımın benim itibarımda düştüğü gibi, ben de onların itibarında yükseldim; ve ben onların cesaretini küçümseyen bir değerlendirme yaparken, onlar benim hakkımda çok yüce bir görüşe sahiptiler.

Birçoğu bir düzine seferin bronzlaşmış gazileri olan bu adamların, zorlu bir alanda yaralı ve seçkin askerlerin, fikirlerini teslim edip inançlarını henüz hiç düşman görmemiş ham ve deneyimsiz bir gence feda etmelerini görmek tamamen anlaşılmazdı.

Belli bir akıcı konuşma yeteneğim olmasının yanı sıra, bilgi toplama ve dağınık haber parçalarını belirli bir tutarlılığa göre düzenleme konusunda da bir hazırlığa sahiptim ve bu da yoldaşlarıma büyük bir yük bindirdi. Manevralar için hızlı bir göze ve önüme gelen çeşitli gerçekleri kendi zihnimde birleştirme konusunda kurnaz bir alışkanlığa sahip olmam, onlara askeri konularda mükemmel bir otorite gibi görünmemi sağladı ve bu konuda, utanarak söylüyorum ki, yetenekli bir generalin tüm özgüveni ve küstahlığıyla konuştum. Birkaç
şanslı tahmin ve birkaç yarım ipucu, kazara doğrulandı, eksik olan her şeyi tamamladı; ve 'Le Jeune Maurice' diyen şey, her uçan dedikodu veya planlanan bir hareketin ortaya çıkardığı her söylentiyi
takip eden kaçınılmaz soruydu.

O zamandan beri dünyanın epey bir yerini gördüm ve itiraf etmeliyim ki, tanık olduğum büyük itibarların birçoğunun
benimkinden çok daha sağlam olmayan, çok benzer temeller üzerine kurulu olduğunu
itiraf etmeliyim.
Cesur bir yüz, hazır bir dil, dudaklarımın söz verdiği her şeyi sağ elimle desteklemeye hazır olma ve her şeyden öte iyi şans, beni
şirketimin kralı yaptı; ve bu egemenlik sadece yarım süvari filosuna kadar uzansa da, benim için bütün bir evrendi.

Böylece, 23 Haziran'da, tüm _ordu birliklerinin_ ileriye doğru bir hareket için hazır olmaları emri geldiğinde, durum böyleydi.
İki günlük erzak dağıtıldı ve mühimmat sanki bir süre sürecek bir saldırı içinmiş gibi dağıtıldı. Bu arada, niyetlerimizle ilgili herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için, doğu tarafındaki Strazburg kapıları
kapatıldı - o yöne doğru tüm çıkışlar yasaklandı - ve kuvvetlerimizin o yöne doğru yürüyüşünü sağlamak için
kuzeye doğru haberciler ve _estafettes_ gönderildi.
Bir önceki gece ve o sabah erken saatlerde çeşitli düzenli ejderhaların
gelmesi, Ren Nehri'nin yaklaşık altmış mil aşağısındaki Mannheim'a kuvvetle büyük bir saldırı yapılacağını ve bazılarının o mesafeden bile duyabildiklerini
itiraf ettikleri top atışlarını haber veriyordu. Bu nedenle, bu saldırıyı desteklemek için
kuzeye doğru hareket etmemizin emredildiği söylentisi doğrulanmış gibi görünüyordu.

Ancak birkaç attan inmiş ejderhanın ve bazı tüfekçilerin Ren nehrinin kıyılarına gizlice gönderilmesi bana bu görüşle uyuşmuyor ve özellikle de, hepsi donanımlı ve hareket etmeye hazır olmasına rağmen, yürüyüş emrinin verilmediğini gördüğümden, halihazırda savaşan kuvvetin yedeği olarak hareket edeceksek, yaşanması çok düşük bir gecikmeydi. Tam karşımızda, nehrin sağ kıyısında ve yaklaşık iki mil genişliğindeki alçak bir düzlükle ayrılmış olan Kehl kalesi, o zamanlar güçlü bir Avusturya kuvveti tarafından garnizon olarak kullanılıyordu; nehrin kıyıları ve deredeki ormanlık adalar, köprüler veya geçilebilir geçitlerle sağdan iletişim kuruyorlardı ve düşman tarafından da tutuluyorlardı. Bunları, Strazburg'un kulelerinden ve kulelerinden teleskopların yardımıyla sık sık görmüştük; ve şimdi generalin ve personelinin, her zamankinden daha fazla, hareketlerini gözlemlemeye niyetli olduklarını fark ettim. Bu gerçek, Strazburg'un savunulması için hiçbir hazırlığın yapılmamasıyla birlikte, beni, Ren Nehri'nden aşağı Mannheim'a saldırmak yerine, generalimizin planının, bulunduğumuz yerden nehri geçmek ve Kehl kalesine doğru bir hamle yapmak olduğuna ikna etti. Şüphelerimin doğruluğunu kısa süre sonra öğrenecektim, çünkü 9. Alay'ın iki filosunun Ren Nehri kıyısına inip söğütlerin koruması altında kendilerini orada gizlemeleri emri geldi. Kıyı boyunca çeşitli kayıkları ve balıkçı teknelerini ele geçirerek küçük gruplara ayrıldık, bunlardan biri olan onbaşının emri altındaki sekiz kişiden oluşan gruba ben de dahildim. Yaklaşık bir saatlik yürüyüş bizi nehir kıyısına, küçük bir kızılağaç söğüt kümesine getirdi, orada bir kazığa bağlanmış, içinde iki kısa kürek bulunan bir balıkçı teknesi vardı. Gölgenin altına uzandık, çünkü öğleden sonra hava sıcak ve boğucuydu, bazılarımız sigara içiyordu, bazılarımız sohbet ediyordu ve birkaçımız da alışılmadık şekilde yavaş geçen saatleri uyuyarak geçiriyordu. Yoldaşlarımda, bizim ve Strazburg'da kalan herkesin, daha büyük operasyonların başka yerlerde yapılması
için sadece düşmanın dikkatini çekmek üzere bırakıldığımıza inanmalarından kaynaklanan, inatçı bir asık surat vardı.

'Mahkûm bir birlik olmanın ne demek olduğunu görüyorsun,' diye mırıldandı biri; 'Eski 9. Alay'ın başına ne gelirse gelsin, parçalansalar bile,'

'Enghien'de öyle düşünmüyorlardı,' dedi bir diğeri, 'Avusturyalı zırhlılara bindiğimizde.'

'Açıkça,' diye haykırdı üçüncüsü, 'burada muharebe muhafızları görevimiz olacak,
geri çekilecek bir kuvvete sahip olma şansı olmadan muharebe muhafızları.'

'Eh! Maurice, bu bizim için öngördüğün şeye çok benzemiyor mu?' diye alaycı bir şekilde dördüncüsü araya girdi.

'Ben de hala aynı fikirdeyim,' diye soğukkanlılıkla karşılık verdim: 'general geri çekilmeyi düşünmüyor; iyi garnizonlu, iyi erzakla donatılmış bir kaleyi terk etmeye hiç niyeti yok. Mannheim'a yapılan saldırı ne kadar başarılı olursa olsun, Strazburg olduğu gibi kalacaktır. Albay Guyon'un kuraklık başladığından beri Ren Nehri'nin sularının üç fit düştüğünü söylediğini duydum ve Regnier 'zaman kaybetmemeliyiz, çünkü çok geçmeden yağmur ve seller gelecek' diye yanıtladı. Şimdi bu, şuradan geçme niyetinden başka ne anlama gelebilir ki?'

'Kehl kalesinin önünden Ren Nehri'ni geç!' diye araya girdi onbaşı.

'Fransız ordusu daha önce daha cesurca şeyler yaptı!' diye yanıtladım;
ve yoldaşlarımın fikri ne olursa olsun, iltifatlar onları benim tarafıma çekti. Belki onbaşı, aşağılık biriyle taktik tartışmayı onuruna aykırı bulmuştu veya belki de benim ileri sürdüğüm sahte iddiaları çürütemeyeceğini hissetmişti; her durumda, o başını çevirdi ve ya uyudu ya da uyuyormuş gibi yaptı, ben de arkadaşlarımı tahminimin doğru olduğuna ikna etmek için yoğun bir şekilde çabaladım.

Ren Nehri'ndeki azalmayla ilgili tüm eski argümanlarımı tekrarladım, nehrin alışılmış genişliğinin ancak üçte ikisi kadar olduğunu, gecelerin artık karanlık olduğunu ve bir sürpriz için çok uygun olduğunu, kasabadan çıkan sütunların düşmanın dikkatini çekme olasılığının, dikkatinden kaçmaktan çok daha fazla olduğunu ve bu nedenle, tüm bu gösterinin sadece bir kör noktası olan gizli bir sefere gitme olasılıklarının daha yüksek olduğunu gösterdim. Bunları ve benzer gerçekleri, ikna edemese bile, en azından rakiplerimi susturan belli bir yaratıcılıkla bir araya getirdim. Ve şimdi, kısa bir alacakaranlık, gündüz ve karanlık arasındaki mücadelenin adını hak ediyor olsa da, geçti ve gece aniden etrafımızı sardı - siyah ve yıldızsız bir gece, çünkü alçalan bulutların yoğun kütlesi, nehirden ve onun yanındaki alçak arazilerden yükselen yoğun buharla birleşmiş gibiydi. Hava da sıcak ve boğucuydu, bir fırtınanın habercisi gibiydi ve söğütlerin arasında yıkanan derenin akışı doğaüstü bir şekilde yüksekti.

Eslar adasında düşmanın nöbet ateşi olan puslu, belirsiz bir alev, bulanık karanlıkta görülebilen tek nesneydi. Ancak bir süre sonra, derenin biraz yukarısında, daha küçük bir adada başka bir yangın tespit edebildik. Bu, ilk başta belirsiz ve belirsizdi, bir süre sonra parladı ve sonunda etrafında duran insanların karanlık gölgelerini gördük.

Daha bir gün önce Ren Nehri haritasına bakıyordum ve kendi kendime, derede sadece bir kayadan biraz daha büyük olan bu küçük adanın, Eslar ile Alman kıyısı arasındaki köprüyü kontrol edecek şekilde
yer aldığını fark ettim ve Avusturyalıların köprüyü güçlendirmek için hiçbir zaman önlem almamış veya en azından oraya bir top yerleştirip köprüyü enfilade etmemiş olmalarına şaşırmaktan kendimi alamadım. Şimdi, aşırı şaşkınlığımla, şüphesiz topçu olan askerler tarafından işgal edildiğini gördüm, çünkü böyle bir konumda küçük silahlar pek etkili olmazdı. Bunu düşünürken, kendi kendime hareketlerimizin herhangi bir belirtisinin düşmana ulaşıp ulaşmadığını merak ederken, yattığım yerde, yürüyen büyük bir adam topluluğunun ilettiği tuhaf titrek, donuk sesi duydum. Ölçülü yürüyüşçü yanılmış olamazdı ve dinlediğimde, bir kuvvetin farklı yerlerden nehre doğru hareket ettiğini algılayabiliyordum. Ağır silahların gürleyen sesi ve süvarilerin takırtısı da kolayca ayırt edilebiliyordu ve yoldaşlarımdan birini uyandırarak dikkatini seslere çektim. 

'_Parbleu!_' dedi, 'haklısın; kaleye doğru bir hamle yapacaklar ve sabah olmadan sıcak bir çalışma olacak. Şimdi ne diyorsun, 
onbaşı? Maurice bu sefer başardı mı?' 

'Öyle olabilir,' diye homurdandı diğeri somurtkan bir şekilde; 'tahmin etmek senin gibiler için
her zaman kolay bir iştir! ama eğer o kadar akıllıysa, bize neden
nehir kıyısına küçük müfrezeler halinde konuşlandırıldığımızı söylesin. Düşmanı gözlemlememiz veya ilerleyebilecek herhangi bir şey hakkında rapor vermemiz için hiçbir emir almadık; ayrıca balıkçı teknelerini hangi amaçla güvence altına aldığımızı da bilmiyorum; birlikler asla bu tür kayıklarla Ren Nehri'ni geçemez!'

'Sanırım bu emir, balıkçıların herhangi birinin ani bir saldırı durumunda düşmana bilgi vermesini önlemek için verildi,' diye cevapladım.

'Belki de plan kararlaştırıldığında savaş konseyindeydin,'
dedi küçümseyerek. 'Düşmanın topunun dumanını hiç görmemiş biri olarak, savaştan bahsetmek konusunda nadir görülen bir küstahlığa sahipsin!'

'Alayınıza en iyi cevap şurada,' dedim, yanımızdaki derenin küçük bir kıvrımında, iki teknenin uzun kızılağaçların altına girdiğini gördüğümde, silah seslerinin açıkça duyulabildiği;
ve şimdi daha büyük bir tekne daha geçti, yoğun bir kalabalığın karanlık gölgeleri küpeştenin üstünden görünüyordu.

'Gemiye biniyorlar - kesinlikle biniyorlar,' şimdi ağızdan ağıza dolaşıyordu. Birlikler nehrin kıyısına vardıklarında, hızla ayrı bölümlere 'azarlandılar', bunlardan bazıları saldırıya öncülük edecek, diğerleri takip edecek ve üçüncü bir bölüm de geri püskürtme durumunda yedek olarak kalacaktı.

Öndeki tekne tamamen gönüllülerden oluşuyordu ve yattığım yerden, adamlar saflardan ayrılırken yüksek sesle söylenen isimleri duyabiliyordum. İlk saldırı noktasının Eslar adası olduğunu duyabiliyordum. Şimdiye kadar kendi tahminimin bir teyidi vardı ve yoldaşlarımdan yeteneğimin tüm itibarını almakta tereddüt etmedim. Gerçekte, onlar gönüllü olarak istediğim her şeyi veya hatta daha fazlasını verdiler. Hiçbir kıpırtı duyulmadı, hiçbir manzara görülmedi, nedenini ve önemini söylemem beklenmeyen hiçbir hareket yapılmadı; ve etkimi sürdürmek için her şeyle ilgili kapsamlı bir
bilgi edinmekten başka bir şey olmadığını bilerek, tüm sorularını cesurca ve tereddütsüzce yanıtladım. Onbaşının buna kıyasla düpedüz önemsizleştiğini söylememe gerek yok. Zaten kendisine sahte bir rehber olduğunu göstermişti ve kimse daha fazla fikrini sormadı ve ben o anın hakim dehası oldum. Gemiye biniş şimdi hızla ilerliyordu; teknelere birkaç hafif sahra topu yerleştirildi ve her biri iki bölük alabilecek kapasitede olan iki veya üç büyük sal, teknelerle çekilmek üzere hazırlandı. Katedralin ağır çekici tam birine çarptığında, ilk tekne söğütlerin arasından çıktı ve hızla ileri atılarak derenin ortasına yöneldi; bir diğeri ve bir diğeri hızla takip etti ve karanlıkta hızla kayboldular; ve şimdi iki dört kürekli
tekne, yanlarında iki topla bir salla birlikte duruyordu; ancak bir talihsizlikle, bir yan akıntıya takıldılar ve sal bir tarafa savrularak teknelerin yanından geçti ve onları dere boyunca sürükledi. Dikkatimiz bu talihsizliğe odaklanmadı çünkü aynı anda ateşli silahların parıltısı ve takırtısı bize savaşın başladığını söyledi. Önce iki veya üç tekil atış duyuldu ve sonra kendi arkadaşlarımızdan geldiğini çok iyi bildiğimiz vahşi bir tezahürat eşliğinde keskin bir müfreze ateşi duyuldu. Büyük bir topun derin ve yumuşak bir patlaması, çarpışmanın ortasında yankılandı ve akıntının yukarısında hafif bir alev çizgisi, atışın daha önce bahsettiğim küçük adadan geldiğini gösterdi.

'Dinleyin çocuklar,' dedim; 'Bu "Fels Insel"den geldi. Eğer orada üzüm atıyorlarsa, teknelerdeki zavallı arkadaşlarımız bundan çok
acı çekecek. Aman Tanrım, bir çarpışma var!'

Konuşurken, çatırdayan kereste sesine benzer bir takırtı sesi duyuldu ve bununla birlikte keskin, tiz bir acı çığlığı duyuldu ve her şey sustu.

'Hadi onlara gidelim çocuklar: Sayıları bizden çok fazla olamaz. Ada sadece bir kaya,' diye bağırdım yoldaşlarıma.

'Bu gruba kim komuta ediyor,' dedi onbaşı, 'sen mi ben mi?'

'Sen, eğer bizi düşmana karşı yönetirsen,' dedim; 'ama yoldaşlarım beni takip ederse kabul ederim. İşte bir atış daha, çocuklar - evet ya da hayır - şimdi konuşma zamanı.'

'Hazırız,' diye bağırdı üç kişi, tek bir dürtüyle öne atılarak.

Ben sandala atladığım anda diğerleri yerlerini aldılar,
ve sonra dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci geldi, onbaşıyı kıyıda yalnız bıraktılar.

'Hadi onbaşı,' diye bağırdım, 'senin için apoletlerini kazanacağız';
ama o tek kelime etmeden döndü; ve daha fazla beklemeden sandalı
dışarı ittim ve onu dere boyunca sürükledim.

'Sabit ve sessizce çekin, çocuklar,' dedim; 'akıntının ortasına ulaşmalıyız ve sonra en ufak bir ses çıkarmadan nehre inmeliyiz.
Ağaçların altına vardığımızda onlara bir yaylım ateşi açacağız ve sonra da süngüyü. Unutmayın, çocuklar, gözünüz korkmasın; yarın yaşlı Regnier tarafından vurulmaktansa burada ölmek daha iyidir.'

Eslar adasındaki çatışma şimdi, görünüşe göre, zirvedeydi.
Tüfek atışları aralıksızdı ve zaman zaman alev tabakaları nehrin üzerindeki karanlığı çiziyordu.

'Daha güçlü ve bir arada, çocuklar - bir kez daha - işte burada - şimdi akıntıdayız; sizinle birlikte, adamlar ve karabinalarınıza bakın; astarın güvenli olduğundan emin olun; yakında her atış bir yaylım ateşine değecek. Şimdi hareketsiz
kalın ve ateş emrini bekleyin.'

Ben konuşurken, fındık ağaçlarının yayılan yaprakları başımızın üzerinde hışırdıyordu ve akıntıda taşınan keskin kayık, pruvası kayaya çarpana kadar
düzgünce kaydı. Kalplerimiz hızla çarparak
küçük uçuruma tırmandık ve zirveye ulaştığımızda, hemen altımızda, zeminin hafif bir çukurunda, bir topun etrafında birkaç figür gördük,
topu ayarlamakla meşguldüler. Sağa ve sola baktığımda küçük grubumun toplandığını gördüm ve daha fazlasını beklemeden, emri
verdim: ateş!

Tabanca menzilindeydik ve ateş ölümcüldü. Ancak, dehşet daha az değildi; çünkü ölümden kaçanların hepsi oradan kaçtı ve çalılıkların arasından koşarak ada ile sağ kıyı arasındaki
derenin sığ kısmına yöneldi.

Ödülümüz sekiz librelik pirinç bir top ve bol miktarda mühimmattı.
Top, akıntının en güçlü olduğu
derenin ortasına doğrultulmuştu, tekneler zorunlu olarak gecikecekti; ve büyük olasılıkla bazı cesur yoldaşlarımız ölümcül ateşini
daha önce deneyimlemişti. Onu doğruca çevirmek ve Eslar köprüsüne yöneltmek, birkaç dakikalık bir işti; ve küçük grubumuzdan üçü geri çekilen düşmana sürekli ateş ederken, diğerleri topu doldurdu
ve ateş etmeye hazırlandı.

Eslar adasından ve köprüden uzaklığımız, karanlıktan anlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık iki yüz elli yarda olabilirdi ve
hafif bir yerden
yükseklik avantajımız olduğu için, konumumuz takdire şayandı.

'Sabırla bekleyin çocuklar,' dedim, adamlarımın
yakıcı ateşini zorlukla bastırarak. 'Sabırla bekleyin, geri çekilme köprüden başlayana kadar. İş adada daha fazla dayanamayacak kadar sıcak; onlara ateş etmek, düşman kadar kendi adamlarımızı da riske atmak anlamına gelir. Çalılıklar arasında ne kadar uzun alev parlamaları
çıktığını görün; ve şimdi tezahüratları dinleyin. Bu bir Fransız tezahüratıydı!--ve
bir tane daha gidiyor. Bakın!--bakın, köprü çoktan kararıyor! Bu bir
boru çağrısıydı ve onlar tamamen geri çekiliyorlar. Hadi çocuklar--hadi!'

Konuşurken, silah patladı ve hemen ardından, atış köprüye çarptığında ve
ahşabı her yöne parçaladığında, kerestenin çatırdayan takırtısını duyduk.

'Mesafe mükemmel, çocuklar,' diye bağırdım. 'Tüm hızınızla doldurun ve ateş edin.'

Köprüden gelen müthiş bir çığlığın ardından gelen bir başka atış, işin nasıl gittiğini anlatıyordu. Ah! O vahşi coşku, kalbimin şeytani sevinci, o acı dolu çığlığı içime çekerken ve adamlarımı daha hızlı doldurmaya çağırırken.

Muazzam bir hassasiyet ve etkiyle altı atış yapıldı ve yedincisi köprünün ana desteklerinden birini kopardı ve yoğun bir şekilde
kalabalık olan sütun Ren Nehri'ne doğru gitti. Aynı anda teknelerimizin topları kıyılara yıkıcı bir ateş açtı ve kıyılar kısa süre sonra düşmandan
temizlendi.

Derenin yukarısında ve yaklaşık bir mil aşağıda, ordumuzun teknelerinin kıyıya yanaştığını görebiliyorduk; Ren Nehri'nin geçişi
gerçekleşmişti ve artık onları takip etmeye hazırdık.

BÖLÜM XII. 'PERSONEL GÖREVİNE BİR BAKIŞ'

Ren Nehri'nin geçişi kaleye yapılacak saldırının sadece bir ön hazırlığı olmasına rağmen, bu başarının ardından Kehl süngü ucuyla taşındı, Fransız birlikleri geri çekilen düşmanla birlikte
dış siperlere
karmaşık bir şekilde girdi ve ilk müfrezelerimizin karaya çıkmasından iki saatten kısa bir süre sonra, üç renkli bayrak kalenin
duvarlarının üzerinden dalgalandı.

O zamandan beri Fransız silahlarının ihtişamını ölümsüzleştiren daha büyük ve daha önemli başarılar arasında kaybolmuşken, o dönemde bu parlak başarıya atfedilen şöhreti, muhtemelen en yüksek değerleri hız ve kararlılık olan bu başarıya bağlamak neredeyse imkansızdır. Moreau, uzun zamandır büyük rakibi Bonaparte'ın şöhretini kıskanıyordu. Bonaparte'ın taktikleri, ihtiyatlı stratejinin daha soğuk emirlerini ve bilimsel manevraların yavaş ilerlemesini reddediyordu. Bonaparte, tüm güvenini dehasının ani ilhamlarına ve birliklerinin yılmaz cesaretine yerleştirmiş gibi görünüyordu. O zaman, Ren ordusunun moralini yükseltmek, İtalyan ordusunun muhteşem başarılarına benzer bir cesaret ve kahramanlık sergilemek gerekiyordu. Strazburg'da Ren Nehri'nin geçişi, büyük bir düşmanın karşısında, avantajlı bir şekilde konuşlandırılmış ve tüm sınır kalelerinin en güçlülerinden biri tarafından desteklenmiş bir şekilde gerçekleşti. Sabah, zaferimizin tüm coşkusuyla üzerimize doğdu ve tezahüratlarımız son mücadelenin alanında yükselirken, her bir kalp, bu haberin Paris'te nasıl karşılanacağı düşüncesiyle gururla çarptı. 'Bültenin her şeyi nasıl mahvedeceğini göreceksin,' dedi İtalya ordusunun genç bir subayı, savaş alanında yarasını sararken. 'Öyle uzun, alakasız konulardan oluşan bir anlatı olacak ki -bunun, şunun ve diğerinin ayrıntıları- halk, pankartın bir yenilgiyi mi yoksa bir zaferi mi ilan ettiğini bilemeyecek.'

'_Parbleu!_' diye cevapladı Ren ordusunun eski bir gazisi, 'ne isterdiniz? Böyle bir başarının askeri gerçeklerini atlamak istemez miydiniz?'

'Elbette isterdim,' diye karşılık verdi diğeri. 'Bana genç generalimizin kısa, heyecan verici ve etkili bültenlerinden birini verin:--"Askerler!
Ren'i sayıca ve savaş mühimmatı olarak sizinkinden iki kat daha fazla olan bir orduya karşı geçtiniz.
Süngüyle zaptedilemez olduğuna inanılan bir kaleyi ele geçirdiniz.
Kazandığınız kalenin üzerinde ulusumuzun büyük bayrağı çoktan dalgalanıyor. İleri, o zaman, ve fethedilen Almanya'nın şehirlerinin üzerinde dalgalanana kadar durmayınız ve Fransa'nın adı Avrupa kıtasındaki İmparatorluğun adı olsun.'"

'Ha! Bunu beğendim, diye haykırdım coşkuyla; 'bu benim
fantastik bültenim. Tekrarla bir kez daha, teğmenim, not defterime yazabilirim.'

'Ne! Not defterin var mı?' diye bağırdı atına binmeye hazırlanan yaşlı bir kurmay subay; 'Bakalım bakalım, evlat.'

Yanan bir yanak ve titreyen bir elle ceketimin göğsünden küçük günlüğümü çıkarıp ona verdim.

'_Kutsallık!_' diye haykırdı kahkahalarla, 'burada ne var?' Aman Tanrım, bu yaşlı General Moricier'nin bir portresi ve bir karikatür olmasına rağmen, mükemmel bir benzerlik. Ve işte soldan üçlü bir filonun manevrası için bir plan. Bu daha iyi - bir "Omelette a la Hussard" için bir reçete; ve burada bir aşk şarkısı ve bir bıyık macunu, bağlılık ve atlarda hasta kurbağa hakkında bazı ipuçları var. Kesinlikle çok yönlü bir deha!' Ve böylece devam etti,
ara sıra kaba taslaklarıma ve daha kaba sözlerime gülerek, ta ki
'Personel Subayları Tarafından Uygulanan Binicilik' başlıklı bir sayfaya gelene kadar ve ardından tüm ruh halleri ve zamanlarıyla kötü biniciliğin bir dizi karikatürü geldi. Yüzünü anında renklendiren öfke
kızarıklığı, etrafındakilerin dikkatini çekti ve yoldan geçenlerden biri hızla kitabı parmaklarından kaptı ve kahkahalarla
kıvranan bir grubun ortasında çizimlerim üzerinde yorum yapmaya başladı. Elbette, yeterince saçmaydılar. Bazıları
bir şemsiyenin koruması altında at sırtında çizim yaparken tasvir edilmişti;
diğerleri kendi eyerlerinden bir 'başlık' ile 'bir derenin derinliğini alıyorlardı'; bazıları da yine 'bir saldırı için araziyi araştırıyorlardı', binicinin atının başının üzerinden kendi uzunluğunu ölçerek. Sonra 'bir kalenin önünde oturmak', 'bir açı almak' gibi gülünç durumlar vardı. Hepsi de üzücü şakalardı ama günlük çağrışımlarıyla uyuştukları ve portrelerin belirli özelliklerinin bir kişiliğin tüm coşkusunu verdiği kişileri eğlendirmeye yetiyordu.

Bu ifşanın verdiği utanç ve sonuçlarından duyduğum korku,
yavaş yavaş
yemeklerimin başarısıyla gurur duyduğum bir kibir duygusuna dönüştü; ve kurmay subayın gruptan uzaklaştığını, onu hızının zirvesinde dörtnala geri dönerken görene kadar hiç fark etmedim.

'Adın Tiernay mı, iyi dostum?' diye bağırdı, yanıma yakın bir şekilde at sürerken ve yüz hatlarında hiç hoşuma gitmeyen bir ifadeyle. 'Evet efendim,' diye cevapladım.

'Dokuzuncu Süvari, sanırım?' diye tekrarladı, elindeki bir kağıttan okuyarak.

'Aynı, efendim.'

'Eh, bir çizer olarak yetenekleriniz size terfi kazandırdı, dostum; alayınızdan terhisinizi aldım ve artık benim emrimsiniz - personel emri, sakıncası var mı; o yüzden binin efendim ve beni takip edin.'

Ona saygıyla selam verdim ve emirlerine uymaya hazırdım. Zaten
beslediğim tüm umutların çöküşünü önceden gördüm ve önümde uzanan tiranlık ve baskı hayatını tahmin ettim. Terhisimin yalnızca beni cezalandırmak için alındığı ve Yüzbaşı Discau'nun, subay olarak adlandırıldığı gibi, beni defterimin hoş bir kefaretine mahkûm ettiği açıktı. Takımımı hazırlayıp atımı eyerlerken beni izlediği vahşi sevinç, lanetli günlüğü, tüm felaketlerimin sebebini bana geri verdiği soğuk kötülük, beni neyin beklediğine dair karanlık bir önseziye sevk etti; eyerimin üzerine çıktığımda, kederli yüzüm ve perişan bakışım, çevredekilerden mükemmel bir kahkaha kopardı. Yüzbaşı Discau'nun görevi, Ren Nehri kıyılarını ve Eslar adasını ziyaret etmek, mesafelerin belirli ölçümlerini almak ve geç angajmanla ilgili çeşitli küçük noktalar hakkında doğru bilgi edinmekti; Çünkü, zaferin kısa bir duyurusu bülten için yeterli olsa da, olayın tüm yönleriyle ayrıntılı bir anlatımı savaş bakanı için hazırlanmalıydı ve bu son amaç için çeşitli personel subayları o zamanlar sahanın farklı yerlerinde görevlendirilmişti.

Kaleden çıkıp ovaya doğru yol aldığımızda, keskin bir dörtnala koştuk; ancak nehre yaklaştığımızda, geçişimiz bagaj arabaları, dubriller ve cephane arabaları tarafından o kadar engellendi ki, inip yaya olarak devam etmek zorunda kaldık;
ve şimdi, bir savaştan sonraki gün, büyük şan madalyasının tersini oluşturan o korkunç tabloyu ilk kez görecektim.
Strasbourg'a geri dönen yaralı adamların büyük sedyeleri altı veya sekiz at tarafından çekiliyordu, sarsıntılı hareketleri korkunç çığlıklar ve çığlıklarla dışa vuran acıların acısını artırıyordu; yeminler,
bağırışlar ve küfürler, delilik sayıklamaları ve
öfkeli acının vahşi haykırışları her taraftaki havayı doldurdu. Sanki bu sefalet
kargaşasına bir karşıtlık gücü vermek istercesine, iki alay Şvabya
piyadesi tutsak olarak geçti. Sessiz, bitkin ve
sefil görünümlü, gözlerini yerden hiç kaldırmadılar, fakat
hareket ettiler, durdular, döndüler veya rahat durdular, sanki bir mekanizmanın
dürtüsüyle; dış sıraların bileklerini birbirine bağlayan bir kordon vardı, bu bana kaçmaya karşı bir güvenlik önlemi olarak değil,
bir onursuzluk işareti olarak çarptı.

Yaralı subayların bulunduğu arabalar ve charretteler, çoğu zaman düşmanın üniforması bizimkilerle yan yana görünürdü, uzun bir alay halinde takip etti; ve böylece bu iki büyük akım vardı - biri
hızla ileri doğru koşuyordu, ateşli, yüksek yürekli ve coşkulu; Diğeri sakat, paramparça ve ölmekte olarak geri dönüyordu!

Aceleci hareketleri görmek ve birbirlerinin yanından geçerken birkaç veda sözcüğünü duymak etkileyici bir sahneydi. Bir daha asla
bir araya gelmeyecek olan eski yoldaşlar, ellerinin küçük bir hareketiyle ayrıldılar; bazen sadece bir bakış, onların vedalaşmalarıydı, arada sırada, birkaç saniyeliğine durmanın hatları bir araya getirdiği zamanlar hariç ve sonra birçok bronzlaşmış ve
pürüzlü yanak, ölmekte olanların yüzlerine bastırıldı ve savaşın öfkesiyle kan çanağına dönmüş gözlerden birçok gözyaşı
düştü! Yavaşça yürüyerek yolumuza devam ederek, sonunda nehir kıyısına ulaştık ve Eslar adasına gitmek üzere küçük bir kayık temin ettik - ilk işimiz oradaki siperler ve akarsuyun derinliği ve gücü hakkında bazı ayrıntıları öğrenmekti. Discau, seçkin bir subaydı, istediği temel gerçekleri hızla ele geçirdi ve sonra bana portföyünü verdikten sonra, kırık bir vagonun altına oturdu ve bir peçete açarak, kahvaltısına bir tavuk porsiyonu ve birkaç ekmek yemeğiyle başladı.
İtiraf etmeliyim ki, onu izlerken dudaklarım birden fazla kez sulandı.

'Bugün hiçbir şey yemedin, Tiernay?' diye sordu, dudaklarını tatmin olmuş bir adamın havasıyla silerek.

'Hiçbir şey, _mon capitaine?_ diye cevapladım.

'Bu kötü,' dedi başını sallayarak; 'bir asker, erzakı ihmal edilirse görevini yapamaz. Ben her zaman şu ilkeyi savundum:
Adamların ihtiyaçlarına bak - yiyeceklerine ve giysilerine dikkat et. Şu kemikte bir şey var mı?'

'Hiçbir şey, _mon capitaine_.'

'Üzgünüm--bunu senin için kastettim. Şu ekmeği ve o şarap şişesinin kalanını kaldır. Bourdeaux her gün bulunamıyor.
Akşam yemeğinde ihtiyacımız olacak, Tiernay.'

Söylendiği gibi yaptım, neden 'biz' dediğini biraz olsun merak ettim, çünkü ortak
olarak ne kadar az bir paya sahip olduğumu gördüm.

'Bir sefer sırasında her zaman yarına dikkat et, Tiernay--israf yok,
israf yok; bu benim prensiplerimden biridir,' dedi ciddi bir şekilde, ekmeği ve şarabı peçeteye bağlarken beni izlerken. 'Yakında
yaşlı bir askerin emrinde hizmet etmenin avantajını göreceksin.'

İtiraf ediyorum ki büyük faydayı henüz fark etmemiştim, ama
sessiz kaldım ve bekledim; bu arada devam etti--

'Mesleğimi çocukluğumdan beri öğrendim ve tüm deneyimlerin doğruladığı bir şey edindim--insanların
ne yeteneklerinin ne de dayanıklılıklarının ötesinde vergilendirilmemesi gerektiği bilgisi. Sonuçta bir Fransız
askeri insandır; eh, öyle değil mi?'

'Bunu en derinden hissediyorum, _mon capitaine_,' diye cevapladım, elimi
boş mideme koyarak.

'Aynen öyle,' diye karşılık verdi; 'aklı ve sağduyusu olan her adam bunu itiraf etmelidir. Senin için de ne mutlu ki, bunu biliyorum; ay, Tiernay bunu biliyorum ve uyguluyorum. Genç bir adam gün boyunca beni tatmin edecek şekilde kendini gösterdiğinde - gösterinin adil bir etkinlik ve şevk payına sahip olmadığını söylemek istemiyorum - akşam olduğunda ve ahır görevi bittiğinde, silahlar parlatıldığında ve teçhizat temizlendiğinde, ona ne söylediğimi sanıyorsun? - Tiernay - şimdi bir tahmin et bakalım?'

'Muhtemelen, beyefendi, ona kantinde bir saat geçirmekte serbest olduğunu söylersin,
ya da sevgilisini tiyatroya götürürsün.'

'Ne! Daha fazla yorgunluk! Zaten yorgun ve yıpranmış bir doğaya daha fazla bitkinlik!'

'Affedersiniz, beyefendi, yanılmışım; ama zavallı adamın ne kadar
iyice yapıldığını unutmuşum. Şimdi ona
yatmasını söylediğini görüyorum.'

'Yatağa! Yatağa! Kabusta kıvranması veya kramplardan acı çekmesi için mi? Böyle bir yorgunluktan sonra yatağa! Hayır, hayır, Tiernay; orası
benim büyüdüğüm okul değildi; bize
emrimiz altındaki adamları düşünmemiz öğretildi; onların da bizimki gibi istekleri, sempatileri,
umutları, korkuları ve duyguları olduğunu hatırlamamız. Ona masaya oturmasını ve önünde kalem, mürekkep ve kağıtla boşlukları yazmasını söyledim. Görüyorum ki, Tiernay, cümlenin anlamını tam olarak anlamadın,
ama sana sırrı açıklayacağım. Bana
defterine bir göz atma nezaketinde bulundun ve karşılığında sen de
benimkine bir göz atacaksın. O cildi aç ve içinde ne bulduğunu söyle.'

Yönergeyi dinledim ve bir sayfanın en üstünde, büyük harflerle yazılmış 'Skeleton, 5th Prarial' kelimelerini okudum, ardından bir tugayın gücünü, bir bataryadaki silah sayısını, bir hendeğin derinliğini, bir siperin yüksekliğini ve benzeri şeyleri belirten birkaç
izole kelime geliyordu. Bunları genellikle kalemin bir gösterişi veya bazen
sayfaların en altında her zaman bulunan tek heceli 'Bom.' kelimesi takip ediyordu.

Bir duraklamadan sonra, 'Peki, şifrenin anahtarını yakaladın mı?' dedi. 'Tam olarak değil, efendim,' dedim, düşünerek; 'Başlıca gerçeklerin belirgin bir şekilde öne çıktığını, oldukça yuvarlak bir el yazısıyla yazıldığını algılayabiliyorum; ayrıca
süslemelerin
ayrıntı için bırakılmış boşluklar olabileceğini tahmin edebiliyorum; ancak bu "Bom" kelimesi
beni tamamen şaşırtıyor.'

'İlk kısım için oldukça doğru,' dedi onaylayarak; 've gizemli tek heceli kelimeye gelince, her zaman her komutanın zevkine göre yapılması gereken
"Bombaste" kelimesinin
kısaltmasından başka bir şey değil.'

'Anlıyorum, efendim,' dedim hemen; 'tüfeğin fişekliği gibi, sesi artırabilir ama atışın gücünü asla etkilemez.'

'Kesinlikle, Tiernay; tam olarak vurdun. Şimdi biraz pratik yaparak bu yürüyüşte kendini saygın bir şekilde aklayabileceğini umuyorum; ve şimdi iskeletimize başlayalım. Yeni bir sayfa aç ve
sana dikte ettiğim gibi yaz.'

Böyle diyerek piposunu doldurdu ve yaktı ve uzuvlarını
mükemmel bir rahatlık tavrıyla düzene sokarak başladı:--

'"8. Thermidor, gece yarısı--on iki tabur ve iki batarya
saha--tekneler ve sallar--Eslar Adası--palangalar--sekiz
top--Svabya piyadesi--keskin ateş ve bir gösteriş--güçlü
akıntı--gösteriş--28.'nin müfrezesi aşağı taşındı--'Bom.

'"Şimdi göreyim--tamam--daha iyisi olamazdı--devam et. "10., 45. ve 48. birlikte karaya çıktılar - daha fazla ateş - gösteriş - ilk top ele geçirildi - Bom. - süngü şarjları - Bom. Bom. - üç top alındı ​​- Bom. Bom. - Bom. - Geri çekilen süvariler - gösteriş. Köprü seksen toise uzunluğunda - yanlardan ateş - ağır kayıp - gösteriş."'

'Biraz fazla hızlı gidiyorsun, _mon capitaine_,' dedim, çünkü aniden parlak bir düşünce
aklıma çaktı.

'Pekala,' dedi, piposunun küllerini kayaya savurarak, 'Ben biraz uyuyacağım ve bu ayrıntıları doldurduğunda beni uyandırabilirsin - senin için çok güzel bir egzersiz olacak'; ve bununla birlikte mendilini yüzüne attı ve başka hiçbir hazırlık yapmadan
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

İddia ediyorum ki, eğer eylemin bir seyircisi olmasaydım, kaptanın not defterindeki yetersiz ayrıntılardan buna benzer bir anlatı çıkarmam
çok zor, hatta imkansız olurdu. Ancak, kolay bir hayal gücüyle desteklenen kişisel gözlemlerim,
en azından makul bir hikaye oluşturmaya yetecek kadar şey önerdi ve köprüden geri çekilmenin başladığı eylemin o kısmına gelene kadar
engelsiz ve duraksamadan yazdım. Orada durdum.
Not defterinin sunduğu
bu kadar kaba ve tek taraflı bir açıklamayla yetinip, geri çekilen kuvvetlerin bataryalarımızdan gelen güçlü bir yan ateşle taciz edildiğini mi söyleyecektim? Büyük olayın tamamını, 'Fels Insel'in işgalini ve kalabalık safların arasından geçerek köprüyü
yıkıp sonunda tahrip eden üzüm ve mermi atışlarını mı atlayacaktım? Ben -çok popüler bir ifadeyi kullanmak gerekirse- 'gerçeğin çıkarları' uğruna, 9. birliğin genç bir süvarisi tarafından yönetilen, 'Fels Insel'e atılan, garnizonu bozguna uğratan, topçuları ele geçiren ve ateşini geri çekilen düşmana yönelten, zafere en büyük katkıyı yapan yiğit bir kahramanlar grubunun muhteşem başarısını unutabilir miydim? Kısacası, böylesine görkemli bir eylemle ilişkilendirilen bir ismin unutulup gitmesine izin mi vermeliydim? Maurice Tiernay, benim ihmalim veya benim tarafımdan yapılan sahte bir utanç yüzünden şöhretten mi mahrum kalmalıydı? Tüm gerçek ve adaleti yasaklayın! diye bağırdım, tüm macerayı olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlatmak için kendimi yere koyarken. Zaman zaman derin bir uykuda olan subayıma bakarak, bir şekilde olağandışı derecede ilgi duyduğum bir tema üzerinde kendimi genişletmeye izin verdim. Olay üzerinde ne kadar çok durursam,
atasözünün bize yemekle gelen iştahı
o kadar parlak ve çarpıcı geldi, coşkum
hoşgörüyle büyüdü, öyle ki, bana biraz daha zaman verilseydi, gerçekten Moreau'yu tamamen unutacağıma ve sadece
Maurice Tiernay'ı Ren Nehri'nin geçişi ve Kehl kalesinin ele geçirilmesiyle birleştireceğime inanıyorum. Neyse ki, Kaptan Discau uyandı ve bana ne kadar yaptığımı sorarak ve
bunu ona yüksek sesle okumamı söyleyerek
tarihsel anılarımı yarıda kesti.

Buna göre,
anlatımı yavaşça ve dikkatlice okumaya başladım,
böylece tamamen kişisel hale gelen
kısma geldiğimde en iyi ne yapacağımı düşünmek için kendime zaman tanıdım.
Bunu tamamen atlamak
tehlikeli olurdu, çünkü yazının kütlesine en ufak bir bakış
aldatmacayı gösterirdi. O zaman geriye, şu anda Maurice Tiernay'in hiç yer almadığı başka bir versiyon icat etmekten başka bir şey kalmamıştı ve 'Fels Insel' olayı mümkün olduğunca göze batmadan ortaya çıkmalıydı. Ben her zaman katip olmaktan daha iyi bir doğaçlamacıydım; böylece
bir an bile zaman kaybetmeden yeni ve çok farklı bir
anlatı oluşturdum ve savaşı oldukça doğru bir şekilde, kendi kahramanlığımın payı olmadan ayrıntılı olarak anlattım. Yüzbaşı, 'flourish' ve 'bom'un belki de fazla belirgin bir şekilde yer aldığı üslubumda birkaç, çok az düzeltme yaptı; sonra bana açıkça, bir zamanlar bu tür raporları çerçevelemek için kendine büyük zahmet verecek kadar aptal olduğunu, ancak savaş bakanının 'bürosunda' kısa bir süre görev yaptıktan sonra daha iyisini öğrendiğini söyledi - 'Aslında,' dedi, 'bir bölge raporu asla okunmaz! Bunlardan yüzlercesi her gün bakanın ofisine ulaşıyor ve güvenli bir şekilde departmanın "arşivlerine" yerleştiriliyor. Ayrıca, hepsinin öyle bir aile benzerliği var ki, komutan subayının adında birkaç değişiklikle, Hollanda'daki herhangi bir savaş, Alpler'in ötesinde savaşmış biri için aynı derecede iyi olurdu! Bu gerçeği öğrendiğimden beri, Tiernay, bu konuya daha az emek verdim ve genellikle görevi personelin zeki bir emir subayına devrettim.'

Böylece, diye düşündüm, boşuna tarih yazıyormuşum; ve Ren Nehri'nin geçişinin gerçek kahramanı Maurice Tiernay, adını gelecek nesillere aktaracak dürüst ve tarafsız bir yazıcının eksikliğinden dolayı kaydedilmeyecek ve hatırlanmayacak. Bu düşünce pek de cesaret verici değildi; ayrıca kendi değerli el yazmamı kopyalayarak geçirdiğim yorucu saatleri de hafifletmeye yaramadı. O gece boyunca kendi dağınıklığıma tekrar tekrar şaşırdım - tekrar tekrar bu kadar emek gerektiren bir betimlemenin ayrıntılı doğruluğuna lanet ettim. Kendi
açıklamalarım için bana bir tür şiirsel adalet gibi geldi; ve gün doğduğunda ve hala masamda oturup bu değerli belgenin üçüncü kopyasını yazmaya devam ettiğimde, benzer kompozisyonlar yazmak için hayatta kalırsam kısalık yemini ettim.

BÖLÜM XIII. BİR VEDA MEKTUBU

Kadroda görevli olarak yeni kariyerime başlamamın üzerinden bir haftadan az bir süre geçmişti ki, kendimi tüm insanların en sefil
insanları olarak görmeye başladım. Gündoğumunda eyerde, bir ölçüm zinciri taşımak, 'adım mesafeleri' belirlemek, siperleri işaretlemek ve sonra saatlerce uzun, muazzam raporlar yazmak dışında asla inmezdim; bunlar hat sanatının, düzgünlüğün ve zarafetin örnekleri olacaktı ve asla okunmayacaktı. Askerliğe
en az benzeyen hiçbir şey olamazdı; ve yanımda taktığım şıngırdayan kılıç ve topuklarımı süsleyen şıngırdayan mahmuzlar olmasaydı, kendimi bir noter katibi olarak hayal edebilirdim. General Moreau'nun Almanya'ya daha fazla ilerlemeden önce Kehl'in savunmasını güçlendirme planının bir parçasıydı;
ve bu amaçla, kalenin yaklaşık iki fersah kuzeyinde, 'Ekheim' adlı küçük bir köyde bir toprak işleri hattında onarımlar başlatıldı. 'Bu sefil küçük delikte, hayal edilebilecek en kasvetli yerlerden birinde, iki sapeur bölüğü ve vagon treninden bazılarıyla birlikte, hendek kazma, kazı yapma, toprak taşıma, kuyu açma ve aslında bir askerin karakteristik özellikleri gibi görünen her türlü işle meşguldük.

Nancy ve binicilik okulunun tüm kaderlerin en kasvetli ve yorucu olanı olduğunu düşünürdüm, ancak bununla karşılaştırıldığında bunlar zevk ve keyifti. Şimdi hayatta çok sık olur ki, bir insan sadece monotonluktan hoşnutsuz ve tatminsiz hale geldiğinde, yorucu ve heyecansız bir varoluşun aynılığından rahatsız olduğunda, gerçek tehlike ve gerçek tehlikenin onu saldırdığı ve daha önce sık sık kınadığı o yorucu ve ağır yaşamdan kaçarak gönüllü olarak kurtuluşunu satın alacağı kritik veya olaylı bir noktaya hızla yaklaşıyor. Bu dava benimdi. Kendimi aşırı derecede sefil ve perişan olduğuma inandırdığım gibi, bu dünyada sadece tekdüze bir aptallıktan oluşan bir hayattan daha kötü şeyler olduğunu da öğrenecektim. Bir sabah, kaptanımın kapısının dışında emir bekliyordum, küçük el zilinin şıngırtısıyla kahvaltıda oturduğu odaya girdim, önünde açık bir mesaj vardı.

'Tiernay,' dedi her zamanki sakin sesiyle, 'işte emir subayından seni bir refakatçi eşliğinde karargâha geri gönderme emri. Bunun için herhangi bir sebep biliyor musun, ya da sana karşı bunu haklı çıkaracak herhangi bir suçlama var mı?'

'Bildiğim kadarıyla hayır, _mon capitaine_,' dedim korkudan titreyerek,
çünkü o orduda disiplinin ne kadar sert uygulandığını ve en ufak bir ihlalin bile en ağır cezalarla nasıl karşılandığını çok iyi biliyordum.

'Hiçbir zaman yağma yaptığınızı görmedim,' diye devam etti, 'hiçbir zaman içki içtiğinizi görmedim, ne de emrim altındayken itaatsizlik ettiniz; yine de bu emir hafif gerekçelerle verilemezdi; size karşı ciddi bir suçlama olmalı ve her halükarda gitmelisiniz; bu nedenle
tüm evraklarımı düzenleyin, her şeyi düzeltin ve emir subayıyla birlikte geri dönmeye hazır olun.'

'Bana iyi bir karakter vereceksin, _mon capitaine_,' dedim, her zamankinden daha fazla titreyerek - 'eminim ki benim için ne söyleyebilirsen söylersin.'

'İsteyerek, eğer general veya şef burada olsaydı,' diye cevapladı; 'ama öyle değil. General Moreau Strazburg'da. Ordunun komutanı General Regnier ve özel olarak kendisine başvurulmadığı sürece, ona fikrimi dayatma özgürlüğüne sahip olamam.'

'Bu kadar sert mi, efendim?' çekinerek sordum.

'General iyi bir disiplincidir,' dedi ihtiyatla, elini kapıya doğru hareket ettirirken ve imayı kabul ederek, ben de çekildim.

Alayımdan ikisinin refakatinde Kehl'e tekrar girdiğimde akşam olmuştu ve 'Polis Salonu'na götürüldüm. Kapıda, indiğimde kötü niyetli sırıtışıyla tutuklanmamın tüm hikayesini
açıklayan eski onbaşım duruyordu; ve artık bana yöneltilecek suçlamanın -daha ağırı olamazdı- 'sahada itaatsizlik' olduğunu biliyordum. O gece çok az uyudum ve gözlerimi kapattığımda, aniden uyanıp kendimi askeri mahkemede veya başkanın okuduğu cezamı dinlerken buldum. Ancak, sabaha doğru ağır, derin bir uykuya daldım ve
kışlanın uyanmasıyla uyandım.

Giyinmeye zar zor vaktim olmuştu ki, 'Tribunale
Militaire'in önüne çağrıldım. Bu, oturumları şehrin kiliselerinden birinde yapılan bir tür kalıcı mahkemeydi.
Kendi tehlikeli konumumun yarattığı tüm korku bile,
zihnimdeki eski önyargıların etkisini yenemedi.
Kilisenin loş koridorunda, büyük bir masanın etrafında, tavırları ve tavırları, yerin kutsal karakterine pek az saygı gösteren birkaç subayın oturduğu sunak korkuluklarına doğru kendimi yönlendirirken gördüm. Zavallı sefillerin arasında konuşlanmış, solgun bakışları ve endişeli bakışları benim gibi tutuklu olduklarını söyleyen
bir grup zavallının arasında, etrafımda neler olup bittiğini görmek için zamanım oldu. Şapkasını tek başına takan başkan, önündeki bir tür listeden bir tutuklunun ve davadaki tanıkların isimlerini okudu. Bir anda hepsi sıraya dizildi ve yemin etti. Birkaç soru, hızla soruldu ve neredeyse aynı hızla yanıtlandı. Daha sonra tutuklu savunması için çağrıldı: eğer bu uzun dakikalar alırsa, kısa olması emriyle
kesinlikle kesintiye uğrayacaktı. Sonra 'bekle' emri geldi; ve birkaç saniyelik bir istişareden sonra, çoğu zaman bir kahkaha patlaması duyulabilirdi, Mahkeme cezayı kabul etti, kaydetti ve imzaladı ve sonra bir sonraki davaya geçti.

Prosedürde hiçbir şey saygı veya hürmet uyandırmasa da,
gönderide terörü ima eden bir şey vardı, çünkü Mahkemenin
kendi değerli dakikalarının maliyetini, kaderlerine karar verdikleri kişilerin
yıllarından daha çok düşündüğü açıkça görülüyordu.
Suçlamaları duyacak kadar yakındım
ve, daha fazla sayıda olmalarına rağmen, hepsi birbirine benziyordu. Yağma, bir şekilde veya başka bir şekilde,
evrensel suçtu ve bir köylünün kulübesinin yakılmasından,
köpeğinin veya _poulet_'inin çalınmasına kadar her şey bu başlık altındaydı.
Sonunda
82 numara geldi - 'Dokuzuncu'nun süvarisi Maurice Tiernay.'
Tuvalete doğru ilerledim.

'Maurice Tiernay,' diye okudu başkan aceleyle, 'aynı alayın onbaşısı Louis Gaussin tarafından, 'görev başındayken ve tam tersine verilen doğrudan emirlere rağmen, başkalarını benzer bir disiplin ihlaline teşvik etmekle' suçlandı. Suçlamayı yap, Gaussin.'

Onbaşı öne çıktı ve başladı--

'23'ünün akşamı Ren Nehri kıyısında müfreze halinde konuşlanmıştık----'

'Mahkemenin zamanını boş yere harcamak için çok fazla görevi var,'
diye sözünü kestim. 'Hepsi doğru. Görevimi terk ettim, emirlere itaatsizlik ettim; ve düşman hattında zayıf bir nokta görerek saldırdım ve onu başarıyla ele geçirdim. Bu nedenle, suçlama benim tarafımdan kabul edildi ve
sadece Mahkeme'nin bir askerin ülkesine olan şevkinin ne kadar cezayı hak ettiğine karar vermesi kaldı. Sonuç ne olursa olsun, bir şey çok açık, Çavuş Gaussin asla benzer bir kabahatten dolayı suçlanmayacak.'

Bu küstah ve aşırı gizli olmayan çıkışımın ardından bir mırıltı ve bastırılmış kahkahalar duyuldu ve başkan, 'Kabul
edilerek kanıtlandı' diye bağırarak bana 'beklememi' söyledi. Şimdi eski yerime geri döndüm, yoldaşlarım tarafından sınavımın sonucu hakkında sorguya çekildim ve davranışlarımdaki pervasızlık karşısında şaşkınlık ve dehşet nidalarını duydum. Koşullar hakkında biraz düşünmek muhtemelen beni onların fikrine getirirdi ve bana kendimi savunma fırsatını gereksiz yere teptiğimi gösterirdi; ama benim
sinirim, yorucu suçlamayı dinlemenin onur kırıcılığına ve yoldaşlarım üzerinde uyguladığım etkiyle
kinlenen onbaşının aptalca kötü niyetine dayanamadı.

Tutuklamalar sona ermeden önce öğlen çoktan geçmişti, çünkü liste
doluydu ve sonunda Mahkeme ayağa kalktı, görünüşe göre yorucu görevlerini
yemek masasının keyifli ofisleriyle değiştirmekten
üzenmemişlerdi. Hiçbir
hüküm verilmemişti, ama çok çarpıcı bir olay
kasvetli bir geleceğin habercisi gibiydi. Ben de dahil olmak üzere üç kişi, geri kalanlardan önce, iki kat daha fazla korunarak, 'Salle'nin ayrı hücrelerine kapatıldılar, burada kaçmaya karşı her türlü önlem, güvenliğimizin ne kadar önemli olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Saat sekiz civarında, yatağımda otururken -eğer birçok eski tutuklunun giydiği eğimli
tahta düzlemi
ismi hak ediyorsa- bir çavuş hapishane ödeneği olan ekmek ve
su ile içeri girdi. Konuşmadan yanıma koydu ve birkaç saniye bana bakarak durdu. 'Kaç yaşındasın, evlat?' dedi şefkatli bir ilgiyle.

'Sanırım on beş yaşın üzerinde,' diye cevapladım.

'Annen ve baban var mı?'

'İkisi de öldü!'

'Amcaların veya teyzelerin hayatta mı?'

'Hiçbiri.'

'Sana yardım edebilecek arkadaşların var mı?'

'Bu, yardım için fırsatın ne olacağına bağlı olabilir, çünkü
dünyada tek bir arkadaşım var.'

'O kim?'

'Cuirassiers'tan Albay Mahon.'

'Onu hiç duymadım--burada mı?'

'Hayır, onu Nancy'de bıraktım; ama ona yazabilirim.'

'Çok geç, çok çok geç olur.'

'Nasıl yani--çok geç?' diye sordum titreyerek.

'Çünkü yarın akşam için kararlaştırıldı,' diye cevapladı alçak, tereddütlü bir sesle.

'Ne? ' ' ' ' Kelimeyi söyleyemedim, sadece sunma ve ateş etme hareketini taklit ettim. Kabul ederek ciddi bir şekilde başını salladı.

'Saat kaçta gerçekleşecek?' diye sordum.

'Akşam geçit töreninden sonra. Karar General Berthier tarafından imzalanmalı,
ve o zamandan önce burada olmayacak.'

'O zaman çok geç olur, çavuş,' dedim, düşünerek, 'çok geç.
Yine de mektubu yazmak istiyorum; geçmişteki nezaketi için ona teşekkür etmek ve ona ne değersiz ne de nankör olmadığımı göstermek istiyorum. Bana kağıt ve kalem verebilir misin, çavuş?'

'Buraya kadar gidebilirim, evlat; ama sana ateş veremem, bu emirlere aykırı; ve gün boyunca, çok sıkı bir şekilde gözetleneceksin.*

'Önemli değil; gazeteyi bana ver, karanlıkta birkaç satır karalamaya çalışacağım; ve sen benim yerime postalarsın, çavuş? Bunu yapmanı son bir iyilik olarak istiyorum.'

'Söz veriyorum,' dedi elini omzuma koyarak. Birkaç dakika böyle sessizce durduktan sonra, aniden
irkildi ve hücreden
çıktı.

Şimdi akşam yemeğimi yemeye çalıştım, ama tüm bu üzücü olay boyunca güçlü ve yılmaz bir cesaretle davranmaya kararlı olmama rağmen,
bir lokma bile yutamadım. Her girişimde bir boğulma hissi beni durdurdu,
ve hatta suyu bile ancak yudum yudum içebildim.
Dayanmak için gösterdiğim çabalar, aslında sarhoşluğun zirvesine ulaşan bir tür histerik heyecana neden olmuş gibiydi, çünkü kendi kendime yüksek sesle konuşuyordum, gülüyordum ve şarkı söylüyordum. Hatta gelecekteki şöhret ve ödüllerle dolu olduğunu tahmin ettiğim bir kariyerin bu ani
sonlandırılmasıyla ilgili kendimle alay ettim ve kendimle dalga geçtim. Zaman zaman, zihnimin mantığın kontrolünün çok ötesine gittiğinden şüphem yok, ancak sürekli olarak melankolik durumumun ve beni bekleyen kaderin tam bilincine geri döndüm. Kapıdaki anahtarın sesi sayıklamalarımı susturdu ve çavuş kalem, mürekkep ve kağıtla içeri girdiğinde hareketsiz oturdum, bunları yatağa koydu ve sonra sessizce geri çekildi. Uzun bir sersemlik, kasvetli yarı bilinçlilik hali şimdi üzerime geldi ve Albay Mahon için yazdığım birkaç satırı yazmak için kendimi büyük zorlukla uyandırdım. Şimdi bile, o olaydan bu yana geçen yıllar ne kadar uzun olsa da, heyecan verici ve garip olaylarla dolu olsa da, elimde kalemle kağıdın önünde otururken, aklımdan geçen düşünceyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bu, bu dünyadaki eylemlerimiz ile o kağıda yazmak üzere olduğum karakterler arasındaki belirli bir benzerlik fikriydi. Karanlıkta ve şüpheyle yazılmış, diye düşündüm, ışığa çıkarıldıklarında nasıl görünecekler! Belki de en iyi ve en güzel olarak gördüklerim, en zayıf veya en kötü gibi görünecekler! Hataları affetmek için nezakete ve cehalete katlanmak için sabra ne gerek var! Sonunda başladım: 'Albay,--Lütfen, hücremin karanlığında ve ölümümden önceki gece yazılmış bu satırların hatalarını affedin. Bunlar
gitmeden önce sana teşekkür etmek ve
yakında duracak olan zavallı kalbinin sana karşı minnettarlıkla sonuna kadar çarptığını söylemek için yazılmıştır!
Suçlu olduğum bir disiplin ihlali nedeniyle ölüme mahkûm edildim. Girişimin başarısını bir düşmanın kurşunuyla başaramasaydım, beni onurla anarlardı; ama
başarı talihsizliğini yaşadım ve yarın bunun cezasını ödeyeceğim. Ancak, o büyük gündeki payımdan
ne inkar edilebileceğini ne de kaçılabileceğini bilmenin verdiği memnuniyete sahibim; bu zaten kayıtlara geçti ve hafızamın
haklı çıkacağı zaman
gelebilir. Bu satırların
okunabilir olup olmadığını veya onları geçip geçmediğimi bilmiyorum. Eğer lekelenmişlerse
değillerdir, bunu yapan gözyaşlarımdır, çünkü sağlam bir kalbim ve iyi bir
cesaretim var; ve an geldiğinde----' Burada elim o kadar titredi ki
ve beynim o kadar başım döndü ki, anlamımın ipini kaybettim,
ve sadece rastgele birkaç kelime karaladım, belirsiz, bağlantısız ve
anlaşılmaz, ardından ve tüm gücümü harcayarak,
'9. Alayın merhum Süvarisi Maurice Tiernay' yazdım.

Bu mektubun sonunu yürekten bir gözyaşı patlaması izledi; kalbimi
dolduran tüm bastırılmış duygular sonunda patladı ve
acı acı ağladım. Yoğun tutkular, ne mutlu ki, asla uzun sürmez
ve daha da iyisi, her zaman dinginliğin habercisidirler. Böylece,
sakin bir şekilde, şafak vakti üzerime doğdu, çavuş mektubumu almaya ve emir subayının birkaç dakika içinde gelip cezamı okuyacağını ve ne zaman infaz edileceğini bana bildirmeye geldiğinde.

'Sen iyi dayan, evlat; biliyorum ki dayanacaksın,' dedi zavallı adam,
gözlerinde yaşlarla. 'Annen yok ve onun için
yas tutmak zorunda kalmayacaksın.'

'Korkma, çavuş; eski 9.'u utandırmayacağım. Yoldaşlarıma bunu söylediğimi söyle.'

'Söyleyeceğim. Hepsine söyleyeceğim! Bu senin ceketin mi, evlat?'

'Evet; neden istiyorsun?'

'Onu yanımda götürmeliyim. Bir daha giymeyeceksin?'

'Giymeyeceksin, ne de içinde öleceksin! Neden olmasın?'

'Ceza bu, evlat; engel olamıyorum. Çok zor, çok
acımasız; ama öyle.'

'O zaman onursuzca öleceğim, çavuş; ceza bu mu?'

Başını eğdi ve kolunu gözlerinin üzerine doğru kaydırdığını görebiliyordum; sonra ceketimi alarak bana doğru geldi.

'Unutma, delikanlı, güçlü bir yüreğim var; ürkme. Elveda - Tanrı seni korusun.' Beni iki yanağımdan öptü ve dışarı çıktı.

Daha birkaç dakika bile gitmemişti ki, dışarıdaki yürüyüşün ayak sesleri bana emir subayının geldiğini bildirdi ve hücremin kapısı açıldı, hapishanenin avlusuna doğru yürümem emredildi.

Kendi alayımın iki bölüğü, hepsi görevde olmayanlar, sıraya dizildi, atlarından indiler ve silahsızdılar; yanlarında bir el bombası bölüğü ve bir taburun yarısı, diğer iki tutuklunun da ait olduğu birlik, şimdi benim gibi gömlek kollu olarak avlunun ortasına geldiler.

Acı çeken arkadaşlarımdan biri, saçları ve sakalları kar gibi beyaz olan çok yaşlı bir askerdi; diğeri, yanına yaklaştığımda bana öfkeyle kaşlarını çatan, orta yaşlı, karanlık ve tehditkar görünümlü bir adamdı ve arkadaşlığı küçümsüyormuş gibi görünüyordu. Ben de ona, onunki kadar kibirli ve meydan okuyan bir bakışla karşılık verdim ve sonra onu hiç fark etmedim. Davul çaldı ve saflarda sessizlik emri verildi - o kadar sıkı bir şekilde uyulan bir emirdi ki, bir silahın çarpışması bile duyulmuyordu ve sıranın önüne geçen Auditeur Militaire, cezaları okudu. Bana gelince, sadece '_Peine afflictive
et infamante'_ kelimelerini duydum; geri kalan her şey karışıklık, utanç ve dehşete dönüştü; askerler kirletmeye başladığında ve tekrar hapishane karargahımıza geri götürüldüğümüzde törenin bittiğini de bilmiyordum.

BÖLÜM XIV. BİR SÜRPRİZ VE BİR KAÇIŞ

Gazetelerde çok sık dile getirilen bir konudur ve okuyucular tarafından her zaman
şaşkınlıkla tekrarlanır, böyle bir suçlunun
infazından önceki gece ne kadar iyi ve sağlıklı uyuduğu. Bu,
harika bir soğukkanlılık kanıtı veya daha az şaşırtıcı olmayan bir ilgisizlik veya kayıtsızlık kanıtı gibi okunuyor. Gerçekten bunun bir duyguyla diğeriyle olduğu kadar az ilgisi olduğuna inanıyorum ve bu sadece aşırı zorlanmış yeteneklerin ve kanla dolu bir beynin doğal sonucudur; uyku tamamen fiziksel nedenlerle tetiklenir. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, hayata karşı hiçbir şekilde kayıtsız değildim ve beni bekleyen ölüm biçimine karşı da hiçbir küçümsemem yoktu. Güçlü bir bağlılık
uyandırmayı başaramamış yerler, onlardan sonsuza dek ayrılmak üzereyken belli bir ilgiyle
donatıldıkları için, hayatı hiç bu kadar arzu edilir bulmadım; ve yine de, tüm bunlara rağmen, o kadar ağır ve derin bir uykuya daldım ki, akşam geç saatlere kadar
uyanmadım. Uykunun ağır yükünü üzerimden atmadan önce iki kez omzumdan sarsıldım; ve hatta yukarı baktığımda ve etrafımdaki silahlı figürleri gördüğümde, bir kez daha uzanıp
kendimi başka bir uykuya hazırlayabilirdim.

Beni tamamen uyandıran ve hemen uykulu duyularımı canlandıran ilk şey, hücremin her köşesini aradığım ceketimin olmamasıydı, cezamın niteliğinin _infamante_ ilan edilmesiyle birlikte, elimden alındığını unutarak. Bir sonraki şok daha da büyüktü, iki sapeur bileklerimi arkamdan bağlamak için öne çıktığında; ne konuştum ne de direndim, ancak sessizce itaat ederek bana verilen her emri yerine getirdim.

Tüm ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, bir öncünün önderliğinde ve her iki yanımda 'muhafız'ın iki sapeur'ü tarafından korunarak öne çıkarıldım; on adım önde, alçak, tekdüze bir uğultuyu sürdüren bir davul.

Yolumuz surlar boyunca uzanıyordu, yanında subayların çocuklarının oyun oynadığı bir sıra küçük bahçe vardı. Yaklaştıkça çocukça
oynamalarını bıraktılar ve bizi izlemek için daha da yaklaştılar.
Bana bakarken küçük yüzlerindeki dehşeti ve acımayı görebiliyordum; birbirlerine beni işaret ettikleri şefkatli yüz ifadelerini görebiliyordum ve kalbim bu kadar küçük bir sempati için bile minnettarlıkla kabardı. O anın duygusunu zorlukla dizginleyebildim ama büyük bir çabayla bastırdım ve herkese
hareketsizmiş gibi görünerek yürümeye devam ettim. Biraz daha ileride, duvarın açısını
döndüğümüzde, onlara son bir kez bakmak için geriye baktım. Keşke bunu
asla yapmasaydım! Parmaklıklardan inmişlerdi ve şimdi bir grup halinde, taklit bir
infaz gerçekleştirirken duruyorlardı. Biri ceketi olmadan çimenlerin üzerinde diz çökmüştü. Ama bu görüntüye dayanamadım ve
alaycı bir öfkeyle gözlerimi kapattım ve daha fazlasını göremedik.

Etrafımdaki askerler alçak sesle fısıldayarak bir konuşma sürdürüyorlardı.
Yürümeleri gereken uzun mesafe için homurdanıyorlardı, çünkü 'olay' iki mil ötede olduğu gibi glacis'te de gerçekleşmiş olabilirdi.
Hislerim ne kadar farklıydı - varoluşun her dakikası, her saniyesi benim için ne kadar değerliydi; yolun her dönüşünde kalbim nasıl da küt küt atıyordu, hala katedilecek bir alan ve yaşanacak biraz daha uzun bir süre
gördüğümde!

'Ve belki de sonuçta,' diye mırıldandı esmer yüzlü bir adam, 'bu kadar yolu
boşuna gelmiş olacağız.
Generalin imzası olmadan yaylım ateşi olamaz, emir subayının böyle dediğini duydum; ve onun
karargahında olacağına kim söz verebilir?'

'Çok doğru,' dedi bir diğeri; 'yok olabilir veya masada olabilir.'

'Masada!' diye bağırdı iki veya üç kişi birden; 'ya eğer öyleyse?'

'Eğer öyleyse,' diye karşılık verdi eski konuşmacı, 'biz de zahmetlerimiz için geri dönebiliriz! Onu iyi tanımalıyım; sekiz ay boyunca onun emir subayıydım, 'Legers'te görev yaptığımda, ve size söyleyebilirim ki, çocuklar, bir keresinde
dizinin üstünde peçetesini açtığında ona bir rapor veya imzalaması için bir rapor getirecek subay
olmam; ve şimdi
yemek saatine çok da uzak değil.'

İçimden ne kadar da ani bir umut dalgası geçti! Belki de başka bir güne daha
mahkum edilmeliyim.

'Hayır, hayır, hepimiz zamanındayız,' diye haykırdı çavuş; 'Generalin çadırını buradan görebiliyorum; ve orada, etrafında tüm personeliyle
duruyor. '

'Evet; ve diğer refakatçiler de gidiyorlar - acele etmezsek bizden önce gelecekler; çabuk olun çocuklar. Hadi gelin, _mon cher_,' dedi, bana hitap ederek - 'umarım yorgun değilsinizdir?'

'Yorgun değilsiniz!' diye cevapladım; 'ama unutmayın çavuş, önümde ne kadar uzun bir yolculuk var.'

'_Pardi!_ Başka bir dünya hakkındaki bütün o zırvalara inanmıyorum,' dedi sertçe; 'Cumhuriyet bu soruyu çözdü.'

Cevap vermedim, çünkü böyle bir anda böyle sözler benim için en korkunç işkenceydi. Ve şimdi daha hızlı bir tempoda ilerledik ve
küçük bir tahta köprüyü geçerek, bir köşesinde Başkomutan'ın geniş çadırının bulunduğu, bir tür tıraşlanmış çimenlik alana girdik, çünkü Moreau'nun yokluğunda, General Berthier'di.
Birçok kurmay subay görev başındaydı ve atların yakın zamanda ayrılmış gibi göründüğü büyük bir seyahat arabası çadırın önünde duruyordu.

Köprüyü geçerken durduk, emir subayı kararın imzasını almak için ilerledi.
Gözlerim onu ​​takip etti, ta ki yükselen gözyaşlarıyla yüzene kadar ve ellerim zincire vurulduğu için onları silemedim.
Düşüncelerim o birkaç dakika boyunca ne kadar hızlı hareket etti.
İyi eski Peder Michel anılarımda geri geldi ve onun varlığının bana sağlayacağı teselliyi düşünmeye çalıştım; ama
sadece onları düşünebildim.

'Tutuklu Tiernay hangisi?' diye bağırdı genç bir yaver, dörtnala
ayakta durduğum yere doğru.

'Buraya, efendim,' diye cevapladı çavuş, beni öne doğru iterek.

'Yani,' diye karşılık verdi subay öfkeyle, 'bu adam
mektuplar yazıyormuş, öyle görünüyor ki, cezasının adaletini düşünüyor ve
yargıçlarının davranışlarını sorguluyormuş. Mektup yazma zevklerin sana
pahalıya mal olacak, oğlum; eğitiminde yazmayı ihmal etmiş olsaydın senin için daha iyi olurdu. Diğerlerini yeniden yönlendir, çavuş, onlar ertelendi; bu adam cezasını tek başına çekecek.'

Diğer iki tutuklu geri çekilirken kısa ve aynı anda bir sevinç çığlığı attılar ve ben refakatçinin önünde tek başıma durdum.

'_Parbleu!_ imzayı unutmuş,' dedi emir subayı,
gözlerini kağıda dikerek: 'sürekli gevezelik ediyor ve gülüyordu,
elinde kalemle ve sanırım imzaladığını düşünüyordu.'

'Belki de Nathalie oradaydı,' dedi emir subayı anlamlı bir şekilde.

'Oradaydı ve onu hiç bu kadar iyi görmemiştim. Onu en son gördüğümden beri yaklaşık sekiz yıl oldu; ve yemin ederim ki bugün sadece daha yakışıklı değil, aynı zamanda daha taze ve daha genç görünüyor.'

'Nereye gidiyor?--duydun mu?'

'Kim bilebilir? Pasaportu bir ferman gibi--istediği yere seyahat edebilir. Günün söylentisi İtalya diyor.'

'Moreau'nun yokluğundan rahatsız olmuş gibi göründüğünü düşündüm; sanki onun tarafından ilgi eksikliği, alışık olmadığı bir nezaket eksikliği gibi görünüyordu.'

'Çok doğru; ve Berthier'i karşılaması hiç de nazik değildi,
her ne kadar Berthier onun adına tüm nezaketini göstermiş olsa da.'

'Ne garip günlerde yaşıyoruz!' diye içini çekti diğeri; 'bir adamın terfisi
bir ----'nin olumlu sözüne bağlı olduğunda'

'Şşş!--dikkatli ol!--dikkatli ol!' diye fısıldadı diğeri. 'Bu zavallı adamın işini
unutmayalım. Bunu nasıl halledeceksin?
İmzanın bir önemi var mı?
Tüm cümle doğru ve
düzenli.'

'İmzayı atlamak istemem,' dedi diğeri ihtiyatla; 'dikkatsizlik gibi görünüyor ve bundan sonra başımızı derde sokabilir.'

'O zaman biraz beklememiz gerek, çünkü akşam yemeğine gittiklerini görüyorum.'

'Öyle anlıyorum,' diye cevapladı birincisi, purosunu yakıp
ken bir banka oturdu. 'Mahkûmu oturtabilirsin, çavuş, ve
ellerini serbest bırak; yorgun ve bitkin görünüyor.'

Konuşacak kadar güçsüzdüm, ama minnettarlığımı gösterdim; ve
çimenlerin üzerine oturdum, yüzümü kapattım ve yürekten ağladım.

Memurların birlikte oturup sohbet ettikleri ve şakalaştıkları yere oldukça yakın olmasına rağmen, söylediklerinden çok azını veya hiçbirini duymadım. Hayatın şeyleri
zaten üzerimde hiçbir etki bırakmıyordu; ve en büyük
zaferi duyabilirdim veya en ölümcül yenilginin hikayesini dinleyebilirdim,
en ufak bir ilgi veya duygu olmadan. Ara sıra bir kelime veya bir isim
kulağıma çarpıyordu, ama arkasında hiçbir izlenim veya anı bırakmıyordu.

Askeri bando, generalin yemek yediği çadırın önünde çeşitli marşlar ve opera havaları çalıyordu ve mesafeyle yumuşayan melodide, beni bir tür coşkuya
uyandıran bir tür sakin ve uykulu dinginlik hissettim.

Sonunda müzik çalmayı bıraktı ve aceleyle ayağa kalkan emir subayı, çavuşa ilerlemesini söyledi.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'bir gezintiye hazırlanıyorlar gibi görünüyor ve Berthier bizi burada görürse başımız belaya girecek. İmzayı alana kadar ekibini orada,
çavuş, görüş alanından uzak tut.'

Ve böyle dedikten sonra, çadıra doğru dörtnala gitti.

Birkaç saniye sonra, onu gezinti yolunu geçerken izledim; atından indi
ve kayboldu. Üzerimde korkunç bir boğulma hissi vardı ve
ellerimi tekrar bağladıklarının neredeyse farkında değildim. Yaver
tekrar dışarı çıktı ve kılıcıyla bir işaret yaptı.

'Devam edeceğiz!' dedi çavuş, yarı şüpheyle.

'Hayır,' diye araya girdi yaver; 'sana tutukluyu getirmen için bir işaret yapıyor! İşte, işareti tekrarlıyor - onu
ileriye götür.'

Nasıl olduğunu çok az biliyordum - daha da az nedenini - ama çadıra doğru ilerledik ve birkaç dakika içinde çadırın önünde durduk. Eğlence ve kahkaha sesleri, seslerin uğultusu ve bardakların şıkırtısı, bir bandonun boğuk anırmasıyla birlikte, tekrar çalmaya başladı, hepsi beynimde birbirine karışmıştı, kolumdan tutulup çadırın içine doğru götürüldüğümde ve kendimi gümüş tabakların ihtişamıyla kaplı, çiçek ve meyve buketleriyle parlayan bir masanın dibinde bulduğumda. Gözlerim kapanmadan önce, göz kapaklarım yüzen gözlerimin üzerine düşmeden önce verdiğim tek aceleci bakışta, masanın etrafında oturan misafirlerin muhteşem üniformalarını ve başın yanındaki şeref koltuğunda oturan bir hanımın muhteşem kostümünü görebiliyordum.

Masanın alt ucunda oturanlardan birkaçı, ben öne çıktığımda koltuklarını geri çektiler ve sanki generale beni daha iyi görmesini istiyormuş gibi göründüler.

Kaderimin sefaletiyle bunalmış bir şekilde, ölümümü beklerken ayakta dururken, sanki sadece bir kelime, bir bakış beni bir an önce ezecekmiş gibi hissettim; ama şimdi, o bakışçı grubunun önünde dururken, gözleri beni küstahça küçümsemeyle veya daha da aşağılayıcı bir merakla taradığında, gururlu bir meydan okuma hissi beni ele geçirdi, onlarla yüzleşmek ve onlara kendi bakışları kadar kibirli ve alaycı bakışlarla meydan okumak için. Bana öylesine aşağılık ve değersiz bir rol gibi geldi ki, sanki sefaletinin görünümüyle onların zevk alma iştahlarını
keşfetmek istercesine, zavallı bir sefili önlerine çağırmak, öylesine
aşağılık ve değersiz bir rol gibi geldi ki, öfkeli bir öfke beni ele geçirdi ve kendimi tam boyda dikleştirdim ve onlara sakin ve kararlı bir şekilde baktım.

'Öyleyse!' Masanın en uzak ucundan gelen derin bir asker sesi, hemen başkomutan olduğunu anladım, "o zaman, beyler, aramızda Ren Nehri'nin kahramanını görme şerefine eriştik! Bu, nehrin geçişini sağlayan ve Şvabya piyadesinin geri çekilmesini sağlayan seçkin kişidir! Bu doğru değil mi, efendim?" dedi, bana vahşi bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Başarıda benim de payım var," dedim, meydan okuyan soğuk bir tavırla.

"_Parbleu!_ mütevazısınız, efendim. Dövmesini döven her davulcu çocuk da öyle! Ama sizinki büyük bir liderin parçasıydı, eğer yanılmıyorsam?"

Cevap vermedim, dik ve hareketsiz durdum.

"Cesaretinizle ölümsüzleştirdiğiniz adaya ne ad veriyorsunuz?"

'Fels Insel, efendim.'

[İllüstrasyon: 190]

'Beyler, Fels Insel'in kahramanına içelim,' dedi,
hizmetçinin doldurması için bardağını uzatarak. 'Bir tampon - dolu, akan bir tampon! Ve ayrıca ilgisinin bu kadar kısa olması gereken bir kadeh kaldırma sözü de versin. Ona bir kadeh ver, Contard.'

Emre bir saniyede uyuldu; ve ben, onlar kadar rahat ve kayıtsız görünmek için tüm cesaretimi toplayarak
kadehi dudaklarıma götürdüm
ve içtim.

'Şimdi bu güzel hanımın sağlığına bir kadeh daha, onun aracılığıyla sizin arkadaşlığınızın keyfini
borçluyuz,' dedi general.

'İsteyerek,' dedim; 've bu kadar güzel biri nadiren kendisini bu kadar değersiz bir
toplumda bulur!'

Bu konuşmanın küstahlığını mükemmel bir kahkaha tufanı izledi; bu konuşmanın ortasında yarı itilerek, yarı sürüklenerek, generalin oturduğu masanın ucuna kadar götürüldüm.

'Nasıl yani, _coquin_; kendi ekibinin başında bir Fransız generaline hakaret etmeye
cüret
edersin!'

'Eğer yapsaydım, efendim, zavallı bir suçlunun idamına giderken onunla alay etmek kadar cesurca olurdu!'

'O çocuk bu! - Onu artık tanıyorum! - Aynı çocuk!' diye bağırdı hanım,
Berthier'in sandalyesinin arkasına eğilip elini bana doğru uzatırken. 'Buraya gel; sen Albay Mahon'un vaftiz oğlu değil misin?'

Tam yüzüne baktım; ve kendi düşünceleri mi yoksa bakışlarımdaki bir şey mi bunu ima etti, yanakları kıpkırmızı olana kadar kızardı.

'Zavallı Charles ona çok düşkündü!' diye fısıldadı Berthier'in kulağına; ve
konuşurken, yüzündeki ifade hemen onu nerede gördüğümü hatırlattı ve şimdi onun Albay Mahon'la masada gördüğüm ve karısı olduğuna inandığım kişi olduğunu anladım.

General ile onun arasında alçak sesle fısıldayarak bir konuşma başladı, konuşmanın sonunda bana dönüp şöyle dedi--

'Madam Merlancourt sizinle ilgilenmeye tenezzül etti--affedildiniz. Hayatınızı kime borçlu olduğunuzu unutmayın, efendim ve bunun için ona minnettar olun.'

Bana doğru uzattığı elini tuttum ve dudaklarıma götürdüm.

'Madam,' dedim, 'bu dünyada sizden isteyeceğim tek bir iyilik daha var ve bununla kendimi mutlu hissedebilirim.'

'Ama bunu kabul edebilir miyim, _mon cher_?' dedi gülümseyerek.

'Burada ve başka yerlerde gördüğüm etkiden yola çıkarak, hanımefendi, bu ricam kolayca kabul edilir.'

Hanımın yanağında hafif bir kızarıklık oldu, generalinki ise öfkeyle
kırmızıya boyandı. Korkunç bir gaf yaptığımı gördüm, ama nasıl veya ne şekilde, bilmiyordum.

'Peki, efendim,' dedi Madam Merlancourt, bana eskisinden çok farklı, ağırbaşlı bir soğuklukla hitap ederek, 'ne istediğinizi duyalım, çünkü ev sahibimizin arkadaşlarına ayırmayı tercih edeceği çok fazla zamanı zaten alıyoruz - ne istiyorsunuz?'

'Bir hizmetten terhis edilmem, hanımefendi, şevk ve coşkunun rezillik ve utançla ödüllendirildiği bir yerde; bir Fransız askeri olmaktan başka her şey olma özgürlüğüm.'

'Siz kararlısınız, efendim, himayemle gurur duymamam gerekiyor,' dedi kibirli bir şekilde; 'bir generalin ve subaylarının önünde söylenecek bu sözler neler?'

'Söylediğiniz gibi, cesurum, hanımefendi, ama haksızlığa uğradım.'

'Nasıl yani, efendim - neden yaralandınız?' general aceleyle bağırdı,
'sizin küstahlığınızı kışkırtan aşırı küçümseme dışında. Ama aslında bu uzun görüşmede ikimiz de hoşgörülüyüz.
Madam, ağaçların altında size biraz kahve ikram etmeme izin verin. Contardo,
gruba bizi takip etmelerini söyleyin. Beyler, topluluğunuzun zevkini bekliyoruz.'

Ve böyle diyerek Berthier kolunu hanıma uzattı, hanım da beni fark etmeye tenezzül etmeden
gururla geçti. Birkaç dakika içinde çadır, tatlıların kalıntılarını
kaldırmakla meşgul olan hizmetçiler dışında, her şeyden
arınmıştı ve ben fark edilmeden ve görülmeden, kışlaya doğru eve doğru yola koyuldum, ölümden hiç korkmadığım kadar hayata karşı kayıtsızdım. Hayatımı borçlu olduğum oldukça ünlü kişiye uzun uzun değinmem pek olası olmadığından, isminin o zamandan beri Fransa'da önemli bir ilgi alanı oluşturduğunu ve _Memoires d'une Contemporaine_ başlığı altındaki tarihinin, ifşalarının ulaşabileceğinden çok daha yüksek olduğu düşünülebilecek çevrelerde bir ilgi ve endişe uyandırdığını söyleyebilirim. Bahsettiğim dönemde, bu tür etkilerin çok güçlü olduğu çağın karakterini ve 'La belle Nathalie'nin kayırılmasına benimkinden çok farklı kaderlerin nasıl bağlı olduğunu pek bilmiyordum. Bunları bilseydim ve daha da fazlası, zavallı dostum Albay Mahon'u getirdiği üzücü kaderi bilseydim, hayatımı bu ellere teslim etmekte tereddüt edebilirdim veya daha sonra nefret ve tiksintiden başka bir şey hissetmeyeceğim birine karşı minnet borcuna kendimi kaptırabilirdim. Gerçekten de korkunç bir dönemdi ve hayırseverlik ve yardımseverlik eylemlerinin, insanlıktan umudunuzu kesmenize ve türünüzün en kötüsünü düşünmenize neden olan yalan, ihanet ve alçaklık özellikleriyle harmanlanmasından daha da korkunçtu.

BÖLÜM XV. TARİHİN PARÇALARI

Hiçbir şey egoizmin gücünü, herhangi bir insan hayatının olaylarını yazmak için oturduğunda, içinde yer almış olabileceği gerçekten önemli olayların, yalnızca kişisel nitelikteki her küçük olayın genişletilip tüm sınırların ötesine uzandığı basit gerçeğinden daha güçlü bir şekilde gösteremez. Bir anlamda, okuyucu bundan faydalanır, çünkü tarihe uygun gerçeklerin anlatısına önemsiz bir ismin sokulmasından daha az affedilebilir çok az küstahlık vardır. Bu açıklamaları okuyucumdan özür dilemek için yaptım; Sadece son ayrıntılarımın doğruluğu için değil, aynı zamanda, gelecekte kendi payım çok mütevazı olan büyük bir seferin gerçekten önemli gerçekleri üzerinde sadece yüzeysel olarak duracak gibi görünürsem. Moreau'nun Almanya'nın kalbine götürdüğü o görkemli orduda bir askerdim ve zafer dolu kariyeri, kuzeydeki yardımcı kuvvetlere komuta eden Jourdan'ın talihsiz hataları olmasaydı, ancak İmparatorluğun başkentine girdiklerinde sona erecekti. Yaklaşık üç ay boyunca istikrarlı ve başarılı bir şekilde ilerledik, her çatışmada üstündük; sadece Jourdan'ın ordusuyla birleşme anını bekledik, İmparatorluğu bizim ilan etmek için; sonunda yenildiği ve Latour'un Ulm'dan ilerleyerek sol kanadımızı çevirdiği ve Fransa ile iletişimimizi kestiği korkunç haberi geldi. Kendi sınırlarımızdan iki yüz mil uzakta - Ren'den, geçitleri uçsuz bucaksız dağlar arasındaki geçitler olan o korkunç Kara Orman'la ayrılmış - bir tarafta elli bin kişilik bir ordu ve diğer tarafta Arşidük Charles'ın yaklaşık otuz bin kişilik bir kuvvete komuta ettiği - işte bizi Jourdan'ınkinden daha az belirgin olmayan bir yenilgiyle tehdit eden korkunç kombinasyonlar bunlardı. Ancak gücümüz, tek adı zafer olan birinin önderlik ettiği, yenilmemiş yetmiş bin kişilik muhteşem bir ordudaydı. 24 Eylül'de geri çekilme emri verildi; ordu, her karış toprağı tartışmaya ve her uygun noktayı savaş alanına çevirmeye hazır, yavaş yürüyüşlerle geri çekilmeye başladı. Bagaj ve cephane önden ve iki günlük yürüyüşle gönderildi. Arkada, düşmanın her saldırısını püskürtmeye hazır, güçlü bir artçı kuvvet vardı. Ancak, geri çekilme yolunun bulunduğu o dar geçitlere girmeden önce Moreau,
avlanan kaplanın takipçilerine dönmesi gibi düşmanına korkunç bir ders vermeye karar verdi, aniden Biberach'ta durdu ve Avusturyalılara komuta eden Latour, amacının farkına varmadan
İmparatorluk güçlerine sağdan, merkezden ve soldan birlikte saldırdı.
Dört bin esir ve on sekiz top zaferin ganimetleriydi. Bu kesin savaşın ertesi günü yürüyüşümüz yeniden başladı ve ileri muhafızlar, geçidin girişinde konuşlanmış sol ve sağ kanatlarımız, geri çekilmeyi tacize karşı etkili bir şekilde güvence altına aldığında, 'Cehennem Vadisi' adıyla anılan dar ve kasvetli geçide girdi. Gittiğimizde yükseklikleri taçlandıran St. Cyr'in voltigeur'ları, kayalık tepeler boyunca dağılmış hafif birlikleri süpürdü ve iki haftadan kısa bir süre içinde ordumuz, o tehlikeli hareket sırasında tek bir top kaybedilmeden, tek bir cephane terk edilmeden, Fribourg ve Oppenheim'dan Ren vadisine geçti. Ancak Arşidük, Moreau'nun geri çekilme yönünü tespit ettikten sonra, Kinzigthal'den paralel bir geçitten ilerledi ve Nauen-dorf'ta St. Cyr'e saldırdı ve onu yendi. Emmendingen'de sert bir şekilde ele geçirilen sağ kanadımız, tüm kuvvet Hueningen'de geri çekilmek zorunda kaldı ve bir kez daha kendimizi Ren Nehri kıyısında bulduk, artık ilerleyen bir ordu değildik, umutla yükselmiştik ve zaferle
doluyduk - ama yenilmiş, taciz edilmiş ve geri çekiliyorduk!

O geri çekilmenin son birkaç günü asla unutamayacağım bir felaket sahnesi sundu. Kendi birliklerimizin artık direnemediği Avusturya süvarilerinin öfkeli saldırılarından kaçınmak için, kayalık uçurumlar ve uçurumlarla bölünmüş ve yoğun bir çam ormanıyla kaplı bir arazi hattına geri çekildik. Burada, zorunlu olarak küçük gruplara
ayrılmış olarak, düşmanın hafif birlikleri tarafından saldırıya uğradık, köylüler tarafından çeşitli geçitlerden geçirildik, köylülerin düşmanlığı bizim sertliğimizle
uyarılmıştık. Bu nedenle, sürekli bir göğüs göğüse mücadeleydi, bu mücadelede, arazinin her avantajını bilen ezici sayılara karşı olduğumuzdan, kaybımız korkunçtu. Yaklaşık yedi bin adamın öldüğü söyleniyor - genel bir eylem gerçekleşmemişken muazzam bir sayı. Gerçek kayıp ne olursa olsun, ordumuzun durumu öyleydi ki Moreau, Ren Nehri'nin iki ordu arasındaki sınır olması ve Kehl'in hala Fransızlar tarafından tutulması koşuluyla bir ateşkes teklif etmek için acele etti.

Teklif, Latour'un komutası altında kırk bin askerle kalenin kuşatılması için hemen hazırlıklara başlayan Avusturyalılar tarafından reddedildi. Kışın ilk ayları artık kuşatma çalışmalarıyla geçti ve Yeni Yıl Günü sabahı ilk saldırı yapıldı; İkinci hat birkaç gün sonra taşındı ve Desaix'in muhteşem savunmasının ardından garnizon teslim oldu ve kaleyi ayın 9'unda boşalttı. Böylece, altı kısa ay içinde, fetihçi bir orduyla İmparatorluğun tam kalbine kadar ilerledik ve şimdi kendi sınırlarımızın içindeydik, tüm zaferlerimizden tek bir ganimet bile kalmamıştı, ordumuzun üçte ikisi ölü veya yaralı - her şeyden önemlisi, üstünlüğümüzün prestiji ölümcül şekilde yaralanmıştı ve düşmanın yiğitliği ve kahramanlığı belirgin şekilde yükselmişti. Başarılı bir askerin kısa yıllıkları genellikle böyle bir tarihte nasıl teğmen yapıldığını, burada bölüğüne terfi ettirildiğini, orada çoğunluğu elde ettiğini, böyle bir yerde alayının komutanlığına geçtiğini vb. belirten birkaç kelimeden oluşur. Şimdi bu seferle ilgili olarak kahramanlıklarım daha da kısa yazılabilir - çünkü, ister Kehl'de, ister Nauendorf'ta, ister Elz'de, ister Huningen'de, başladığım gibi bitirdim - rütbelerin basit bir askeri. Birkaç hafif yara, birkaç önemsiz övgü sözcüğü, yanımda getirdiğim tek şeydi; ama
ganimetlerim küçük olsa da, hem disiplin hem de itaat alışkanlıklarımda önemli ölçüde
kazanmıştım. Bir seferin kaçınılmaz zorluklarına, yetenekli bir şekilde ve şikayet etmeden katlanmayı ve daha da iyisi, askerin bastırılamaz dürtülerinin, ne kadar şevk veya kahramanlıkla harekete geçirilirse geçirilsin, generalinin daha olgun planlarını teşvik etmekten çok, daha çok bozabileceğini görmeyi öğrenmiştim. Ayaklarım bir kez daha Fransız toprağına değdiği anda, o zamanlar bir salgın gibi
olarak
birliklerde
şiddetli bir şekilde yayılan
sıtmaya yakalandım ve büyük bir hasta müfrezesiyle Strazburg Askeri Hastanesine gönderildim.

Burada patronum Albay Mahon aklıma geldi ve ona
yazmaya karar verdim. Bu amaçla, albayın adresini öğrenmek için
Genel Müdür Yardımcısının ofisine bir soru yönelttim. Cevap
kısa ve çarpıcıydı: görevden alınmıştı.
Hiçbir kişisel felaket beni daha derin bir sıkıntıya sokamazdı; hatta bu talihsizliğin
koşullarından herhangi birini öğrenmenin verdiği üzücü teselliye bile sahip değildim. Onun ölümü, tek
dostum olsa bile, bu utançtan daha hafif bir kötülük olurdu; ve hastalık ve yenilgiyle çoktan yıkılmışken gelen haberler, beni
her zamankinden daha fazla bir askerin hayatından iğrendirdi. Tam o sırada, tamamen kayıtsız bir hisle, başka bir anda beni coşkuyla dolduracak olan bir söylentiyi duydum: tüm sakatların
yeterince iyi bir şekilde uzaklaştırılması, İtalya'da hizmet eden alaylara alınması emri. O orduyu komuta eden Bonaparte'ın ünü artık diğer tüm generallerin şanını geride bırakmıştı; zaferleri, başarılarının ihtişamını gölgede bırakıyordu ve onun komutası altında hizmet etmek zaten bir ayrıcalıktı. Hastanenin duvarları zaferlerinin isimleriyle karalanmıştı; her yerde Alp geçitlerinin, korkunç vadilerin veya karla kaplı zirvelerin kaba taslakları göze çarpıyordu; ve altına yazılmış olan tek büyülü isim, 'Bonaparte', tüm anlamlarının anahtarı gibi görünüyordu. Onunla birlikte savaş, romantizmin tüm cazibesini kazanmış gibi görünüyordu. Her eylem yiğitlik veya kahramanlık gösterileriyle tasvir ediliyordu ve dehasının tüm başarılarının üzerinde bir şan halesi parlıyor gibiydi.

Havayı keskinleştiren hafif bir donun olduğu, başımızın üstündeki açık, parlak bir Mart sabahıydı ve başımızın üstündeki güzel, mavi gökyüzü bulutsuz, elastik bir atmosfer gösteriyordu, hepimize 'invalides' deniyordu, muayene için hastanenin büyük meydanına sıraya dizilmişlerdi. Birkaç cerrah ve bir emir subayının eşlik ettiği iki üst düzey personel, önümüzde, üzerinde alay defterlerinin ve farklı birliklerin sevk ve idare kayıtlarının bulunduğu bir masaya oturmuştu. Ağır yaralar almış ve daha fazla hizmet veremeyecek duruma gelmiş hastalara, birkaç frank para, bir palto veya bir çift ayakkabı gibi küçük bir ödül veriliyor ve özgürlüklerine kavuşuyorlardı. Yaralanmaları daha az önemli olan diğerleri terfilerini veya maaşlarında ufak bir artış aldılar, bu iyiliklerin hepsi kişinin alayında taşıdığı karaktere ve komutanının ona dair onayladığı görüşe göre ölçülüyordu. Sıra bana geldiğinde ve öne çıktığımda, onur veya terfi için ne kadar az hak talep edebileceğimi düşünmekten bir tür utanç duydum.

'Nauendorf'ta bir kılıçla hafifçe yaralanan Maurice Tiernay - Biberach'ta et yarası - girişimci ve aktif, ancak küstah ve yoldaşlarına karşı küstah,' diye okudu emir subayı, duyamadığım birkaç kelime daha eklerken, ama üst düzey kişi bunlara içtenlikle güldü.

'Doktor ne diyor?' diye sordu, bir duraklamadan sonra.

'Bu kötü bir sıtma vakasıydı ve genç adamın aktif hizmete
uygun olup olmayacağından şüpheliyim - şu anda kesinlikle değil.'

'Saumur'da boş yer var mı?' diye sordu general. 'Nancy'deki okulda
çalıştığını görüyorum.'

'Tes, efendim; üçüncü sınıf için bir tane var.'

'O zaman ona ver. Tiernay, Saumur Koleji'nde üçüncü sınıfa aday olarak atandın. Davranışlarının raporunun burada yazılanlardan daha itibarlı olmasına dikkat et. Fırsatların
şimdi önemli olacak ve iyi kullanılırsa daha fazla
onur ve ayrıcalık getirebilir; ihmal edilir veya kötüye kullanılırsa şansların
sonsuza dek kaybedilir. '

Eğildim ve çekildim, uyarıdan pek memnun olmamışken,
beni bir askerden bir bilgine dönüştüren ve
ergenliğin ilk evresinde beni bir kez daha
sıradan bir çocuk durumuna geri döndüren bir beklentiyle
coşmuştum.

Hayatımın on sekiz ayı -belki de en azından mutlu değildi, çünkü
huzurlu kısmında üzülecek çok az şey bulabiliyorum- güzel Loire kıyılarının yanından kayarak geçti,
çalışma saatlerindeki aralıklar ya binicilik okulunda ya da nehirde geçiyordu,
burada yüzme ve dalmaya ek olarak, pontonlama ve
rafting, mühimmat ve topçu taşıma yöntemleri ve
süvari karakolları tarafından piyade saldırıları konusunda eğitim alıyorduk.

Ayrıca, askeri çizim ve mühendislikte biraz beceri edinmenin yanı sıra, İngilizce ve Almanca'yı büyük bir kolaylıkla ve akıcılıkla konuşup yazmayı öğrendim.

Dünyanın çeşitli yerlerinde ordularımızın elde ettiği büyük başarıları okuduğumuzda, Kahire ve Piramitler, Akka ve Thabor Dağı'ndaki büyük savaşlar ve bunların tek payımız olan bir bayram ve şölen gibi, hapis cezasının bize çok zarar verdiği doğrudur.

Avrupa'yı baştan sona sarsan korkunç fırtınalar bize ancak yeni zaferlerin bültenlerinde ulaştı ve biz de Fransa'nın görkemli başarılarında aktörler olacağımız zamanı iple çekiyorduk.

Ailemin geldiği ülke hakkında hiçbir şey bilmediğim okuyucu tarafından zaten bilinmektedir.
Babamdan öğrendiğim çok az şey de yalnızca bir gelenekti; yine de yoldaşlarım arasında yalnızca 'İrlandalı' olarak biliniyordum ve bu isimle tanınıyordum, hatta okulun kayıtlarında bile, 'Maurice
Tiernay, _dit l'Irlandais_' olarak anılıyordum. Hayatımın tüm kaderi bu çok basit ve önemsiz görünen gerçeğe bağlıydı; ve bu akıllıca-Ama
açıklama kendi başına bir bölümü hak ediyor ve olacak.

BÖLÜM XVI. İRLANDA TUGAYI'NIN ESKİ BİR GENERALİ

Temmuz 1788'de bir sabah Saumur'a gelen bir emre itaat ederek, okulun komutanının huzuruna çağrıldım ve ardından şu kısa konuşma gerçekleşti:--

'Maurice Tiernay,' dedi, okul kayıtlarından okuyarak,
size neden _l'Irlandais_ deniyor?'

'Ben köken olarak İrlandalıyım, efendim.'

'Ha! köken olarak. Öyleyse babanız bir _göçmendi?_

'Hayır, efendim--büyük büyükbabam.'

'_Parbleu!_ bu çok eskilere dayanıyor. Onu memleketinden ayrılmaya iten sebeplerin farkında mısınız?'

'Siyasi sorunlarla bağlantılıymış, duydum efendim. Babam bana İngilizlere karşı taraf tutmuş ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmış.' 'O zaman İngilizlerden nefret mi ediyorsun, Maurice?' 'Atalarım kesinlikle onları sevmezdi, efendim.'

'Ve sen, evlat, aileni ülkesinden ve evinden
sürdükleri için asla affedemezsin; her şerefli adam bu tür
haksızlıkların anısını saklar.'

'Bunu bir Fransız vatandaşı yapan bir
haksızlık olarak kabul edemem, efendim,' dedim gururla.

'Doğru, evlat--tamamen doğru ve adil olanı söylüyorsun; servetin veya mirasın herhangi bir fedakarlığı böyle bir bedel karşılığında ucuzdur; yine de bir haksızlığa uğradın--derin ve telafisi mümkün olmayan bir haksızlığa--ve bir Fransız olarak bunun
intikamını almaya hazırsın.'

Her ne kadar bana yapılan zorlukların boyutu veya tazminatı nasıl talep edeceğim konusunda çok kesin bir fikrim olmasa da, beklediği gibi onay verdim.

'Sanırım dili iyi biliyorsunuz?' diye devam etti.

'İngilizceyi oldukça iyi okuyabiliyor ve konuşabiliyorum, efendim.'

'Ama ben İrlandacadan bahsediyorum, evlat - sizin vatandaşlarınızın konuştuğu dilden,' dedi azarlayarak.

'Bunun artık kullanılmadığını ve birkaç ücra bölgedeki köylüler dışında pek bilinmediğini her zaman duydum, efendim.'

Bunu söylerken sabırsızlandı ve bir kez daha önündeki kağıda baktı, tutanaklarından konuşuyormuş gibi görünüyordu.

'Yanılıyor olmalısın, evlat. Burada ulusun geleneklerine ve edebiyatına bağlı olduğunu ve kendi asil dillerinin yerine yabancı bir dilin getirilmesinden daha derin bir zarar hissetmediğini görüyorum.'

'Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim; öğrendiğim azıcık şeyi daha çocukken edindim.'

'Ah, o zaman, muhtemelen unuttunuz veya hiç duymamış olabilirsiniz; ama
size söylediğim gibi. Burada tuttuğum bu, duruma büyük vurgu yapan
çok seçkin ve çok etkili bir şahsiyetin raporudur. Üzgünüm, Tiernay, çok üzgünüm, dille
tanımadığınız için.'

Birkaç dakika bu hayal kırıklığı üzerinde düşünmeye devam etti ve
sonunda önündeki kağıda geri döndü.

'Ülkenin coğrafyası - bu konuda ne bilginiz var?'

'Diğer ülkeler hakkında sahip olabileceğimden daha fazla değil, efendim ve sadece haritalardan öğrendim.'

'Yine kötü,' diye mırıldandı kendi kendine. 'Madgett bunlara 'temel' diyor;
ama göreceğiz.' Sonra bana dönerek, 'Tiernay, şu anki sorgumun amacı, Direktörlüğün İrlanda'ya köleleştirilmiş halkın kurtuluşuna yardımcı olmak için bir keşif gezisi göndermek üzere olduğunu bildirmek. İrlanda kökenli genç subayların ve askerlerin bu davaya özel bir hizmette bulunabileceği öne sürüldü ve ben de bu yünlü apoletleri külçeye dönüştürecek bir fırsat için seni seçtim.'

En azından bu anlaşılır bir haberdi ve şimdi daha fazla dikkatle dinlemeye başladım.

'Bir rapor var,' dedi, önüme çok kapsamlı bir el yazması bırakarak, 'dikkatle inceleyeceksin. İşte İrlanda'daki kamuoyunun durumunu ortaya koyan en son broşürler; ve işte
o ülkenin kıyılarının, limanlarının ve kalelerinin çeşitli haritaları, bunların hepsini kendiniz için avantajlı bir şekilde kullanabilirsiniz; ve
konuyu değerlendirirken, gönüllü olmaya istekli hissederseniz--çünkü ancak bir gönüllü olarak
hizmetleriniz kabul edilebilir--gücümün yettiği tüm etkiyle isteğinizi memnuniyetle desteklerim.'

'Hemen yapmaya hazırım, efendim,' dedim hevesle; 'Bana söylediklerinizden daha fazlasını bilmeme gerek yok.'

'Güzel söyledin, evlat; şevkini beğendim. Dilekçeni yaz ve bugün iletilecek. Ayrıca senin için okulda sahip olduğun aynı alay
rütbesini almaya çalışacağım'--ben bir çavuştum--'daha sonra daha fazla ilerleme sağlamak sana bağlı olacak. Artık görevden
kurtuldun; bu nedenle, aklını mümkün olan her bilgiyle doldurmakta vakit kaybetme ve bir an önce yola çıkmaya hazır ol.'

'Sefer bu kadar yakın mı efendim?' diye sordum hevesle.

Başını salladı ve gizlilik konusunda önemli bir uyarıda bulunarak beni
gönderdi, önümdeki bilgi depolarını incelemek ve
zaten en çok ilgi duyduğum bir planın tüm detaylarıyla kendimi hazırlamak için endişeyle patladım. Hafta bitmeden, Bakan'dan bir cevap aldım, hizmetlerimi kabul ettim. Cevap
beni, yemek saatlerinde bile bırakmaya dayanamadığım o çalışmaların
içinde buldu. Hiçbir zaman o vesileyle olduğu gibi bir temaya karşı böylesine yiyip bitiren bir tutku
yaşamadım. 'İrlanda' hiç aklımdan çıkmadı; onun
haksızlıkları ve acıları sonsuza dek önümdeydi;
yüzyılların tüm zulümleri - ceza yasalarının tüm sert tiranlığı - kast baskısının korkunç adaletsizliği - beni öfke ve kızgınlıkla doldurdu; Öte yandan, İngiltere'nin gücü ve kudretinden yılmayan, özgürlük için büyük bir darbe vurmaya karar veren bir halkın en büyük hayranlığını kavradım.

Halkın coşkusu, en büyük zorluğu olan bir yiğitliğin ateşli cüretkarlığı, yüksek romantik mizaçları, bağlılıkları, minnettarlıkları, doğalarının çocukça güveni, hepsi çeşitli anlatılara dağılmış, beni her zaman cezbeden ve beni daha güçlü bir şekilde onların davasına çeken özelliklerdi - akıldan çok sevgiden dolayı. Madgett'in anıları bunlarla doluydu; ve ben, iddia edildiği gibi, ülkenin kadim soylularından biri olduğu ve şimdi rütbe, ayrıcalık ve unvanı teraziye koyup vatandaşlarının özgürlüğü ve eşitliği için savaşmaktan daha çok bir şey istemediği için, bunları iyi tanıdığı sonucuna vardım. Hayal gücümün, vatandaşlarına cömertçe sunduğu tüm niteliklere
sahip olduğu bu büyük adamı görmeyi ne kadar da özlemiştim, çünkü
onun tanımına göre, onlar yalnızca en cesur ve en yürekli insanlar değil, aynı zamanda
Avrupa'nın en yakışıklı insanlarıydı.

Girişimin başarısına gelince, İngiltere'nin muazzam kaynaklarının tahmininden ilk başta edindiğim şüpheler, İrlandalıların mücadele için yaptığı muazzam hazırlıkları okuduğumda hızla ortadan kalktı. Madgett, Roma Katoliklerinin üç milyon, Muhaliflerin bir milyon daha olduğunu, hepsinin özgürlük ve Fransız ittifakı için istekli olduğunu, kendilerine gerekli örgütlenme ve disiplini sağlayacak küçük bir silahlı kuvvetin ortaya çıkmasından başka bir şey istemediklerini söyledi. Ateşli silahlarda biraz eksik olduklarını kabul etti - hiç topları yoktu; ancak dağlar, vadiler, vadiler ve geçitlerden oluşan ülkenin karakteri, savaşı kişisel karşılaşmanın şövalyece özelliklerine indirgemişti. Kulüpler ve dernekler hakkında ne kadar da bitmek bilmeyen açıklamalar yaptım, bunların isimleri bile benim için bir bilmeceydi - 'Savunucular' adı verilen bir toplum gibi görünenlerin büyük birliği, yeminleri onları 'Fransa ve İrlanda'nın birleşik milletlerine sadakat'e bağlıyordu! 

Bir taraf için bu kadar. Diğer taraf için, o zamanlar İrlanda'da garnizonda bulunan İngiliz kuvvetlerinin küçümsenmeyecek kadar aşağılık olduğu iddia ediliyordu; milisler, esas olarak İrlandalı olduklarından, halkın tarafını tutmak için güvenilebilirdi; ve Düzenlilere gelince, onlar ya 'yaşlı adamlardı ya da çocuklardı', aktif hizmete giremezlerdi; ve alayların birçoğu İskoçtu, Hükümete karşı büyük bir memnuniyetsizlik içindeydi. Sonra, yine, donanmaya gelince, İngiliz filosundaki denizcilerin üçte ikisinden fazlası İrlandalıydı, hepsi Katolikti ve hepsi memnuniyetsizdi.

O zaman, girişimin her türlü başarı unsurunu içerdiğinden kim şüphe edebilirdi? Millet, ona bir oranında, hareketten yanaydı. Onların tarafında yalnızca intikam alınacak haksızlıklar değil, aynı zamanda cesaret, enerji ve cüret vardı. Baskıcıları zayıf olduğu kadar zalimdi, davaları kötüydü ve davayı desteklemeleri boş bir üstünlük
görüntüsüydü.

Bu ifadeleri şevkle ve açgözlülükle okuduğumda, tek bir gizli şüphe duygusu akıl yürütmelerime kendini dayattı. Neden, tüm bu zafer garantileriyle, bir davayı kutsayabilecek ve ona istikrar ve güç verebilecek her şeyle - İrlandalılar neden yardım istedi? İddia ettikleri gibi, muazzam bir çoğunluksa - tüm kahramanlık ve cesaret varsa - mücadele yaş, yetersizlik ve hoşnutsuzluk nedeniyle zayıflamış, sefil derecede aşağı bir güce karşı sürdürülecekse - yanlarında Fransızlara ne ihtiyaçları vardı? Ancak, tüm bu şüphelerin cevabı 'İrlandalılar örgütlenmede yetersizdi' idi.

Bu açıklama yalnızca çok yeterli olmakla kalmayıp, aynı zamanda kibrimizi okşamaya da büyük ölçüde hizmet etti. O zaman, İrlanda'nın örgütçüleri olacaktık; bizden medeniyetin derslerini almaları gerekiyordu, ki bu onları özgürlüğe hazırlamalıydı - bizim görevimiz onların cesaretini disiplin altına almak ve eğitimsiz zekalarını eğitmekti. Ülkeye
çıktıklarında, bizim standartlarımıza göre toplanmaları gerekiyordu; bizden her hareketin ve tedbirin emirlerini almaları gerekiyordu; bizim için bu yeni topraklar bir El Dorado olacaktı. Madgett her yerde İrlandalıların sınırsız minnettarlığına önemli ölçüde imada bulundu ve bazı müsadere edilen mülklerin gelecekteki kaderine fazlasıyla imada bulundu. Başkentlerde gösterişli bir şekilde ortaya konan bir cümle, Fransız Cumhuriyeti'nin en iyi generalinin hiçbir yerde bu kadar itibar ve karla çalışamayacağını ileri sürüyordu. O zaman, askeri böyle bir girişimde teşvik edecek her şey vardı: şeref, ün, zafer ve zengin ödüller ödüller arasındaydı.

Tam da bu çalışmaların ortasında, haritalar ve
raporlar üzerinde çalışırken, hafızamı zor isimlerle zorlarken ve tarihleri, mesafeleri ve sayıları ezberlerken, sefer gönüllülerinin toplanacağı Paris'e hemen gitmem emri geldi.
Çavuş rütbem onaylanmıştı ve bu sıfatla,
_yardımcı subay_ olarak, o zamanlar Rue Ghantereine'de yaşayan seferin emir subayı General Kilmaine'e kendimi bildirmem emredildi.
Ayrıca, bir terzi olan Lestaing'in -Rue Tailbout- adresi verildi, bir sertifika gösterdikten sonra yeni üniformamı alacaktım.

Tüm temayla dolu olmama rağmen, gündüzleri seferi düşünüp geceleri hayalini kurmama rağmen, başkentin her toplumunda o anda heyecan verici olan coşkuya hâlâ pek hazırlıklı değildim. Bir süre önce çok sayıda İrlandalı göçmen Paris'i ikametgahları yapmıştı; bazıları iyi konumda ve bol servete sahip kişilerdi; bazıları ise önemli yetenek ve zekaya sahip kişilerdi. Hepsi coşkulu ve ateşli bir mizaca sahipti - ülkelerine bağlıydılar - İngiltere'den içten nefret ediyorlardı ve orantılı olarak Fransız olan her şeye bağlıydılar. Bu duygular, belli bir tavır rahatlığı ve İrlanda'ya özgü bir uyum yeteneğiyle birleşince, onları toplumda genel favoriler haline getirdi; ve İrlanda sorunu halk nezdinde henüz bir ilgi görmeden çok önce, ulusal destekçileri tüm Paris'in kalbini ve iyi dileklerini davaya kazandırmışlardı. O zaman, yeşil ve altın rengindeki şık üniformam, horoz tüyünden yapılmış küçük şapkam ve yakamdaki işlemeli yonca ile oldukça memnundum, ancak sokakta ilk kez göründüğümde yarattığı heyecandan epeyce etkilendim. Yüzlerce garip askeri kostüm görmeye alışkın olan Parisliler, çoğunluğunun zevkli olmaktan çok daha tuhaf olduğunu düşündüm, kalabalığın içinde benimkini fark etmeyeceklerdi. Ancak öyle olmadı; matbaalar hayranlığa çoktan ivme kazandırmıştı ve 'Muhafızların İrlandalı Gönüllüsü' her pencerede, 'cesaretinin ihtişamıyla' görülebiliyordu. Keşif gezisinin kahramanca karakteri de, sanatçının hayal gücünün tüm itibarını kazandığı çok çeşitli sahnelerle temsil ediliyordu. Bir resimde _jeune
Irlandais_ memleketinin dağlarının zirvesine çok geniş boyutlarda bir ulusal bayrak dikiyordu; burada denizin üstünde bir kayanın üzerine tünemiş, çok güçlü bir kale olan _Le Chateau de
Dublin_'e saldırıyordu;
burada çok
Cebelitarık gücünde bir _La Citadelle de Cork_'un tepelerini taçlandırıyordu; ya da yerli reislere nutuk çekiyordu,
son derece pitoresk bir grup - bir şövalye haçlısı ile bir Güney Denizi adalısının karışımı.

Bu nedenle, sokaklarda görünmem genel bir dikkat ve hayranlık sinyaliydi ve ekipmanımın zarafeti ve tarzı hakkında, kasıtlı olarak bana ulaşacak kadar yüksek sesle birden fazla iltifat dile getirildi. Bu iltifatla harekete geçen hoş ruh hali içinde,
Chantereine Caddesi'ndeki generalin karargahına vardım. Her zamanki karşılamalarından epeyce önceydi, ama apoletlerimin parıltısı ve edindiğim güven havası, uşak olarak görev yapan yaşlı hizmetçiye o kadar
da yansımıştı ki, beni hemen küçük bir salona
aldı ve kısa bir duraklamadan sonra kahvaltısını
yapan bir kanepede uzanmış generale takdim etti. Yaşı çok ilerlemiş ve sağlığının kötü olduğu açıkça belli olmasına rağmen, General Kilmaine
hala büyük kişisel avantajların izlerini taşıyordu, tavırları ise Fransız Sarayı'ndaki İrlandalı beyefendiye özgü olduğu söylenen o cilalı rahatlığı ve nezaketi sergiliyordu. Bana İngilizce
şöyle hitap etti, beni yemeğine katılmaya davet etti ve kahvaltımı
zaten yapmış olduğum için reddetmem üzerine, 'Adınızdan anladığım kadarıyla biz vatandaşız ve üniformanız bana hangi görevi yaptığınızı söylediği için, tamamen güvenle konuşabiliriz. O zaman bana İrlanda'nın gerçek durumu hakkında bildiğiniz her şeyi açıkça söyleyin.'

Bu sorunun son çalışmalarımın sonucuna uygulandığını ve bilgimin miktarını ortaya çıkarmak için tasarlandığını düşünerek, hemen
okuduğum kitaplardan ve raporlardan öğrendiklerimi anlatmaya başladım, İstatistiklerim mükemmeldi - ezberlemiştim;
aynı sebepten dolayı sempatim çok anlamlıydı; öfkem, kınadığım haksızlıklar için sınırsızdı ve aslında, bana kesintisiz olarak konuşmama izin verdiği on beş dakika içinde,
Henry n. George'a
n.

'Bay Madgett'ı okuduğunuzu anlıyorum,' dedi gülümseyerek;
'ama sizin gerçek deneyiminizden bir şeyler duymayı tercih ederim. Öyleyse bana
söyleyin, insanlar şu anda yoksulluk konusunda
ne durumda?'

'Ben hiç İrlanda'ya gitmedim, general,' dedim, bu güzel nasihatimden hemen sonra gelen itiraftan biraz utanmadan değil.

'Ah, anlıyorum,' dedi yumuşak bir şekilde, 'İrlanda kökenli ve muhtemelen Garde du Corps'ta görev yapan o çok seçkin asker Kont Maurice de Tiernay'ın akrabası.'

'Tek oğlu, general,' dedim, babamın övgüsünden dolayı heves ve zevkle
kızararak.

'Gerçekten de!' dedi, nazikçe gülümseyerek ve sözlerim üzerinde
düşünüyormuş gibi görünerek. 'Kolorduda babanızdan daha iyi ve daha cesur bir kılıç yoktu - böyle birkaç adam daha monarşiyi kurtarabilirdi - olduğu gibi, onun düşüşünü onurlandırdılar. Ve erken eğitiminizi kimin rehberliğine ve bakımına borçluydunuz, çünkü ihmal edilmediğinizi görüyorum?'

Birkaç kelime ona ilk yıllarımın başlıca olaylarını anlattı, bunları derin bir dikkatle dinledi. Sonunda, 'Ve şimdi
kazancınızı ve enerjinizi bu yeni sefere adamak üzeresiniz?'

'Hepsi, general! Sahip olduğum her şey böyle bir dava için çok az.'

'Gerçekten öyle diyorsun, evlat,' dedi sıcak bir şekilde; 'bu kadar iyi bir davanın daha iyi liderleri olmasını isterdim. Yani,' diye ekledi aceleyle, 'daha bilge kişiler. Olayların gerçek durumuyla daha fazla
bilgili, önlerindeki büyük zorluklarla
başa çıkmaya daha uygun, dışsal anlamı çoğu zaman aldatıcı olacak koşullardan
faydalanmaya daha hazır adamlar. Aslında, karakterli ve yetenekli İrlandalılar askerleri ve iyi vatanseverleri denediler. Eh, eh, en iyisini umalım. Siz hangi tümendesiniz?'

'Henüz duymadım, efendim. Bugün buraya emirlerinizi almak için geldim.'

'Yine yetersizliklerinin bir örneği daha,' diye haykırdı tutkuyla. 'Aman evlat, ne bir komutam ne de bir görevim var. General Hoche'nin emrinde bir görev kabul ettim, ama o şu anki sefere liderlik
etmeyecek.'

'Peki kim, efendim?'

'Size söyleyemem. Bir hafta önce Grouchy'den, sonra Hardy'den bahsettiler;
dün Humbert'ti; bugün Bonaparte olabilir ve yarın
sizin! Ay, Tiernay, bu büyük ve iyi davanın ulusal bir felaketi var ve o kadar alçak entrika ve yalanla sarılmış ki, her Bakan karşılaştığı ihanet ve yalancılıktan iğreniyor ve bu soruyu, kendisiyle muhatap olduğu sahte vatanseverin yanında partizanca davranan bir resmi asta bırakıyor.'

'Ama sefer yelken açacak, general?' diye sordum, bu umutsuzluk
tonundan üzüntüyle rahatsız olarak.

Bana cevap vermedi, ama bir süre kendi düşüncelerine daldı. Sonunda başını kaldırdı ve 'Sen İtalya ordusunda olmalısın, evlat; savaşın büyük öğretmeni orada.'

'Biliyorum, efendim, ama tüm kalbim bu mücadelede. İrlanda'nın, topraklarından bir isim bile türeten herkes üzerinde bir hakkı olduğunu hissediyorum. Seferin yelken açacağına
inanmıyor musunuz?'

Yine sessiz ve düşünceliydi.

'Bay Madgett evet derdi,' dedi alaycı bir şekilde, 'ama kesinlikle ona eşlik etmeye gönüllü olmazdı.'

'Albay Cherin, general!' dedi uşak, üniformalı genç bir subay için kapıyı açarken. Hemen geri çekilmek için kalktım ama general, benimle tekrar konuşmak istediği için yan odada beklememi işaret etti.

Daha beş dakika bile geçmemişti ki, bir kez daha huzuruna çağrıldım.

'Çok uygun bir zamanda geldin, Tiernay,' dedi; 'Albay Cherin bana, Rochelle'den ilk uygun rüzgarda bir keşif seferinin yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdi. Komuta General Humbert'te; ve eğer ona katılmaya istekliysen sana bir tanıtım mektubu vereceğim.'

Elbette teklifi kabul etmekte tereddüt etmedim; ve general mektubu yazmak için masasının üzerinden çekilirken, ben Albay Cherin ile konuşmak için
pencereye doğru çekildim.

'Eğer mesele Humbert'in
dışında başka ellerde olsaydı, yeterince uzun süre bekleyebilirdin,' dedi gülerek, '. Resmi kişilerin
gecikmeleri ve tartışmaları, anlaşmaya benzer bir şeyin
zorluğu,
para
yokluğu ve elli başka neden, filoyu İngilizler bütünün kokusunu alana kadar alıkoyardı. Ama Humbert bu konuda
kısa yolu seçti. La Rochelle'e sadece beş gün önce geldi ve şimdi
demir almaya hazır.'

'Peki bunu nasıl başardı?' diye sordum, biraz merakla.

'Genellikle bir düşman ülkesi için saklı tutulan bir yöntemle,' diye cevapladı tekrar gülerek, '. Bakanla yaptığı ve pek ilerleme kaydetmeyen yazışmalardan bıkmış ve İrlandalı mültecilerin coşkulu hikayeleriyle teşvik edilmişti, daha fazla beklememeye karar verdi; ve bu yüzden tüccarları ve yargıçları askeri talep üzerine kendisine bir miktar para, ayrıca ihtiyaç duyduğu erzak ve ihtiyaç malzemeleri vermeleri için çağırdı.'

'Ve uydular mı?' diye sordum.

'_Parbleu!_ ki öyle yaptılar. İlk olarak, başka
seçenekleri yoktu; ve ikinci olarak, ondan ve 'Legion Noir' olarak adlandırılan birliklerinden bu kadar ucuza kurtulmaktan fazlasıyla memnunlar. Bin louis ve bin tüfek, bu serserilerin kasabada geçirdikleri her gecenin zararını karşılamazdı.'

Bu tanımlamanın, sefer için tasarladığım
coşkuyu artırmaya meyilli olmadığını itiraf ediyorum; ama tereddüt etmek için çok geçti - şüphe etmek için bile çok geçti. Ne olursa olsun devam etmeliyim. Ve şimdi general mektubunu bitirmişti, mühürleyip adresledikten sonra elime verdi ve şöyle dedi: 'Bu muhtemelen terfini sağlayacak, hemen olmasa bile en azından ilk boş pozisyonda. Elveda oğlum; gideceğin yerde zorluklar olabilir, ama eminim ki taşıdığın iyi ismi, veya savaştığın gerçek davayı lekelemeyeceksin. Mücadelede yanında duracak gençliğim ve gücüm olsun isterdim!

'Elveda.' Beni iki elimle şefkatle sıktı; albay da bana en az o kadar içtenlikle veda etti; ve kalbim minnettarlık ve sevinçle dolup taşarak ayrıldım.

BÖLÜM XVII. LA ROCHELLE

La Rochelle, ağzı neredeyse iki ada tarafından kapatılmış küçük bir koyun dibinde sessiz, küçük bir kasabadır.
Burada uykulu, huzurlu bir hava vardır - her şeyi ve herkesi bir tür uyuşukluk kaplar, bu da yoğun refah günlerinin çoktan geçtiği ve emekli bir esnaf gibi hayatını
sürükleyen bir kasabadan bahseder - ihtişam için fazla fakir ama tembellik etmek için
yeterince zengin. Ihlamur ağaçlarından oluşan uzun bir yol limanı çevreler;
ve burada tüccarlar pazarlıklarını yürütürken, eşleri gölgenin altında oturmuş, işleri hakkında
yerin dedikodularını tartışırlar. Her şey
Hollanda'nın kendisi kadar ataerkil ve ilkeldir; hayatın nezaketleri, farkında olmadan setlerin ve geniş yamaçların ülkesini
hatırlatan o ağırbaşlı heybeti sergiler. Fransa'da gördüğüm herhangi bir kasabanın en az 'Fransız' olanıydı; Fransız kasabalarının olağan atmosferini oluşturan o hafif neşe, o neşeli ses ve hava değişkenliği yoktu. Her şey sakin, düzenli ve kasvetliydi; ve yine de, elli yıldan biraz daha önce, ilk kez girdiğim gece, gözlerime çok
farklı bir sahne sunuldu.

Saat yaklaşık on civarıydı ve neredeyse dolunayda, araç
eski kalenin örtülü yolları boyunca ilerledi ve birçok hendeği ve asma köprüyü, bir zamanlar görkemli bir mücadelenin sahnelerini geçerek, dar sokaklara girdi, geniş bir alanı geçti ve 'La Poste'un geniş
kapılarına yanaştı.

Giydiğim geniş kaputu çıkaramadan, garson beni yaklaşık kırk kişilik bir grubun akşam yemeğinde oturduğu büyük bir salona
götürdü. Birkaç istisna dışında hepsi askeri subaylardı ve seferin _yardımcı subaylarıydı_, gürültülü neşeleri ve coşkulu neşeleri eğlencenin epey bir zaman önce başladığını yeterince kanıtlıyordu.

Bazıları boş, diğerleri de boş olma yolunda olan bir sürü şişe masayı kaplıyordu, aralarında ortak bir _table-d'hote akşam yemeğinin parçaları vardı - omletlerin ve salatanın yanında büyük puro tabakları ve tütün kaseleri.

Gürültü, sıcaklık, duman ve kargaşa - bardakların şıngırtısı, şarkı söyleme ve konuşma yapma, öyle bir kargaşa ve gürültü sahnesi yaratmıştı ki, daha sessiz bir atmosfere çekilmek isterdim, sonra aniden üniformamın bir anlık görüntüsü eğlenenlerin arasında bazı gözlere çarptı ve 'Merhaba, yoldaşlar! Aramızdaki 'Rehberlerden' biri var.' diye bir haykırış yükseldi. Ve hemen tüm
meclis beni selamlamak için ayağa kalktı. Tam on dakika boyunca, el sıkışmadan, kucaklaşmaya ve öpüşmeye kadar her türlü selamlaşmaya katlanmak zorunda kaldım; bu arada, popülerliğimin herhangi bir nedeninin tamamen farkında olmadan, törenleri bir rüya gibi yaptım.

'Kilmaine nerede?' 'Hardy ne olacak?' 'Grouchy geliyor mu?' 'Brest
filosu yelken açabilir mi?' 'Kaç tane savaş gemisi var?' 'Topçu
gücü ne kadar?' 'Para getirdin mi?' Bu son soru, hepsinden daha sık sorulan soru, aniden üzerime yağdı ve şans eseri bir hızla, cevap verecek zamanım yoktu, hatta bir cevap verecek imkanım bile yoktu.

'Bu çocuğa bu sorguya girmeden önce bir otur ve bir kadeh şarap ver,' dedi masanın başında oturan, neşeli görünümlü yaşlı bir _şef d'escadron_, bana yanında bir yer açarken. 'Şimdi söyle bize, evlat, grubumuzda kaç tane 'Rehber' olacak?'

Soruya biraz boş boş baktım, çünkü aslında daha önce birlik hakkında bir şey duymamıştım ve o sırada giydiğimin onların üniforması olduğunu da bilmiyordum.

'Gel, gel, bizimle açık sözlü ol, evlat,' dedi; 'hepimiz burada yoldaşız.
Gizliliğe lanet olsun, diyorum.'

'Ay, ay,' diye haykırdı tüm meclis hep bir ağızdan - 'gizliliğe lanet olsun. Biz ne haydut ne de eşkıyayız; gizlenmeye ihtiyacımız yok.'

'İstediğiniz kadar açık sözlü olacağım, yoldaşlar,' dedim; 've eğer
gözünüzde
biraz önem kaybedersem, tek bir devlet sırrının efendisi olmadığımı kabul ederek, bunu size söylemeyi, değersiz bir
kılığa girmeye çalışmaktan daha çok tercih ederim. General Kilmaine'in emriyle, seferinize katılmak için buraya geldim; ve General Humbert'e yazılmış bu mektup dışında,
hiçbir şekilde dikkate alınmayı talep etmiyorum.'

Yaşlı _şef_ mektubu elimden aldı, mührü ve
üst yazıyı dikkatlice inceledi ve sonra belgeyi geri kalanların memnuniyeti için
masadan aşağı uzattı.

Ben kendi kaderimin çoğunun bağlı olduğu mektubu endişeli gözlerle izlemeye devam ederken, yanımda alçak sesle fısıldayarak bir konuşma devam etti ve sonunda _şef_ şöyle dedi--

'Muhtemelen, evlat, alayın gelmiyor; ama
generalimiz bundan dolayı engellenmemeli. Gidecek; ve desteklenmezse Hükümet kendi başının çaresine baksın. Her halükarda, General Humbert'i hemen görseniz iyi olur; o yazının ne içerdiğini söylemek mümkün değil. Santerre, onu yukarı çıkar.'

Zeki bir genç adam, emir üzerine ayağa kalktı ve beni onu takip etmeye çağırdı.

Yukarıya, aşağı, hamalların, denizcilerin ve askerlerin bir dizi ağır sandık ve paket kutusu taşıdığı yere doğru ilerlememiz zor olmadı. Sonunda, askerlerle dolu, çoğunluğu sarhoş ve hepsi isyankar ve küstah bir itaatsizlik halinde olan bir antreye ulaştık. Bunların arasında, şikayetleri öfke ve soyguna tercih etmeye hevesli, ancak bastırılmış sesleri baskıcılarının yaygarası arasında boğulan kasabalılardan birkaçı vardı. Bu arada, katipler çalınan ve yağmalanan eşyalar için makbuzları yazıyor ve generalin adıyla imzalanan bu eşyalara hevesle sarılıyordu. Kişisel yaralanmalar bile aynı ucuz şekilde telafi ediliyordu, ulusal hazineye hasarlı burunlar ve parçalanmış kafalar için ücretsiz emirler veriliyor ve güvenen halk tarafından minnettarlıkla karşılanıyordu.

'Rüzgar sabahtan önce biraz daha güneye doğru eserse, borçlarımızı üst yelken çarşafıyla ödeyeceğiz ve biraz daha kısa olacak ve tamamen dürüst olacak,' dedi donanma üniforması giymiş bir adam.

'Regiment des Guides'in subayı nerede?' diye bağırdı bir asker odanın en uzak ucundaki kapıdan; ve bana verilen rütbeyi düşünmeye
zaman bulamadan, generalin huzuruna aceleyle çıkarıldım.

Yaşı otuz sekiz veya kırk olabilecek General Humbert, uzun boylu, yapılı ama biraz fazla şişman bir adamdı; yüz hatları açık ve erkeksiydi ama ifadesinde, özellikle ağız çevresinde, bir miktar kabalık vardı; üst dudağı ikiye bölen ve bıyığından görünen bir kılıç darbesi, uğursuz bakışının etkisini artırıyordu; duruşu tek kelimeyle dik ve asker gibiydi ama tüm hareketleri, rütbelerden yükselen ve anıları canlandırmaya isteksiz olmayan birinin alışkanlıklarını ele veriyordu.

Ben içeri girdiğimde odayı baştan sona dolaşıyordu, ara sıra durup açık bir pencereden körfeze bakıyordu, oradaki net ay ışığında, demirlemiş filonun gemileri görülebiliyordu.
Personelinden iki subay, akşam yemeği malzemelerinin henüz çıkarılmadığı bir masada yoğun bir şekilde yazı yazıyordu. Ben öne çıktığımda başlarını kaldırmadılar, o da birkaç dakika boyunca beni fark etmedi.
Birden bana doğru döndü ve elimde tuttuğum mektubu kaparak okumaya başladı.
Satırları incelerken kaba bir kahkaha
attı; sonra kağıdı masaya fırlatarak
bağırdı-

'Kilmeine'in birliği için bu kadar yeter. Bir mühendis
bölüğü ve bir "Rehber" filosu istedim ve bana Saumur süvari okulundan bir çocuk gönderdiler. Onlara dil ve halkla ilgili, köylülerle anlaşabilen ve alışkanlıklarını bilen birkaç arkadaş istediğimi söylüyorum ve burada en büyük becerisi büyük ihtimalle bir haritayı suluboyayla boyamak veya bir çift pusula ile tahkimat almak olan
ham bir genç var! Keşke bu eğitimli beyefendilerden birkaçını birkaç saatliğine siperlerde bulundurabilseydim. _Parbleu!_ Sanırım onlara Yurttaş Carnot'dan öğrenmedikleri bir şey öğretebilirim.--Peki efendim,' dedi aniden bana dönerek, '"Rehberler"in
kaç filosu tamamlandı?'

'Söyleyemem, general,' oldu çekingen cevabım.

'Nerede konuşlanmışlar?'

'Onu da bilmiyorum, efendim.'

'_Peste!_' diye bağırdı ayağını tutkuyla yere vurarak; sonra aniden öfkesini
kontrol ederek sordu, 'Bu sefere katılmak için kaç kişi geliyor? Bir alay, bir tümen, bir birlik var mı? Bana bir çavuş muhafızının buraya doğru yolda olduğunu kesin olarak söyleyebilir misiniz?'

'Söyleyemem, efendim; söz konusu alay hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Hiç görmediniz mi?' diye bağırdı hararetle. 'Asla, efendim.'

'Bu inanılacak gibi değil,' diye haykırdı, kapalı yumruğunu masaya çarparak. 'Üç hafta mektup yazma! Estafetteler, emir subayları ve
özel kuryeler sonu gelmez! Ve burada, güçlü bir takviye istediğimde, bir süvari enstitüsünden henüz gelişmemiş bir köpek var. O zaman seni buraya
ne getirdi, evlat?'

'Seferinize katılmak için, general.'

'Planladığımızın bir tatil partisi olduğunu söylediler mi? Bir geziye çıkmak istediğimizi söylediler mi?'

'Söyleselerdi, efendim, gelmezdim.'

'O zaman, sen daha büyük aptalsın, hepsi bu,' diye haykırdı gülerek; 'Ben senin yaşındayken, bir eğlence ile bir süngü saldırısı arasında iki kere tereddüt etmezdim.'

Böyle konuşurken, sekreterlerden birinin veya diğerinin önüne koyduğu her
kağıda adını yazmaktan hiç vazgeçmedi.

'Hayır, _parbleu!_ diye devam etti, '_La maitresse_ benim için her
gün _mitraille_'in önünde. Ama bütün bunlar ne, Girard? Burada,
yüzbinlerce dolar için ulusal hazineye emirler veriyorum, hiçbir
gönül rahatlığıyla.'

Yaver alçak bir sesle bir iki kelime fısıldadı.

'Biliyorum, evlat; iyi biliyorum,' dedi general, içtenlikle gülerek;
'Sadece tüm taleplerimizin gelecekte de kolayca elde edilebilmesini diliyorum.--Peki, Monsieur le Guide, sizinle ne yapacağız?'

'Umarım beni reddetmezsiniz, general,' dedim çekinerek.

'Kesinlikle sizi reddetmezsiniz; ama seni hangi sıfatla alacağım, evlat,
işte mesele bu. Eğer hizmet etmiş olsaydın--bir sefer bile yürümüş olsaydın----'

'Öyle yaptım, general--bu sana nerede olduğumu gösterecek'; ve ona her askerin yanında taşıdığı
kitapçığı ve kariyerini uzattım.

Kitabı aldı ve gözlerini aceleyle üzerine gezdirerek haykırdı--

'Neden, bu ne evlat? Kehl'de, Emmendingen'de,
Rorschach'ta, Huningen'de, Moreau ile olan tüm o Kara Orman olayında bulundun! O zaman duman gördün. Ay! Ayrıca, sahadaki hazırlığın ve eylem sırasındaki şevkin için senden onurlu bir şekilde bahsedilmesi gerektiğini görüyorum. Ne!
Daha fazla brendi, Girard. Neden, İrlandalı dostlarımız aşırı
susamış olmalılar. Onlara zaten yaklaşık on bin "velt"
hakkında kredi verdim! Önemli değil, zavallı adamlar tüm bunlara rağmen henüz yetersiz erzaklara katlanmak zorunda kalabilirler - ve işte imzam bir kez daha gidiyor. O mavi ışık ne anlama geliyor, Girard?' dedi, savaş gemilerinden birinin direğinden parlayan parlak mavi bir yıldızı işaret ederek.

'Bu, general, topçuların gemiye binişinin
tamamlandığının işaretidir.'

'_Parbleu!_' dedi gülerek, 'uzun sürmesine gerek yoktu; sekiz kişilik iki batarya verdiler ve bunlardan birinin hizmete uygun bir topu yok. Şimdi bir roket gidiyor. Bu, demirleri kısa kesme işareti değil mi? Evet, kesinlikle. Ve şimdi diğeri cevaplıyor! Ha!
çocuklar, sonunda iş bu gibi görünüyor!'

Konuşurken kapı açıldı ve bir donanma subayı içeri girdi.

'Rüzgar güneye doğru esiyor, general; 'Eğer istersen gelgitle tartabiliriz.'

'İste! - Eğer ben istersem! Evet, tüm kalbim ve ruhumla istiyorum! La Rochelle'den 
ben de tiksindim, La Rochelle de benden. Ayrılışımızı duyuran selamlama ikimiz için de _feu de joie_ olacak! Evet, efendim,
kaptanınıza, hazır olduğundan başka bir bildirime ihtiyacım olmadığını söyleyin.
Girard, yağmacıların zincirlerle gemiye gönderilmesini sağlayın.
Arkadaşlar, disiplinin demirlerimizi attığımızda başladığını hemen öğrenmeliler.
Sana gelince,' dedi bana dönerek, 'benim ekibime geçici teğmen rütbesiyle müdahale edeceksin: derecenin onaylanıp onaylanmayacağını zaman gösterecek. Ve şimdi rıhtıma doğru acele et ve
Albay Serasin'in emrine gir. '

İkinci komutan Albay Serasin, birçok bakımdan Humbert Sharp'ın tam tersiydi, huysuz ve asabiydi, bir akından biraz daha iyi olan bir seferde, disiplin kurallarında büyük bir gevşeme olması gerektiği ve en azından göz ardı edilen birçok düzensizliğin, daha katı mevsimlerde ceza gerektireceği gerçeğini tamamen göz ardı etmiş gibi görünüyordu. Sonuç, kuvvetlerimizin büyük bir kısmının tutuklanarak ve birçoğunun aslında zincire vurulmuş olarak gemiye çıkmasıydı. İrlandalılar, tek bir istisna olmaksızın, hepsi sarhoştu; ve sefere katılmaları koşuluyla hapisten kurtulmalarını sağlayan İngiliz askerleri, yeni ittifaklarını unutmak ve Fransa'ya ve Fransızlara olan nefretlerini, tek hafifletici özelliği neredeyse anlaşılmaz olan ifadelerle dile getirmek için konyak şişesiyle yeterince özgürdüler.

Böyle bir kargaşa, anlaşmazlık ve itaatsizlik sahnesi hiç görülmedi. Gardiyan ve tutuklunun göreceli koşulları, neredeyse uykuda bile olmayan ulusal düşmanlıkları tetikledi ve içgüdüleri çok güçlü olduğu için kendilerini düşmandan başka bir şey olarak hissetmeyenler arasında birçok kanlı karşılaşma yaşandı. Ayrıca, tüm seferi İngilizlere satmayı amaçladığı yönünde bir haykırış yükseldi; İngilizlerin filosunun o sabah Oleron açıklarında görüldüğü iddia ediliyordu; ve bu inancın temeli için en ufak bir gölge bile olmasa da, bu durum alarmı ve karışıklığı artırmaya hizmet etti. İrlandalılardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemem ama kesinlikle gemiye binmekten kaçınmak için bundan yararlandılar; ve şimdi limanda bile tüm seferi mahvetmekle tehdit eden bir ayrılık başladı.

İrlandalılar, Fransızcayı bilmedikleri kadar disiplin çağrısına da kayıtsızdılar ve kendi ülkelerinin subaylarından gelen emirler dışında itaat etmeyi reddettiler; ve Serasin iki bölüğe 'topla yükleme ve alçak ateş' emri vermesine rağmen, isyancılardan gelen benzer bir hazırlık notu emri iptal etmeye ve bir uzlaşma denemeye yöneltti.

Bu krizde Serasin tarafından kuvvete eşlik eden üç İrlandalı vekil olan 'Komite'yi almaya gönderildim.
Onlar çoktan _Dedalus_'a binmişlerdi, kıyıda ortaya çıkacak zorlukları pek öngörememişlerdi.

Muhafız odasının yanındaki küçük bir kabinde, isimleri Tone, Teel-ing ve Sullivan olan bu üç beyefendiyi buldum.

Tavırları kasvetli ve umutsuzdu ve içeri girdiğimde bakışları hiç de cesaretlendirici değildi. Üzerine birkaç kelime karalanmış ve altına üç isimlerinin yazıldığı bir kağıt önlerinde duruyordu ve gözleri hüzünlü ve derin bir anlamla eğilmişti. O zamanlar ne anlama geldiğini bilmiyordum ama sonradan bunun resmen yapılmış ve düzenlenmiş bir anlaşma olduğunu öğrendim, eğer savaş ihtimaliyle düşmanın eline düşerlerse kaderlerini intihar ederek tahmin edeceklerdi ama ölümlerinin tüm rezilliğini ve utancını İngiliz Hükümetine bırakacaklardı.

Ben öne çıktığımda beni fark etmemiş gibiydiler ve hatta mesajımı ilettiğimde bile yarı kayıtsızlıkla dinlediler.

'Ne yapmamızı istiyorsunuz efendim?' dedi Teeling, grubun en büyüğü. 'Hizmetimizde komuta bizde değil. Bu gönüllüleri kabul etmeniz bizim tavsiyemize ve tavsiyemize aykırıydı. Onlar üzerinde hiçbir etkimiz yok.'

'En ufak bir etkimiz yok,' diye araya girdi Tone. 'Bu adamlar kötü askerler ve daha kötü İrlandalılar. Sefer onlarsız daha iyi olacak.'

'Ve onlar sefer olmadan daha iyi,' diye mırıldandı Sullivan kuru bir şekilde.

'Ama siz gelip beyler, onlarla konuşacaksınız,' dedim. 'En azından şüphelerinin yersiz olduğuna dair onlara güvence verebilirsiniz.'

'Çok doğru, efendim,' diye cevapladı Sullivan, 'bunu yapabiliriz, ama ne kadar? Hayır, hayır. Eğer kendi toprağınızda disiplini sağlayamıyorsanız,
İrlanda topraklarına bastığınızda bunu kötü bir şekilde yapacaksınız.

Ve sonuçta, ben bu raporun itibar kazanmasına şaşırmıyorum.'

'Nasıl yani, efendim?' diye sordum öfkeyle. 'Basitçe, on beş bin kişilik bir vaat sekiz yüz kişilik bir kuvvete düştüğünde; yüz bin kişilik bir silah gücü birkaç bin kişiyle temsil edildiğinde; bir Hükümet tarafından taahhüt edilen bir sefer yağmacı bir gruba yenildiğinde; Hoche veya Kleber---- Ama boş verin, her zaman bir onbaşı muhafızı gönderirseniz onlarla gideceğime yemin ettim.'

Burada bir tüfek atışı duyuldu, ardından keskin bir yaylım ateşi ve bir tezahürat geldi,
ve endişenin verdiği acıyla güverteye koştum. Kıyıdan yarım milden fazla uzakta olmamıza rağmen, birliklerin oradan oraya hareket ettiğini ve yüksek sesle verilen emir sözlerini duyabiliyorduk. Mücadele ne olursa olsun, bir anda bitmişti ve şimdi birliklerin teknelere doğru merdivenlerden indiğini görüyorduk. Adamlar akıl almaz bir hızla yerlerine düştüler
ve uzun süpürmelerin teşvikiyle ağır tekneler koyun sakin sularını süpürdüler.

Eğer ihtiyatlı bir ihtiyat son çatışmayla ilgili herhangi bir açık sorgulamayı engellediyse, yan yana gelen ikinci tekne korkunç sonuçlarından bazılarını ortaya çıkardı. Yedi yaralı asker yoldaşları tarafından yan tarafa çıkarıldı ve tamamen sessizlik içinde güverteler arasındaki istasyonlarına götürüldüler.

'Bu kötü bir kehanet!' diye mırıldandı Sullivan, gözleri onları takip ederken. 'Bu işi İngilizlere bıraksalardı daha iyi olurdu!'

Kıç tarafındaki bir bayrak direğinde üç renkli bayrak sallanan hızlı altı kürekli bir tekne şimdi bize doğru kayıyordu ve yaklaştıkça Humbert'in personelinin subaylarının üniformalarını tanıyabiliyorduk,
ve generalin kendisinin iri yarı figürü de kısa sürede aralarında ayırt edilebilir hale geldi.

Merdivenlerden çıkarken, geniş ve cesur yüz hatlarında hoşnutsuzluğun tek bir izi bile görülmüyordu. Toplanan subayları bir gülümsemeyle selamlayarak,
rüzgarın nasıl olduğunu sordu.

'Her şey güzel ve her an tazeleyici,' diye cevap verdi.

'Devam etsin!' diye hararetle bağırdı. 'Bir kasırgaya hoş geldin, eğer bizi
batıya doğru
sürüklerse!'

Konuşurken ön yelken doldu, ağır gemi
rüzgara doğru döndü ve yolculuğumuza başladık.

BÖLÜM XVIII. 'BATHFRAN KÖRFEZİ'

Yolculuğumuz çok olaysız geçti, ancak kaygısız değildi, çünkü İngiliz kruvazörlerinden ve Kanal filosundan kaçınmak için, varış yerimize kadar
kalmadan önce birkaç gün boyunca güneye doğru bir rota tutmak ve büyük bir daire çizmek zorundaydık. Hava, genellikle her gün öğlen vakti gelen ve gün batımına kadar süren hafif rüzgarlar ve durgun bir sessizlik arasında gidip geliyordu. Bana göre, bir gemiyle ilgili her şeyde bitmeyen bir yenilik vardı; mekanizması, disiplini, ilerlemesi tüm düşüncelerim için bolca meşguliyet sağlıyordu ve bu kadar derinden ilgi çekici bir tema hakkında bilgi edinmekten asla bıkmıyordum. Deniz subaylarıyla olan ilişkilerim de, kara hizmetindeki yoldaşlarıyla karşılaştırıldığında, onların lehine güçlü bir izlenim bıraktı. İlk durumda, her şey şevk, etkinlik ve uyanıklıktı. Gözcü asla görevinde uyumazdı; ve seferin başarısını teşvik etmek için bitmeyen bir endişe, tüm sözlerinde ve eylemlerinde kendini gösterirdi. Elbette, bu, kendilerine özgü görevlerini yerine getirirken beklenen bir şeydi; ancak diğerlerinde de hazırlık ve öngörüyü ifade edecek bir şey aradım; ancak buna benzer hiçbir şey görülmüyordu. Sefer hiçbir zaman
masa sohbeti olarak bile tartışılmadı; ve partiden
konuşmada düşen herhangi bir şey için, varış noktamızın Çin mi yoksa İrlanda mı olduğunu söylemek imkansızdı. Kaderleri bize emanet edilmek üzere olan ülkeyle ilgili
bir kitap, bir harita, bir broşür veya bir kağıt
masalarda hiç görünmedi. Yolculuğun
ne kadar sürebileceğine dair belirsiz ve isteksiz bir şüphe, herhangi birinin sergilemeye tenezzül ettiği ilginin kapsamıydı; ancak bundan sonra ne olacağı konusunda -bu ilk kapandığında olayların hangi yeni bölümünün
açılacağı konusunda, hiç kimse sormaya tenezzül etmedi. Bu garip davranışı ulusal karakterin dikkatsiz hafifliğine mi yoksa çalışılmış ve iyi giyinmiş bir yapmacıklığa mı bağlayacağımı hâlâ merak ediyorum. Büyük olasılıkla her iki etki de iş başındaydı; üçüncüsü, daha az güçlü olmayan biri de onlara yardım ediyordu - bu, keşif gezisinin bazı İrlandalı liderlerinin büyük cehaleti ve utanmaz yalanlarıydı; övünen ve saçma hikayeleri her birini iğrenç bir şekilde sona erdirdi. O zamanlar tartışılan projeler arasında, sık sık ciddi bir şekilde konuşulan ve kesinlikle saçmalığı aramızdan hiç kimsenin dikkatini çekmeyen birini iyi hatırlıyorum. Bu, İrlanda'nın geçmişteki sıkıntıları ve kötü yönetimi için bir tazminat olarak Batı Hindistan Adaları'nı İngiltere'den talep etme niyetinden başka bir şey değildi. Eğer bu şimdi biraz inandırıcı görünüyorsa, bu gerçeğe dair sadık güvencemi tekrarlayabilirim ve o zamanın anılarından bazılarının iddiamı doğrulayacağına inanıyorum. Fransız subaylar bu ve benzeri spekülasyonları tamamen kayıtsız bir şekilde dinlediler; muhtemelen birçoğu için coğrafi soru daha fazla araştırmayı engelleyen bir zorluktu, diğerleri ise bir seferin vaat ettiğinden daha fazla ilgi duymadılar. O zamanlar, bizi bekleyen yüksek ödüller ve muhteşem ganimetlerle ilgili tüm coşkulu anlatılar dikkatsiz kulaklara çarptı ve sonunda İrlanda kelimesi aramızda duyulmayı bıraktı. Görev başında olmadığımızda çeşitli oyunlar oynardık. Gemide çok az disiplin vardı ve bir savaş gemisinin alışılmış kuralı olan o katılıktan eser yoktu. Işıklar gecenin büyük bölümünde kamaralarda yanıyordu; kumar genellikle gün ağarana kadar oynanıyordu; ve her denizcinin zihnine en saygılı yer olan güverte, genellikle sigara içen, sohbet eden veya satranç oynayan, saygı talebine kayıtsız olan adamların tüm soğuk ilgisizliğiyle tembel tembel oturan gruplarla kaplıydı. Arada sırada, uzakta garip bir yelkenin veya ufukta belirsiz bir nesnenin belirmesi, bir anlık heyecan ve endişe yaratırdı; ancak direk tepesindeki 'gözcü' onu 'Brest'ten bir yelkenli' veya 'İspanyol meyve gemisi' olarak ilan ettiğinde, tehlike hissi
bir anda kaybolurdu ve hiçbiri konuya geri dönmezdi.

Genellikle her sabahın büyük bir bölümünü General Humbert ile geçirirdim; itiraf etmeliyim ki, bu ayrıcalığımı satranç oyuncusu olarak yeteneğime borçluydum; bu oyuna özellikle düşkündü ve ben de bu oyunda
azımsanmayacak bir ustalık kazanmıştım. Ben çok gençtim ve dünyada çok deneyimsizdim, yeteneklerimi şeflerime tabi kılmak için ve onu her oyunda sanki sadece benim dengiymiş gibi hiç çekinmeden yendim, ta ki sonunda, başarısızlığından dolayı canı sıkılana ve talihinin iniş çıkışları olmayan bir yarışmadan bıkana kadar, sık sık oynamayı bırakıp o zamanın olayları ve seferin şansları hakkında sohbet etmeye başladı.

Şimdi onun tüm başarılardan tamamen umutsuz olduğunu ve her şeyi tamamen umutsuz bir şekilde gördüğünü fark ettiğimde, şaşkınlık ve dehşetin en ufak bir karışımını yaşamadım. Sadece Fransız Hükümetini davaya dahil etme emrini almıştı ve ulusal karakteri öyle bir tehlikeye atmıştı ki, geri çekilme imkansız olacaktı. Hepimiz karaya çıktıktan sonraki gün parçalanacağız veya esir alınacağız,' diye sürekli haykırıyordu, 've o zaman, ama ancak o zaman, Fransa'da uygun bir sefer hakkında ciddi olarak düşünecekler.' Bu itirafta hiçbir kahramanlık yoktu, daha da az pervasızlık taklidi vardı. Doğası gereği, mesleğini ödüllerinden çok değişken sahneleri ve dokunaklı olayları için seven, kaba, rahat, iyi huylu bir adamdı. Tek baskın hissi, Fransa'nın tüm dünyaya hükmetmesi ve Devriminin ilkelerinin her yerde öne çıkmasıydı. Bu sonuca ulaşmayı desteklemek için bir ordunun kaybı önemsizdi. Davanın sonunda zafer kazanmasına izin verin, maliyeti endişelenmeye değmezdi. Bu duygunun yanında İngiltere'ye ve İngiliz olan her şeye karşı nefreti vardı. İhanet, yalan, gurur, açgözlülük, açgözlülük ve vicdansız saldırganlık, ulusu betimlediği özelliklerdi; ve gazetelerden ve sohbetlerden edindiği azıcık bilgiyi bu teoriye o kadar bağımlı hale getirdi ki, ben de onun fikrine kolayca katıldım; böylece, çok geçmeden, İrlanda'nın haksızlıklarına karşı duyduğum şefkat, onu ezenlere karşı duyduğum en derin nefretle ilişkilendirildi.

Elbette, İrlandalıların kurtuluşunda, başka ve daha başarılı bir seferi duyurmaktan daha aktif bir paya sahip olmamız fikrini severdim; ama bu düşüncede bile, bir çocuğun zihnine hoş gelmeyen romantik bir özveri vardı; ama, yeterince garip, bunu hisseden tek kişi bendim.

Denizde karaya ilk kez çıkan biri için her zaman alışılmadık bir ilgi olayıdır; ama o topraklar tehlikeli bir maceranın sahnesi olacaksa - hırsının beşiği ya da belki de mezarı olacaksa - his ne kadar da artar! Sefer hakkındaki tüm spekülasyonlarım - başarıya dair tüm hayallerim ya da karanlık önsezilerle dolu endişeli saatlerim - konuyu bana İrlanda kıyılarının bir parçası olduğu söylenen uzak bir burnun belirsiz ana hatları kadar elle tutulur bir şekilde hiç getirmemişti.

Bu 17 Ağustos'taydı ama ertesi gün tekrar denize açıldık ve daha fazlasını göremedik.

Sonraki üçünde, karşı rüzgara ve dalgalı denize karşı yavaşça kuzeye doğru yol almaya devam ettik; ama 21'inin akşamı güneş yumuşak bir ihtişamla battı ve güneyden gelen hafif bir hava
çıktı, denizciler havada çok olumlu bir değişiklik olduğunu söylediler - yıldızlı bir gece ve sakin bir denizin hemen doğruladığı bir kehanet.

22'sinin sabahı muhteşem bir şekilde
başladı--güneybatıdan gelen hafif bir esinti mavi dalgaları hafifçe kıvırdı ve İrlanda'nın yüksek

kayalıklarının altından yakın bir düzende yelken açarken üç
firkateynin tuvalini doldurdu. Kıyıdan yaklaşık üç mil uzaktaydık,
şimdi her teleskop ve cam hevesle oraya yönlendirilmişti. Sabahın erken saatlerindeki ışık ve geçici bulutlar
geçerken, birçok koy ve dereyle girintili çıkıntılı
kalın kıyının ana hatlarını seçebiliyorduk,
kayalık burunlar ve çimenli yamaçlar ise sonsuz
çeşitlilikte birbirini izliyordu. Kasabalar veya hatta köyler göremiyorduk--tepelerin üzerinde birkaç küçük, sefil görünümlü kulübe vardı ve burada ve orada ince bir mavi duman çelengi özel bir yerleşim yeriydi, ancak bu işaretler dışında, sahnenin ciddi hislerini artıran bir yalnızlık ve ıssızlık havası vardı.

Ancak tüm bu ilgi çekici nesneler, kısa süre sonra, her gözün çevrildiği başka bir şeye yol verdi. Bu, alçak bir direği ve yırtık bir bez parçası olan küçük bir balıkçı teknesiydi ve bizim için cesurca dikilirken görüldü: kıç tarafındaki bir çubuğa kırmızı bir mendil bağlanmıştı, sanki bir işaret içinmiş gibi ve kısalan yelkenimizde, bizi geçmesini kabul etmek için, sancak sanki bizim ne demek istediğimizi kabul edercesine indirildi.

Tekne kısa süre sonra yanaştı ve mürettebatının bir erkek ve bir çocuktan oluştuğunu fark ettik, bunlardan ilki, yaklaşık kırk beş yaşında, güçlü yapılı, gevşek bir adamdı, açık mavi bir friz ceket ve pantolon giymişti, kendisine atılan ipin atılmasıyla ustaca yakalanmıştı ve kayığını bağladıktan sonra, sanki bizi karşılamaya gelen eski bir dostmuş gibi, hemen geminin yan tarafına, neşeyle tırmandı.

'O bir pilot mu?' diye sordu nöbetçi subay, İrlandalı subaylardan birine hitap ederek.

'Hayır; o sadece bir balıkçı, ama sahili çok iyi biliyor ve kıyıdan yirmi kulaç ötede derin su olduğunu söylüyor.'

Köylü ile Yüzbaşı Madgett arasında İrlandaca canlı bir sohbet başladı, bu sırada meraklı ve biraz sabırsız bir grup etrafta duruyordu, General Humbert'in ve ekibinin varlığıyla hızla arttı. 'Bana, general,' dedi Madgett, 'Killala Körfezi'nde olduğumuzu söylüyor, iyi ve güvenli bir demirleme yeri ve güney rüzgarları sırasında tüm kıyıdaki en iyi yer.'

'Kıyıdan ne haber var?' diye sordu Humbert sertçe, sanki geminin bakımı çok ikincil bir konuymuş gibi.

'Bizi büyük bir sabırsızlıkla bekliyorlardı, general;
gelmemiz için en yoğun endişenin yurtdışında olduğunu söylüyor.'

'Peki ya halk? Ulusal güçler nerede? Buralarda bir karargahları var mı? Eh, ne diyor? Bu ne? Neden gülüyor?' diye sordu Humbert, köylünün yüzündeki değişiklikleri izlerken sabırsız bir hızla.

'Kulaklarına çok tuhaf ve tek gelen yabancı bir dilin garip sesine gülüyordu,' dedi Madgett; ama tüm hazırlığına rağmen, yanaklarının hafifçe kızarması onun rahatsız olduğunu gösteriyordu.

'Peki, İrlandalı kuvvetler ne olacak? Nerede onlar?'

Birkaç dakika boyunca ikili arasındaki diyalog canlı bir şekilde devam etti; her birinin şiddetli tonu ve jestleri en azından bir tartışmaya benziyordu; ve Madgett sonunda yarı öfkeyle dönüp, 'Bu adam çok cahil; gözlerinin önünden geçen
şeylerden aslında hiçbir şey bilmiyor.' dedi.

[Resim: 229]

'Gemide bu _barargouinage_'i konuşabilen başka kimse yok mu?' diye bağırdı Humbert öfkeyle.

'Evet, general, onu sorgulayabilirim,' diye bağırdı Conolly adında genç bir çocuk, yelken açmamızdan bir gün önce bize katılmıştı.

Ve şimdi genç balıkçıya birkaç hızlı cümleyle hitap ederken,
diğeri de aynı şekilde hızlı bir şekilde cevap verdi, elleriyle kederi veya hatta umutsuzluğu ima eden bir hareket yaptı.

'Bunu kendimiz yorumlayabiliriz,' diye araya girdi Humbert; 'size oyunun bittiğini söylüyor.'

'Kesinlikle öyle, general; ayaklanmanın tamamen bastırıldığını, İrlanda kuvvetlerinin dağıtıldığını veya dağıtıldığını ve tüm liderlerin alındığını söylüyor.'

'Bu adamın bir İngiliz casusu olma olasılığı da aynı,' dedi Madgett, fısıltıyla; ancak Humbert'in sabırsızlık hareketi, iddiaya ne kadar az güvendiğini gösteriyordu.

'Ona ülkenin bu kesiminde hangi İngiliz birliklerinin konuşlandığını sorun,' dedi general.

'Birkaç milis ve iki süvari bölüğü,' hemen gelen cevaptı.

'Topçu yok mu?'

'Hiç yok.'

'Yurt dışına çıktığımıza dair bir söylenti var mı, yoksa firkateynler
görüldü mü?' diye sordu Humbert.

'Geçen gece Killala'daki kilise çan kulesinden görüldüler, general,'
dedi Conolly, tercüme ederek, 'ama İngiliz olduklarına inanılıyor.'

'Gelin; bize getirdiği en iyi haber bu,' dedi Humbert,
gülerek; 'en azından onları biraz şaşırtalım. Ona civarda hangi rütbeli veya önemli adamların yaşadığını ve sefere
nasıl meyilli olduklarını sorun?'

Birkaç kelime ve alçak, kuru bir kahkaha, tüm köylülerin cevabını oluşturdu.

'Eh, ne diyor?' diye sordu Humbert.

'Efendim, diyor ki, Protestan bir piskopos dışında, burada soylu sınıfından hiçbir şey yok.'

'Sanırım çabalarımız için onun onayını beklememize gerek yok,' dedi Humbert, içten bir kahkaha atarak. 'Şimdi ne diyor?--Neye bakıyor?'

'Şu anda körfezin en iyi demirleme yerinde olduğumuzu söylüyor,' dedi Conolly, 've tüm kıyıda bundan daha güvenli bir yer yok.'

General ve donanma subayları arasında kısa bir görüşme gerçekleşti ve birkaç saniye içinde tüm yelkenleri ve demirleri alma emri verildi.

'Keşke o dürüst adamla kendim konuşabilseydim,' dedi Humbert, balıkçıyı izlerken, köylü bir merakla direğe yaklaşmış ve kılıç rafında duran palaların bıçakları üzerinde parmaklarını gezdiriyordu.

'İngilizler için yeterince keskin, ha?' diye bağırdı Humbert, Fransızca ama hemen anlaşılır görünen bir hareketle. Başını kuru bir şekilde sallaması, bu sözü onayladığını gösteriyordu.

Humbert, Conolly'ye yarı fısıldayarak, 'Eğer doğru anladıysam,' dedi, 'düşmanlarımız kadar dostlarımız tarafından da pek az şey bekleniyor;
ve İrlandalılar arasında silahlı kuvvetler yok denecek kadar az. '

'Savaşmaya hazır çok sayıda kişi var, efendim, ama hiçbiri disipline alışkın değil.'

Humbert'in cevabı yarı küçümseyici bir hareketti ve şimdi arkasını dönüp güvertede tek başına ve sessizce yürüdü. Bu arada mürettebatın telaşı ve hareketleri devam etti ve kısa süre sonra yelkenleri kıvrılmış büyük gemiler, dalgasız bir denizde sakince demir attılar.

'Kıyıdan bir tekne geliyor, general,' diye fısıldadı nöbetteki teğmen.

'Balıkçıya biliyorsa sorun.'

Conolly köylünün dikkatini nesneye çekti ve adam birkaç saniye boyunca dikkatle baktıktan sonra korkunç bir şekilde tedirgin oldu.

'Bu ne, dostum - kim olduğunu söyleyemez misin?' diye sordu Conolly.

Ama daha önce çok sakin olmasına, tüm cevaplarıyla çok hazır olmasına rağmen, şimdi tamamen başıboş görünüyordu - açık ve rahat yüz hatları elle tutulur bir dehşetin işaretleriyle çarpılmıştı. Sonunda, tüm korkularını dile getiren bir çabayla mırıldandı - "Kralın teknesi geliyor,
ve tahsildar da onun güvertesinde!"

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Conolly, cevabı generale tercüme ederken gülerek.

"Esir olduğumu söylemeyecek misiniz, efendim; onlara beni "aldığınızı" söylemeyecek misiniz?" dedi balıkçı, ateşli bir yalvarışla, çünkü
zihni zaten bir başarısızlığın kaybını ve sonrasında başına neler geleceğini tahmin ediyordu; ama artık kimse onunla veya servetiyle ilgilenmiyordu - her şey gemilerin ulusal karakterini gizlemek için hazırlanıyordu. Denizciler aşağıya doğru emredildi ve üniformaları ülkelerini ele verebilecek olan diğer herkes, İngiliz bayrakları her direk tepesinden süzülürken.

General Humbert, Serasin ve diğer iki kişiyle birlikte kıç güvertesinde kaldılar,
orada yürümeye devam ettiler, görünüşe göre sahneye karşı herhangi bir özel ilgi veya endişe duymadan. Bu anda tek başına Madgett tedirginlik gösteriyordu, solgun yüzü her zamankinden daha solgundu ve bana pelerinini örtme biçiminde bir tür çalışkan özen varmış gibi geldi, böylece
üniformasının tek bir izi bile görülmüyordu.

Tekne şimdi bizim rüzgâraltımıza yaklaştı ve Conolly'ye İngilizce olarak ona meydan okuması emredildiğinde, toplayıcı kıçta ayağa kalktı,
şapkasına dokundu ve rütbesini duyurdu. İskele merdiveni hemen indirildi ve üç beyefendi geminin yanına çıkıp kıç tarafa doğru yürüdü. O sırada siperin yakınında durup,
sahneyi yoğun bir ilgiyle izliyordum. General Humbert diğerlerinden biraz önde dururken, muhtemelen onu kaptan sanan toplayıcı, ona nazik bir şekilde hoş geldiniz ifadeleriyle hitap etti
ve havadan bahsetmeye devam ediyordu ki, general nazikçe Fransızca bilip bilmediğini sorarak onu durdurdu.

Bu sorunun uyandırdığı yüz dehşetini asla unutamam.
İlk başta,
iki arkadaşına bakan toplayıcı, gözlerini İngiliz bayrağının dalgalandığı
güverteye çevirdi; ama hâlâ tek kelime
edemiyordu, büyülenmiş gibi duruyordu.

'Fransızca bilip bilmediğiniz soruldu, efendim?' dedi Conolly, generalin bir işareti üzerine.

'Hayır--çok az--çok kötü--hiçbir şekilde; ama bu--ben gemide değil miyim----'

'Hiçbiri Fransızca konuşamıyor mu?' dedi Humbert kısaca.

'Evet efendim,' dedi koleksiyoncunun sağındaki genç bir adam; 'O dilde kendimi anlaşılır hale getirebilirim, ama çok da yetenekli değilim.'

'Siz kimsiniz, mösyö? - sivil misiniz?' diye sordu Humbert.

'Evet efendim. Ben Killala Piskoposu'nun oğluyum ve bu genç beyefendi de benim kardeşim.'

'Bu civardaki kuvvetin miktarı nedir?'

'Öncelikle, bu soruyu kimin sorduğunu ve hangi koşullar altında cevaplamam gerektiğini sorarsam beni affedin, efendim,' dedi genç adam, '.

'Hepsi açık ve net, efendim,' dedi Humbert, neşeli bir şekilde. 'Ben, İrlanda'nın kurtuluşu için orduya komuta eden General Humbert'im - ilk sorunuz için bu kadar. İkinci sorunuza gelince, eğer kendiniz veya size ait olanlar için herhangi bir endişeniz varsa, hiçbir şeyin sizin çıkarınıza gerçek ve açık sözlülük kadar hizmet etmeyeceğini göreceksiniz. '

'Neyse ki, o zaman, benim için,' dedi genç gülerek, 'kralımın davasına ihanet edemem, çünkü birliklerin hareketi hakkında hiçbir şey, hiçbir şey bilmiyorum. Nadiren evden on mil uzaklaşırım ve geçen kıştan beri Ballina'ya bile gitmedim.'

'O zaman, bilgileriniz konusunda neden bu kadar dikkatlisiniz, efendim,' diye araya girdi Serasin kabaca, 'verecek hiçbir bilginiz yokken?'

'Çünkü almam gereken bir bilgim vardı, efendim ve nerede durduğumu merak ediyordum,' dedi genç adam cesurca.

Bu birkaç cümle karşılıklı söylenirken, Madgett tahsildardan, birkaç milis ve eskrimci dışında ülkenin tamamen askersiz olduğunu öğrenmişti; ama ayrıca
insanların isyanın geç başarısızlığından dolayı o kadar bitkin ve cesaretsiz olduğunu
öğrendi ki,
bizim gelmemizin onları başka bir çabaya
uyandırıp uyandırmayacağı çok şüpheliydi. Bu bilgiyi,
özellikle de son kısmını, Madgett hemen Humbert'e iletti,
ve ben, tavırlarından ve konuşmasındaki hevesten,
generali karaya çıkmaktan caydırmak için tüm güçlerini kullandığını düşündüm; en azından onu bir kereden fazla şöyle derken duydum: 'Daha kuzeyde olsaydık, efendim-----'

Humbert onu hemen şu sözlerle durdurdu: 

'Ve karaya çıktığımızda, efendim, hattımızı kuzeye doğru uzatmamızı ne engelliyor?--ayaklarımız çimenlikte olduğunda, rüzgarlar kesinlikle bizi yenemez. Bütün bunlar yeter; bu beyefendiler güvenliğe alınsın ve hiç kimse benim emrim olmadan onlara erişemesin. Komutanlara buraya gelmeleri için işaret verin. Çok fazla
spekülasyon yaptık--şimdi biraz aksiyon daha karlı olacak.'

'Öyleyse, esir düştük, öyle görünüyor!' dedi Fransızca konuşan genç adam,
diğerleriyle birlikte uzaklaşırken, ruhen çok daha depresif olan,
başlarını sessizce öne eğip güverteler arasında indiler.

Direk başından bir savaş konseyi için işaret henüz görülmüyordu ki,
farklı tekneler hızla körfez boyunca uzanıyordu.
Ve şimdi hepsi, rütbeleri ve hizmetteki konumları kendilerine danışılma
onurunu kazandıran General Humbert'in kamarasında toplanmıştı.

Bizden daha düşük 'derecede' olanlar için, güvertede volta atarken zaman yeterince sıkıcı geçiyordu, şimdi kıyı boyunca sessiz ve
görünüşte ıssız uçurumların görünümünden uzaklaşıp konseyin dağıldığına dair hiçbir işaret olup olmadığını dinliyorduk; ve seferin tamamen terk edileceğine dair ciddi korkularımız da yoktu. Bu şüphe, İrlandalıların bazılarından kaynaklandı. Onlar, yelken açmadan önce başarıya güvenseler de, ülkelerinin kaynaklarıyla övünseler de, şimdi her şeyin tam tersi olduğunu, insanların moralsiz olduğunu, ulusal güçlerin dağıldığını, ne silahların, ne paranın ne de örgütlenmenin hiçbir yerde olmadığını, aslında bu girişimden daha umutsuz bir planın düşünülemeyeceğini ve sonucunun ilgili herkes için yenilgi ve yıkım olacağını mı söylemeliyim? Kıyı boyunca uzanan tepelerin kasvetli ve yalnız görünümü, manzaranın kasvetli karakteri, sahnenin neredeyse ölüm gibi durgunluğu, bu kasvetli izlenimlere yardımcı oldu ve sanki ıssız bir yerde şansımızı denemek üzereymişiz gibi hissettirdi. Bizi cesaretlendiren tek bir bakış veya hoş geldiniz sözcüğü olmadan? Düşmanın bir kuvvetinin görüntüsü bile bu yalnızlığa bir rahatlama getirirdi - rakip bir ordunun kıpırtısı ve hareketi cesaretimize ruh verir ve cesaretimizi güçlendirirdi, ancak bu kesintisiz tekdüzelikte anlatılamayacak kadar üzücü bir şey vardı. Birkaç kişi, sakinleri olmayan bir ülkeyi özgürleştirme fikriyle şaka yapmaya çalıştı - insanların olmadığı bir ülkenin kurtuluşu; ancak Fransızların bile küstahlığı, tüm umutlarımız ve korkularımızla bu kadar bağlantılı bir tema üzerinde esprili olamadı ve sonunda herkesin üzerine kasvetli bir sessizlik çöktü ve biz konuşmadan güvertede yürüdük, dört ölümlü saatten fazla süren o müzakerenin sonucunu bekledik ve izledik. Fransızca konuşan genç adam iki kez kabine çağrıldı, ancak,
kısa kalışından, görünüşe göre pek bir faydası olmadı; ve
şimdi gün batmaya başladı ve yüksek uçurumlar uzamış gölgelerini koyun durgun sularına
döndürüyordu, ama yine de hiçbir şey
çözülmemişti. Beklentinin sessiz ve saygılı sessizliğini şimdi,
alçak ve yarı bastırılmış bir hoşnutsuzluk mırıltısı izledi; beş veya altı kişilik gruplar
birlikte güvertede, hevesle ve canlılıkla konuşuyorlardı,
ve liderlere ne kadar ihtiyatlı veya dikkatli sebepler dikte edilirse edilsin,
söylediklerinin seferin askerleri tarafından pek de sempatiyle karşılanmadığını görmek kolaydı. Neredeyse, eğer bu görevi terk etme kararı alınırsa, bir isyan
çıkabileceğinden korkmaya başlamıştım ki, Albay Gharost'a keşif için kıyıya kadar eşlik etme emriyle dikkatim dağıldı. Bu en azından bir iş gibi görünüyordu ve
küçük tekneye çevik bir şekilde atladım.

Dört küreğin sertçe sürülmesiyle sakin yüzeyde kaydık ve kısa süre sonra kendimizi kıyıya yakın bulduk. Karaya çıkmak için iyi bir yer aramakla biraz zaman harcandı, çünkü en ufak bir
rüzgar
esmiyor olsa da, Atlantik'in uzun kabarması
gök gürültüsüne benzer bir sesle
kayalara çarptı. Sonunda, her tarafı yüksek kayalarla
tamamen gizlenmiş, çakıllı bir plajı olan küçük bir dereye daldık; ve şimdi dışarı fırladık ve İrlanda toprağında durduk!

BÖLÜM XIX. BİR KEŞİF

Karaya çıktığımız küçük dereden, küçük bir zikzak yol uçurumun kenarlarına doğru uzanıyordu, köylülerin gübre olarak topladıkları deniz yosunlarını
taşıdıkları yol ve biz de buradan yukarı doğru yavaşça ilerledik.

Altımızdaki geniş koya bakmak için bir süre durduk, camsı yüzeyinde görkemli bir şekilde yüzen uzun direkli firkateynler--savaş ve işgal fikrini ilişkilendirmenin neredeyse imkansız olduğu sakin ve pitoresk bir güzellik sahnesiydi.
Zirveden ve direk başından isteksizce sarkan tembel bayraklarda--uzaktan, sessizlikte duyulan denizcilerin neşeli seslerinde--denizin ölçülü dalgalanmasında ve başımızın üzerinden yavaşça süzülen martıların korkusuzca cesaretinde--huzur ve dinginliği çağrıştıran bir şey vardı ki, onu bozmak bize küfür gibi geldi.

Zirveye ulaştığımızda ve etrafımıza baktığımızda şaşkınlığımız daha da arttı. Uzun eğrelti otları veya fundalıklarla kaplı, her tarafta uzanan uzun bir alçak tepe dizisi; ne bir ev, ne bir kulübe, ne de görülebilen canlı bir şey. Ülke Yaratılış'tan beri ıssız olsaydı, bundan daha derin bir ıssızlık görünümü sunamazdı! Önümüzdeki kasvetli çoraklıktan geçen bir yol, hatta bir patika bile yoktu, görünüşe göre, üzerine hiç insan ayağı düşmemişti. Ve birkaç an, hangi yöne döneceğimizden emin olmadan dikilirken, partiye aniden bir gülünçlük hissi geldi ve hepimiz kahkahalarla güldük.

'"La Perouse"u taklit edeceğimi hiç düşünmemiştim,' diye haykırdı Charost, 'ama büyük bir kaşif olmaya mahkum olduğum aklıma geldi.'

'Nasıl yani, albay?' diye sordu yaveri.

'Neden, bu adanın ıssız olduğu oldukça açık; ve eğer
hepsi böyleyse, buna pek şaşırmadığımı itiraf ediyorum.'

'Yine de, çok uzakta olmayan bir kasaba ve bu sabah duyduğumuz o piskoposun ikametgahı olmalı.'

Omuzlarını yarı inanmaz bir şekilde silkti, elleri arkasında, düşüncelere dalmış gibi ağır ağır yürürken; biz ise sanki içgüdüsel olarak onun kasvetine ortak olmuş gibi, onu tamamen sessizce takip ettik.

'Beyler, ne düşündüğümü biliyor musunuz?' dedi, aniden durup
çevreye dönerek. 'Benim fikrim, burada yapılacak en iyi şeyin
üç renkli bayrağımızı dikmek, toprakları Fransa kolonisi ilan etmek ve
tekrar teknelerimize binmek olduğudur. '

Büyük bir ciddiyetle yapılan bu konuşma, bir an için üzerimize çöktü; ancak konuşmacının içten bir kahkaha atmasının ardından, hepimiz ona katıldık, durumumuzun tuhaflığıyla olduğu kadar, onun sözlerindeki herhangi bir şeyle de eğlendik.

'Bu tür bir topraktan asla silahlarımızı geçiremeyiz, albay,' dedi emir subayı, yumuşak ve killi yüzeye topuğuyla vururken.

'Eğer onları karaya çıkarabilirsek!' diye mırıldandı, yarı yüksek sesle; sonra ekledi, 'Ama ne amaçla? İnanın bana beyler, burada bir sefere çıkacaksak, gerçek silahlar yay ve oklardır.'

'Ah! Orada ne görüyorum?' diye bağırdı emir subayı; 'o küçük vadide otlayan
koyunlar yok mu?'

'Evet,' diye bağırdım, 've onları güden bir adam da. Bakın, adam bizi
gördü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.' Ve öyle de oldu: Adam bizi görür görmez ayağa fırladı ve
dağdan aşağı tam hızla koştu.

İlk tepkimiz onu takip etmek ve kovalamak oldu ve tek kelime etmeden bile hepimiz peşine düştük; ama kısa sürede bu girişimin ne kadar sonuçsuz olacağını gördük, çünkü bizden kaçmasına rağmen, köylünün hızı bizimkinin iki katından fazlaydı.

'Önemli değil,' dedi albay, 'çobanı kaybettiysek bile en azından koyunu
kazandık, bu yüzden yarın akşam yemeği için koyun eti temin etmenizi tavsiye ediyorum.'

Bu tavsiyeyle, tepeden aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde koştu;
Briolle, yaver ve ben en iyi hızımızda onu takip ediyorduk. Ancak, ev sahibimiz olmadan hesaplaşıyorduk çünkü hayvanlar, bize aptalca bir bakış attıktan sonra, dağlarda üremelerini gösteren bir kaçışla yola koyuldular, hepsi bir tazı sürüsü gibi bir arada duruyorlardı ve aslında gösterdikleri hız bakımından çok da geride değillerdi. Tepelerin arasında küçük bir geçit vardı ve buradan çılgınca ve bir süvari hücumu gibi takırtılar çıkararak koştular. Kovalamacadan heyecanlanan ve birbirlerini geride bırakmak için birbirleriyle yarışan albay, takip etme şevkiyle
şapkasını ve Briolle kılıcını fırlattı. Şimdi hızla onlara yaklaştık ve vadideki bir kıvrımdan bir anlığına görüş alanımızdan çıkmış olsalar da, onlara yakın olduğumuzu biliyorduk. Yoldaşlarımdan yaklaşık otuz adım öndeydim ki, geçidin bir köşesini döndüğümde kendimi bir grup çamur kulübenin önünde buldum. Kulübenin yakınında yaklaşık bir düzine kadar perişan, sefil görünümlü, dirgen ve tırpanlarla silahlanmış adam duruyordu. Arkamda ise kovalamacadan soluk soluğa kalmış koyunlar duruyordu. Durdum; ve yoldaşlarımın yanımda olmasını istesem de, gelip gelmediklerini görmek için bir kez bile arkama bakmadım; ancak konuya cesur bir ifadeyle yaklaşarak, bildiğim tek İrlandaca kelimeyi söyledim: 'Go de-mat ha tu.' Köylüler birbirlerine baktılar; ve aksanım, küstahlığım, garip giyimim ve görünüşüm mü yoksa hepsi mi, söyleyemem ama birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra kahkahalarla gülmeye başladılar ve bu sırada iki yoldaşım da yanımıza geldi.

'Koyunların oradaki tepelerde otladığını gördük,' dedim, kendimi toparlayarak, 've onları kovalayarak bizi
bir yerleşim yerine götüreceklerini tahmin ettik. Bu yerin adı ne?'

'Shindrennin,' dedi grubun şefi gibi görünen bir adam; 've,
eğer biraz abartırsam, siz kimsiniz, siz kendiniz?'

'Fransız subaylar; bu benim albayım,' dedim, son çabalarından sonra alnını ve yüzünü silen Charost'u işaret ederek.

Bilgi, beklediğim zevkin elektriksel etkisini yaratmaktan uzak, neredeyse korkuya varan bir soğuklukla karşılandı
ve birkaç dakika boyunca İrlandaca hevesle konuştular.

'Müttefiklerimiz görünüşümüzden pek hoşlanmıyorlar,' dedi Charost gülerek; 've gerçeği söylemek gerekirse, hayal kırıklığının 'karşılıklı' olduğunu kabul ediyorum.'

'Gelmeniz için çok geç, efendim,' dedi köylü, albaya dönerek,
şapkasını çıkarıp saygılı bir tavır takınırken. ''Bu sefer zavallı İrlanda'da her şey bitti.''

Konuşmayı tercüme ettiğim Charost, ''Ona,'' dedi, ''iyi bir davayı savunmak için asla geç olmadığını; yirmi bin kişiye yetecek kadar silahımız olduğunu, eğer onları kullanacak elleri ve kalpleri varsa. Ona, şu anda şu koyda bir Fransız ordusunun yattığını, İrlanda'nın bağımsızlığını gerçekleştirmeye hazır ve yetenekli olduğunu söyle.''

Konuşmamı bana bildirildiği kadar görkemli bir şekilde yaptım; ve sessizce ve saygıyla dinlenmeme rağmen, sözlerimin çok az veya hiç inanç taşımadığı açıktı. Böyle bir söylevle daha fazla zaman kaybetmek istemediğimden, şimdi ülke hakkında sorular sordum; anayolların hangi yönlerde olduğunu ve civardaki nispeten önemli tek yerler olan Killala, Gastlebar ve Ballina kasabalarının göreceli durumlarını. Daha sonra karaya çıkış yerlerini sordum ve
karaya çıktığımız yerden yarım milden daha uzakta olmayan küçük bir balıkçı limanının olduğunu öğrendim, buradan da Palmerstown köyüne giden küçük bir kır yolu uzanıyordu. Bagaj, silah ve mühimmat taşıma araçlarına gelince, çok az at vardı, ancak
parayla istediğimiz her şeyi elde edebilirdik; hatta köylüler sürekli olarak bu başarı aracına atıfta bulunuyorlardı, hatta 'Fransızlar onlara katılacak bir adama ne verirdi?' diye soruyorlardı. Eğer bu talebi albaya sadakatle
aktarmadıysam, bunun nedeni gerçekten de bir utanç duygusuydu.
Tüm kalbim davadaydı; ve bu şekilde
aşağılanma düşüncesine dayanamıyordum. Hava kararıyordu ve
albay köylünün bize bahsettiği balıkçı limanına giden yolu göstermesini, bu arada gruptan bir diğerinin teknemize gidip onları oraya kadar takip etmeleri yönünde yönlendirmesini önerdi. Anlaşma
kısa sürede yapıldı ve hepimiz kıyıya doğru ağır ağır yürüdük,
ülkenin durumu ve başarılı bir ayaklanmanın şansları hakkında sohbet ettik.
Önümde duran örnekten, köylüler hakkında fazla iyimser olmaya meyilli değildim.
Adamın İngiltere'ye karşı açıkça ilgisiz olduğu anlaşılıyordu.
Ona ne iyi niyet ne de sevgi besliyordu, ancak korkuları her şeyden daha büyüktü.
Ona karşı yapılan tüm girişimlerde başarısızlıktan başka bir şey duymamıştı ve başka bir sonuca inanmıyordu.
Fransa'nın yardımı ve ittifakı bile güvensizlikten başka bir duygu uyandırmadı, çünkü
bir kereden fazla, 'Elbette size ne zarar verebilir? Gemileriniz
işler kötüye giderse sizi almaya yanaşmıyor mu?' dedi.

Albay Charost'un çok az İngilizce bilmesine içtenlikle sevindim, köylünün konuşmasının büyük kısmı ona anlaşılmaz geliyordu, çünkü en başından beri seferden hep küçümseyici bir şekilde bahsetmişti; ve kesinlikle şimdi duyacağımız şey, tahmini çürütecek nitelikte değildi.

Halkın alışkanlıkları ve düşünce biçimleri konusundaki bilgisizliğimiz nedeniyle, köylünün Fransa ve onun geleceği hakkında bize soru sorduğunda, konuşma kendi ülkesiyle ilgili olduğunda olduğundan daha fazla ilgi göstermesine çok şaşırdık. Bir durumda, sanki mesafe tüm kavramlarına ihtişam ve boyut kazandırmış gibi görünüyordu, oysa ev sahneleri ve yerel siyasete aşinalık onları tüm hayallerinden
kurtarmıştı. İrlanda'da kınanacak çok sayıda zorluk, çok sayıda kötülük olduğunu çok iyi biliyordu: kiralar yüksekti, vergiler ve ondalıklar baskıcıydı, acenteler sertti, icra memurları zalimdi Sosyal haksızlıkları saatlerce tartışabilirdi ama siyasi sıkıntılar, bizim rahatlatmamız veya ilgilenmemiz beklenen tek sıkıntılar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu. ''Doğrudur,'' diye tekrarladı, ''şerefimin söylediği doğruydu, İrlanda'ya kötü davranıldı,'' vb.; ''özgürlük, eğer bir kişi ona sahipse zarif bir şeydi,'' vb.; ama vatanseverliği orada sona erdi. Uzun zamandır herkesin politikacı olduğu, insan hakları ve eşitlik ve özyönetimin büyük ilkelerinin sürekli tartışıldığı bir halkın alışkanlıklarına alışkın olduğum için, itiraf ediyorum, bu ilgisizlikten daha kötü bir şey olduğu için çok hayal kırıklığına uğradım.

'Savaşacaklar mı? - ona sorun,' dedi Gharost, arkadaşımın konuşmasının oldukça pembe bir versiyonunu ona aktarıyordum.

'Ah, begorra! Kesinlikle savaşacağız!' dedi, kaşlarının altında yarı inatçı bir
kaşla.

'Mahallede kaç tane olduğunu tahmin edebiliriz?' diye tekrarladı albay.

''Söylemesi çok zor; çocukların çoğu hasat için İngiltere'ye gitmişti; bazıları iç kesimlerdeki ilçelere gitmişti, diğerleri yollarda çalışıyordu; ama bilselerdi, eminim ki yakında geri dönerlerdi.'

'Bin tane güçlü, etkili adama mı güvenebilirler?' diye sordu
Charost.

'Evet, evde olsalardı yirmi,' dedi köylü, kasıtlı olarak yalancı olmaktan çok, birbirleriyle olan tüm ilişkilerinde çok yaygın olan belirsiz ve dikkatsizce gerçeği görmezden gelmelerinden dolayı.

Bu değerli adamın bilgisine duyduğumuz güvenin derecesinin, önümüzdeki gerçeklerin durumundan önemli ölçüde etkilendiğini itiraf etmeliyim, çünkü o kadar görkemli bir şekilde
tanımladığı 'zarif, güzel liman' - 'güzel yol' - 'karaya çıkmak için 'temiz küçük rıhtım' ve yerin diğer avantajları, hepsi de çok
acı
hayal kırıklıkları olarak ortaya çıktı. İnsanların bu konularda bizimle aynı fikirde olmadıkları, hoşnutsuzluğumuzun yarattığı şaşkınlık ifadelerinden yeterince açıktı; ve şimdi kıyı boyunca çeşitli koyların, derelerin ve koyların göreceli değerleri hakkında canlı bir tartışma başladı, her birinin telaffuz edilemeyen bir ismi veya başka bir şeyle birlikte kendi lehine özel bir savunucusu olduğu görüldü, ta ki albay sonunda tüm sabrını yitirene ve tekneye atlayıp adamlara firkateyne doğru yola çıkmalarını emredene kadar.

Keşiflerinin başarısızlığından açıkça öfkelenen ve ülkeden insanlar kadar memnun olmayan Gharost, gemiye geri dönerken tek kelime etmedi. Bizim başarısızlığımız, öyle oldu ki, önemsizdi, çünkü Madgett'in rehberliğindeki başka bir grup, Rathfran Körfezi'nin dibinde iyi bir iniş yeri keşfetmişti ve şafak vakti birliklerin karaya çıkarılması için düzenlemeler çoktan başlamıştı. Ayrıca, yokluğumuz sırasında, bazı 'şeflerin' kıyıdan ayrıldığını, bunlardan Neal Kerrigan adlı birinin isyancı orduda hatırı sayılır bir üne kavuşmaya mahkum olduğunu gördük. Konuşkan, kaba, küstah bir adamdı, hiçbir bilgisi veya deneyimi olmadan, eski bir komutanın tüm güvencesiyle askeri tedbirleri ve stratejileri tartışmayı üstlendi.

Humbert, bu adamın kendisini büyük ölçüde etkilemesine izin verdi ve kendi yargısının verdiği tavsiyeye doğrudan zıt olduğu noktalarda bile ona fikir verdi.

Kerrigan'ın dili ve tavrı asker gibi olmanın tam tersi olsa da, devasa apoletleri ve dantel bolluğu olan yeşil ve altın rengi gösterişsiz üniforması, askeri kostümün neredeyse püriten sadeliğine alışmış gözlerimizde daha az saçma değildi. Rütbesi de bilgileri kadar belirsiz görünüyordu; çünkü
kendisine 'General' demesine rağmen, arkadaşları ona sıklıkla 'Kaptan' unvanıyla hitap ediyorlardı. Bazı noktalarda verdiği öğütler, gerçekten de, 
bizi endişelendirdi ve şaşırttı.

'Köylüleri disiplin altına almaya veya onları askeri itaate benzer alışkanlıklara indirgemeye çalışmanın hiçbir faydası yoktu,' dedi. 'Eğer bu çaba gösterilecek olsaydı, tamamen başarısız olurdu; çünkü
ya kısıtlamadan tiksinirler ve tamamen kaçarlardı,
ya da diğer birlikleri kendi düzensizlik alışkanlıklarıyla öyle bir etkilerlerdi ki,
tüm kuvvet sadece bir ayaktakımına dönüşürdü. Onları iyi silahlandırın, bol miktarda cephane verin ve bunları kendi yollarında ve kendi zamanlarında kullanma özgürlüğü verin, o zaman yakında İngilizler için eğitilmiş ve disiplinli birliklerin iki katından daha büyük bir terör estireceklerini göreceğiz.'

Bazı açılardan bu görüş doğruydu; ancak bunun izlenmesi gereken akıllıca bir tavsiye olup olmadığı, sonraki olaylar bize şüphe etmek için bolca neden verdi.

Ancak Kerrigan, Humbert'in zihninin tonuna ve mizacına uygun, aldatıcı, pervasız, devam etme tarzına sahipti. Sonuçlara asla fazla bakmadı, ancak yarının olasılıklarının her zaman ertesi gün için en iyi yolu göstereceğine güvendi; ve bu tek başına bizim generalimizin ilerleme tarzına o kadar benziyordu ki, hızla güvenini kazandı.

Gemideki son akşam her tarafta neşeyle geçti. Genel kabinde, personelin ve tüm _tugay şeflerinin_ toplandığı yerde, sabaha kadar neşeli şarkılar, kadeh kaldırmalar ve konuşmalar birbirini izledi. Halk arasında dağıtılması amaçlanan basılı bildiriler, komik yorumlarla birlikte okundu; ve İrlanda'da kurulacak yeni hükümet ve her birine verilecek çeşitli görevler hakkında akla gelebilecek her türlü soru ve şaka yapıldı. Tüm keşif gezisi bir şaka olsaydı, bu kadar hafif bir ton olamazdı. Daha sonra gelebilecek daha ciddi olaylar hakkında tek bir düşünce, tek bir kelime bile boşa harcanmadı. Hepsi, umutlu ve iyimser olmasalar bile, tamamen pervasız ve geleceğe karşı tamamen kayıtsızdı.

BÖLÜM XX. KILLALA

Okurumu, savaşın ihtişamı ve görkemi'nden daha az dikkat çekici olan, en
absürt ve gülünç olaylar ve kazalar - köylülerin sefil
tekneleri, topçularımızı ve tren vagonlarımızı
çekmek için kullanılan daha da sefil sığırlar, bizi sayısız talihsizlik ve talihsizliğe
sürükleyen- gemiden inişimizin anlatımıyla yormayacağım. Savaşın kahramanca yanılsamaları, karaya çıkışımıza eşlik eden sahnelerden daha
iyi dağılmamıştı! Tekneler ve yük vagonları
düşmüş; burada, yarı vahşi görünümlü, kafasına göre yüzen bir adam - orada, bir grup perişan sefil, sular damlayan bir subaydan deniz yosunlarını
temizliyor; her yerde gürültü, kargaşa ve karışıklık; eşeklere binmiş zeki yaverler;
Atlı'' düzgün tarla taşları, erkekler, kadınlar, inekler, midilliler ve eşeklerden oluşan ahlaksız bir topluluk tarafından. Aylak kırsal kesimden gelen kalabalıklar küçük rıhtımı doldurdu ve geçitleri tıkayarak, her şeye hayret ve şaşkınlık dolu gözlerle baktılar, ancak sahnenin tüm şakalarından, nesnesine veya başarısına duydukları ilgiden daha büyük bir zevkle keyif aldıkları açıkça belliydi. Bu özellik, onlarda kısa sürede hepimizin dikkatini çekti, çünkü her şeye gülüyorlardı: denize bir sandık düşmedi, bir eşek binicisini yere indirmedi, ancak genel bir haykırış tüm topluluğu sarstı.

Bu tekil halkın her dış belirtisinde yoksulluk ve yoksunluk kendini göstermiş olsa da, içlerinde tükenmez bir neşe ve iyi ruh kaynakları varmış gibi görünüyorlardı. Bizim tarafımızdan hiçbir sabırsızlık veya kabalık onları rahatsız edemezdi; ve etraftaki en vahşi ve en medeniyetsiz görünen adama bile, bizi etkilemekten geri kalamayacak bir tür yerel nezaket ve nezaket vardı.

Bizim onların 'arkadaşları' olduğumuza dair belirsiz bir düşünce hakimdi; ve birçoğu neden geldiğimizi veya aramızdaki sıcak bağın kökeninin ne olduğunu net bir şekilde anlamasa da, bu konu hakkında kafalarını yormak için çok tembel ve çok kayıtsızdılar. Bir yerlerde bir 'shindy' olacağından ve birinin kemiklerinin kırılacağından memnundular ve bu bile hoş ve güven verici bir düşünceydi;
daha keskin bir yapıya sahip olanlar ise, genel hesaplaşma gününde ödenecek küçük nefret borçları olan bu ev sahibine veya şu acenteye karşı özel intikam planlarının tadını çıkarıyorlardı. İlk andan itibaren askerlerimizle halk arasındaki kardeşçe duygu tonunu hiçbir şey aşamazdı. Düşüncelerini konuşarak iletmenin hiçbir yolu olmadan, bir anda birbirleri hakkında içgüdüsel bir
bilgi edinmiş gibi görünüyorlardı. Köylü fakirse, sahip olduğu az şeyde cömertliğinin sınırı yoktu. Yarı olgunlaşmış patateslerini
topladı, kulübesinin çatısını açıp çöp için saman sağladı, tek hayvanını terk etti ve istenirse bizi karşılamak için ineğini öldürmeye hazırdı. Bunların çoğu, doğalarının doğal, sıcak ve dürtüsel cömertliğinden kaynaklanıyordu ve şüphesiz çoğu, Neal Kerrigan'ın, yaşlı beyaz bir kısrağa binip her tarafta dolaşarak, insanlara İrlandaca hitap ederek ve 'sefer'e her türlü yardımı ve desteği vermeleri için onları çağırarak ilham verdiği gelecekteki ödül umutlarından kaynaklanıyordu. İnişin zorluğu, uçurumlar ve deniz arasında kalan ve giderek artan kalabalığın her noktasını doldurduğu küçük düz alan nedeniyle çok daha fazlaydı. Bu ve bagajlarımız için sefil ulaşım araçları bizi çok geciktirdi, böylece nispeten küçük bir kuvvetle kıyıya ulaşmamız öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü. Sabahın beri hiçbirimiz bir şey yememiştik ve zirveye ulaştığımızda 'yemek pişirme' için davulların çalındığını duyduğumuza üzülmedik. Akıl almaz derecede kısa bir sürede, tepeler boyunca ateşler yandı, etrafında askerler ve köylüler karışık gruplar halinde bir araya geldi, yemek pişirme ve yeme işi ise içten kahkahalar ve karşılıklı hataların ve yanlış anlamaların yol açtığı tüm neşe arasında hızla ilerledi. Fransız askerleri için dost bir ülkede kamp kurmak ve kendilerini yabancı bir halkın hoş karşılanan misafirleri olarak bulmak yeni bir şeydi; ve elbette, misafirperverlik onurları, imkanlar ne kadar sınırlı olursa olsun, daha fazla nezaket veya iyi niyetle yerine getirilemezdi. Paddy, daha zengin bir bağışçıyı utandırabilecek bir cömertlikle 'her şeyini' verdi.

Bahsettiğim olaylar devam ederken ve etrafımızda hatırı sayılır bir balıkçı ve köylü kalabalığı toplanmışken, yine de kıyıda hemen dışında, bizim gelişimize dair hiçbir şüphenin
kabul görmemiş olması ve kıyıdan bir mil uzakta yaşayan kırsal kesim insanlarının bile kim olduğumuzu bilmemesi dikkat çekiciydi. Uzak yüksekliklerden ve burunlardan gemileri gören birkaç kişi, onları İngiliz sanmıştı ve balık veya sebze satmak için dışarı çıkan herkes
firkateynler tarafından alıkonulduğundan, hakkımızda doğrudan bir bilgi edinilmesi imkansızdı. Bu nedenle, şimdiye kadar her şeyin bizim için çok iyi gittiği söylenebilir. Kanal filosunun sıklıkla tehdit ettiği tehlikelerden
güvenle kaçmıştık; güvenli ve iyi korunaklı bir liman elde etmiştik; ve kuvvetimizi sadece muhalefet olmadan değil, aynı zamanda mükemmel bir gizlilik içinde karaya çıkarmıştık. İnkar etmeyeceğim, hesabın diğer tarafında tam olarak tatmin edici olmayan bazı küçük dengeleyici koşullar vardı. Hesapladığımız vatansever kuvvetlerin varlığı yoktu. Ne para, ne depo, ne de ulaşım araçları vardı; İngilizlerin gücü ve konumu hakkında doğru
bilgi bile elde edilemezdi; ve generaller ve liderler açısından, etkili kadronun Neal Kerrigan şahsında çok acınası bir temsilcisi vardı. Bu adamın generalimiz üzerindeki etkisi her geçen saat artıyordu ve karaya çıktıktan sonra verilen ilk emirlerden biri, General Humbert'in kadrosunda fazladan bir emir subayı olarak atanmasını içeriyordu.

Bir açıdan Neal çok faydalıydı. Ülkenin geniş bir alanı için yağmalamanın tüm mevcut kaynaklarını ezbere biliyordu ve bilgilerinin doğru niteliğinden, zengin toprak sahibinin mallarından çiftçinin horozlarına ve tavuklarına kadar çeşitlilik gösterdiğinden, bu konuda ustalaşmak için büyük çaba sarf ettiği açıktı. Onun önerisi üzerine o akşam Killala'ya yürümeye karar verdik, orada çok az veya büyük olasılıkla hiç direnişle karşılaşmayacaktık ve General Humbert, piskoposun sarayı olarak adlandırılan 'Kale'de kalacaktı. Orada, dedi, sadece personel için geniş bir konaklama yeri değil, aynı zamanda iyi bir ahır, dolu dolu bir yer ve bol miktarda yiyecek bulacaktık, piskoposun kendisi de bizim için en yararlı rehine olabilirdi. Oradan da, önemli bir yer olarak, genel emirler ve bildiriler, bizimki gibi bir girişimin başlangıcında gerekli olan bir tür ün ve önemle birlikte yayınlanacaktı; ve gerçekten de hiçbir sefer bizimkinden daha fazla bu tür mektupla yüklü olmamıştı - bizi bir araba dolusu basılı kağıt, kararname, pankart ve benzeri şeyler takip etti. Eğer amacımız İngilizleri büyük harflerle ve alev alev bir baskı makinesiyle kovmak olsaydı, daha fazla çaba gösteremezdik. İrlanda bağımsızlığına dair elli bin gazete ilanı, bazıları Limerick, Cashel veya Dublin'den gelen birçok gururlu zafer bildirisiyle destekleniyordu. Burada, büyük bir tabela Batı İrlanda'nın yeni İl Hükümeti'nin ayrıntılarını veriyordu ve 'Vali'nin adı boştu. 'Connaught'un 'ilçeleri' ve 'et ses dependances' için polis yönetmeliklerini içeren bir tane daha vardı. 'Fransızların batı kıyısında coşkuyla karşılanması'ndan 'General Humbert'in Dublin'e muzaffer girişi' saatine kadar, bu akıllıca ve düşünceli protokollerde fetih ve işgalin her adımı önceden tahmin ediliyor ve sağlanıyordu! Sadece düzyazı değildi, şiir bile davamıza hizmet ediyordu. Şarkılar, benim sahip olduğum, büyük bir metrik güzellikle göze çarpmıyor, savaşlarımızı ve cesaretimizi anıyordu; böylece, kampanyaya, tarihte duyduğum veya okuduğum herhangi bir güç kadar derin bir şekilde zafere bağlı olarak girdik.

Başlangıçta bir okul müdürü olduğuna inandığım Neal, bu 'siyah ve beyaz' cephaneliğine büyük bir güven duyuyordu ve kısa süre sonra General Humbert'i, cesur bir yüzün ve yüksek sesli bir dilin, cennetin altındaki herhangi bir ülkeden daha fazla İrlanda'da işe yarayacağına ikna etti; ve gerçekten de, eğer kendi kariyeri bir başarı olarak adlandırılabilirse, teori biraz dikkate alınmayı hak ediyordu.

Öğleden sonramızın büyük bir kısmını, bu belgeleri insanlara dağıtmakla geçirdik, yüz kişiden biri bile okuyamıyordu ama
cehaletlerinin hiçbir şekilde eksiltmediği bir saygıyla
pankartları saklıyorlardı. Elçiler de, ülkenin göze çarpan yerlerine, şapellerin kapılarına, demircilerin ocaklarına, kavşaklara, kısacası dikkat çekebilecekleri her yere
askıya almak üzere görevlendirildi. Ancak, bunların en önemlisi ve iş odaklı olanı, 'Silahlar!' başlıklıydı - 'Silahlar!' ve devamında, eski İrlanda için elini kaldırmak isteyen hiçbir adamın bunu bir silah olmadan yapması gerekmediğini ve ertesi gün öğlen Killala Sarayı'nda genel bir silah, kılıç ve süngü dağıtımının yapılacağını söylüyordu.

Serasint ve sanırım Madgett, halkın bu ayrım gözetmeksizin silahlandırılmasına şiddetle karşı çıktılar; ancak Neal'ın tavsiyeleri artık yükselişteydi ve Humbert önerdiği herkese örtülü bir güven veriyordu.

Yürüyüş emri verildiğinde akşam saat dörttü ve
yiğit küçük kuvvetimiz ileri hareketine başladı. Hala Albay Charost'un ekibine bağlıydım ve avcı olarak ön saflarda olduğumdan, yürüyüş hattını yaklaşık yarım mil öteden görme şansım oldu. Gerçekten de daha görkemli ve daha etkileyici gösterilere
sık sık tanık oldum. Büyük bir askeri 'gösteri' olarak,
elbette, Kara Orman'ın geçitlerinde konuşlanan veya Almanya'nın geniş ovalarına bir deniz gibi yayılan o güçlü ordularla karşılaştırılamazdı; ancak tamamen pitoresk bir etkiyle, bu sahne
o zamana kadar gördüğüm her şeyi aştı ve ayrıca, öbür dünyada, bundan daha çarpıcı bir şey hatırlayabileceğimi sanmıyorum. Tepe ve vadinin üzerinden geçen, bazen kaybolan, bazen ortaya çıkan, toprağın dalgalanmalarıyla kıvrılan yol, sıkı, sıkı bir düzende yürüyen birliklerle kaplıydı - önde el bombacıları, ardından topçular ve sonra da hat alayları geliyordu. Karanlık sütunu izleyen, arada sırada tezahüratla selamlayan, binlerce kırsal kesim insanı her tepede ve yükseklikte dururken, uzakta, firkateynler koyda demirli, silahlar aralıklarla yoldaşlarına karşı ciddi bir karşılama ve cesaretlendirme 'gümbürtüsü' çıkarıyordu. Bu küçük savaşçı grubunun, dünyanın en güçlü uluslarından biriyle özgürlük iddiasını tartışmak için korkusuzca yabancı bir ülkeye atılması fikrinde çok kahramanca bir şey vardı; Bu cesur ilerlemede cüretkar bir cesaret karakteri vardı,
nereye veya hangi güce karşı olduklarını bilmiyorlardı, bu da bütüne
şanlı bir şövalyelik havası veriyordu.

Uzaklığın sahneye alışılmış yanılsamasını verdiğini ve
yakınlığın, ikiz kardeşi aşinalığı gibi, hayal gücümün
uyandırdığı prestijin çoğunu yok ettiğini itiraf etmeliyim. Uzaktan bakıldığında çok etkileyici olan yürüyüş hattı ne düzenliydi ne de iyi korunuyordu. Köylülerin birliklerle karışmasına izin veriliyordu; kamp kazanları ve pişirme kaplarıyla
dolu midilliler, katırlar ve eşekler her yerde karşıma çıkıyordu.
Yük arabaları, at elde etmekte hayal kırıklığına uğrayıp yürümeye üşenen subaylar ve _yardımcı subaylarla_ doluydu. Hatta
top arabaları ve topların kendileri bile aynı şekilde yüklüydü, piyade kolunun başında, eski, harap bir arabada, Ballina ile kıyı arasındaki eski posta
taşıma aracında, General Humbert, Neal
Kerrigan, yanlarında eski gri renkteki, yanları artık zevkle bir teknenin üç renkli sancağıyla bir eyer örtüsü gibi örtülü olan bir gemide zıplayarak geliyordu.

Cesur yoldaşlarımın bu daha yakın ve daha az büyüleyici manzarasını, Albay Charost tarafından arkaya gönderildiğimde elde edebildim, artık Killala kasabasına bir milden daha az bir mesafede olduğumuzu, saygıdeğer çan kulesinin ve sarayın uzun bacalarının önümüzde bulunan alçak tepelerin üzerinden kolayca görülebildiğini
söyleyebildim. Mesajımla geri dönerken Neal Kerrigan yanımdan geçti, toplayabildiği tüm hızla öne doğru dörtnala gidiyordu; ama ben generalle konuşurken geri gelip
davulların sesinin kasabadan duyulduğunu ve insanların orada burada hızlı hareketlerinden savunmanın
hazırlandığının açıkça görüldüğünü söyledi. Ayrıca, çan kulesinden bir gözetleme kulesi vardı ve bu da
yaklaştığımızın zaten bilindiğini gösteriyordu. General önlemlerini almakta gecikmedi ve hızlı yürüyüş emri verildi, topçular yolun sağına ve soluna konuşlandırılacaktı, iki el bombacısı bölüğü yanlarda
oluşacaktı. 'Size gelince, efendim,' dedi Humbert bana, 'şu atı alın,'
at arabasının arkasına bağlanmış bir dağ midillisini işaret ederek, 'kasabaya doğru ilerleyin ve keşif yapın. Bana rapor vereceksiniz,' diye bağırdı,
ben uzaklaşırken ve kısa sürede duyulamayacak hale geldiğimde.

Yoldan ayrılıp tarlaların arasından bir patika yolu tuttum ve midillinin iyi bildiği gibi görünüyordu ve sert bir dörtnala gittikten sonra kasabanın küçük, fakir bir banliyösüne ulaştım, eğer birkaç başıboş kulübe bu ismi hak ediyorsa. Bir grup köylü yolun ortasında, yaklaşık elli yarda önümde duruyordu; ve ben ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi arasında kararsız kalırken, 'Fransızlar için Yaşasın!' diye neşeli bir çığlık beni kararlaştırdı ve şapkamı selamlamak için dokundum ve öne doğru at sürdüm.

Ben devam ederken diğer gruplar da beni benzer bir tezahüratla selamladı; ve şimdi pencereler açılmıştı ve her taraftan sevinç çığlıkları ve hoş geldin nidaları duyuluyordu. Bu işaretler sırtımı dönmek için fazla cesaretlendiriciydi, bu yüzden önümdeki dar bir sokaktan ileri doğru koştum ve kısa süre sonra kendimi bir tür meydanda veya 'Yer'de buldum, kapıları ve pencereleri kapalıydı ve hiçbir yerde tek bir insan bile görünmüyordu. Ne yapacağımı tereddüt ederken, kırmızı ceketli bir askerin hızla köşeyi döndüğünü gördüm - "Burada ne arıyorsun, casus?" diye yüksek sesle bağırdı ve aynı anda kurşunu bir ıslıkla kulağımın yanından geçti. Hemen mahmuzları çaktım ve tam bir kapıya ulaştığında, kılıcımla kafasını yardım - önümde aniden yere yığıldı. Atımı döndürerek, geldiğim gibi, tam hızla geri döndüm, daha önceki gibi aynı hoş geldin çığlıkları bana eşlik ediyordu.

Kısa süren yokluğum, ileri muhafızları şehre yaklaştırmak için yeterliydi; ve tam küçük banliyöden
çıktığımda, hızlı ve keskin bir ateş dikkatimi duvarın soluna doğru çekti ve orada bizimkilerin dörtnala ilerlediğini gördüm,
yaklaşık yirmi kırmızı ceketli tam önlerinde uçuyordu,
ve kırsal kesimdeki insanların vahşi çığlıkları onları takip ediyordu.

Bu kadarını görmeye ve iki veya üç İngiliz esirinin alındığını söylemeye ancak vaktim oldu, o sırada general geldi. Şimdi arabayı
terk etmişti ve sonradan piskoposun atlarından biri olduğunu öğrendiğim büyük, güçlü siyah bir ata binmişti. Haberim kısa sürede duyuldu ve
aslında, ama kayıtsızca ilgilenildi, çünkü yerin bizim
olduğu yeterince açıktı.

'Bu taraftan, general--beni takip edin,' diye bağırdı Kerrigan. 'Eğer hafif bölükler
"Acres"a giden yolu kullanırsa, o yoldan geri çekilirken yeomenleri yakalarlar ve kasaba bizim olur.'

Tavsiye hemen kabul edildi; ve her yerde atılan ateşler hala hafif bir direniş olduğunu gösterse de, gerçek bir muhalefetin imkansız olduğu yeterince açıktı.

"İleri!" artık kelimeydi; ve avcılar, tüfeklerini "askıya alarak" ana caddeden yukarı doğru dörtnala ilerlediler. Biraz uzakta, el bombacıları onları takip etti ve meydana doğru ilerlerken, birkaç milis tarafından kötü yönlendirilmiş bir yaylım ateşiyle karşılandılar; milisler ateş ettikten sonra geri çekildiler. Üç veya dört kırmızı ceketli öldürüldü, ancak geri kalanlar kilise bahçesinden kaçmayı başardılar ve açık araziye ulaştıklarında dağıldılar ve ellerinden geldiğince kaçtılar.

Savaşı çok farklı bir ölçekte görmüş olan Humbert, çatışmanın saçmalığına gülmekten kendini alamadı ve İngiliz birliklerinin sergilediği tüm disiplin ve "uyum" eksikliğinden çok eğlendi.

'Beyler,' dedi şakayla, 'aynı seferde bolca başarı elde edeceğimizi, ancak çok az şan kazanacağımızı öngörüyorum. Şimdi emeklerimiz için bir dua - dostumuz piskoposu nerede bulacağız?'

'Bu taraftan, general,' diye bağırdı Neal, sonunda demir bir kapısı olan yüksek bir duvarın olduğu dar bir sokağa doğru ilerlerken. Bu kilitliydi ve
onu barikat altına almaya yönelik bazı çabalar bir savunma niyetini gösteriyordu; ancak
bir öncünün çekicinin birkaç darbesi kilidi kırdı ve biz de temiz ve düzenli bir şekilde tutulan bir tür eğlence alanına girdik. Çok fazla ilerlememiştik ki piskopos, çok sayıda din adamıyla birlikte -çünkü bu onun yıllık ziyaret dönemiydi- bizi karşılamak için öne çıktı.

Humbert atından indi ve şapkasını çıkararak ileri gelen kişiyi son derece nazik bir şekilde selamladı. Ayrıca, jestinden, ikinci komutan General Serasin'i takdim ettiğini görebiliyordum; ve aslında, tüm hareketleri ev sahibi tarafından kabul edildiği anda iyi yetişmiş bir misafirin hareketleriydi. Piskopos da, kendi tarafında, ne rahatlıktan ne de onurdan yoksun değildi; tavırları, derin bir üzüntünün görünümü olmadan, yine de, bir dizi yabancıya evinin şerefini sunan cilalı bir beyefendinin tavrıydı. Yaklaştığımda, piskoposun akıcı bir şekilde Fransızca konuştuğunu duyabiliyordum, ancak güçlü bir yabancı aksanıyla. Ancak, bu kolaylık, her konuda rahatça konuşmasını ve generalimizle doğrudan iletişim kurmasını sağladı, her iki taraf için de hiç de önemsiz bir mesele değildi. Diğer din adamlarının bu yeteneğe sahip olmamaları muhtemeldir, çünkü şüphesiz ki
personelin alt kademelerindekilere karşı tavırları ne nazik ne de uzlaşmacıydı; ve kendime gelince, kıyı manzarasına veya mahallenin pitoresk güzelliğine olan hayranlığımı İngilizce olarak ifade etmek için yaptığım birkaç çaba, nezaketten ziyade herhangi bir şekilde karşılandı.

Generaller, piskoposa kaleye kadar eşlik ettiler, beni ve üç veya dört kişiyi dışarıda bıraktılar. Albay Charost kısa süre sonra
göründü ve giriş kapısına bir muhafız yerleştirildi, bahçede güçlü bir
kale. Salon kapısına iki nöbetçi yerleştirildi ve
portikonun üzerine 'Quartier General' kelimeleri yazıldı. Albayın kullanımına küçük bir bahçe pavyonu tahsis edildi ve emir subayının ofisi yapıldı ve varışımızdan yarım saatten az bir süre sonra sekiz _yardımcı subay_ ağaçların altında, yevmiyeleri, katkı emirlerini ve yem erzaklarını yazarak sıkı bir şekilde çalışıyordu; ben ise, İngilizce'deki akıcılığım nedeniyle, kasabanın çeşitli esnafına ve tüccarlarına personelden ve personelden mesajlar taşımakla meşguldüm; bunların birçoğu şimdi etrafımıza hoş geldiniz ve sevinç ifadeleriyle
akışıyordu.

BÖLÜM XXI. MÜTTEFİKLERİMİZ

Killala'daki Piskoposluk Sarayı'nda geçirdiğim günlerden daha keyifli günler geçirdim, ama bundan daha yoğun günler gördüğümden çok şüpheliyim; ve şimdi, olaya baktığımda, bu kadar saçmalık ve saçmalıkla dolu bir
oyunu ciddi olarak oynayabileceğimizi merak etmekten kendimi alamıyorum! Savaşın tüm kullanım biçimleriyle ilgili kaba bir alay vardı, eğer söz konusu ciddi çıkarlar olmasaydı, bunlar çok eğlenceli olurdu.

İster sivil hükümetin önemli işlevleri, ister polis düzenlemesinin ayrıntıları, katkıların dayatılması, memurların atanması veya gönüllülerin silahlandırılması olsun, hepsi son derece gülünç olan gösterişli bir düzen yapmacıklığıyla yapılıyordu. Şarap hızla dolaşırken gece boyunca gülünç bir şekilde kabul edilen kurumlar, sabah ciddiyetle onaylanıyordu ve daha da
tuhaf olanı, bunları tasarlayanların yaratıcılığıyla inandıkları anlaşılıyordu;
ve böylece hayali hükümet olarak adlandırdığımız 'İrlanda Rehberi', Ulusal Hazine, Emeklilik Fonu, tüm gerçeklerle
ciddi bir şekilde konuşuluyordu! Bir süre bağlı olduğum komiserliğe gelince, savaş malzemeleri ve mühimmatları için makbuz ve teşekkür yazmayı hiç bırakmadık, bunların hepsi İrlanda Cumhuriyeti Hazinesi tarafından onurlu bir şekilde
aklanacaktı.

Hiçbir halk bu yanılgının mizahına İrlandalılardan daha iyi düşemezdi. Her şeye inanıyor gibi görünüyorlardı, ancak yine de üzerlerinde pervasız, başıboş bir kayıtsızlık vardı, bu da sanki
talihlerinin alabileceği her türlü yöne eşit derecede hazırlıklı olduklarını ve en kötüsü olursa, bizi asla yanılttığımız için
suçlamayacaklarını söylüyordu. Gerçek şu ki -ama bunu çok geç öğrendik- bize katılanların hepsi İrlanda bağımsızlığının büyük davasına tamamen kayıtsızdı; düşünceleri asla bir kavga ve yağmadan öteye geçmiyordu. Bu bir yağma, talan ve öfke mevsimi olacaktı, ama daha fazlası değil! Gönüllülerin genel duyguları böyleydi, buna kimsenin itiraz etmeyeceğini düşünüyorum. Ancak, biz, halk ve dilleri hakkındaki bilgisizliğimizden dolayı, gördüğümüz tüm harum-scarum vahşiliğini, yüzyıllarca süren yozlaşma ve kötü muameleden sonra sonunda özgürlüğün doğuşunu gören yüksek ruhlu bir ulusun neşeli mizacı olarak yorumladık. Ülke hakkında gerçek bir bilgiye sahip olsaydık, bize katılanların hiçbirinin herhangi bir nüfuza veya mevkiye sahip olmadığını hemen görürdük. Arada sırada, herhangi bir isme sahip bir adam kampa girerse, kötü davranışları veya kötü karakteri nedeniyle eşitleriyle ilişki kurmaktan kaçınan biri olacağından emindik; ve köylüler arasında bile, takipçilerimiz en düşük seviyedeydi. General Humbert'in bu gerçeği ilk fark eden kişi olup olmadığını bilmiyorum; ancak Charost'un bunu fark ettiğinden ve hatta bu nedenle bile seferin tamamen başarısız olacağını önceden tahmin ettiğinden eminim.

İtiraf etmeliyim ki gönüllüler müttefikler arasında en az etkileyici olanlardı. Sanırım
bu sahnenin tamamı şu anda gözlerimin önünde, her sabah saray bahçesinde gördüğüm gibi.

Birkaç dönümlük bir alanı kaplayan, bahçeden çok meyve bahçesine benzeyen bu kapalı alan, Albay Charost'un karargahıydı; ve burada, eskiden çapa, tırmık, yuvarlanan taş ve bahçe aletlerine ayrılmış bir köşkte, artık on dört kişiydik.
Çatının altındaki alan albayın kişisel kullanımına ancak yettiği için, personelinin subayları civardaki uygun noktaları işgal ediyorlardı. Benim yerim büyük bir erik ağacının altındaydı, meyvesi bana sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar tattığım tek yemeği birden fazla kez sağladı; söylemeliyim ki, erzak eksikliğinden değil, çünkü
saray sofrada bulunması gereken her şeyle doluydu, ama işin baskısı yüzünden
gündüzleri yarım saat bile olsa işi bırakamıyorduk.

Bahçede, küçük gruplara ayrılmış bir subay muhafızı, grenadier muhafızı görev yapıyordu; ve bu bronz tenli ve savaştan yıpranmış figürlerle etrafımızdaki pervasız, hırpani ordu arasındaki tezat dikkat çekiciydi. Böyle bir korkuluk daha önce hiç görülmedi! Vahşi görünümlü, perişan
sefiller, uzun, düz saçları boyunlarına ve omuzlarına kadar sarkıyordu,
genellikle yalınayak ve yüzlerinde açlık belirtileri vardı; Gruplar ve kümeler halinde duruyorlardı, el kol hareketleri yapıyorlardı, çığlık atıyorlardı, tezahürat ediyorlardı ve şarkı söylüyorlardı, en azından bir kısmını viskiden alan bir neşenin coşkusuyla.

Aralarında düzeni sağlamaya çalışmak tamamen boşunaydı; hatta onları tek tek kapıdan bahçeye sokma çabası bile, danışmanımız Kerrigan'ın akılsızca olacağını söylediği bir güç kullanımı olmadan, kısa sürede uygulanamaz bulundu.
Sadece erkekler içeri girmekle kalmadı, çok sayıda kadın ve hatta çocuklar da içeri girdi; ve oradaydılar, ateşlerin etrafında oturmuş, patateslerini
bu bivak tarzında kızartıyorlardı, sanki ocaklarını ve evlerini terk edip bizi takip etmişler gibi.

Silah edinme açgözlülüğü öyle bir boyuttaydı ki --dağıtımının burada yapılacağı duyurulmuştu-- birkaç kişi sabırsızlıklarından duvarı aşmıştı ve az çok içki içmiş olduklarından, bazı feci kazalar anlık olarak meydana geliyordu ve acı çığlıkları ve haykırışları, durmaksızın devam eden neşe ve eğlence korosuna ekleniyordu.

İzlenim --ne kadar saçma olduğunu kısa sürede gördük-- ulusal hassasiyetleri incitebilecek hiçbir şey yapmamamız gerektiği, ancak düşmanlarına karşı yönlendirilmeye hevesli cesur bir halkın coşkulu şevkine her şeyi teslim etmemiz gerektiği izlenimi, bizi düzen ve disiplinin her türlü ihlaline boyun eğmeye yöneltti.

'Bir iki gün içinde, sizin adamlarınız gibi olacaklar; onları bir taburdan bile ayırt edemeyeceksiniz. O adamlar ateş altındaki bir duvar gibi olacaklar.'

Bunlar ve benzeri şeyler bütün gün dinlediğimiz güvencelerdi ve onlara inanmayı reddetmek davaya ihanet etmek gibi olurdu.

Belki de bu değerli müttefiklerimizde aldatıcı bir karakterin işaretlerini algılamamış olsaydım, bu teoriye daha uzun süre inanabilirdim;
yüzümüze karşı minnettarlık ve sevinçten başka bir şey ifade etmeyen birçoğu,
diğerleriyle kaynaşır karışmaz, asık suratları ve inatçı ifadeleri içsel bir hayal kırıklığı hissini ele veriyordu.

Çok genel bir memnuniyetsizlik kaynağı,
müttefiklerimize ödeme yapmaya hazır olmadığımızı keşfetmekten kaynaklandı! Biz sadece onları silahlandırmak ve onlara önderlik etmek, kendi kanımızı dökmek ve servetlerimizi davalarına adamak için gelmiştik; ama kesinlikle vatanseverliklerini rüşvet vermek veya milliyetlerini teşvik etmek için askeri bir sandık getirmemiştik; ve bunun çok geçmeden acı bir hayal kırıklığı olduğunu gördüm. Bizim bu utanç verici ihmalimiz nedeniyle, tek çarenin subay olmak olduğunu düşündüler ve böylece eğitimsiz, yarı medeni serserilerden oluşan kalabalıklar apolet iddialarıyla her saat bize saldırıyordu. Bunların hepsinden, sadece üçünün hiç hizmet etmediğini hatırlıyorum; ikisi meşhur sarhoşlardı ve üçüncüsü Türklere karşı savaşırken aldığı kafa derisi yarasından dolayı kesin bir delirdi. Ancak birçoğunun kulağa hoş gelen isimleri vardı ve en azından Kerrigan'ın söylediğine göre, ülkenin ilk ailelerinden geliyorlardı.

Başkomutanımız Killala'da onları pek görmedi, başlıca ilişkisi piskopos ve ailesiyleydi; ancak Albay Charost kısa sürede gerçek karakterlerini okumayı öğrendi ve o andan itibaren planlarımız için en felaketli sonucun ne olduğunu anladı. Bunların en güvenilir olanı, asker olmasa da, ayaktakımının gönüllüleri üzerinde diğerlerinden daha fazla etkiye sahip olduğu söylenen O'Donnell adında bir adamdı. Yarı-squire sınıfından genç bir adamdı, kendi tarzında ateşli ve samimi bir vatanseverdi; ancak bu tarzın, ulusal bağımsızlık için büyük bir mücadelenin özelliklerinden ziyade, sınıf nefreti ve dinsel düşmanlık karakterini taşıdığı kabul edilmelidir. Vatandaşlarının savaşma niteliklerini çok düşük bir şekilde değerlendirdi ve bunu ilan etmekten çekinmedi.

Bir gün Charost'a, 'Onlar olmadan daha iyi olursun,' dedi; 'ama müttefiklerin olması gerekiyorsa, onları sıraya koy, en iyilerinin üçte birini seç ve silahlandır.'

'Ya geri kalanı?' diye sordu Charost. 'Onları vur,' diye cevap verdi.

Bu konuşma kayda geçti--aslında, bunu doğrulayacak yaşayan bir tanık daha olduğuna inanıyorum.

Çok çalıştığımızı söylemiştim, ancak itiraf etmeliyim ki
gerçekten yapılan iş miktarı çok önemsizdi, çok fazla hata, yanlış anlama ve kesinti vardı, daha önce bahsettiğim uzlaştırma sistemiyle kaybedilen zamandan bahsetmiyorum bile. Silah dağıtımımızda çok az seçim yapıldı veya yapılması mümkün değildi. Süreç kısaydı, ancak daha kısa olabilirdi.

Banmayroo'dan Thomas Colooney çağrıldı ve genellikle orada olmadığı için isim postadan postaya aktarıldı, ta ki genel bir Colooney haykırışına dönüşene kadar.

'Tom Colooney, aranıyorsun; Tom, koş, dostum, senin için bir fiyat teklifi var! İşte kardeşi Mickey, belki o da iyi iş çıkarır.'

Ve benzeri: tüm bunlara kahkahalar ve halk dilinde olduğu için bizim için kaybolan bir şaka ateşi eşlik etti.

Sonunda gerçek Colooney bulundu, belki patates yemeğini yiyordu, belki de bir arkadaşıyla poteen'ini tartışıyordu - bazen gömleğini veya iç çamaşırlarını yıkamak, şapkasına yeni bir taç veya ayakkabılarına taban takmak gibi ev işleriyle meşguldü - mesleği ne olursa olsun, arkadaşları ve halk tarafından birçok itme, zorlama ve hatta tekmeyle huzurumuzda öne çıkarıldı, oradaki kargaşa, gürültü ve karmaşadan, ana güçle yolunu açmış gibi görünüyordu ve aslında çoğu zaman, kanayan burnu, yırtık ceketi ve çıplak başı da bunu doğruluyordu.

'Thomas Colooney--sen o adam mısın?' diye sordu İrlandalı subaylarımızdan biri.

'Evet, efendim, ben de aynıyım!'

'Buraya, Colooney, ülkenizin davası için gönüllü olarak mı geldiniz?'

Burada, etraftakiler tarafından her zaman 'İrlanda sonsuza dek!' diye bir haykırış yükselirdi,
bu da cevabı coşkusuyla boğardı ve inceleme şöyle devam ederdi:--

'Ülkeniz için Amerika'nın özgürlüğünü ve Fransa'nın mutluluğunu güvence altına alana kadar bu davaya sadık ve sadık olacaksınız? Haçı öpün. Ateşli silahlara alışkın mısınız?'

'Öyle değil mi?--Belki de değil! Eminim ki bir tüfeği unlu
patatesten ayırt edebilir!'

Her taraftan yankılanan yorumlar şunlardı, böylece vatanseverin mütevazı 'Evet, efendim'i tamamen kayboldu.

'O tüfeği doldur, Tom,' dedi subay. Burada Colooney, bu kadar basit bir isteğin zorunlu olarak sadece
bir sinsilik için bir kılıf olması gerektiğini düşünerek -küçük bir kurnazca sürpriz veya benzeri-
parçayı çok dikkatli bir şekilde ele alır ve her tarafını inceler,
keşfedebildiği kadarıyla, bunda olağandışı veya alışılmadık hiçbir şey olmadığını fark eder.

'Şu tüfeği doldur, diyorum.'

Bu sefer verilen emir daha keskin ve daha öfkeli.

'Evet, efendim, hemen.'

Ve şimdi Tom namluyu ramrod ile deniyor, orada zaten bir saldırı olmasın diye--halk tarafından yüksek sesle alkışlanacağından emin olunan bir ileri görüşlülük parçası, daha az değil çünkü Fransız subaylarının sabırsızlığı çeşitli şekillerde kendini gösteriyor.

Sonunda fişeği indiriyor ve ramrod'u geri koyuyor; Bu beceriklilik, belli bir gösteriş ve gösteriş havasıyla yapılırsa,
başka bir tezahüratla her zaman selamlanır. Şimdi tüfeği hazırlar ve kurar ve en çok askerce
olduğunu düşündüğü ciddiyetle bakar.

İnceleme için bu şekilde dururken, Tom'un fişeği saplamadan önce ucunu ısırıp koparmadığı konusunda oldukça canlı bir tartışma
başlar. Isıranlar ve ısırmayanlar eşit olarak bölündüğünden, tartışma
güçlenir. Fransız subaylar, tartışmalı noktanın ne olabileceğini hevesle sorarlar ve bunu duyduklarında çok içten gülerler.

'Size bir pint sperits vereceğim, patlamaz,' diye bağırır biri.

'Tamam! İki dırdır için, eğer güçlü çekerse,' diye karşılık verir bir diğeri.

'Şeytan aynı silahtan korkar,' diye bağırır bir üçüncüsü; 'Bay Sloan'ı elli adım öteden vurdu ve onu öldürdü.'

'Aynı silah değil--o bir Frinch silahı--yepyeni bir silah!'

'O değil.'

'O öyle.'

'Hayır, değil.'

'Evet, ama o öyle.' 'Ne demiyorsun?' 'Çeneni tut.'

'Arrah, annene ördekleri beslemeyi öğret.'

'Sıralarda sessizlik. Orada sessiz kalın. Dikkat, Colooney!'

'Evet, efendim.'

'Ateş!'

'Ne var efendim?' diye sorar Tom, incelemesinden pek de memnun olmayan
bir şekilde bakan şirkete amatör bir bakış atarak.

'Havada ateş!'

[Resim: 260]

Parça patlar ve patlamayı bir haykırış izler, 'Aferin Tom,' 'Begorra, eğer bir Protestan bunu aldıysa!' vb. haykırışlar performansı selamlar.

'Bekle, Colooney!' ve gönüllü, yeni adayın gaflarının mizahıyla zaman zaman değişen başka ve benzer bir sergiye yer açmak için geri çekilir.

Hazine emirlerine gelince, çekleri hayali bankamıza biraz gülünç bir şekilde
biçimlendirdiğimizde, bunların yol açtığı sahneler daha da saçma ve karmaşıktı. Her şey için cömertçe, yani vaatlerle ödeme yaptık ve cömertliğimiz bize epey zaman kazandırdı, çünkü fiyat kendilerine bırakıldığında sahiplerinin ödeme gücümüzü ne kadar az tartıştıkları şaşırtıcıydı. Ama erzaklar gerçekten de en zor konuydu; Müttefiklerimizi anlaşmanın bir güven anlaşması olduğu ve erzakın kendisinin uygun görebileceği herhangi bir şekilde elden çıkaramayacağı gerçeğine ikna etmek imkansız olduğundan.

'Elbette, eğer onu yemek istemiyorsam - eğer iştahım yoksa - eğer bir pint sperits veya bir flanel yelek veya bir çift çorap giymeyi bir parça mate'ten daha çok tercih ediyorsam, bunun kimseye ne zararı olabilir?'

Bu akıl yürütme süreci genellikle varsayıldığından çok daha zor bir cevaptı ve cevaplandığında bile, bunun yerine başka bir zorluk ortaya çıktı. Et diyetine alışkın olmadıkları için, tadına baktıklarında bundan kaçınamıyorlardı ve sekiz pound'a ulaşan bir haftalık sığır eti erzakı genellikle ilk yirmi dört saat içinde tüketiliyordu.

Bu tür oburluk vakaları hiç de nadir değildi ve daha da tuhafı, bildiğim kadarıyla hiçbir durumda kötü sonuçlara yol açmadı.

Liderleri yönetmek, insanları yönetmekten daha zordu. Herhangi bir askeri bilgi veya deneyim olmadan, Humbert ve Serasin gibi eski ve seçkin subaylara bir sefer planını dikte etme cüretinde bulundular ve tartışma veya alayla reddedildiklerinde, her zaman İrlanda ve halkı hakkındaki üstün bilgilerine geri döndüler, ki bu savunma için elbette oldukça hazırlıksızdık ve hiçbir şeye karşı çıkamıyorduk. Bu ve benzeri sebeplerden dolayı, çabalarımızın hafif olmadığına inanılabilir ve yine de bir şekilde, etrafımızdaki tüm sıkıntılara ve zorluklara rağmen, İrlandalı karakterinde bize çok uyan, uyumlu bir hafiflik, kolay bir pervasızlık ve dikkatsiz bir özgürlük vardı. Sadece bir noktada tam olarak bir arada değildik ve bu da dindi. Onlar çok gayretli Katoliklerden oluşan bir milletti; ve bize gelince, devrim aramızda bir inancın izini bile bırakmamıştı. Ballina'da, garnizonun gücünü keşfetmeyi amaçlayan bir keşif, kraliyet güçlerinin sayıca önemsiz olduğunu ve çoğunlukla milis olduğunu gösterdikten sonra, General Humbert, 26 Pazar sabahı, dokuz yüz adamımız ve yaklaşık üç bin 'gönüllü' ile ilerledi ve Albay Charost ve ekibini, iki piyade bölüğüyle, kasabayı korumak ve yeni birliklerin oluşturulmasını organize etmek üzere Killala'da bıraktı. Arkadaşlarımızın kasabadan ağır kalplerle ayrıldığını gördük. Gerçek askerlerden oluşan küçük birlik, kendilerine eşlik eden ve yanlardan veya arkadan, disiplin veya düzen olmadan, gelişigüzel yürüyen köylü kitlesi tarafından sarıldığı için daha da küçük görünüyordu - gürültülü, yarı sarhoş bir ayak takımı, rastgele tüfeklerini ateşliyor ve vahşi bir neşe ve coşkuyla bağırıyorlardı. Tek tesellimiz, savaş saati geldiğinde, sonuna kadar savaşacaklarına olan inançtı. Kendi subaylarının güvenceleri böyleydi ve o kadar ciddi ve kendinden emin bir şekilde yapılmıştı ki, onlara güvenmemeyi hiç düşünmedik.

'Eğer ateş altında istikrarlılarsa,' dedi Charost, 'bir ay onları iyi askerler yapacaktır. Bizimki kolay bir tatbikat ve hemen öğrenilir; ama itiraf ediyorum,' diye ekledi, 'bana bu izlenimi vermiyorlar.'

Onları geçerken izleyen birinin düşüncesi böyleydi ve
üzüntüyle kendimizi bu duyguya katılırken gördük.

BÖLÜM XXII. 'CASTLEBAR' GÜNÜ

Hepimiz 27 Ağustos sabahı şafak vakti tatbikatımızla meşguldük, o sırada atlı bir er dörtnala geldi ve birliklerimizin Castlebar'a doğru hareket ettiğine dair haberlerle bize hemen desteklerine doğru yürümemiz emrini verdi, 'Castle'de sadece bir teğmen ve yirmi adam bıraktık.

Sayın piskopos bu haber karşısında şaşkına döndü. Muhtemelen nihai başarımız konusunda hiçbir zaman ciddi bir korku
du; yine de mücadelede, ne kadar kısa olursa olsun, yağma, cinayet ve talan ülkenin her tarafına yayılacaktı ve anarşinin kısa aralığında her türden suç kesinlikle hüküm sürecekti.

Davullarımız 'mitingi' çalarken bahçeye girdi ve aceleci adımlarla Albay Charost'un emirlerini ilettiği yere doğru ilerledi.

'İyi günler, Mons. l'Eveque,' dedi albay, şapkasını çıkarıp
aşağı doğru eğilerek. Bizi aceleyle bir anda görüyorsunuz. Sefer başladı
ve yürüyüşe geçmek üzereyiz.'

'Bu kasabanın garnizonu için herhangi bir tedbir aldınız mı, albay?'
dedi piskopos, dehşet içinde. 'Burada tek başına varlığınız
halkı şimdiye kadar engelledi. Eğer bizi bırakırsanız-----'

'Size sadık müttefiklerimizden oluşan güçlü bir kuvvet bırakacağız, efendim,' dedi
Charost; 'İrlandalılar, kendi vatandaşlarından daha iyi savunucular isteyemezler.'

'Unutuyorsunuz, albay, aramızdan bazıları bu davaya karşı ama
savaşmayanlar olarak, koruma talep ediyoruz.'

'Siz de alacaksınız, Mons. l'Eveque; bir subay ve yirmi adam bırakıyoruz.'

'Bir subay ve yirmi adam!' diye yankıladı piskopos, dehşet içinde. 'Oldukça yeterli, sizi temin ederim,' dedi Charost soğuk bir şekilde; 've eğer halk tarafından başlarından bir saç teli bile yaralanırsa, bana güvenin efendim, korkunç bir intikam alacağız.'

'Bu insanları benim tanıdığım kadar tanımıyorsunuz, efendim,' dedi piskopos hevesle. 'Siz yola çıktığınız anda Killala kasabası yağmalanmaya terk edilecek. Cezalandırıcı adaletinize gelince, yeminde hiçbir teselli hissetmediğim için affedilebilirim, çünkü ne ben ne de benimkiler buna tanıklık edecek kadar yaşayamayacak.'

Piskopos konuşurken, bazıları üniformalı ve hepsi silahlı gönüllülerden oluşan bir kalabalık, konuşma yerine giderek yaklaştı; ve yabancı dilde ne olup bittiğini anlamasalar da,
konuşanların yüzlerindeki ifadeleri çok büyük bir ilgiyle izliyor gibiydiler. Bu adamların yüz ifadelerine bakıldığında, piskoposun korkularının abartılı olduğu söylenemezdi; ifadeleri şeytani bir tutku ve nefretin ifadesiydi.

'Bakın efendim,' dedi piskopos arkasını dönüp kalabalığa dönerek, 'bakın
bizi korumaya
almayı düşündüğünüz adamlara.'

Charost cevap vermedi; ancak piskoposa olduğu yerde kalması için bir işaret yaparak
hızla pavyona geri döndü. Pencereden,
yazdıklarını tekrar okuduğunu ve belli ki nasıl hareket edeceği konusunda
kendi kendine danıştığını görebiliyordum. Karar hemen verildi.

'Mons. l'Eveque,' dedi elini piskoposun koluna koyarak, 'Emirlerimin
benim tarafımdan bir seçime izin verdiğini görüyorum. Bu nedenle,
kendim sizinle kalacağım ve kendi adamlarımdan oluşan yeterli bir kuvvet bulunduracağım. Ancak bu adımı atarak kendi güvenliğimi tehlikeye atmam
imkansız değil. Bu nedenle, oğullarınızdan birinin rehin olarak yürüyüşe geçmek üzere olan kuvvete eşlik etmesini kabul edeceksiniz. Bu benim tarafımdan
mantıksız bir istek değil.'

'Pekala efendim,' dedi piskopos üzgün bir şekilde. 'Ne zaman gidiyorlar?'

'Yarım saat içinde,' dedi Charost.

Piskopos eğilerek bahçeden eve doğru geri döndü. Bu zamana kadar yola çıkmak için hazırlıklarımız epey ilerlemişti.

Komutanlık, 'Hafif yürüyüş emri ve erzak yok' diyordu; bu yüzden önümüzde zorlu bir iş olduğunu önceden görebiliyorduk. 12. yarı tugayın bir parçası ve bir yarım el bombası bölüğü olan adamlarımız gerçekten de anında hazırdı; ancak İrlandalılar o kadar kolay donatılmıyordu. Birçoğu şehre
girmişti; Bazıları, ne kadar erken olursa olsun, sarhoştu; ve birçoğu silahlarını veya cephanelerini kaybetmişti, gizlice kendi başlarına bir akın yapma şansını, Kraliyetçi birliklerle düzenli bir çatışma olasılığına tercih ediyorlardı. Gücümüz hala hatırı sayılırdı, en az on beş yüz gönüllü ve ayrıca yaklaşık seksen adamımız vardı. Saat yedide yürüyüşe geçtik ve davullar çalarak, Killala'nın dar sokaklarından Cloonagh'a giden dağ yoluna girdik; amacımız dağın eteğinde ana gövdeyle bir kavşak oluşturmaktı. Ballina'dan Castlebar'a iki yol gidiyordu - biri doğuya, diğeri Lough Con'un batısına. İlki düz bir yoldu, tekerlekli arabalarla kolayca geçilebiliyordu ve herhangi bir engel veya zorluk yoktu; Diğeri yüksek dağların üzerinden düz bir yöne gidiyordu ve bir noktada -Barnageeragh Geçidi- dik uçurumlar arasında sıkışmış dar bir geçitten geçiyordu, burada topçuların yardımıyla küçük bir kuvvet büyük bir ordunun ilerlemesini durdurabilirdi. Yolun kendisi de bakımsızdı; sonbahar yağmurları onu yırtmış ve çatlatmıştı, birçok yerdeki yoğun kum kaymaları ve düşen kayalar ise yolu neredeyse geçilmez hale getirmişti.

Kraliyetçi generaller iki gün önce burayı keşfetmişlerdi ve bu yöne doğru herhangi bir yaklaşımın söz konusu olmadığına o kadar ikna olmuşlardı ki, Barnageeragh Geçidi yakınlarına yerleştirilen küçük bir gözetleme noktası işe yaramaz olarak geri çekildi ve biz yürürken sabitledikleri birkaç palanka hala ayaktaydı. General Humbert bu ayrı saldırı hatlarının tüm ayrıntılarını edinmişti ve hemen dağ yoluna karar verdi, ki bu, sürpriz avantajının yanı sıra gerçekte dört mil daha kısaydı. Tek zorluk topçularımızın taşınmasıydı, ancak biz sadece 'araba topları' denen hafif sahra toplarını taşıdığımızdan ve onları çekmek için sayıca eksik olmadığımızdan, bu çok da önemli bir engel değildi. Bir top başına elli, bazen altmış köylüyle, piyademizin tırmanmayı yeterince zor bulduğu yerlere doğru koşarak ilerlediler. Burada, müttefiklerimiz, onları şimdiye kadar gördüğümüz en olumlu renklerle gösterdiler. Bir savaş ihtimali, ruhlarını neredeyse çılgınlığa sürüklemiş gibiydi; Her yükseklikte çılgınca bir
neşeye kapılırlardı ve ağır cephane arabalarını derin ve süngerimsi toprakta çekerken gösterdikleri canlılık,
verdikleri neşeli haykırışlara ve kaba bir koro halinde söyledikleri neşeli şarkılara asla müdahale etmezdi.

'Tra, la, la! Fransızlar geliyor',
Şimdi kırmızı ceketliler ne yapacak?
Belki de dayak yemezler!
Elbette onları morartacağız!

'Gün yaklaştığını az çok biliyordunuz,
Bu kadar ileri gelebileceklerini az çok düşündünüz;
Ama işte sizden asla korkmayan çocuklar--
Koşun, yavrularınız, Castlebar'a!'

Bu ölçüye göre zamanında adım attılar ve şiir cehaletimiz yüzünden kaybolmuş olsa da, havanın neşeli sesi hoş geliyordu ve adamlarımız, melodiyi kısa sürede yakalayarak, koroya yürekten katıldılar. Bir diğer çok popüler melodi de şöyleydi:--

'Günümüz şimdi başladı,
Shan van voght diyor,
Günümüz şimdi başladı,
Shan van voght diyor.
Günümüz şimdi başladı,
Ve tüm eğlence bizim!
Sevgilim ol, koşsan iyi olur!
Shan van voght diyor!'

Bu ünlü havanın yaklaşık yüz dizesi vardı, ancak
yukarıdaki örnekten, okuyucumun kalan doksan dokuz dizeyi alıntılayamayacak kadar hafıza eksikliğini affedeceği çok muhtemeldir; ayrıca, bu ilahilerin değerinin, vahşi bir dağlık bölgenin sessizliğinde ve önümüzde olaylı bir mücadele varken duyulan bin kaba sesin boğuk uyumunda yattığını da eklemem gerekmiyor; bu vahşi kafiyelerin korkunç bir anlam kazanmasına neden olan koşullar bunlardı.

Barnageeragh'ın girişine yeni varmıştık ki, atlı keşifçilerimizden biri gelip, dağlarda sığır otlatan bir köylünün, bizim yaklaştığımızı açıkça gördüğünü ve haberi ile birlikte Castlebar'a doğru koştuğunu söyledi.

General Humbert'e bu gerçeği anlatmak zordu.

'Bu kadar çok duyduğumuz vatanseverlik bu mu? Bizi kurtarıcı olarak karşılayacak insanlar bunlar mı?! _Parbleu!_ Karaya çıktığımdan beri sadece ılıklık veya düpedüz muhalefet gördüm! Aynı kasabada, yeni ayrıldığımız için -o da sefil bir çukurdu- bizi karşılayan ilk görüntü neydi? Üniformalı bir adam, bir pencerenin direğinden sarkıyordu, boynunda bir hain olduğunu iddia eden bir yazı vardı! İrlandalı dostlarımızın hiç bıkmadan usanmadan bahsettiği kardeşlik bu!'

Yürüyüşümüz artık hızlanmıştı ve bir saatten kısa bir sürede dar geçitten Castlebar kasabasının önündeki açık ovaya çıktık. Önümüzden atılan birkaç atış, ileri karakolun düşmanla birlikte düştüğünü gösteriyordu, ancak bir Fransız tezahüratı da Kraliyetçilerin geri çekildiğini ilan etti ve yürüyüşümüz engellenmeden devam etti. Burada geniş ve düz olan yol, çit veya örtü olmadan düz bir araziyi geçiyordu, böylece yanlarımız için herhangi bir önlem almadan yakın bir kol halinde ilerleyebiliyorduk; ancak önümüzde, ötesindeki yolu tamamen görmemizi engelleyen önemli bir yokuş vardı. Bu
öncü muhafızlarımız, yedi saatlik yürüyüşten ve sıcak bir sabahın sıcağından biraz yorgun bir şekilde, öndeki sıralar sırtı zar zor aştığında, başlarının üzerinden bir mermi geçti ve bu mermi, ince bir eğri çizdikten sonra, yeni sürülmüş bir tarlanın yumuşak yüzeyine
daldı. Birlikler anında tepenin arkasına çekildi ve bir emir subayı, generale düşmanla karşı karşıya olduğumuzu bildirmek için gönderildi. General, atışı çoktan görmüştü ve yönünü işaretlemişti. Buna göre ana birlik durduruldu ve merkezden ilerleyen birlikler, tarlalara doğru her iki taraftan uzandı. Bu hareket gerçekleştirilirken Humbert ileri at sürdü ve sırtı geçerek düşmanı keşfetti.

Daha sonra gözlemlediği gibi, tahmin ettiğinden daha güçlü bir kuvvetti, üç ila dört bin süngü, dört atlı filo ve sekiz toplu iki bataryadan oluşuyordu, hepsi hayranlık uyandıracak şekilde kasabanın önündeki bir dizi yükseklikte konuşlanmıştı ve kasabayı tamamen kaplıyordu. Sırt sadece sekiz yüz yarda uzaklıktaydı ve her nesne o kadar belirgindi ki Humbert ve iki yaveri keşif
sürerken bile hemen işaretlendi ve ateş edildi.

General geri çekilirken ateş kesildi ve artık tüm düzenlemelerimiz herhangi bir taciz olmadan yapılmıştı. Gerçekten de en basit ve en hızlı olanlardı. El bombacılarımızdan iki bölük öne doğru yürüdü ve onların önünde, yaklaşık yirmi adım ötede, Fransız üniformalı bir İrlandalı birliği konuşlandırıldı. Bu yerin onlara bir onur işareti olarak verildiği söyleniyordu, ancak gerçekte tek amaçları Kraliyetçi topçularını çekmek ve böylece el bombacılarını gizlemekti.

Bu kuvvetin koruması altında, üzümle dolu ve yakın mesafeden ateşlenmesi amaçlanan iki hafif altı librelik top geldi.
Piyade, bir anda sıraya girmeye hazır üç sıkı kolon halinde arkadan geldi.

Bu çok basit taktiklerde, yanlarımıza ve arkamıza düzensiz yığınlar halinde asılan, küfür eden, söven ve itaatsizliğin tüm izinleriyle bağıran büyük İrlandalı ayaktakımına hiçbir şekilde dikkat edilmedi; ve gösterişli üniforması Humbert'in koyu mavi ceketi ve alçak, cam gibi eğimli şapkasıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan O'Donnell, şimdi vatandaşları tarafından bu elle tutulur küçümsemenin sebebi konusunda çağrıldı.

'Ne istiyor? Adam ne diyor?' Humbert, heyecanlı hareketlerini ve tutkulu tavrını fark ettiğinde sordu.

'Vatandaşlarının ihmali konusunda itiraz ediyor, efendim,' diye cevapladım, 'onlara asker gibi davranılmadığını söylüyor; hiçbir görev
verilmemiş, kendilerine hiçbir emir verilmemiş.'

'Ona söyleyin, efendim,' dedi Humbert vahşi bir sırıtışla, 'şimdiye kadar onlara öğretmeye çalıştığımız disiplini, bir düşmanın ateşi altında prova etmeye cesaret edemeyiz; ayrıca ona ve yırtık pırtık takipçilerinin bizi terk etmekte veya daha iyi isterlerse, bir anlık uyarıyla bize karşı dönmekte özgür olduklarını da söyleyin.'

Bu medeni mesajı yorumlama gibi tatsız bir görevden, O'Donnell'ı bir kenara çekip onunla mantık yürütmeye ve onu ılımlılığa yakın bir şeye indirmeye çalışan Conolly sayesinde kurtuldum.

'İşte, onlara bakın, koyun gibi koşuyorlar!' Humbert, 
gülerek, birkaç yüz metre ötede, bir çayırda, rastgele bir ayaktakımını işaret ederken bağırdı ve yakındaki toprağa bir merminin
sıçradığını görünce kaçmışlardı. 'Hadi efendim: benimle gelin,
ve ateşin ne olduğunu gördüğünüzde, geri dönüp vatandaşlarınıza anlatabilirsiniz! Serasin, hazır mısınız? Öyleyse, ileri, marş!'

'Marş!' şimdi hat boyunca yankılanıyordu ve bir geçit törenindeymiş gibi, yiğit piyadelerimiz istikrarlı bir şekilde dışarı çıktı, tepeye tırmanırken davullar sürekli bir şekilde çalmaya devam etti. Tırmanışın zirvesini ilk geçenler, Fransız askerleri gibi giyinmiş, disiplin ve tavırda biraz üstünlükleri olduğu için seçilmiş, İrlandalıların 'Lejyon' olarak adlandırıldığı kişilerdi. Ancak sırtı yeni geçmişlerdi ki, altı librelik bir topun iyi yönlendirilmiş bir atışı aralarına
dokundu, ikisini öldürdü ve altı veya yedi kişiyi yaraladı. Tüm kitle hemen el bombacılarımıza doğru geri çekildi. Karmaşa, destek kolunun durmasına neden oldu ve birlikler bir kez daha
tepenin arkasına çekildi.

'İleri, adamlar, ileri!' diye bağırdı Humbert, öne doğru at sürerek ve bu tekrarlanan kontrollere karşı belirgin bir sabırsızlıkla; ve şimdi el bombacıları
öne geçtiler ve yüksekliğe tırmanarak, bir gülle yağmuru üzerlerinden ve etraflarından uçarken üzerinden geçtiler. Küçük bir arduvazlı ev tepenin aşağısında yarı yolda duruyordu ve bunun için öndeki birlikler bir hamle yapıp, ana gövde üçüncü kez geri çekilirken, yeniden toplanmak için oraya ulaştılar.

Artık, sütun halinde bir saldırının, bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönlendirilmiş bir
ateşe karşı başarılı olamayacağı açıktı ve Humbert hızla bir hat oluşturdu ve
düşmanın mevzilerine saldırmaya hazırlandı.

Bu ana kadar, Kraliyetçilerin davranışları en büyük
istikrar ve kararlılıkla işaretlenmişti. Bataryalarından atılan her atış bir şeyler söylüyordu ve hepsi de silahlarına kolay ve eksiksiz bir başarı vaat ediyordu. Ancak, piyademiz bir hat oluşturur oluşturmaz, önlerinde bir düşman görmeye alışkın olmayan ve mesafeyi hesaplayamayan milisler, bir merminin bile ulaşamayacağı bir mesafeden işe yaramaz bir ateş açtı!

Bu hareketin cehaleti ve deşarjın düzensizliği, çoğu Ren ordusunun gazileri olan arkadaşlarımızın gözünden kaçmadı ve alaycı bir tezahüratla birliklerimiz onlara doğru ilerledi, bir grup muharebe eri ise öne atılıp bir çitin arkasına sığındı. Yine de, bizim tarafımızdan önemli bir avantaj elde edilmemişti ve eğer Kraliyetçiler topçularını desteklemek için yerlerini korumuşlarsa, kayıpla geri püskürtülmüş olmalıydık; ancak bizim için şanslı bir şekilde, açık düzeni sağlamak için yaptığımız bir hareket, milis subaylarının bazıları tarafından onları kuşatma hazırlığı olarak yanlış anlaşıldı, tüm hat panikle kaplandı ve geri çekildiler, silahları tamamen açıkta ve korumasız kaldı. 

'Kaçıyorlar! Kaçıyorlar!' diye haykırdı hattımız boyunca; ve şimdi ilk önce topçuların gelmesi gereken bir yarış görüldü. O anki tezahüratlar muazzamdı, çünkü şimdiye kadar
uzak duran 'müttefiklerimiz' artık bizimle birlikteydi ve bizden daha hafif donanımlı
olarak kısa sürede öne geçtiler. Ancak bu cüret pahalıya mal oldu, çünkü
Kraliyetçi topçuları üç kez birkaç kez doldurup ateş etti; ve her atış, neredeyse yarım tüfek menzilinde olmasına rağmen, korkunç derecede etkiliydi.

Bu kadar ani veya tam bir başarıya kesinlikle hazır değildik
ve tüm hat tepeye tırmanıp çılgınca tezahürat ederken sahne en üst düzeyde heyecan vericiydi. Bu yükselen arazinin tepesinden artık altımızdaki Castlebar kasabasını görebiliyorduk,
Kraliyetçiler tam hızla oraya doğru koşuyorlardı.
Şehre giden köprüyü savunmak için yapılan hazırlık, generalimizin dikkatli gözlerinden kaçmadı,
tekrar 'İleri!' diye seslendi. sadece yol kenarında değil, aynı zamanda her iki taraftaki tarlalarda, köprüye hakim olması gereken evleri işgal etmek için, ve diğerlerinin bariz bir ihmalkarlıkla yapmayı unuttukları.

Yaklaşık yirmi süvariden oluşan küçük atlı birliğimize köprüye hücum etmeleri emredildi ve eğer orta derecede iyi binmiş olsalardı, düşmanın tek topunu hemen ele geçirmiş olmalılardı; ancak dörtnala gidemeyen zavallı sığırlar, onları sadece keskin bir tüfek atışına maruz bıraktı; ve
köprüye ulaştıklarında, içlerinden beşi düşmüştü. Ancak, altı librelik top kısa sürede ele geçirildi ve topçular mevzilerinde kılıçlarını çekti, bu sırada ileri muhafızlarımız yaklaşarak zaferi tamamladı; ve
artık geriye sadece baş aşağı bir kaçış kalmıştı. Tek bir ejderha filosuna sahip olsaydık, çok azı kaçabilirdi, çünkü disiplinin zerresi bile kalmamıştı. Her yer vahşi bir karmaşa ve panik içindeydi. Hizmet görmüş subaylar çoktan öldürülmüş veya ağır yaralanmıştı; ve genç olanlar, bozguna uğramış bir kuvveti toparlama veya düzene sokma gibi zor bir göreve tamamen uygun değildi.

İçeri girdiğimizde pazar meydanındaki manzarayı unutmak kolay değil; yaklaşık iki yüz tutuklu bir grup halinde duruyordu,
silahsız, doğru, ama tamamen korumasız ve kaçmaya karşı hiçbir hazırlık veya önlem olmadan!

Aralarında iki binbaşının da bulunduğu altı veya yedi İngiliz subayı, onlarla rahat ve şakacı bir samimiyetle konuşan General Humbert'in etrafında toplanmıştı. Düşmanın ele geçirdiği silahlar (toplamda on dört) meydanın bir tarafına dizilirken,
arkalarında ceketleri dönük, garip görünümlü bir adamlar sırası sıralanmıştı. Bunlar, geri çekilme başladıktan sonra saflarımıza katılan Kilkenny milislerinin bir parçasıydı.

Castlebar'daki 'savaş' böyleydi. Buna 'savaş' demek saçma olurdu - Kraliyetçilerin bize itibar kazandırması için fazla utanç verici bir gündü; ancak, olduğu gibi, İrlandalı takipçilerimizin ruhunu çılgınlık noktasına getirdi ve kendi saflarımızdan hiçbiri İrlanda bağımsızlığının kesinliğinden artık şüphe duymuyordu.

Kasabayı işgalimiz sadece bir hafta sürdü; ancak, zaman ne kadar kısa olursa olsun, kendimizle müttefiklerimiz arasındaki uçurumu açık ve gizlenmemiş bir nefrete dönüştürmeye yetti. Şüphesiz, her iki tarafta da hatalar vardı. Bizlere gelince, kurtarmaya geldiğimiz kişilerin karakterinden tamamen, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştık; ve, bu yarı-medeni köylüleri İrlanda halkıyla karıştırmak gibi büyük bir hata yaparak, Fransız ordusunun böylesine değersiz bir göreve gönderilmiş olmasına derinden üzüldük. Onlara gelince, onlara karşı takındığımız saldırgan tavırdan dolayı kendilerini aşağılanmış ve aşağılanmış hissettiler. Sadece yoldaş olarak görülmediler, aynı zamanda onlarla olan tüm ilişkilerimizde alaycı bir küstahlık takınıldı, bu da adanın diğer tüm sakinlerine, hatta açıkça hedefimize ve davamıza düşman olanlara karşı takındığımız tavırla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bunları, doğal bir çabuklukla, hemen fark ettiler. Piskopos ve ailesine karşı gösterilen düşünceliliği ve nezaketi gördüler; birkaç Protestan beyefendinin 'şartlı tahliye' ile evlerine dönmek zorunda kaldığını gördüler. Onlar da gördüler, en kötüsü de, yağmalama girişimlerinin nasıl engellendiğini veya sert bir şekilde cezalandırıldığını ve kendilerine şunu sordular, 'Ne katliam ne de soygun olacaksa, bir isyanın amacı ne? Eğer efendiler ve yöneticiler istiyorlarsa, alıştıkları İngilizceye sahip olduklarından ve en azından anlayabildiklerinden eminlerdi.'

Sebepler böyleydi ve akıl yürütmeler böyleydi, giderek zihinlerine daha da derinden işliyordu, onları ilk başta somurtkan, kasvetli ve şüpheci, en sonunda da itaatsiz ve bize karşı açıkça hakaret eden hale getiriyordu.

Liderleri bu duygu durumunu ilk sergileyenlerdi. Bize karşı kibirli bir küçümsemeyle dolaşarak, Fransız askerleri hakkında aşağılayıcı hikayeler anlattılar; ve en sonunda cesaretlerine bile
karşı geldiler!

Castlebar'daki olayın bir versiyonunda, İrlandalıların kendilerine ateş etmekle tehdit etmeselerdi, Fransızların dönüp kaçacakları açıkça ileri sürülürken; bir diğerinde ise, o günün taktikleri, sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar hiç görülmeyen Neal Kerrigan'ın askeri dehasına atfedilmişti. Kerrigan, Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı Shortall'a ait güzel bir açık kahverengi atla Castlebar'a girmişti! Bizimle müttefiklerimiz arasındaki hisler samimi olmaktan uzaksa, temas ettiğimiz Kraliyetçilerle aramızdaki hislerden daha dostça bir şey olamazdı. Tutsaklarımız olan subaylara her türlü saygı ve hürmetle davranıldı. İki saha subayı ve bir karabina kaptanı her gün generalle birlikte yemek yiyordu ve Serasin birkaç kişiyi daha ağırladı. Onları çok sevdik; ve onların da bizden eşit derecede memnun olduklarını söylersem kendimi pohpohlamış sayılmam. _Nos amis l'ennemis_, onlardan bahsederken kullanılan sürekli bir ifadeydi; ve her geçen gün bu yoldaşça saygı ve itibarın bağları daha da yakınlaştı.

Aramızdaki samimiyet tonu öylesine içtendi ki, bir akşam Humbert'in masasında generalle bir İngiliz kurmay subayı arasında seferin kendisi hakkında hararetli bir tartışma yapıldığını iyi hatırlıyorum. Kraliyetçiler, güneye doğru yürüyüşte büyük ve telafisi mümkün olmayan bir hata yapıldığını ve Fransızlar Sligo'yu işgal edip kanatlarını kuzeye doğru uzatsalardı, çok daha büyük bir güç pozisyonu elde edeceklerini ve ayrıca Mayo'nun yarı aç kabilelerinden çok farklı bir nüfusu kendi etraflarında toplayacakları bir merkez haline geleceklerini iddia ediyorlardı. Humbert, gerçek planının sebebinin, her gün yirmi bin Fransız'ın Lough Swilly'ye çıkmasının beklenmesi ve batı saldırısının sadece zaman ve dikkati meşgul etmek olduğunu, daha zorlu hareketin ise başka yerlerde devam ettiğini söylemiş gibi yaptı. İngilizlerin buna inanıp inanmadığını bilmiyorum; sanırım inanmıyorlar. Elbette,
kendilerine tüm gerçek havasıyla söylenenlere karşı herhangi bir güvensizlik belirtisi göstermeyecek kadar naziktiler.

Her iki tarafın da diğerini yüzüne karşı tartışırkenki samimiyetini görmek de eğlenceliydi - Fransız generali, Kraliyetçilerin tüm hatalı
taktiklerini ve kusurlu manevralarını eleştirirken; İngilizler, Fransız kollarını ne kadar anlık bir başarı beklerse beklesin, sonunda teslim olmak zorunda kalacaklarından emindi.

'Bunu benden daha iyi biliyorsun, general,' dedi ejderhaların binbaşısı. 'Bir veya iki gün önce veya sonra olabilir, ancak konu olacak ve olmalı - bir
teslimiyet.'

'Sana katılmıyorum,' dedi Humbert gülerek; 'Bence birden fazla 'Castlebar' olacak. Ama en kötüsü olsun - ve kibirli ülkenizin ağır bir hakarete uğradığını kabul etmelisiniz - büyük İngiltere'niz tüm Avrupa'nın karşısında bir _suflet_ aldı!'

Generalimizin büyük bir tazminat olarak gördüğü - belki de tüm yenilgiler için alabileceği en büyük tazminat - İngilizleri orantılı bir dehşetle etkilememiş, hatta sakin mizaçlarını bile bozmamış gibi görünüyordu.

Her iki taraf da bir konuda hemfikirdi - köylülüğün asla yardım edemeyeceği, ancak ulusal bağımsızlığı kazanmaya yönelik her girişimi muhtemelen her zaman batıracağı.

Humbert'in ifadesi 'İngilizlerle savaşmak için bir ordum ve İrlandalıları bastırmak için iki ordum olurdu!' idi; ve çok az deneyim bu duygunun pek de abartı olmadığını göstermeye yetti.

Castlebar'daki haftamız bize bu konuda iyi bir ders verdi. Bir önceki günün gece yarısı başlayan yürüyüşten ve öğleden sonra sekizden ikiye kadar süren çatışmadan yorgun düşen askerler, yağma ve katliamı bastırmak için birkaç saat silah altında kalmak zorunda kaldılar. Müttefiklerimiz şimdi kasabayı doldurdular, beş bin kişiyle, kasabanın kendilerine verilmesini açıkça talep ettiler, sokaklarda isyancı gruplar halinde dolaştılar ve hemen yok edilmeye mahkum uzun isim listelerinin olduğu pankartlar açtılar. Askerlerimizin kararlılığı ve öfkesi, bu
ihtilafçı ve itaatsiz ruhlar tarafından ciddi şekilde sınandı; ancak disiplin sonunda galip geldi ve ilk akşam kapanmadan önce kasaba sessizleşti ve en azından o an için tehlike geçti.

BÖLÜM XXIII. CASTLEBAR ŞEHİR BELEDİYE BAŞKANI

Bu hayatın anılarının daha yakın hedefinden uzaklaşıp, tarihi bir üne kavuşmuş olaylardan bahsetmek için
okuyucuma bir özür borçlu olup olmadığımı bilmiyorum. Alt konumda bulunan biri olarak, hem deneyiminin hem de tanışıklığının çok ötesindeki konularda kendimi ifade etmem yakışıksız olarak düşünülebilir; ancak, oluşturduğum görüşlerde ve dile getirdiğim övgü veya kınama sözlerinde, yalnızca benden daha yaşlı ve daha bilge olanların duygularını yansıttığımı ve onların rehberliğinde yalnızca inançlarımı değil, aynı zamanda erken yıllarımın önyargılarını da beslediğimi varsayıyorum.

Okuyucunun ayrıca, hayatımın çok erken dönemlerinde insanların arasına atıldığımı - büyük ölçüde kendi kendime bağımlı bırakıldığımı ve genellikle daha yaşlı ve daha olgun kafalar tarafından belirlenen konularda kendi başıma karar vermek zorunda kaldığımı da aklında bulundursun. Dolayısıyla, eğer ki, genel olarak halkın bağımsızlık girişimleri hakkında çok düşük bir görüşe, askeri beceri ve disiplin güçleri hakkında ise çok yüksek bir görüşe sahip olduğumu söylerken küstahça görünüyorsam, bu çok büyük bir mazeret. Benim tahminime göre, bir kalabalık
en düşük, bir ordu ise en yüksek hedefti,
benim gayet iyi kavrayabildiğim. Castlebar'daki kısa ikametim bu izlenimleri çürütmeye meyilli değildi. Kasabanın ve sakinlerinin güvenliği
tamamen onu elinde tutan ve muhafızlar, nöbetçiler ve karakol görevlerinden yorgun düşmüş, birkaç gün önce karaya çıkan küçük kuvvetin sadece bir kısmı olan bir avuç Fransız'a bağlıydı.

'Müttefiklerimiz' artık en zor sorumluluğumuzdu. Onları eğitme ve disiplin altına alma gibi umutsuz görevi terk ederek, kendimizi yağmayı sınırlama ve şiddeti bastırma gibi daha pratik bir görevle sınırladık - bu, tehlikesiz olmayan ve çok ciddi bir önlemdi. Ciddi sonuçlar doğurmasa bile, o sırada çok ciddi bir karakterde ortaya çıkan bir olayı hatırlıyorum.

Bir ismin yanlışlıkla yanlış yazılmasıyla, kötü şöhretli bir kabadayı ve demagog olan Dowall adında bir adam, Downes adında çok saygın bir dükkan sahibi yerine _commandant de place_ veya 
belediye başkanı olarak atandı. Downes, hatanın farkına varmasına rağmen, doğal çekingenliği nedeniyle generali aldatmamak için hiçbir adım atmadı. Dowall, yarı sarhoş serserilerden oluşan bir kalabalığı azarlarken, görevi ona verildi; ve görevi Fransızların kişisel nüfuzundan duydukları korkuların bir kanıtı olarak kabul ederek, her zamankinden daha küstah ve küstah oldu. 12. Hat Alayı'nın ikinci binbaşısı olan çok cesur bir subayımız Castlebar'a yapılan saldırıda öldürüldü ve bu Dowall hemen zavallı Delaitre'in atını, silahlarını ve ekipmanını ele geçirdi. Alçak, ceketini ve şapkasını, çizmelerini ve eldivenlerini ele geçirdi; ve,
sanki bizimle ve zavallı dostumuzla alay edercesine,
hızlı binerken, kılıcını bacağıyla eyer arasına yerleştirme alışkanlığını edindi, böylece
atın yanlarına çarpmasını önledi.

Çirkin
gösteriden, bitmek bilmeyen endişelerimizden ve içinde bulunduğumuz bitmek bilmeyen görev döngüsünden ve ayrıca bulunduğumuz kritik konumdan tamamen tiksindiğimizi söylememe gerek yok, adamın davranışını öfke veya küçümsemenin geçici bir işaretinden başka bir şeyle fark etmemize
zaman bırakmadı -- ki o da kesinlikle bize sunduğumuz kadar küstahça karşılık verdi. Generalin onu hiç görmediğini düşünüyorum, ancak her gün kendisine adamın açgözlülüğü ve zorbalığı hakkında sürekli şikayetler yapıldığını ve neredeyse her sabah onun
küstah
davranışına karşı bir düzine itirazda bulunulduğunu biliyorum.

Kendi vatandaşlarını kendi tarafına çekmeye kararlıydı, ayaktakımının yerleştirilmesi, her türlü erzak ve ödenek için en saçma emirleri verdi. En iyi evlerden birini kendi ikametgahı için, üç güzel eyer atını da kişisel kullanımı için, ayrıca, kendisine bağlı serseri için bir dizi daha düşük kaliteli atı ele geçirdi!

Bu adamın sabahleyin dışarı atıldığını görmek, öfkenin daha güçlü bir duygu olmadığı, kahkaha atmaya yetecek kadar güçlüydü - omzuna atılmış koyu altın püsküllü, yeşil, gösterişsiz bir eşarp ve atının üzerinde, bolca altın yoncalarla süslenmiş, aynı renkte bir eyer örtüsü; elinde çekilmiş bir kılıç ve başı dik, ardından yaya veya at sırtında ayrım gözetmeyen bir güruh geliyordu - bazıları tüfeklerle, bazıları mızraklarla, bazıları kılıç bıçaklarıyla, süngülerle veya hatta sopalara takılmış bıçaklarla, ama hepsi aynı derecede vahşi görünümlüydü.

Sırayla yürüyormuş gibi yaptılar ve askerliği kaba bir şekilde taklit ederek omuzlarında sırt çantasına benzer bir şey taşıyorlardı, üzerinde bir
çanta veya teneke fincan veya bazen bir demir tencere vardı - Fransız askerinin şık pişirme ekipmanının grotesk bir parodisi. Adımlarından ve tavırlarından, kendilerini en yüksek disiplin seviyesinde gördükleri açıktı; ve bu varsayım, gerçek asker için yağmacının tüm ahlaksız düzensizliğinden çok daha aşağılayıcıydı. Eğer bizim için alay ve küçümseme nesneleriyse, kasaba halkı için terör ve dehşetin görüntüleriydi. Bunlardan birini barındıran zavallı dükkan sahibi sürekli korku içinde yaşıyordu; hiçbir şeyin kendisine ait olduğunu bilmiyordu ve mülkünün ve ailesinin her an, kendi iradeleri ve rahatlıkları dışında hiçbir yasa veya kural tanımayan bir haydut çetesinin emrinde olduğunu hissediyordu. Dowall'ın ekibi, o küçük kasabada, Robespierre'in büyük ismini gururlu Paris şehrinde gördüğüm kadar büyük bir terördü.

General Serasin'in kadrosundaki geçici görevimde, bu adamın davranışları hakkında çok şey duydum. Her gün bana onun açgözlülüğü ve zalimliği hakkında en acı hikayeler anlatılıyordu; ancak, üç veya dört adam için çok fazla olacak görevlerle
tanınmış ve aşırı çalıştırılmış general olarak, onu sadece sinirlendirecek ve
üzecek ama başkalarına en ufak bir rahatlama şansı vermeyecek resitallerle rahatsız etmekten kaçındım.
Belki de bu dokunulmazlık onu daha cesur yapmıştı veya belki de, disiplinli askerlerin küçük kuvvetiyle karşılaştırıldığında, silahlı İrlandalıların muazzam sayısı adamı cesaretlendirmişti; ama kesinlikle gün geçtikçe daha küstah ve küstah oldu ve sonunda kendini o kadar unuttu ki, General Serasin'in emirlerinden birine karşı çıktı, bu emir uyarınca Protestan kilisesine halk tarafından taciz edilmesini veya yaralanmasını önlemek için bir muhafız yerleştirildi.

General Humbert, Roma Katolik rahibine o binada ayin yapma iznini çoktan reddetmişti, ancak Dowall
başka bir karara vardı ve bunu da kendi eliyle yazılı bir emirle yaptı. Muhafızlara komuta eden Fransız çavuş elbette bu emre pek dikkat etmedi; ve Peder Hennisy konuyu yüksek bir el ile ele almak istediğinde, soğukkanlılıkla kağıdı yırttı ve parçaları ona fırlattı.

Dowall, kısa süre sonra kendisine yapılan hakaretten haberdar edildi. O sırada akşam yemeğindeydi, arkadaşlarının bir grubunu ağırlıyordu, hepsi rahibin hikayesini duymuştu ve tabii ki onun üzüntülerine yüksek sesle sempati duymuşlardı, güçlü liderin yardımını ve korumasını talep etmişlerdi. Çavuşun sadece cahilce davrandığına ve İngilizce okuyamadığına inanarak, Dowall emir subayı olarak adlandırdığı, Lowrie adında bir okul müdürü olan ve biraz kötü Fransızca konuşan bir adamı, emrini tercüme etmesi ve çavuştan adamlarını geri çekmesini ve muhafızları 'takım'dan bir gruba vermesini istemesi için gönderdi. Akşam yemeği grubunun şaşkınlığı büyüktü, yarım saat sonra bir taşralı geldi ve Lowrie'nin iki Fransız askeri arasında hapishaneye götürüldüğünü söyledi. Bu sırada Dowall, arkadaşlarının övgüleri ve kendi tutkularının argümanlarıyla cesaretlenerek, General Humbert ile
birlikte üstünlük iddiasında bulunabileceğini hayal ederken, kendini tamamen pervasız bir duruma
sokmuştu. Hemen atını çağırdı ve 'takımı' toplama emri verdi. Hepsi onun yakın çevresinde konuşlanmış olduğundan, bu hızla gerçekleşti ve sayıları, meselenin nasıl sonuçlanacağını görmek için can atan büyük bir aylak ve meraklı kitleyle
doldu; tüm sokak
kalabalıktı ve Dowall bindiğinde, takipçileri binin üzerinde insandı.

'Sambre et Meuse'nin eski bir askeri olan çavuşumuz, müttefiklerimizle ilgili daha önce biraz deneyim yaşamamış olsaydı, büyük olasılıkla, onların düşmanca ilerleyişini görünce, o sırada pazar meydanında konuşlanmış olan ana muhafızlara geri çekilirdi. Nitekim, o,
partisini, kapısı tüfek kullanımı için zaten delinmiş olan kiliseye çekti. Bunu yaptıktan sonra, adamlarından biri tavsiye ve emir almak için karargaha gönderildiğinde, saldırıyı sabırla bekledi.

O gece General Serasin'in akşam yemeği partilerinden birine katıldım ve
şaraplarımızı yudumlarken, muhafız subayı kasabada olup bitenlerle ilgili haberlerle
aceleyle içeri girdi.

'Başında _commandant de place_ mi var?' diye haykırdı
Serasin, şaşkınlıkla, böyle bir düşüncenin askeri disiplin hakkındaki tüm
fikirlerine doğrudan bir şok etkisi yapması nedeniyle.

'Evet, efendim,' dedi subay; 'asker onun görünüşünü iyi biliyor ve
kendisi olduğuna kefil olabilir.'

'Onun hakkında biraz bilgim olduğu için, general,' dedim, 'hiçbir şeyin daha olası olmadığını da söyleyebilirim.'

'Kim o - ne o?' diye sordu Serasin aceleyle.

Çok kısa bir açıklama - gevezelik etmediğimi söylememe gerek yok - kasabamızın değerli belediye başkanı hakkında bildiğim veya duyduğum her şeyi anlatıyordu - etraftaki birçok subay, devam ettikçe, söylediklerimin hepsini doğruladı ve soygunları ve gaspları hakkında kendi küçük ayrıntılarını ekledi.

'Ve yine de daha önce bunların hiçbirini duymadım,' dedi general, her tarafa sertçe bakarak.

Hiçbiri cevap vermeye cesaret edemedi; ve keskin tüfek takırtıları tüm tartışmayı yarıda kestiğinde, bunun ardından ne olabileceğini tahmin etmek imkansız.

'O ateşi askerler vermedi,' dedi Serasin. 'Git, Tiernay ve hemen şu adamı önüme getir.'

Eğildim ve odadan çıkıyordum ki, bir subay Serasin'in kulağına birkaç kelime fısıldadıktan sonra, general beni geri çağırdı ve şöyle dedi:

'Hiçbir riske girmeyeceksin, Tiernay; mücadele istemiyorum, hele ki
kurtarılmayı hiç istemiyorum. Beni anlıyor musun?'

'Kesinlikle, general; meselenin yeterince kolay olacağına inanıyorum.'

Ve böylece odadan çıktım, kalbim - itiraf edeyim mi? - sözlerimi çok zayıf bir şekilde doğrulayan bir şekilde çarpıyor ve zonkluyordu.
Her generalin karargahında her zaman göreve hazır üç veya dört at olurdu ve bunlardan birini alarak bir ejderha onbaşısına beni takip etmesini ve yola koyulmasını emrettim. Güzel bir sonbahar gecesiydi;
son soluk güneş ışığı henüz yaklaşan karanlıkla mücadele ediyordu, ben
ana caddeden aşağı hızlı bir koşuyla eylem alanına doğru giderken.

Çok fazla ilerlememiştim ki kalabalık beni yavaş yavaş yürümeye zorladı ve insanların bana saldırıldığında savunmaya benzer bir şey, dahası kaçarak kaçma şansımı engelleyecek şekilde üzerime geldiğini görünce, onbaşıyı bir geçit açması ve korkulan komutana geldiğimi bildirmesi için öne gönderdim. Yaşlı ejderhanın taktiğinin amacına nasıl ulaştığını ve kalabalığın ne kadar hızlı açılıp geri çekildiğini, atının yan hareketiyle sokaktan yukarı doğru 'geçtiğini', dörtnala koştuğunu, sıçradığını ve geri sıçradığını, ancak bu arada ele mükemmel şekilde itaat ettiğini ve anayolun tam ortasındaki düz çizgiden asla sapmadığını görmek ilginçti. Çevremdeki seslerden kalabalığın kilise kapısına bir yaylım ateşi açtığını, ancak adamlarımızın ateşe karşılık vermediğini anlayabiliyordum; ve şimdi kalabalığın büyük bir kargaşası ve yaklaşan bir olayın çok özel bir göstergesi olan kitlenin sallanan, dalgalanan hareketi, daha fazlasının
hazırlandığını söylüyordu. Ve öyleydi; çünkü zaten çok sayıda kişi
saman çalı çırpı, kırık mobilya ve diğer yanıcı malzemelerle aceleyle ilerliyordu ve bunlar en çılgın çığlıklar ve zafer çığlıkları arasında şimdi kapıya yığılıyordu. Bir an daha olsaydı, çok geç kalacaktım; zaten, yüksek sesle 'dur' çağrılarım ve kalabalığın geri çekilmesi için cesur bir emir ancak son dakikada geldi.

'Komutan nerede?' dedim, buyurgan bir tonla.

'Onu kim istiyor?' derin, boğuk bir sesle karşılık verdi, bunun Dowall'a ait olduğunu gayet iyi biliyordum.

'Kasabanın komutanı general,' dedim kararlı bir şekilde - 'General Serasin.'

'Belki de ben de kendisi kadar iyi bir generalim,' oldu cevap. 'Onu daha önce hiç
üstüm olarak adlandırmadım! Öyle mi yaptım, çocuklar?'

'Asla--şeytan--neden bunu yapasınız ki?' ve benzeri şeyler etrafımızdaki kalabalık tarafından, sarhoş meydan okumanın her aksanıyla bağırıldı.

'General Serasin'in komutanınızla görüşme davetini reddetmezsiniz, umarım?' dedim, saygılı bir nezaket tonu takınarak,
ona giderek daha da yaklaşırken, aynı zamanda atımı ustaca savurarak, yoldan geçenleri geri püskürtmeyi ve böylece arkadaşım Dowall'ı izole etmeyi başarıyordum.

'Ona burada yapmam gereken işler olduğunu ve gelemeyeceğimi söyle,' dedi, 'ama eğer şenlik ateşini seviyorsa, buraya kadar gelip bir tane görebilir.'

Bu sırada, benim bir emir işaretimle, onbaşı Dowall'ın atının karşı tarafına geçti ve benimkine benzer bir hareketle, yoğun kalabalığı tamamen geri püskürttü, böylece onu tamamen kontrolümüz altına aldık ve her an onu kılıçla vurabilir veya vurabilirdik.

'General Serasin sadece sizi görev başında görmek istiyor, komutan,' dedim, tüm topluluğun duyabileceği bir sesle konuşarak; ve sonra sesimi sadece kendisinin duyabileceği bir fısıltıya indirerek ekledim--

'Sessizce ve tek kelime etmeden gelin, efendim. Konuşursanız, mırıldanırsanız veya parmağınızı kıpırdatırsanız, kılıcımı vücudunuza saplarım.'

'İleri, yol, orada!' diye bağırdım yüksek sesle ve onbaşı, Dowall'ın dizginini tutarak, kılıcının ucuyla atı deldi ve kalabalığın arasından, kimsenin aklına gelmeye cesaret edemediği bir hızla geçtik.

Eylem o kadar aniydi ve tehlike o kadar yakındı ki, silahımın ucunu sırtından birkaç santim uzakta tutuyordum ve sözümü kesinlikle tutacaktım, bu yüzden adam giderken tek bir hece bile konuşmadı,
generalin kapısına inene kadar tek bir itiraz sözcüğü bile söylemeye cesaret edemedi.
Sonra, dizginlenmiş bir tutkuyla titreyen bir sesle şöyle dedi:

'Bu suçu affedeceğimi düşünüyorsan, canım, alevler ve ateş benim payıma düşsün! Ve eğer senden intikamımı henüz almadıysam, adım Mick Dowall değil.'

İnatçı, somurtkan bir kararlılıkla merdivenleri çıktı, ancak generalin olduğu ve sesinin şu anda bile duyulabildiği odaya yaklaştığında, cesareti tükenmiş gibi göründü ve sanki kaçma şansı
kalıp kalmadığını görmek istercesine geriye baktı. Girişim
umutsuz olurdu ve bunu gördü.

'Bu adam, general,' dedim, onu odanın ortasına doğru yarı iterek, şapkasını takmış ve meydan okuma ve dehşet karışımı bir tavırla
durduğu yere.

'Ona örtüsünü çıkarmasını söyle,' dedi Serasin; ancak yaverlerden biri, nezaketten çok gayretli bir şekilde öne çıktı ve şapkayı eliyle düşürdü. Dowall bu hakaret karşısında bir santim bile kıpırdamadı, hatta kasını bile oynatmadı;
ona baktığınızda bunun farkında olduğunu söyleyemezdiniz.

'Muhafızların saldırıya uğramasının onun emriyle olup olmadığını sorun,' dedi general.

Soruyu aşağı yukarı aynı kelimelerle sordum ama cevap vermedi. 'Adam nerede olduğunu biliyor mu? Benim kim olduğumu biliyor mu?' diye tekrarladı Serasin tutkuyla.

'İkisini de yeterince iyi biliyor, efendim,' dedim; 'bu sessizlik bize karşı bir meydan okuma.'

'_Parbleu!_' diye bağırdı bir subay, 'o _coquin_ zavallı Delaitre'in ekipmanlarını aldı; üzerindeki üniforma onundu.'

'Bu adam asla asker olmadı,' dedi bir diğeri.

'Onu iyi tanıyorum,' diye araya girdi üçüncüsü--'o kasaba halkının tam bir dehşeti.'

'Ona görevini kim verdi?--onu kim atadı?' diye sordu Serasin.

Görünüşe göre adam Fransızca birkaç kelime anlayabiliyordu, çünkü general bunu sorduğunda cebinden buruşuk ve kirli bir kağıt çıkardı ve bunu umursamadan önümüzdeki masaya fırlattı.

'Ama bu onun adı değil, efendim,' dedim; 'bu randevu
Nicholas Downes adına yapıldı ve buradaki arkadaşımızın adı Dowall.'

'Onu kim tanıyor? Kim teşhis edebilir?' diye sordu Serasin.

'Adının Dowall olduğunu ve çocukken bu kasabadaki rıhtımda hamal olarak çalıştığını söyleyebilirim,' dedi bir sehpanın üzerinde mektup ve kağıt kopyalayan genç bir İrlandalı. 'Evet, Dowall,' dedi genç, diğerinin ona attığı bakışa karşı. 'Sana yüzünüze karşı seni iyi tanıdığımı ve kim olduğunu ve ne olduğunu söylemekten ne korkuyorum ne de utanıyorum.'

'Artık İrlanda Bağımsız Ordusu'nda bir subayım,' dedi Dowall kararlı bir şekilde. 'Fransız komisyonunu ve ona ait olan her şeyi şeytana atıyorum. İstediğimiz şey kaçan askerler ve patlayan silahlar değil. Geldikleri yoldan geri dönsünler - biz kendimiz bu işi yapabiliriz.*

Bu kaba konuşmayı tercüme edemeden önce bir subay odaya girdi, sokakların temizlendiği ve isyancıların dağıldığı haberini verdi; ayrıca birkaç esir alındı, tüfeklerinde yakın zamanda terhis edildikleri izi vardı.

'Görevlilerimize ateş ettiler, general,' dedi subay, heyecanlı bakışı ve sesi öfkeyi ne kadar derinden hissettiğini ele veriyordu.

Adamlar tanıtıldı; görünüşe göre sadece içinde bulundukları durumun dehşetiyle sarhoşluktan uyanmış üç perişan, kötü görünümlü sefil, çünkü her biri elinde süngü çekilmiş bir asker tarafından korunuyordu.

'Biz sadece emirlere itaat ettik, efendim; sadece yüzbaşının bize söylediklerini yaptık,' diye bağırdılar, sefil ve sızlanan bir tonda, çünkü liderlerinin esaret altında olduğu
görüntü tüm cesaretlerini
tüketmişti.

'Ben burada ne yapıyorum? Benimle kimin işi var?' dedi Dowall, takipçilerinin önünde eski zorba tonunu takınmaya çalışarak.

'Ona söyle,' dedi Serasin, 'bir Fransız generali tam komutada durduğu her yerde ne küstahlığa ne de itaatsizliğe tahammül etmez. O adamlar kasabadan kovulsun ve hiçbir bahaneyle ordu karargahına yaklaşmamaları konusunda uyarılsınlar. Bu alçak içinse, onu bir örnek haline getireceğiz. Bir _peloton_'u avluya gönderip vuralım!'

Bu konuşmayı generalin söylediği gibi İngilizceye çevirdim ve o alçak herifin hükmü duyduğunda attığı çılgın çığlığı asla unutamam.

'Ben İrlanda ordusunda bir subayım. Size ait değilim.
Benim üzerimde hiçbir gücünüz yok. Ah, kaptan, canım; ah, beyler, benim adıma konuşun! General, canım; general, tatlım, beni suçlama! Tanrı aşkına yapma!' ve korkudan yere kapanan zavallı yaratık merhamet dilemek için dizlerinin üzerine çöktü.

'Apoletlerini çıkarın,' diye haykırdı Serasin; 'bir Fransız üniformasının asla bu kadar rezil olmasına izin vermeyin!'

Askerler emir üzerine apoletleri söktüler ve bununla
tatmin olmayarak, şimdi titreyen ellerinin üzerinde yırtık parçalar halinde asılı duran üniformanın manşetlerinden danteli bile kopardılar.

'Ah, efendim! ah, general! ah, beyler, Marcy'yi alın!'

'Onu götürün,' dedi Serasin küçümseyerek; 'sadece zalimler
bu kadar korkak olabilir. Adama boş fişekle yaylım ateşini verin,
ve büyük olasılıkla korku onu hemen öldürecektir. '

Sonraki sahne kaydedilemeyecek kadar şok edici, çok aşağılanma doluydu;
ölüm korkusu, aşağılık dehşetin ima edebileceği hiçbir şey yoktu ki bu zavallı herif hayatını kurtarmaya çalışmadı;
ağladı -tüm erkekliğe yakışmayan aksanlarla yalvardı-
aşağılık üzüntüsünde generalin ayaklarının dibindeki yeri öptü; ve
sonunda odadan sürüklenerek çıkarıldığında çığlıkları en keskin ve en korkunç olanıydı.

Bütün şefkatim küçümsemeye dönüşmüş olsa da, emirlerim olsaydı ona ateş etme emrini asla veremeyeceğimi hissettim; korkuları onu tüm erkekliğin altına düşürmüştü, ama yine de etrafında bir savunma bariyeri oluşturuyorlardı. Bu nedenle merdivenlerden aşağı inerken çavuşa birkaç kelime fısıldadım ve sonra bir şeyi
unutmuş gibi yaparak generalin ve ekibinin oturduğu odaya doğru geri adım attım. Ayakların sürtünme sesleri, ateşli silahların
çatlamasıyla karışınca, hâlâ mücadele eden zavallının çığlıklarını neredeyse bastırdı; ancak sesi vahşi bir çığlığa dönüştü ve
sonra bir duraklama oldu - sonunda endişem için dayanılmaz hale gelen bir duraklama ve aşağı koşmak üzereydim ki sokaktan yüksek sesli bir haykırış, vahşi bir alay ve nefret uluması yükseldi; ve dışarı baktığımda, kapının önünde, bir adamın peşinden bağıran büyük bir kalabalık gördüm, adamın hızı onu kısa sürede ulaşamayacağı bir yere taşıdı. Bu, böylece kaçmayı başaran, kasabadan kaçması ve bir daha asla geri dönmemesi söylenen Dowall'dı.

'Tanrıya şükür,' diye mırıldandım, 'onu en son gördük.'

Ancak, sevinç erkendi.

BÖLÜM XXIV. KUZEYE GÖNDERİM

General Humbert'in bu dönemde edindiği güveni gerçekten hissedip hissetmediğini ya da etrafındakilerin moralini daha iyi sağlamak için bunu sadece taklit edip etmediğini henüz keşfedemedim. Castlebar'daki başarımız inkar edilemez olsa da, kaybımız da büyüktü ve elde ettiğimiz tüm avantajlarla orantılıydı. Altı subay ve iki yüz kırk adam ya öldürüldü ya da ağır yaralandı ve küçük kuvvetimiz gerçekten de ismine değer bir takviye elde etmediğinden, böylesine maliyetli bir zaferin daha bizim yıkımımız olacağı açıktı.

Rütbeli veya nüfuzlu tek bir beyefendi henüz bize katılmamıştı; rahiplikten çok az kişi; ve hatta çiftçiler ve köylüler arasında bile, askerlerimizin hiçbir davaya onur veya kazanç sağlayamayacak kişilerden oluştuğunu görmek kolaydı.

Durumumuz hiç de ümit verici değildi. Bize ulaşan söylentiler (ve söylentilerden başka veya daha doğru bir bilgimiz yoktu) Lord Cornwallis komutasındaki otuz bin kişilik bir ordunun bize doğru yürüdüğünü; güneydeki tüm isyancı hareketlerin tamamen bastırıldığını; İrlandalıların ruhunun ezildiğini ve güvenlerinin yenilgi veya iç ihanetle kırıldığını söylüyordu. Kısacası, sefer çoktan başarısız olmuştu ve felaketlerimizin ülkesinden ayrılmak için ne kadar erken bir araç bulursak o kadar iyi olurdu. Tüm yoldaşlarımın genel duyguları böyleydi; ancak bize sık sık sadece başka ve daha zorlu bir görev için yolu hazırlamak için burada olduğumuzu söyleyen Humbert, şimdi mükemmel bir başarıya doğru en olumlu şekilde ilerlediğimizi düşünüyormuş gibi davranıyordu. Belki de tüm bunlara kesinlikle inanıyordu veya belki de bu bahanenin, neredeyse sona erdiğini gördüğü bir başarının finaline daha fazla onur kazandıracağını düşünüyordu. Hangisinin doğru açıklama olduğunu bilmiyorum ve onun bir dürtüden diğerinden daha fazla etkilendiğini düşünmeye yarı yarıya meyilliyim.

'Kuzey Ordusu', tüm felaketlerimizi onarmak ve tam zaferi garantilemek için ilk kez duyduğumuz tılsımdı.

Gücü yirmi ila yirmi beş arasında değişen ve bazen otuz bin kişiye kadar ulaşan ve seçkin bir İrlandalı general tarafından komuta edilen 'Kuzey Ordusu', artık tüm umutlarımızın döndüğü merkezdi. Daha önce karaya çıkıp çıkmadığı, nereye, nelerden oluştuğu ve nasıl bir subaylık yaptığı konusunda hiçbirimiz bir şey bilmiyorduk; ama günlük tekrarlar ve tartışmalar sayesinde, sanki onu silahlı olarak görmüşüz gibi
kesinlikle varlığına inanmaya başlamıştık.

Saf olanlar, kendilerine hiçbir zorluk çıkarmadan inançlarını sundular; daha şüpheciler haritayı incelediler ve karaya çıkabilecekleri yirmi farklı yer hayal ettiler; ve böylece Kuzey Ordusu, gözlerimizin önündeki sahneler kadar
şüphesiz bir öz ve gerçeklik haline geldi.

Hiçbir zaman bu aynı Kuzey Ordusu kadar tüm zorlukların
bu kadar hazır bir çözümü keşfedilmedi. Cornwallis tarafından yenilirsek, bu sadece
anlık bir engel olurdu, çünkü Kuzey Ordusu birkaç gün içinde gelip
savaşın tüm gidişatını değiştirirdi. İrlandalı müttefiklerimiz itaatsiz veya düzensiz hale gelirse, biraz sabır ve Kuzey Ordusu
tüm bunları hallederdi. Tasarlanan her hareketin bu korkulan birlikle uyumlu olduğu düşünülüyordu ve sonunda Killala veya Ballina'dan gelen her askere, gönderdiği mesajların Kuzey Ordusu'ndan gelip gelmediği soruldu. Fransızlar yirmi dört saat boyunca istediğiniz her şeye inanabilirler. İki günlük bir safdilliğe ikna edilebilirler ve büyük bir hile ve ikna gücüyle ara sıra üçüncüye ulaşabilirler; ancak orada inancın bir sınırı vardır; elle tutulur, elle tutulur ve gerçek hiçbir şey yoksa, şüphecilik ortaya çıkar; ve yerel alaycılık, alay ve ironiyle, kredi kartı binasını her zamankinden daha hızlı bir şekilde yıkacaklardır. Kuzey Ordusu iki gün boyunca aramızdaki her adamı meşgul etti. Şarabımızın üzerine kadeh kaldırdık; karargahımızda tartıştık; Onun nerede olduğunu, gücünü ve muhtemel varış noktasını tartıştık; ancak üçüncü sabah, genç bir süvari teğmeninin 'Ma foi!' diye haykırmasıyla duygularımıza korkunç bir şok yaşatıldı. Keşke Kuzey'in aynı Ordusunu görebilseydim!'

Şimdi, bu istekten daha makul bir şey olmasa da ve aramızda benzer bir istek
hissetmemiş olan kimse olmasa da, bu ani ifade hepimizi çok güçlü bir şekilde etkiledi ve her yüze küçülen bir şüphe
hissi yayıldı ve adamlar birbirlerine sanki 'Bu adam böyle bir ordunun var olmadığını varsayabilir mi?' der gibi baktılar. Çok korkunç bir andı - inancın geniş gün ışığı ile kuşkuculuğun kara karanlığı arasında korkunç bir mücadele aralığı; ve yerleşmiş inançlarımızı haksız yere sarsan adama gerçek bir hoşnutsuzlukla bakışlarımızı çevirdik.

'Sadece onları silah altında görmek istediğimi söyledim,' diye kekeledi, kendisini halkın kötülemesiyle karşı karşıya gören birinin şaşkınlığıyla.

Bu yarı özür çok geç geldi---iş bitmişti! ve birbirimizden
birbirimizi, en ufak bir kurnaz bakışın suçlamasını okumaktan
korkan adamlar gibi
uzaklaştırdık. Kendime gelince, duygularımı ancak _Robinson Crusoe_'nun bir kurgu olduğunu
duyduğunda bir keder nöbeti geçiren değerli belediye meclisi üyesininkilerle
karşılaştırabilirim. O ani
duygusal tiksinti ile her şeyi ve herkesi itibarsızlaştırabileceğime inanıyorum.
Kuzey Ordusu olmasaydı, herhangi bir sefer olduğundan emin miydim? Generaller sadece yağmacı mıydı, yağmacı bir girişimin şefleri miydi? Vatanseverler soygun ve kan dökmeye hevesli düzensiz bir ayaktakımından başka bir şey miydi? İrlanda Bağımsızlığı sadece bir hayalet miydi? Bunlar, yoldaşlarımın arasına karışmak için fazlasıyla moralsiz ve depresif bir şekilde odamda otururken aklıma gelen şok edici dehşetler arasındaydı.

Yorucu bir görev günü olmuştu ve gece olduğunda, eğer mümkünse, beni rahatsız eden işkence edici şüpheleri unutmak için yatağa girebileceğim için üzgün değildim. Aniden merdivenlerde ağır bir ayak sesi duydum ve bir emir eri, derhal generalin karargahına gitmem için bana emir verdi. Görev çağrısı beni hiç bu kadar isteksiz çağırmadı, hiç bu kadar itaat etmeye isteksiz bulmadım. Yorgun ve bitkindim; ama bundan daha kötüsü, kendimle, orduyla ve tüm dünyayla
huzursuzdum. Kraliyet
güçlerinin yaklaştığını duysaydım, tam da onların arasına dalıp,
çaresizlikten hayatımı olabildiğince pahalıya satmaya hazırdım.

Disiplin, bir adamın kaprislerine karşı güçlü bir düşmandır, çünkü tüm
sinirliliğim ve hoşnutsuzluğumla ayağa kalktım ve üniformamı giyerek
General Humbert'in karargahına doğru yola koyuldum. Meydana ulaşana kadar birçok karanlık sokak ve kıvrımlı ara sokaktan geçerken 'uyrukluyu' takip ettim. Orada da her şey karanlıktı, ana muhafız hariç, her zamanki gibi, birinci katın beş penceresi bir ışık parıltısıydı,
ve subaylarımızın gece eğlenceleri olan neşe ve şenlik sesleri,
sessiz saatin sessizliğinde yankılanıyordu.
Bir asker şarkısının çılgın korosu, masanın üzerindeki eklemlerin rataplan eşliğinde, meydanda yankılanıyordu ve kulağıma hoş bir zevk duygusundan başka bir şeyle çarpıyordu.

Kalbimde, onları, yenilgimizin hemen arifesinde, kendilerini sefahat ve aşırılığa verebilecek anlamsız, ruhsuz bir mürettebat olarak düşündüm ve aceleci adımlarla yan sokağa döndüm,
görülebilen tek ışık olan büyük bir lamba, General Humbert'in karargahını ilan ediyordu.

Bu geç saatte çok alışılmadık bir telaş ve hareketlilik koridorları ve merdivenleri kapladı ve gelişimi duyurmak için personelden birini bulmam biraz zaman aldı, ki bu en sonunda bir subayın beni personelle dolu büyük bir odadan içeri aceleyle sokmasıyla biraz törensizce yapıldı,
orada, küçük bir sahra yatağında, General Humbert,
ceketsiz ve çizmesiz, çok yıpranmış kırmızı bir pelerin yarı yarıya üstüne atılmış,
ve başının etrafına siyah bir mendil bağlanmış halde yatıyordu.
Karaya çıktığımızdan beri onu neredeyse hiç görmemiştim ve birkaç gün önceki iri yarı, açık tenli askeri, önümdeki hasta adamın yıpranmış ve bitkin yüz hatlarında zorlukla tanıyabiliyordum. Başlangıçta Hollanda'da geçirdiği bir sıtma nöbeti tekrarlamıştı ve şimdi
en bunaltıcı hastalığın tüm halsizliğini ve hastalığını çekiyordu.

Haritalar, kitaplar, planlar ve çeşitli türde çizimler yatağı, masayı ve hatta etrafındaki zemini dağıtmıştı; ancak içeri girdiğimdeki tavrı, artık çalışamayan ve yıpranmış
becerilerinin dinlenmeyi talep ettiği birinin yorgunluğunu ele veriyordu. Sırt üstü yatıyordu, kolları
düz bir şekilde yanındaydı ve yarı kapalı gözleriyle sanki
uykuya dalıyor gibiydi.

İlk yaveri Merochamp, sırtını küçük bir çim ateşine dayamış bir şekilde duruyordu ve içeri girerken hareketsiz olmamızı ve ses çıkarmamamızı işaret etti.

'Uyuyor,' dedi; 'on gündür ilk kez gözlerini kapatıyor.'

Bir an kararsız bir şekilde durduk ve geri dönmek üzereydik ki, Humbert alçak ve zayıf bir sesle şöyle dedi:

'Hayır! Uyumuyorum, içeri gel.'

Beni tanıştıran subay şimdi çekildi ve ben yatağın yanına doğru ilerledim.

'Burası Tiernay, general,' dedi Merochamp eğilip alçak sesle konuşarak; 'onu görmek istiyordunuz.'

'Evet, onu istiyordum. Ha! Tiernay, beni son ayrıldığımızdan beri epey değişmiş görüyorsun; ancak bir iki güne iyi olacağım, bu sadece bir ateş
atışı ve hava düzelince gideceğim. Ailen hakkında bir şey sormak istiyordum, Tiernay; baban İrlandalı değil miydi?'

'Hayır, efendim; iki veya üç nesil önce İrlandalıydık, ancak o zamandan beri ya Avusturya'ya ya da Fransa'ya aitiz.'

'O zaman nerede doğdunuz?'

'Paris'te, efendim, sanırım, ama kesinlikle Fransa'da.'

'O zaman ben de öyle dedim, Merochamp; çocuğun Fransız olduğunu biliyordum.'

'Yine de bu önlemin değersiz olduğunu düşünmüyorum,' diye cevapladı Merochamp;
'Teeling ve diğerleri bunu tavsiye ediyor.'

'Bunu yaptıklarını biliyorum,' dedi Humbert huysuzca, 've kendileri için gerekli olabilir; ama bu çocuğun durumu bundan zarar görecek, daha iyiye gitmeyecek. O
İrlandalı değil; hiçbir zaman İngiliz vatandaşı olmadı. Doğum veya vaftiz belgeniz var mı, Tiernay?'

'Yok efendim; ama Saumur okuluna ait 'livret'im var, bu da doğuştan Fransız olduğumu belirtiyor.'

'Oldukça yeterli, evlat, bana ver.'

Bu, karaya çıktığımdan beri her zaman yanımda taşıdığım bir belgeydi,
tutuklanırsam kendimi bir yabancı olarak kanıtlayabilmem ve böylece ülkemin bayrağına karşı savaşma suçlamasından kurtulabilmem için.
Belki de onu teslim ederken tavrımda biraz isteksizlik vardı, çünkü general, 'Ona iyi bakacağım, Tiernay;
benim korumam altında olduğu için
daha kötü durumda olmayacaksın. Sana şunu da söyleyebilirim ki
İrlandalı subaylarımızdan bazıları tehdit mektupları aldı. İsimsiz olduklarını söylemeye gerek yok, eğer bu kampanyada işler bizim için talihsiz bir şekilde
giderse
açıkça ihanet eden adamların kaderiyle karşılaşacaklarını ve
hizmetimizde subay olarak bulunmalarının
onlara hiçbir faydası olmayacağını belirtiyorlar. Buna inanmıyorum. Onların
bizden herhangi bir şekilde farklı muamele göreceklerine inanamıyorum. Ancak, size isminizin
bu şekilde suçlananlar arasında yer aldığını söylemem adil olur; bu nedenle
şimdi sizi çağırıyorum. En azından bu konuda endişelenecek bir şeyiniz yok. Siz
benim kadar Fransızsınız. Merochamp'ın benden farklı düşündüğünü biliyorum
ve İrlanda kökenli olmanız ve isminiz sizi
başkalarının kaderine dahil etmeye yetecektir.'

Yaverin yarı onay yarı sabırsızlık ifadesi olan bir hareketi
konuşmacının burada durmasına neden oldu.

'Neden ona açıkça tavrını söylemiyorsunuz?' dedi Humbert hevesle; 'Hiçbir
gizlilikte
bir avantaj görmüyorum.'

Sonra bana dönerek devam etti. 'Amacım, Tiernay, sana
diğerlerine verdiğim ama kabul etmeyi reddettikleri seçeneği sunmak.
Şu: General Tandy ve Rey komutasındaki
kuzeyde bir kuvvetin gelişini her gün duymayı bekliyoruz.'

'Kuzey Ordusu mu?' diye sordum biraz endişeyle. 'Kesinlikle; Kuzey Ordusu. Şimdi onlarla bir iletişim kurmak istiyorum ve aynı zamanda bunu, burada herhangi bir felaket durumunda Fransa'ya kaçış yolunu açabilecek subaylar aracılığıyla yapmak istiyorum; ki bu ordunun sahip olduğu ve söylememe gerek yok, artık sahip olmadığımız.
İrlandalı dostlarımız, alınırsa onları daha fazla tehlikeye atacağı ve ayrıca kaçış şanslarını azaltacağı ve artırmayacağı için bu görevi reddettiler. Sizin de benzer bir şekilde yerleştirildiğinize inandığım için, bu akşam sizi buraya çağırdım ve aynı zamanda, kabulünüzün veya retinizin tamamen kendi iradenizle ilgili bir konu olduğunu size vurgulamak istiyorum.'

'Bu konuyu sadece bir görev olarak mı görmeliyim, efendim? Yoksa kişisel güvenliğimi danışma fırsatı olarak mı?'

'Buna ne diyeceğim, Merochamp?' diye sordu Humbert açıkça.

'Gittiğiniz için de kalmak kadar çok sayıda darbe alma riskini göze alıyorsunuz; benim fikrim bu,' dedi emir subayı. 'Burada bir asi, orada bir casus.'

'O halde itiraf ediyorum,' dedim, konuşmanın soğuk kısalığına gülümseyerek, 'seçim biraz utanç verici! Bana ne yapmamı tavsiye ettiğinizi sorabilir miyim, general?'

'Gitmem gerektiğini söylemeliyim, Tiernay.'

'Elbette git, evlat,' diye araya girdi yaver,
baştan sona oldukça dikkat çekici bir dikte ve samimiyet tonu takındı. 'Bu sefil ülkede bir direniş
yapılacaksa, bu Rey'in gücüyle olacak;
burada oyun çok daha uzun sürmeyecek. Böyle bir seferi
yönetebilecek tek adam orada yatıyor ve sağlığı
bu zorluklara
dayanamıyor!'

'Öyle değil, Merochamp; yarın veya en geç ertesi gün at sırtında olacağım; ve eğer bir daha asla sahaya çıkamazsam,
senin gibi başkaları
yerimi doldurabilir: ama
Tiernay'a gelince - o ne diyor?'

'Görevini yap, efendim, ben de gideceğim veya burada rahat bir vicdanla
kalacağım,' dedim. 'O zaman görev bu, evlat,' dedi; 've Merochamp sana her şeyi anlatacak, çünkü bütün bu tartışma beni çok yordu ve daha fazla konuşmaya
dayanamıyorum.'

'Buraya otur,' dedi yaver, yanındaki bir koltuğu işaret ederek, 've beş dakika yeterli olacaktır.'

Önümüzde masada İrlanda'nın büyük bir haritasını açtı ve parmağını batı tarafının kıyı şeridi boyunca gezdirerek Lough Swilly koyunda aniden durdu.

'İşte,' dedi, 'işte o nokta. Bizim de kendi
karavanımız orada olmalıydı! Kuzeyin tüm nüfusu onlarla birlikte olacak - bu adamlar gibi müttefikler değil, silah kullanmaya alışkın, savaş alanına girmeye
yetenekli ve istekli adamlar. Beş bin adamın o dağların geçitlerini otuz kişiye karşı tutabileceğini söylüyorlar.'

'Bunu kim söylüyor?' dedim, çünkü tanıklık konusunda inanılmaz derecede şüpheci olduğumu kabul ediyorum.

'Bölge generali ve bu gücün liderlerinden biri olan Napper Tandy'; ve devam etti: 'Yapabileceğimiz en fazla şey, bu kasabaları batıya doğru, bize katılana kadar tutmak olacak. Şu kadar uzağa kadar uzanabiliriz,' ve parmağını Leitrim yönüne doğru hareket ettirdi, ama daha fazla değil. 'Onlarla iletişim kurmanız gerekecek; ne yaptığımızı, nerede olduğumuzu ve nasıl olduğumuzu açıklamak için. Hiçbir şeyi gizlemeyin - onlara bu vatansever gücün hiçbir şeye değmediğini ve aldığımız kasabaları garnizon olarak kullanmanın bile işe yaramadığını adil bir şekilde duymalarını sağlayın. Onlara, asla disiplin altına alınamayacak bir şeyi örgütlemeye çalışarak yaptığımız üzücü hatayı da söyleyin ve bizim yaptığımız gibi, yağma ve talan yapmak için bir nüfusu silahlandırmasınlar.'

Zaten iki mektup yazılmıştı - biri Rey'e, diğeri Napper Tandy'ye. Bunları, eğer esir düşersem imha etmem emredildi; ve çeşitli yönlere kalemle işaretlenmiş İrlanda haritasıyla, rotamı izleyebilmem için ve Killala'dan geçerken göreceğim Albay Charost'a birkaç satırla, kovuldum. Generalle vedalaşmak için yatağın yanına yaklaştığımda, derin uykudaydı. Konuşmanın heyecanı geçmişti, ölüm kadar solgundu ve dudakları tamamen renksizdi. Zavallı adam, bitkin ve yorgun görünüyordu ve ona
baktığımda, giriştiği davanın kötü bir sembolü olmadığını düşünmeden edemedim!

Asker atımı Killala'ya kadar götürecektim, sonra ya yürüyerek ya da bulabildiğim ulaşım araçlarıyla, kıyıya olabildiğince yakın kalacak ve gittiğim yerlerdeki insanların ruh hallerini ve eğilimlerini olabildiğince öğrenecektim. Gerçekten bir Kuzey Ordusu olduğunu bilmek ve kendimi bu ordunun komutasındaki generallerle iletişim kurmaya yetkili hissetmek, batan cesaretime büyük bir yardımdı.

Bu mutlu keşif karşısında öylesine büyük bir sevinç duydum ki, yoldaşlarımın arasına
dalıvermek ve aynı zamanda kendi yüce görevimi ilan etmek için can atıyordum. Merochamp, nereye gittiğimi veya hangi amaçla gittiğimi kimseye en ufak bir şekilde söylemeden,
hızlı bir şekilde ayrılmamı kesin bir şekilde emretti.

Çok küçük bir pelerin çantasında tüm eşyalarım vardı ve bu çantayı eyerimde taşıyarak kilise saati on ikiyi vururken kasabadan ayrıldım. Sakin, yıldızlı bir geceydi ve bir keresinde kasabadan kısa bir mesafede, olabildiğince sessiz ve sakindi; mektupları iletmek veya istihbarat getirmek için kullandığımız sayısız keşif kolundan biri olan bir gossoon, bana yol göstermek için yaya olarak yanımdan geçti, çünkü bazı Kraliyetçi süvarilerin hala haber taşıyıcılarımızı yakalamak veya ordudan kaçanları esir almak için geçitlerde dolaştığına dair bir söylenti vardı. Tesadüfen seçilen ve keskin bakışlı ve hızlı ayaklı olmalarından başka hiçbir nitelikleri olmayan bu gossoonlar, karşılaştığımız en sadık ve en değerli yaratıklardı. Hiçbir durumda düşmana kaçtıklarına dair bir şey görülmedi ve daha da tuhafı, isyancı kampındaki tüm gönüllülerin ortak olduğu sefahat ve aşırılıklara karıştıkları hiç görülmedi. Zekaları önemliydi
ve hizmette onları öyle bir noktaya getirmişti ki,
özel görevlerinde karşılaşmayacakları hiçbir tehlike yoktu.

Bu vesileyle bana eşlik eden kişi yaklaşık on üç yaşında ufak tefek bir adamdı ve buna rağmen küçük ve narindi; onu 'Peter' olarak tanıyorduk, ancak başka bir adı olup olmadığını bilmiyordum.
Castlebar köprüsünde, neredeyse parmaklarını koparan bir kılıç darbesiyle elinden yaralandı, ancak etrafına bir keten şerit sarılmış haldeyken, şimdi sanki hiçbir şey onu rahatsız etmiyormuş gibi mutlu ve umursamaz bir şekilde koşturuyordu.

Yolda giderken ona sorular sordum ve babasının belirli bir Sir Roger Palmer'ın hizmetinde bir çoban, annesinin de aynı evde bir sütçü kız olduğunu öğrendim, ancak vatanseverler 'Kale'yi yağmalayıp yaktıklarından, elbette şimdi dünyadaydılar. Babasının saldırıda hangi rolü üstlendiğini sorduğumda epeyce şaşırmıştı, ama benim şüphelendiğimden çok farklı bir sebepten dolayı.

'Elbette dava için!' diye cevapladı, neredeyse öfkeyle; 'Neden eski İrlanda için ayağa kalkmadı!'

'Ve annen... ne yaptı?'

Başını öne eğdi ve ben soruyu tekrarlayana kadar cevap vermedi.

'Faix,' dedi yavaşça ve üzgün bir şekilde, 'genç hanımlara ne yapılacağını söyledi ve eğer 'çocuklar' Tim Haynes'i, Foxford'a bir mektupla giderken yakalamasalardı, ejderhalar hemen üzerimize
çökerdi! Tim'i astılar, ama genç hanımları ve annemi serbest bıraktılar ve hepsi Dublin'e gittiler.'

'Peki baban şimdi nerede?' Sordum.

'Dört gün önce Killala koyunda boğuldu.
Körfezde batan bir slooptan yulaf ezmesi almak için bir grup başkasıyla birlikte gitti ve o sırada bir İngiliz kruvazörü gelip onlara ateş etti;
İkinci atışta enkaz ve üzerindeki her şey battı!'

Bunların hepsini sesinde veya tavrında hiçbir üzüntü belirtisi olmadan anlattı.
Savaşın olağan şansları gibi görünüyorlardı ve bu yüzden onları aldı.
Üç erkek kardeşi ve bir kız kardeşi vardı; ilkinden ikisi kayıptı,
üçüncüsü izciydi; ve kız -henüz dokuz yaşındaydı- bir matarada bekliyordu ve çok becerikliydi, çünkü biraz Fransızca biliyordu ve askerler bir _goutte_ istediklerinde veya
pipoları için _du feu_ istediklerinde onları anlıyordu.

O halde, Fortune'un hesabının alacak tarafı böyleydi ve
tuhaf bir şekilde, çocuk bundan memnun görünüyordu; ve birkaç
gün onu yetim ve evsiz bırakmış olsa da, ülkesi için saklanan büyük şeylerin herkes için yeterli bir
mükafat olduğunu hissediyor gibiydi. Öyleyse bu vatanseverlik miydi? Eğitimsiz ve cahil biri olarak, ulusal özgürlüğün böyle bir bedel karşılığında ucuz olduğunu düşünebilir miydi?
Bir an için böyle düşünmüş olsam da, çok az bir araştırma beni yanıltmazdı. Dini kin, parti kavgaları, Saksonlara karşı duyulan nefret -kör, kötü yönlendirilmiş, düşüncesiz bir nefret- onu harekete geçiren sebeplerdi. Birine karşı bir şey için korkunç bir intikam, eski hesapların korkunç bir şekilde silinmesi, zengin ve fakirin kaderinin tersine dönmesi, eylemlerinin başlıca teşvikleriydi ve bu büyük piyangonun çekilişinde, içinde bir bilet olmadan bile, beklemekten memnundu!

Gecenin sessizliğinde böyle ilerlerken, sakin ve düşünceli bir şekilde geçirdiğim ilk an neredeyse buydu ve itiraf ediyorum ki
kalbim, seferimizin büyük faydaları konusunda beni kuşkulandırmaya başlamıştı.
İrlanda'dan
oluşturduğum her beklentinin beni hayal kırıklığına uğrattığını gizlemeyeceğim.

Mayo'nun kasvetli ve çorak tepeleri, kasvetli dağ ve bataklık bölgeleri, övündüğümüz güzelliğin ve bereketin değersiz temsilcileriydi, tıpkı etrafımızda çok şey duyduğumuz savaşçı insanların yarı çıplak sefilleri gibi. Arkalarında klanlarıyla şövalye şefler neredeydi? Ulusal bir sancak etrafında toplanan binlerce kişi neredeydi? O yüce gönüllü vatanseverlik, servetini riske atmaktan memnun, ulusal bağımsızlık mücadelesinde neredeydi? Birkaç pervasız sefahat düşkünü ve iki veya üç itibarsız veya aşağılanmış rahip tarafından yönlendirilen bir ayak takımı, tek müttefiklerimizdi; ve hatta bunlar bile konseylerimiz tarafından yönlendirilmeyi veya otoritemiz tarafından yönlendirilmeyi reddettiler. Serasin'in "Direktif otuz bin adam göndersin ve onu bir Fransız eyaleti yapsın, ancak zaferi _sans-culottes_'lara verecek bir düşmanla savaşmayalım" dediğinde haklı olduğundan yarı yarıya şüphelendim.

Barnageeragh geçidine yaklaşırken, Castlebar kasabasına son bir kez baktım, etrafında, küçük aralıklarla, nöbetçilerimizin nöbet ateşleri yanıyordu; geri kalan her yer karanlıktı.

Orada, evlerinden yüzlerce mil uzakta, onları oraya bağlayacak tek bir bağ olmadan, sakin, kendine hakim ve kararlı küçük bir ordunun bir düşman ülkesinin ortasında yattığını düşünmek garip ve heyecan verici bir düşünceydi. Kaç kişi, diye düşündüm, oradan ayrılmaya mahkum? Kaç kişi bu talihsiz mücadelenin anısını sevgili Fransa'mıza geri getirecek?

XXV. BÖLÜM. KILLALA'YA GEÇEN BİR ZİYARET

Killala'daki piskoposun kahvaltı masasının etrafında toplanmış çok hoş bir grup buldum. Piskopos ve ailesi, Charost ve personeli ve Ballina'dan üç veya dört subayla birlikte oradaydı. Aralarında birkaç gün içinde gelişen samimiyet tonundan daha az kısıtlayıcı, daha kolay veya daha
hoş bir şey olamazdı. Her konuda samimi bir iyi his hakimdi ve hatta o sırada gerçekleşen önemli olaylarda doğal olarak düşünülebilecek çekingenlik bile, ileride olan her şeyin en samimi ve açık sözlü tartışmasıyla yer değiştirdi ve itiraf etmeliyim ki, beni hem şaşırttı hem de memnun etti. Castlebar'a yürüyüş, Kraliyetçilerin işgal ettiği konumun yanından geçen dağ yolunun seçimi, topçuların saldırısı ve ele geçirilmesi, Fransızca bilmeyenlerin aydınlanması için benim tarafımdan anlatılmalıydı; milislerin davranışlarından ne kadar rahatsız olsalar da, tamamen hat alaylarına ve topçulara güvendiklerini gözlemleyebiliyordum. İrlandalı gönüllülere yönelik tüm aşağılamalarımızı ne kadar zevkle dinlediklerini görmek de eğlenceliydi. Her itaatsizlik veya itaatsizlik örneğimiz onları sevindirirken, halkı yönetmeye yönelik beceriksiz girişimlerimiz, düştüğümüz saçma hatalar ve karakterleriyle alışkanlıklarına dair bitmek bilmeyen yanlış anlamalar onları kahkahalarla sarstı.

'Elbette,' dedi piskopos bize, 'aranızda hiçbir sevgi olmadığını ve sizin onlardan memnun olmadığınız kadar onların da sizden memnun olmadıklarını duymaya hazırsınız?'

'Neden, neden şikayet edebilirler ki?' diye sordu Charost gülümseyerek; 'onlara en son çatışmada onur yerini verdik!'

'Çok doğru, öyle yaptınız ve durumdan tüm kazancı onlar elde etti.

Mösyö Tiernay, o üzüm ve güllelerin zavallı yaratıklar arasında dağıldığı kargaşayı az önce anlatmıştı. Ancak, şikayet ettikleri şey bu değil - acınası yemekleri, çiğ patatesleri, açık tarlalarda ve otoyollarda yatakları, Fransızların ise en iyilerinden yedikleri ve battaniyelerde uyudukları söyleniyor; bu eşitsizliği anlamıyorlar ve belki de bunu kavramak biraz zor.'

'Vatanseverlik bu kadar küçük fedakarlıklarla gurur duymalı,' dedi Charost, rahatça gülerek; 'ayrıca, bu sadece geçici bir tahammül: bundan bir ay sonra, belki de daha az, ganimeti bölüşeceğiz ve İrlanda bağımsızlığının fethinin tadını çıkaracağız.'

'Öyle mi düşünüyorsun, albay?' diye sordu piskopos, yarı kurnazca. '_Parbleu!_ kesinlikle öyle yapıyorum--ya sen?'

'Ben de aynı şekilde iyimserim,' dedi piskopos, 've bundan yaklaşık bir ay sonra, tüm bu şeylerden tarihi meseleler olarak bahsedeceğimizi hayal ediyorum;
ve olayın kaçınılmaz felaketlerinden bazılarının üzüntüsünü yaşarken, düşman olarak gelip bize sıcak dostlar bırakan bazılarının minnettar anılarını saklıyoruz.'

'Eğer talih böyle dönerse,' dedi Charost, öncekinden daha ciddi bir şekilde, 'sadece şunu söyleyebilirim ki, bu nazik duygular tek taraflı olmayacak.'

Ve şimdi konuşma, başarı veya başarısızlık şansları üzerine canlı bir tartışmaya dönüştü. Her taraf kendi fikrini yetenekli ve hevesli bir şekilde ve seyirciler için biraz tuhaf olan bir özgürlük derecesiyle destekledi. Sonunda, Charost piskopos tarafından her noktada adil bir şekilde yanıtlandığında, sordu--

'Peki Kuzey Ordusu'na ne diyorsunuz?'

'Sadece, ben böyle bir güce inanmıyorum,' diye karşılık verdi piskopos.

'İnanmıyorum--General Humbert'in şu anda güvendiği şeye inanmıyorum ve şuradaki subayın akredite bir haberci olduğuna!
Size çok seçkin bir İrlandalı olan Napper Tandy'nin----'

'Napper Tandy!' diye tekrarladı piskopos, iyi huylu bir gülümsemeyle; 'bu isim, eğer bir
zamanlar bir korku hissetmişlerse, birinin korkularını
hafifletmeye yeter. Ona hak ettiği sıfatı verecek kadar dilinize aşina değilim, ancak savaştan ve politikadan bihaber, yeşil bir üniforma uğruna bir devrime atılan, tümgeneral olarak adlandırılmak için bir krallığı sarsmaya hazır, sadece kişisel kibriyle coşkulu, hatta bazen zayıf kapasiteleri onurlandıran o kahramanca cesaretten bile yoksun, boş, kendini beğenmiş bir adamı hayal edebiliyorsanız - Napper Tandy böyledir.'

'Asker tabirinde 'Blague' dediğimiz şey,' dedi Charost gülerek; 'Üzgünüm.'

Konuşmanın nereye doğru gittiğini tahmin edemiyorum, piskoposun hizmetkarlarından birinin odaya, korkudan kansız bir yüzle, aniden girmesiyle kesildi. Piskoposun oturduğu yere doğru yürüdü ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

'Ve rüzgar nasıl esiyor, Andrew?' diye sordu piskopos, tüm kendine hakimiyetinin tamamen sabitleyemediği bir sesle.

'Kuzeyden, ya da kuzeybatıdan, hem de çok güçlü, efendim,' dedi her uzvu titreyen adam.

Habercinin korkmuş hali, piskoposun yüzündeki heyecanlı ifade ve 'rüzgar' ile ilgili soru, bana bir Fransız filosunun körfeze geldiği ve korkunç haberin takviyemizin duyurusundan ne daha fazla ne de daha az olduğu fikrini hemen hatırlattı.

'Kuzeybatıdan,' diye tekrarladı piskopos; 'o zaman, Tanrı'nın lütfuyla, kurtulabiliriz.' Ve böyle söyleyerek masadan kalktı ve bunu yapacak gücün daha yeni kendisine döndüğünü gösteren bir çabayla.

'Albay Charost, seninle bir şey konuşabilir miyim!' dedi, yan odaya doğru yol göstererek.

'Ne oldu?--ne oldu?--ne olabilir?' diye sordu her biri sırayla.
Ve şimdi pencerelerde gruplar toplandı, hepsi binanın avlusuna bakıyordu, şimdi insanlarla, askerlerle, hizmetçilerle ve
kalenin çatısına doğru ciddi bir şekilde bakan köylülerle doluydu.

'Ne oldu, Terry?' diye sordu piskoposun oğullarından biri, pencereyi
açarken.

'Şömine yanıyor, Efendi Robert,' dedi adam; 'Mutfak şöminesi, o Fransız şeytanlarıyla!'

Açıklamanın ardından gelen kahkaha patlamasını tarif edemem.

Bu kadar küçük bir felaket için bu kadar çok dehşet düşünülemezdi; ve ister Andrew'un dehşete düşmüş yüzünü, ister değerli piskoposun rüzgarın yönüne dair dindar şükranını
düşünelim, bir başka neşe patlamasından
zorlukla kendimizi alamadık. Albay Charost o anda belirdi ve adımları aceleci ve bakışları ciddi olmasına rağmen,
yüz hatlarında hiçbir telaş veya korku ifadesi yoktu.

'Muhafızları dışarı çıkar, Truchet, silahsız,' dedi. 'Benimle gel,
Tiernay--yeterince garip bir iş,' diye fısıldadı, beni götürürken.
'Bunlar mutfak bacasını ateşe verdi ve mağarada üç yüz varil barutumuz var!' Hiçbir şey onun bu şekilde konuşmasından daha kolay ve yapmacıksız olamazdı; ve ben aslında ona baktım, soğukluğunun sadece bir bahane olup olmadığını görmek için, ama bundan çok uzaktı--her hareketi ve her kelimesi en mükemmel özdenetimi, harekete geçmeye hazır olma halini gösteriyordu.

Avluya ulaştığımızda, telaş ve kargaşa en yüksek noktasına ulaşmıştı, çünkü rüzgar dindiğinde, büyük mürekkep dumanı kütleleri, başımızın üstünde bir gölgelik gibi asılıydı, içinden çatallı bir alev aralıklı olarak fırlıyordu,
sıkışık yerlerdeki bir ateş fışkırmasına eşlik eden o tuhaf fırın benzeri kükremeyle. Bazen, is tutuştukça, yukarı doğru büyük parlak kıvılcımlar
serpildi ve sonra ateşli bir
yağmur gibi her tarafa düştü. Mahalleden akın eden köylüler, tamamen bu işaretlerle meşguldü ve sadece
büyük bir tehlike olduğuna inandıkları evin geri kalanını kurtarmaya niyetliydiler, yanlarındaki daha büyük ve daha yakın tehlikeden tamamen habersizlerdi.

Zaten duvarlara merdivenleri koymuşlardı ve ipler ve kovalarla
çıkmaya hazırlanıyorlardı ki, Truchet yorgunluk ceketleriyle, küreklerle birlikte yirmi istihkamcıyla birlikte içeri girdi.

'Şimdi avluyu temizleyin,' dedi Charost, 've bu işi bize bırakın.'

Emre biraz isteksizce itaat edildi, doğru ve sonunda biz
orada tek başına durduk, piskopos oradaki tek sivildi,
zorla zorlanmadığı sürece oradan ayrılmayı reddetti.

Barut ahırlara bitişik uzun bir kulübede saklanıyordu ve
aslen çiftçilik aletleri ve kap kacakları için bir barınak olarak kullanılıyordu.
Gemilerden yanımızda getirdiğimiz birkaç branda
varillerin üzerine serilmiş ve
yanan is bir rüzgar girdabı tarafından taşındığı için, bunların üzerine şimdi birkaç ateş kıvılcımı düşmüştü.

İlk emir, brandaları suyla boğmaktı; ve bu yapılırken, isçilere bahçede hendekler kazmaları,
varilleri almaları emredildi. Herkes kendisine bu kadar yakın olan korkunç tehlikeyi biliyordu;
her biri her an korkunç bir ölümün kendisini yakalayabileceğini hissediyordu ve
yine de görevin her ayrıntısı en soğuk kayıtsızlıkla yerine getiriliyordu;
ve sonunda fıçıları bir tür el arabasıyla götürme zamanı geldiğinde, adamlar yürüyüşteymiş gibi zamanında adım attılar ve ölçülü bir şekilde hareket ettiler, iyi piskoposun
yüz ifadesinden anlaşıldığı üzere, onların ruhani refahları için endişeler uyandırdığı kadar cesaretleri için de şaşkınlık ve hayranlık uyandırıyordu.

Kendisi, itiraf edilmelidir ki, hiçbir tedirginlik belirtisi göstermedi ve
söylediği birkaç kelimede veya verdiği ipuçlarında, cesur bir adamın tüm özelliklerini sergiledi.

Bazen tehlike gerçekten çok yakın görünüyordu. Bir miktar odun tutuştuktan sonra, yanan odunun ince parçaları yığınlar halinde düştü, giderken adamları örttü ve fıçıların üzerine düştü, askerler de onları soğukkanlı bir kayıtsızlıkla
silip attı. Yoğun, yoğun duman da, birkaç adım ötedeki her nesneyi belirsizleştirerek karışıklığa katkıda bulunuyor ve ara sıra giden ve dönen grupları çarpışmaya
getiriyordu, yüksek sesli bir bağırış veya haykırış duyuluyordu; ve böyle bir sesin böyle bir zamanda
kalbi nasıl titrettiğini kavramak zor. Birden fazla kez boğazımda boğucu bir doluluk hissettiğimi itiraf ediyorum, aniden bir haykırış duydum, yıkım için bir işaret gibi görünüyordu. El arabasından son varillerden birini çıkarırken kaydı ve yere
düştü, çemberler yerinden oynadı, patladı ve barut her tarafa
düştü. Kritik an buydu, çünkü rüzgar şaşırtıcıydı, şimdi kıvılcımları
temizleyip şimdi etrafımızda girdaplar halinde döndürüyordu. Tam o sırada, yaşlı bir grenadier çavuşu üst ceketini çıkarıp kırık fıçıya serdi, dinlenmek üzere olan bir adamın tüm soğukkanlılığıyla fıçıya uzandı, yoldaşları ise su almaya gittiler. Elbette onun tehlikesi etrafındaki herkesinkinden daha büyük değildi, ancak hareketinde yaşlı bir askerin eğitimini gösteren hızlı bir kararlılık havası vardı. Sonunda iş bitti, son fıçı toprağa kondu ve sıraya giren adamlar teker
çevirip yürümeye emredildi. Piskoposun geçerkenki yüzünü asla unutamam. Askerlerimizin cılız ve genç görünümü, geçit töreninde onlara güçlü bir tezat oluşturan İngiliz askerinin daha olgun ve erkeksi yapısıyla karşılaştırıldığında onlar için bir tür değersizleştirici değer kazanmıştı; ama şimdi, zorlu bir görev anında, tehlikeyle çevriliyken görüldükleri gibi, kararlılık ve cesaret, her emre anında itaat, hareketlerinin çevikliği ve her eylemi gerçekleştirdikleri korkusuzca cesaret, değerli piskoposu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, yarı yüksek sesle, 'Tanrıya şükür ki onlardan çok az var!' diye mırıldandı. Albay Charost, piskoposun adamlara biraz ikramda bulunma teklifine kararlılıkla direndi; yemeklerine ekstra bir brendi bile verilmesine izin vermedi. 'Eğer küçük hizmetler için fazla cömert olursak, gerçek olanları asla ödüllendiremeyiz,' oldu cevabı; ve piskopos, ödüllendiremediği şeyleri anma yoluna düştü. Bunu gerçekten de en niteliksiz övgüyle yaptı, salonda tanık olduğu her şeyi anlattı ve Fransız cesaretini ve kahramanlığını en yüce şekilde övdü. Rotamı daha iyi gizlemek ve takip edilme ihtimalinden kaçınmak için o akşam Donegal kıyısındaki küçük bir liman olan Killybegs'e bir balıkçı teknesiyle yelken açtım. Daha önce üniformamı bir denizcinin kıyafetiyle değiştirmiştim. Böylece yakalanırsam kendimi denizde bir fırtınada denize düşen bir Ostend veya Anversli denizci olarak tanıtacaktım. Neyse ki bu görevi üstlenmek zorunda kalmadım çünkü denizcilik deneyimlerim çok az olduğu için bu rolü üstlenmek için acınası bir girişimde bulunacaktım. Kesinlikle, 'zorla' yakalananlar arasında 'sıçan' balıkçıları olmazdı çünkü daha fazla deniz tutmuş bir zavallı asla mavi bir ceket giymezdi. Karaya ayak bastığımda tek ipucum, kıyıdan yaklaşık on beş mil uzakta, Bluerock Dağları'nın eteğinde yaşayan ve İrlandalı subaylardan biri olan Ballina'lı Bourke'den birkaç satır getirdiğim Peder Doogan'dı. Yol bu yöne gidiyordu ve kıyı halkının iç kesimlerle o kadar az iletişimi vardı ki, oraya rehberlik edecek birini bulmak zordu. En sonunda, eskiden bu dağlarda kaçak tütün ve çayla seyahat eden yaşlı bir adam bulundu; kaçakçılık ticaretinin durdurulması ve ilerleyen yaşı nedeniyle birkaç yıldır bu işi bırakmış olmasına rağmen, cömert bir ödeme teklifi onu bana rehberlik etmeye ikna etti.

Yalnız bir dağlık bölgede bana eşlik edecek olan çok yaşlı ve neredeyse bitkin yaratığa baktığımda büyük endişeler yaşadım.

Benim kaldığım küçük handa tırmanması gereken birkaç basamak, onun gücü ve göğsü için acı verici bir sınav gibi görünüyordu; ama bana, kasabanın dumanından çıkıp, ayağını 'koyun tarlasının kısa otlarına' bastığında, dört yaşında bir çocuk gibi olacağına dair güvence verdi; ve komşusu da bu iddiayı doğruladığı için, ona inanmak üzereydim. Ancak gezisini eski mesleğinden kar elde etmeye hizmet etmeye kararlıydı, kendine birkaç kilo tütün ve küçük bir paket ipek mendil aldı, bunları kırsal kesim insanlarına dağıtmak için, sırtına astığı küçük bir torba un ve elinde bir bastonla, gün ağarırken kapımın önünde belirdi.

'Korkarım yağmurlu bir gün geçireceğiz, Jerry,' dedim dışarı bakarak.

'Hiçbiri,' diye cevapladı. 'Bahar gelgitleri havayı bulutlu yapıyor,
ama güneş doğduğunda güzel bir sabah olacak; ama bence siz oralarda garipsiniz'; ve bunu gözlerinin altında keskin, keskin bir bakışla söyledi.

'Donegal benim için yeni, itiraf ediyorum,' dedim ihtiyatla.

'Evet, ve İrlanda'nın geri kalanı da,' dedi, haylaz bir sırıtışla. 'Ama
hadi, önümüzde iyi bir adım var;' ve bu sözlerle
merdivenlerden aşağı inerken korkuluğu tutarak ve
yaşlılığın ve zayıflığın her belirtisini sergileyerek yolu gösterdi. Ancak sokağa çıkınca
daha özgürce dışarı çıktı ve kasabadan ayrılmadan önce,
oldukça hızlı bir tempoda ve herkese göre mükemmel bir rahatlıkla yürüdü.

BÖLÜM XXVI. 'FONTENOY'DAN BİR KALAN

Arkadaşımın meraklı merakına karşı koymak mümkün değildi. Kısa kuru öksürük, küçük, boğuk 'ay', sorularına verdiğim yanıtların ardından gelen, onaydan ziyade herhangi bir şeye benzeyen, ve hepsinden daha da önemlisi, kurnaz gri gözlerinin keskin, eğik bakışları, beni şaşırtma girişimlerimin hepsinde tamamen başarısız olduğumu ve beni baştan sona okuduğunu söylüyordu.

'Ve böylece,' dedi sonunda, gemi kazasının biraz uzun bir anlatımından sonra, 've böylece Flaman denizciler mahmuz takıyor?'

'Mahmuzlar! Elbette hayır; neden taksınlar ki?' diye sordum, biraz şaşkınlıkla.

'Peki, ama takmıyorlar mı?' diye tekrar sordu.

'Öyle bir şey yok; bunu varsaymak saçma olurdu.'

'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye karşılık verdi; 've "şerefinizin" çizmelerine baktığımda'
(bana bu saygı ünvanıyla ilk kez hitap ediyordu),
've topuklardaki mahmuz izlerini gördüğümde, ne kadar denizci olduğunuzu hemen anladım.'

'Ve eğer denizci değilsem, o zaman neyim?' diye sordum; çünkü, yürüdüğümüz dağlık bölgenin
yalnızlığında, risk almadan
kılığımı çıkarabilirdim.

'Siz bir Fransız süvari subayısınız ve Tanrı sizi korusun; ama bu işte çalışmak için
gençsiniz. Şimdi haklı değil miyim?'

'Kesinlikle çok da uzak değil, çünkü ben bir süvari teğmeniyim,'
dedim, gevşek pelisse'lilerin her zaman kolordumuzdan bahsedildiğinde hissettiği o gururdan birazcık da olsa.

'Bunu en başından beri iyi biliyordum,' dedi soğukkanlılıkla; 'odadaki duruşun, yürürkenki adımların ve hepsinden önemlisi, gelgitlerden ve ayın henüz ikinci çeyreğinde olmasından bahsettiğimde bana nasıl inandığın,
senin hiçbir zaman bir denizci olmadığını gördüm, zaten. Ve böylece ne olduğunu düşünmeye başladım. Bir seyyar satıcı için fazla sessizdin ve ellerin kaçakçılık ticaretinde
olmak için fazla beyazdı; ama çizmelerini gördüğümde, sırrı hemen anladım ve geçen gün Killala'ya çıkan Fransız ordusundan biri olduğunu anladım.'

'Çizmeleri hatırlamamak benim için yeterince aptalcaydı!' dedim, gülerek.

'Arrah, ne işe yarar ki,' diye cevapladı; 'elbette sırtın çok dik, yürüyüşün çok düzenli ve ayak parmakların çok fazla içe doğru dönüyor,
bir denizci için; elindeki bir çubuğu tutuş şeklin bile seni ele verir!'

'Öyleyse, öyle görünüyor ki, başka bir kılık denemeliyim,' dedim, 'eğer senin kadar
kurnaz insanlarla arkadaşlık edeceksem.'

'Gerek yok,' dedi, başını kuşkuyla sallayarak; 'seni
ihanet etmek isteyen hiç kimse bunu zor bulamaz.'

Kişilik yapma çabalarımı küçümseyici bir tonda reddetmesi ve bir süre konuşmadan yürümesi beni pek de memnun etmedi.

'Çok geç geldin, dört ay geç,' dedi, kederli bir şekilde elleriyle işaret ederek. 'Wexford'lu çocuklar kalktığında, Kildare'liler ve kuzeyden gelmeye hazır daha çok kişi olduğunda, o zaman, gerçekten, batıda birkaç bin Fransız fark yaratırdı; ama şimdi bunun ne faydası var? Sahip olduğumuz en iyi adamlar asıldı veya hapiste; bazıları korkmuş; daha fazlası hain! Çok geç - çok geç!'

'Ama kuzeye büyük bir kuvvetin çıkıp adayı özgürlük için başka bir çabaya teşvik etmesi için çok geç değil.'

'Ginral kim olacak?' diye sordu aniden.

'Napper Tandy, senin hemşehrini,' diye gururla cevapladım.

'Ona şans diliyorum!' dedi acı bir kahkaha atarak; 'Fransızların yaptığı her şeyden
daha çok bizimle dalga geçmek gibi, buraya ginral olmaları için gönderdikleri adamlarla. Elbette Napper Tandy değildi, Tone ve diğerleri gibi genç avukatlar da değildi, istediğimiz. Askerleri nasıl eğitip yöneteceklerini bilen adamlardı - savaşmaya alışkın adamlar; böylece bir şey söylediklerinde, en sonunda anladıklarına inanabilirdik. Onlara "Vahşi Kazlar" derlerdi - Fransa'da hizmet almak için buradan kaçan adamlar; ve ayrıca, onları teftiş etmeye gelen Fransızların ne tür adamlar olduğunu da hatırlıyorum - askerler, gerçek askerler, her santimleri. Ve iyi bir hizmetti. _Döner yüz!_ diye bağırdı, dik durarak ve sopasını bir tüfek gibi omuzlayarak, _marche!_ Ha, ha! Bunun bende olduğunu
düşünmemiştin; ama sen doğmadan çok önce ben oradaydım.'

'Bu nasıl oluyor?' dedim şaşkınlıkla; 'Fransız ordusunda değil miydin?'

'Ama ben değil miydim? Belki de o sopayı oraya ben koymadım.' Ve konuşurken göğsünü açtı, bir İskoç'un süngüsünden kalan eski bir et yarasının izini göstermek için. 'Fontenoy'daydım!'

Son birkaç kelimeyi asla unutamayacağım muzaffer bir gururla söyledi. Bana gelince, sadece ismi bile büyülüydü. 'Fontenoy' tarihin bütün bir sayfasını aydınlatan o büyük kelimelerden biriydi; ve o şanlı savaşın bir askerini karşımda görmem neredeyse imkansız görünüyordu.

'Ay, inanç!' diye ekledi, ''elliden fazla oldu, neredeyse altmış yıl oldu
ve sanki dün gibi hatırlıyorum. 'Tourville' alayındaydım; "Dillon" için askere alınmıştım, ama daha sonra bizi diğer birliklere dağıttılar, çünkü ara sıra birbirimizle kavga eder ve tartışırdık. Eh, savaşı kazanan Dillonlar oldu; çünkü İngilizler Fontenoy köyüne girdikten ve Fransızlar ormanın yakınındaki
yüksekliklere çekildikten sonra--arrah, ormanın adı neydi? Elbette, kendi adımı
unutacağım. Evet, kesinlikle, Verzon--"Verzon Ormanı." Binbaşı
Jodillon--Fransızlar ona böyle seslenirdi, ama adı Joe
Dillon'du--sekiz librelik kısa bir mermiyi küçük bir çiftlik evine çevirdi ve top için bir gedik açarak İngiliz koluna korkunç bir ateş açtı. Top üzümle doluydu ve yarı tüfek menzilindeydi, bu yüzden ne kadar biberle kaplandıklarını düşünebilirsiniz. Sonunda kol durdu
ve yattı; ve Joe, toplarımızı susturmak için
topçu getirmek üzere arkaya doğru giden bir subay gördü. Birkaç dakika daha ve her şey
bitecekti. Bu yüzden Joe olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Süvariler orada!
Üçerli gruplar halinde haber verin ve hücuma hazır olun." O sırada
bir süvarinin veya bir binicinin bir mil yakınımızda olduğunu söylememe gerek yok; ancak
İngilizler bunu bilmiyordu ve emri duyunca, ayağa fırladılar ve biz de "Süvarileri almaya hazır olun" sözünü duyduk. Hemen kare oluşturdular ve aynı anda tam ortalarından geçen bir şeritle onlara doğru hücum ettik. Onlar toparlanamadan,
yanlarına bir müfreze ateşi açtık; sendeledi, dağıldı ve
sonunda tüm Fransız ordusu arkalarındayken, Aeth'e doğru düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Böyle bir ateş - üzüm, saçma ve tüfek - daha önce hiç tohumlamamıştım ve hepimiz şeytanlar gibi bağırıyorduk, çünkü bu daha çok bir av veya başka bir şeye benziyordu; çünkü görüyorsunuz Hollandalılar hiç gelmediler, ancak İngilizlerin tüm işi kendilerinin yapmasını sağladılar ve bu yüzden bir araya gelemediler, çünkü destek
kolları yoktu.

'O zaman süngüyü aldım, çünkü öyle bir koşuş vardı ki, tek düşündüğümüz onları olabildiğince sert bir şekilde kovalamaktı; ama görüyorsunuz, bir İskoç kadar tehlikeli bir şey yoktur. Birinin hemen arkasındaydım ve kılıcımın ucu onun bıçak kemiklerinin arasına girip onu delmeye hazırdı, o aniden döndü ve süngüsünü kısa kaburgalarımın altından bana sapladı ve savaştan gördüğüm tek şey buydu; çünkü bayılana kadar kanıyordum ve olan biteni asla öğrenemedim. Bunu Fransızları küçümsemek için söylemiyorum, çünkü onlarla bunun için çok uzun süre çalıştım, ama Dillonlar ve onlara komuta eden Binbaşı Joe olmasaydı, o zaferin tadını asla çıkaramazlardı! İngilizler de bunu iyi bilir! Belki de bugüne kadar bize pek kin beslemediler!'

'Peki ondan sonra sana ne oldu?'

'Aynı yaz, genç Prens Charles ile İskoçya'ya geldim,
ve sonrasında Prestonpans savaşındaydım! Ve daha da kötüsü, Culloden'daydım! Ah, o korkunç gündü. Savaşa başlamadan önce
cansızdık. Bir önceki gece saat birde, şimdiye kadar gördüğünüz en korkunç
yağmur altında yürüyüşe geçmiştik! İki kez yolumuzu kaybettik ve dört saatlik zorlu yürüyüşten sonra, kendimizi aynı sabahın erken saatlerinde geçtiğimiz bir değirmen barajının karşısında bulduk; rehberler
hepimizi yanlış yola saptırdı! Sonra yüzleri dönüp geri dönmek için emirler geldi
tekrar; ve biz geri döndük, bizi kandıran küstahlara küfürler savurarak ve
açlıktan neredeyse bayılacak hale geldik. Bazılarımızın iki gün boyunca yiyecek hiçbir şeyi yoktu
ve Prens'in, kendi kahvaltısı için sadece kahverengi bir bannock ve tahta bir viski ölçüsü vardı. Eh, konuşmanın bir faydası yok;
biz bate'dik ve o gece Inverness'e çekildik ve ertesi sabah
teslim olduk ve silahlarımızı bıraktık--yani, "Regiment do Tournay"
ve "Voltigeurs de Metz", benim de içinde bulunduğum birlik.'

"Ve Fransa'ya geri döndün mü?"

"Hayır; İrlanda'ya geri döndüm ve bir süre evde oyalandıktan sonra ve tekrar işe dönmenin yollarını beğenmediğimden, Fermanagh'daki Castle Brooke'dan Bay Brooke adında, henüz reşit olmuş ve Tanrı beni affetsin, şimdiye kadarki en büyük
şeytanlardan biri olan genç bir adamdan hizmet aldım. Protestandı ama bir tarafın veya diğerinin pek umurunda değildi, sadece eğlence ve dünyadan kendi eğlencesini istiyordu; ve bunu da aldı! Bol parası vardı, bakmaya değer iyi bir adamdı ve bir aslanla yüzleşme cesareti vardı!

'Gittiğimiz ilk yer Aix-la-Chapelle'di, çünkü Bay Brooke'un adı bir şeydi - neydi unuttum - oraya Büyükelçi olarak gidecek olan Lord Sandwich'e aitti.

Orada yaşadığım süre boyunca muhteşem bir hayattı. Böyle üniformalar, böyle arabalar,
her gün böyle zarif akşam yemekleri, Paris'te bile hiç görmedim. Ama efendim
kısa süre sonra yaptığı bir vahşilik yüzünden kovuldu. Orada eski bir Avusturyalı vardı - adı Kont Riedensegg'di - ve her zaman şu, bu ve diğer şeylerle komplo kurup dolandırıyordu; başkalarının sırlarını satın alıyor ve özel kağıtlarına bir şekilde ulaşıyordu; ve sonunda bizimle aynı oyunu oynamaya başladı; ve Bay Brooke'un yüksek oyundan çok hoşlandığını ve kendisine teklif edilen her şeye bahse gireceğini gördüğünde, eski kont Viyana'dan büyük bir kumarbazı,
dediklerine göre, şimdiye kadar bir karta dokunmuş en büyük kötü adam, çağırttı. Uzun zaman önce yaşamış olmasına rağmen, onu duymuş olabilirsiniz, çünkü o zamanlar çok iyi tanınıyordu. Baron von Breokendorf'tu ve daha sonra Prens Ragint'in ve Londra'daki diğer tüm züppelerin çok iyi bir arkadaşıydı. 'Efendim, baron büyük bir ihtişamla geldi, haberlerle, dediler, ama ne yazık ki yanında getirdiği başka bir haber yok, işaretli kartlardan oluşan birkaç deste ve istediğiniz zaman altılı atabilen bir zar kutusu; ve tüm hizmetkarlarıyla birlikte, güzel üniformalar ve bir prens kadar ihtişamla, Grand Hotel'de kalıyor. O gün Bay Brooke kontla akşam yemeği yedi ve akşam kendisi ve baron kartlara oturdu; ve sadece gümüş için oynuyormuş gibi yaparak, her oyuna yüz gine bahse girdiler.

'Efendimin kartlarla iyi anlaştığına ve çok azının karton veya fildişiyle oynanan herhangi bir oyunda onunla eşit olduğuna her zaman kulak verdim; ama vicdanım rahat olsun, şimdi rakibini buldu, çünkü eğer Nick oynuyorsa, ne o, ne de baron. Her şeyi
tıpkı sihir gibi ortaya çıkardı: eğer bir karo yedisi, ya da bir maça ası,
ya da bir sinek valesi isteseydi, işte karşınızdaydı.

'Çoğu beyefendi, şansın kendilerine karşı bu kadar ölü olduğunu ve her şeyin bu kadar kötü gittiğini görünce sinirlenirdi; ama efendim sadece gülümsedi ve
kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "Faix, bu güzel; vicdanıma göre bu
zarif; hiç kimsenin bunu böyle yapabileceğini görmedim." Sonunda baron
durdu ve sordu, "Kendi kendine ne söylüyor?" "Sana
birazdan söyleyeceğim," dedi efendim, "oynamayı bitirdiğimizde"; ve böylece
daha da yükseğe bahis oynamaya devam ettiler, ta ki sonunda bahisler tek bir kartta bin pounddan çok da uzak olmayana kadar. Sonunda, Bay Brooke her şeyini kaybetti ve son oyunda, cömertlik göstererek, baron ona, "İki katına mı çıkarsın yoksa pes mi edersin?" dedi ve o da oyunu kazandı.

'Bu sefer şans efendime güldü ve kupa kraliçesini çevirdi;
ve onu yenebilecek tek bir kart olduğu için, oyun
kendisininki kadar tekti. Baron desteyi alıp dağıtmaya başladı. "Bekle," dedi efendim, masanın üzerine eğilip fısıldayarak;
"Bekle," dedi; "başparmağınla orada ne yapıyorsun?" yeterince emindi ki
başparmağı desteyi sertçe ortaya gömmüştü.

'"Bana hakaret mi edeceksin?" dedi baron, kıpkırmızı oldu ve
masaya kartları fırlattı. "Bunu mu yapmak istiyorsun?"

'"Dağıtıma devam et," dedi Bay Brooke sessizce; "ama beni dinle," ve
burada sesini bir fısıltıya düşürdü, "kupa kralı çevirdiğin kadar kesin, kafatasına bir kurşun sıkacağım! Hadi, şimdi, ve oyunu bitirene kadar o koltuktan kalkma." Faix, kendisine söylendiği gibi yaptı; iki veya üç karo çevirdi ve masadan kalkıp odadan çıktı ve ertesi sabah Aix-la-Chapelle'de bir daha onu gören olmadı. Ama bu son değildi, çünkü baron yolculuğuna başlayalı henüz iki dakika olmuştu ki efendim adını gönderdi ve Kont Riedensegg ile konuşmak istediğini söyledi. Sanırım içeri alıp almayacakları konusunda uzun bir süre ve büyük bir tartışma oldu; çünkü kont, bunun bir kötülük olup olmadığını anlayamadı; ama
sonunda diğerinin yatakta olduğu yatak odasına götürüldü.

'"Kont," dedi kapıyı kapattıktan ve yalnız olduklarını gördükten sonra, "Kont, o pis herifle pis bir oyun oynamaya çalıştın - Preney adlı soyguncu kadar iyi bilinen eski bir züppe - ama seni her şey için affediyorum, çünkü bunu iş olsun diye yaptın. Sonra ne yaptığını çok iyi biliyorum; haberlerimize bir göz atmak istiyordun - işte, sinirli ve öfkeli görünmene gerek yok - neden yapmıyorsun, tıpkı baronun kendi
kartlarını oynamadan önce her zaman benim
kartlarıma gizlice bir bakış atması gibi. Pekala, şimdi, sana hizmet etme havasındayım. Bana burada gerektiği gibi davranmıyorlar ve ben gidiyorum ve eğer bana Viyana'daki güzel kadınlardan Katinka Batthyani ve Amalia Gradoffseky'ye birkaç mektup verirsen, en iyi takımdan bir veya iki adam, karşılığında sana
seni şaşırtacak bir şey göndereceğim."

'Uzun bir süre ve çalıların arasında büyük bir mücadeleden sonra, eski
kont geldi; ama bir kutsal şifrenin görüntüsü işi halletti ve o da
kabul etti.

'"İşte bu," diyor Bay. Brooke, "İşte yazışmalarımızın tüm anahtarı; iyi çalış, akşam sana bir kutsal haber
getireceğim - seni şaşırtacak bir şey."

"Yapacaksın - yapacak mısın?" diyor kont.

"Bir İrlandalı beyefendinin şerefine yapacağım," diyor Bay Brooke.

"Kont hemen oturuyor ve Viyana'daki tüm
prenseslere ve konteslere mektuplar yazıyor, Bay Brooke'un şimdiye kadar gördüğü
en zarif, en kibar ve en güvenilir genç beyefendi olduğunu söylüyor;
ve ona her türlü saygıyı göstermelerini söylüyor.

""Benim hakkımda başka bir hesap daha olacak," diyor efendi bana, "postayla; ama daha hızlı seyahat edeceğim ve bana adil bir başlangıç ​​sağlayacak ve daha fazlasını
istemiyorum."

'Ve sözünü tuttu, çünkü o akşam Viyana'ya doğru yola çıktı,
ruhsatsız ve izinsiz ve bu şekilde
durumundan kovuldu.'

'Ve konta verdiği sözü bozdu mu, yoksa ona gerçekten
bir istihbarat gönderdi mi?'

'Sözünü tuttu, bir beyefendi gibi; ona
şaşırtacağı bir şey
söz verdi ve öyle de yaptı. Ona şifreli olarak "Ballyporeen'in Düğünü"nü gönderdi. Anlaması bir hafta sürdü ve sanırım henüz
anlamaları doğru olmadı.'

'Bundan sonra Viyana'da nasıl karşılandığını merak ediyorum,' dedim. 'Sanırım ona o şehre kadar eşlik ettin?'

'Gerçekten öyleydi ve orada kısa bir hayat yaşadık. Ama şimdi buradayız, yolculuğumuzun
sonunda. Oradaki Peder Doogan, o çukurdaki o küçük, alçak,
saman çatılı ev.'

'Yalnız bir yer. Mil ötede başka bir yer göremiyorum.'

'Orada da yok. Şapeli Murrah'da, yaklaşık üç mil ötede. Gözlerim
çok iyi değil; ama bacadan duman çıktığını sanmıyorum.'

'Haklısın, yok.'

'O zaman evde değil ve bu bizim için kötü bir iş, çünkü geceyi geçirebileceğimiz
başka bir yer yok.'

'Ama evde kesinlikle birileri vardır.'

'Büyük ihtimalle yoktur; Murrah'tan bir velet çocuk evdeyken onunla birliktedir ve eminim ki şu anda orada değildir.'

Bu cevap pek de iç açıcı değildi ve beklentinin kendisi de pek
parlak değildi. Yaklaştığımız ıssız kulübe,
yanları alçak bir çalılıkla kaplı,
bir zamanlar meşe ormanı olan şeyin çalılıklarıyla karışmış engebeli bir vadide duruyordu. Her şeyin üzerinde kahverengi, hüzünlü bir renk tonu vardı - gökyüzü ve manzara
bir arada; hatta kıvrılarak ilerleyen küçük berrak su akıntısı bile aktığı çakıllı yataktan aynı rengi alıyordu.
Ne bir inek ne de koyun, hatta bir kuş bile görünmüyordu; her şey sessiz ve hareketsizdi.

'O zaman orada hayatını geçirmek isteyen çok az kişi var!' dedi arkadaşım, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

'Sanırım rahip, bir asker gibi, bu konularda hiçbir seçeneğe sahip değil.'

'Ama bazen öyle. Peder Doogan'ın ilçenin en iyisine sahip olabileceğini söylüyorlar;
ama o, buradaki bu küçük, sessiz noktayı seçti. O, yurtdışında bir tarikatın rahibi ve iki veya üç yıl önce geldiğinde, sadece biraz İrlandaca ve sanırım daha az İngilizce konuşabiliyordu; ama Avrupa'nın diğer dillerinde ona denk biri yoktu. Onun durup İspanya'nın bir yerinde bir kolejin başkanı olmasını istiyorlardı, ama o bunu yapmadı. "İrlanda'da yapılacak işler vardı," dedi ve oraya gitti ve ayrıca en çılgın ve en son medeni kısmına; ve görüyorsunuz ki Murrah'ı aldığında seçiminde çok da ileri gitmemişti.'

"Burada halk tarafından çok seviliyor mu?"

"Eğer izin verselerdi ona taparlardı, mesele bu; çünkü kafasında İrlanda'daki bir piskopostan daha fazla bilgi ve birikim varsa, baronlukta sadelik konusunda ona denk bir çocuk yok. Yıldızların isimlerini, ne yaptıklarını, dünyanın nereye gittiğini ve ondan sonra ne geleceğini bilen, bu hayatın kötülüğü hakkında bir şey düşünmez, emen bir bebekten daha fazla! Size bu günden kıyamet gününe kadar toprağınıza ekmeniz gereken her ürünü söyleyebilirdi, ve sanırım küreğin hangi ucunun toprağa girdiğini bilemezdi. '

Böyle konuşurken, kapıya ulaştık, kapı da pencereler gibi sıkıca sürgülenmiş ve kilitlenmişti. Ancak, eskisinin üzerindeki büyük asma kilit, karakteristik bir keskinlikle, kilitlenmeden bakılmıştı, böylece birkaç saniye içinde, eski rehberim tüm kilitleri açmıştı ve kendimizi bir sığınak altında bulduk.

Birkaç pişirme aletinin bulunduğu geniş bir mutfak, giriş holünü oluşturuyordu;
ve bir köşede küçük bir çim kaynağı durduğundan, arkadaşım hemen
ateş yakmaya başladı, uzun süredir tehdit eden bir fırtına
başlamış olduğu ve yağmurun şimdi sel gibi yağdığı gerçeğiyle devam ederken beni tebrik etti.

O böyle meşgulken, hayatıyla zaten ilgimi çeken birinin 'içerisinden' bir şeyler görmek için meraklı bir şekilde küçük kulübede dolaştım. Mutfağın her iki yanında birer tane olmak üzere sadece iki küçük oda vardı. Girdiğim ilk oda bir yatak odasıydı, tek mobilya ortak bir yatak veya hastanelerdekine benzer bir sehpaydı, başımın üstündeki duvarı süsleyen küçük, renkli bir St. Michael baskısı. Yatak örtüsü temizdi, ancak birçok yerinden yamalanmıştı ve çok fazla yoksulluğu gösteriyordu ve duvara asılı siyah ipek 'soutane' uzun yıllar hizmet verdiğini gösteriyordu. Rahatlık iddiasında olan birkaç eşya oturma odasında bulundu, burada birkaç ciltlik kitap bulunan küçük bir kitaplık ve kağıtlar, haritalar ve birkaç kalem çizimiyle kaplı bir yazı masası vardı. Her şey sanki birkaç dakika önce oradan ayrılmış gibiydi; kalem yarı bitmiş bir taslağın üzerinde duruyordu; içine iki veya üç yabani bitki yerleştirilmişti, küçük bir botanik kitabının yaprakları; ve yanında açık bir kitap olan bir satranç problemi,
hâlâ küçük bir tahtada çözüm bekliyordu, ki bu tahtanın işçiliği açıkça
kendi elleriyle yapılmış olduğunu ele veriyordu.

Zavallı rahip hakkında duyduğum her şeyden esinlenerek her şeyi ilgiyle inceledim ve mütevazı kütüphanesinin küçük ciltlerini çevirdim, eğer yapabilirsem, okuma alışkanlıklarından kaynaklanan bazılarını takip etmek için. Ancak hepsi aynı yapıda ve karakterdeydi - dini risaleler ve ofisler, notlar ve açıklamalarla kaplı ve birçok işaretle en dikkatli ve sık okumayı gösteriyordu. Çizime veya satranç zevkinin, kendisine izin verdiği tek sefahat olduğunu görmek kolaydı. Ne kadar da garip bir yoksunluk hayatı, diye düşündüm,
yalnız ve arkadaşsız olsa da! ve böyle bir adamı bu kadar mütevazı ve
umutsuz bir görevi kabul etmeye iten görev duygusu üzerine kafa yorarken, tam karşımdaki duvarda
yeşil ipekten küçük bir perdeyle örtülü bir resim asılı olduğunu fark ettim.

Bu kadar dikkatlice kutsallaştırılmış aziz tasvirine bakmak için merakla
perdeyi yana çektim ve yaklaşık on iki yaşında bir çocuğun küçük, renkli bir taslağını, bir davulcunun bayağı ve
çok yıpranmış üniformasını giydiğini görünce şaşkınlığım ne oldu.
İrkildim.
Birdenbire zihnimde bir şey çaktı, yüz hatları, elbise, hava benim için
bilinmeyen şeyler değildi. Uyanık mıydım yoksa duyularım beni yanıltıyor muydu?
Resmi indirdim ve ışığa tuttum ve titreyen ellerimin
izin verdiği ölçüde, çizimin ayağına 'Le Petit
Maurice, onu en son gördüğüm gibi' kelimelerini yazdım. Evet, bu benim kendi portremdi ve kelimeler
dünyadaki en yakın arkadaşımın, Pere Michel'in yazısındaydı.
Ne yaptığımı bilmeden, şüphelerimi doğrulamak için her taraftaki kitapları ve kağıtları karıştırdım ve adı hiçbir yerde bulunmasa da,
şimdi hafızamda çok güçlü bir şekilde canlandırılan elini tanımakta hiç zorluk çekmedim.

Mutfağa koşarak, rehberime hemen Murrah'a gitmem gerektiğini, her şeyden önce rahibi hemen görmem gerektiğini söyledim. Bana daha uzağa gitmenin yorgunluğuna eşit olmadığını, fırtınanın arttığını, dağ sellerinin korkunç bir boyuta ulaştığını, yolun karanlıktan sonra keşfedilemeyeceğini söylemesi boşunaydı; gecikme düşüncesine tahammül edemiyordum ve zorlukların ayrıntılarını dinlemiyordum. Her engele verdiğim cevap 'Onu görmeliyim ve göreceğim'di. Ben bir tarafta kararlıysam, o diğer tarafta daha az inatçı değildi; ve sabırla girişimin tüm tehlikelerini ve risklerini açıkladıktan sonra ve beni hala ikna olmamış bulduktan sonra, eğer istersem tek başıma gidebileceğimi, ancak böyle bir gecede bir çatının sığınağını hiç kimse için terk etmeyeceğini cesurca ilan etti. Denemediğim hiçbir tartışma şekli yoktu. Rüşvet, tehdit, dalkavukluk, korkutma denedim, hepsini denedim ve hepsi de aynı sonucu verdi. 'Bu gece nerede olursa olsun, oradan ayrılmayacak, bu kesin,' bana verdiği tek tatmindi ve ben yarışmadan yenik ve cesaretim kırılmış bir şekilde çekildim. İki kez kulübeden ayrıldım, yolculuğu tek başıma yapmaya karar verdim, ancak gecenin mutlak karanlığı, yüzüme çarpan yağmur selleri, bana girişimin uygulanamazlığını gösterdi ve adımlarımı
başım dönmüş ve
rahatsız olmuş bir şekilde geri döndüm. İrlanda'ya nasıl ve hangi şanslarla geldiğini bilme konusundaki en yoğun merak, onunla tanışma konusundaki ateşli arzumla karışmıştı. Ne kadar çok anı paylaşmıştık! O zamanlar sahip olduğum pozisyonu hatırladığımda da gurur duymamıştım - bir süvari alayının subayı, birden fazla seferin askeri ve
terfi listesinde üst sıralarda. Eğer iyi babanın benim takip ettiğim kariyere karşı olan önyargılarının çoğunun kendi geçmiş hayatımın kayıtlarına yol açacağını umuyorsam, çeşitli açılardan onun birçok fikrine nasıl uyduğumu da hissettim. Her zamankinden daha yakın, daha yakın arkadaş olmalıydık. Bundan emindim.

Hiçbir zaman bütün gece uyumadım. Günün yolculuğu beni yorgun ve bitkin bırakmış olsa da, heyecan hala dinlenmek için çok güçlüydü ve
yukarı aşağı yürüdüm, yatağımda yarım saat yattım, dışarı bakmak için kalktım
ve şafağın gelmesini bekledim. Saatler hiç bu kadar tembelce gecikmemişti. Karanlık
sonsuza kadar sürüyormuş gibi görünüyordu ve sonunda gün doğduğunda,
hâlâ yağmurla yüklü gökyüzünün alçalan karanlığı ve
buharla yüklü bir atmosferin içinden geçti.

'Bugün baca köşesi için bir gün ve buna sahip olduğumuz için minnettar olmalıyız,' dedi eski rehberim, kahvaltımızı hazırladığı çim ateşini yeniden doldururken. 'Peder Doogan gece olmadan buraya gelecektir, eminim ve yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için, Bay Brooke ile yaşadığım
eski maceralarımızdan bazılarını anlatacağım. Neyse, vakit geçirmek için işe yarar.'

'Bir şeyler yer yemez Murrah'a gidiyorum,' diye cevapladım.

'Ne kadar da kötü bir yol olduğunu pek bilmiyorsun,' dedi, kuşkuyla gülümseyerek. ''Geçmen gereken dört dağ nehri var, en azından ikisi,
başından daha derin ve Barnascorney geçidi var, orada
bir dağın yamacından dönmen gerekecek, aşağıda yüzlerce
ayak bir uçurum ve yetmiş dört kişiyi mahvedebilecek bir rüzgar esiyor!
Baronyada hiçbir adam kuzeybatıdan esen bir fırtınayla
aynı yolu denemez.''

'Bir adamın bir dağdan uçup gittiğini hiç duymadım,'' dedim,
aşağılayıcı bir şekilde gülerek.

'Arrah, öyle değil mi? O zaman belki de hiç
bir kulübenin saz çatısına yerleştirilebilecek en ağır sabanların ve tırmıkların
saman gibi oraya buraya fırlatıldığı, en güçlü kerestelerin duvarlardan
koptuğu ve bir gemi enkazının direkleri gibi kıyı boyunca millerce dağıldığı yerlerde yaşamadın. '

'Ama bir adamın tutunacak elleri olduğu sürece----'

'Nasıl konuşuyorsunuz! Elbette, rüzgar en güçlü ağaçları köklerinden sökebildiğinde; büyük kayaları yerlerinden elli ve yüz fit yuvarladığında; dağ yamacındaki çakıl taşları toz ve kum gibi uçuştuğunda, sizin tutunacağınız yer neresi olurdu? Sadece dağlarda değil, ovalarda, hatta en dar vadilerde bile sığırlar kayaların altında yatar; ve çoğu zaman bir koyun veya bir düve uçurumdan denize sürüklenir.'

Küçük patates yemeğimizi fırtına ve kasırga anekdotlarıyla tatlandırdı. Bazıları yeterince ilginçti, karada denize özgü olduğu varsayılan birçok iniş çıkış yaşayan bir köylünün ihtiyatlı alışkanlıklarını gösteriyordu; diğerleri kolayca inanılmayacak kadar mucizeviydi,
ama yine de onun her türlü gerçekliğiyle kefil olduğu. O, tüm hoşluk ve eğlence güçlerini sergiledi, ama hikayeleri isteksiz kulaklara
ulaştı ve yemeğimiz bitince ayağa kalkıp yola çıkmaya
hazırlanmaya başladım.

'Öyleyse gideceksin, öyle mi?' dedi huysuzca. ''İnatçı olmak senin ülkende var, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama belki de sonuçta sadece
sıkıntılara doğru koşuyorsundur!'

'Ben buna kararlıyım,' dedim, 've senden sadece bana hangi yolu
izleyeceğimi söylemeni istiyorum.'

'Sadece bir tane var, bu yüzden yanlış anlaşılmasın; koyun yoluna devam et,
ve onu ancak derelerin olduğu yerde bırak; onları nasıl
geçebiliyorsan geçmelisin. Ve ovada dört büyük kayaya geldiğinizde, onları solunuzda bırakın ve altınızda köyün dumanını görene kadar iki mil dağın yamacını tutun. Murrah küçük bir yerdir ve dikkatli olmanız gerekecek, yoksa belki de onu kaçırırsınız.'

'Bu kadar yeter,' dedim, elini sıkarken biraz gümüş koyarak. 'Muhtemelen bir daha görüşmeyeceğiz; elveda ve hoş sohbetiniz için çok teşekkürler.'

'Hayır, bir daha görüşmeyeceğiz,' dedi düşünceli bir şekilde, 've bu yüzden size biraz tavsiye vermek istiyorum. Şimdi beni dinleyin,' dedi, yaklaşıp fısıldayarak; 'bu ülkede tanınmadan çok uzağa gidemezsiniz; sadece görünüşünüz değil, sesiniz ve diliniz de ne olduğunuzu gösterecektir. Mümkün olduğunca çabuk oradan uzaklaşın! her davada hırsızlar vardır ve İrlanda'da dürüst bir şekilde çalışarak para kazanmaktansa muhbir olarak para kazanmayı tercih eden adamlar vardır.
İskoç adalarına git; Islay veya Barra'ya git; buradan
bir süreliğine çık.'

'Tavsiyen için teşekkürler,' dedim biraz soğuk bir şekilde, 'yolculuk yaparken bunu düşünmek için zamanım olacak;' ve bu sözlerle yolculuğuma
başladım.

XXVII. BÖLÜM. CRANAGH

Okurumu dağ yürüyüşümün anlatımıyla veya o fırtına ve kasırga gününde beni
etkileyen tehlikeler ve zorluklarla
yormayacağım. Kat edilecek miller azdı, kazalar, yoldaki hatalar ve sığınmak için verilen molalarla, ancak gün batarken
Murrah'a ulaştım.

Yaklaşık yirmi kulübeden oluşan küçük köy, iki dağ arasındaki dar bir geçidi işgal ediyordu ve daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir sefalet görüntüsü veriyordu, eğlence evinin en mütevazı örneğini bile sunmuyordu. Sokakta aylaklık eden bazı köylülerden, 'Peder Doogan'ın iki gün önce Fransız olduğuna inandıkları bir deniz subayıyla birlikte buradan geçtiğini öğrendim. En azından 'göldeki gemilerden birinden gelmişti ve 'İngilizce konuşamıyordu.' O zamandan beri rahip geri dönmemişti ve birçok kişi onun sonsuza dek gittiğini düşünüyordu. Bu hikaye birkaç önemsiz ayrıntıda değişiyordu. Ayrıca, birkaç yelkenliden oluşan bir filonun, 'bağımsızlık ordusu' için büyük takviyelerle birlikte, üç veya dört gündür Lough Swilly'nin girişinde beklediğini öğrendim. O zaman kaybedilecek zaman yoktu; işte iletişim kurmak için gönderildiğim kuvvet; o anda karaya çıkması gereken birlikler vardı. Görevimin başarısı artık biraz daha fazla çabaya bağlı olabilirdi, bu yüzden beni kıyıya götürmesi için hemen bir rehber tuttum; kendimi bir bardak dağ viskisiyle güçlendirdikten sonra yola çıkmaya hazır hissettim.

Rehberim çok az İngilizce konuşabiliyordu, bu yüzden yolumuz neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde geçti; ve güvenlik için en az kullanılan patikaları takip ettiğinden, yürürken neredeyse canlı bir yaratıkla karşılaşmadık.
Yarı gurur, yarı umutsuzluk gibi garip bir duyguyla, oradaki kendi konumumu düşündüm - yalnız bir Fransız ve vatandaşlarından ayrı - İrlanda'nın vahşi bir dağlık bölgesinde, eğer tespit edilirse hayatını tehlikeye atabilecek belgeler taşıyordum; amacı bir ulusun bağımsızlığı olan ve Avrupa'nın en güçlü krallığının gücüne karşı olan bir davaya dahil olmuştum. Bir saat önce veya sonra, arada sırada bir kaza, şişmiş bir sel, beni geciktirecek herhangi bir türde bir şans engeli - ve bu, dünyanın tüm kaderinde ne büyük bir değişiklik yaratabilirdi! Taşıdığım mesajlar en kesin ve en doğru talimatları taşıyordu: iki ordunun birleşik eylem yerleri - partilerin gerçek durumu ve yerel kuvvetlerin durumu hakkında bilgi, bunlarda bulunuyordu. Yeni gelen generallere talimat verebilecek veya onları kesin önlemler almaya teşvik edebilecek her şey oradaydı; ve yine de, güvenli bir şekilde varmaları hangi dar olasılıklara bağlıydı! Böylece, kendi kendime oynadığım rolü abartarak - mütevazı konumumu yüksek bir güvenin tüm önemine yükselterek - düşen ruhlarımı ayakta tuttum ve yorgunluk ve bitkinlikten kurtulmak için enerji kazandım. O gece ve ertesi günün büyük bölümünde, neredeyse hiç durmadan, neredeyse hiç yemek yemeden ve ara sıra bir bardak viski dışında, tamamen dinlenemeden yürüdük; ve itiraf etmekte özgürüm ki, zavallı rehberim -yaklaşık on yedi yaşında, kalbimi harekete geçiren o yüksek sürdürülebilir yanılsamalardan hiçbirine sahip olmayan çıplak bacaklı bir genç- açlıktan veya yorgunluktan benden çok daha az acı çekti.
Bu kadar sebep. Bir veya iki şilin, kahramanlığımın ve vatanseverlik şevkimin tüm ağırlığına karşı dengeyi sağlamaya yetti.

Parlak bir güneş ve kuzeyden gelen sert bir rüzgar, sabahın alçalan gökyüzüne ve ağır atmosferine yetişmişti ve biz hafif kalplerle ve hızlı adımlarla, rehberimin bana zirvesinden denizi göreceğimi söylediği
dikkat çekici bir yokuşun kenarından geçerek ilerledik -deniz! sadece silahlarımızı görmeyi beklediğim büyük ova değil,
beni ülkeme bağlayan bağ! Aniden, bir uçurumun köşesini
çevirdiğimde, görüş alanımda belirdi - altın ihtişamın engin bir aynası - neredeyse ayaklarımın dibinde belirdi! Batmakta olan bir
güneşin sarı parıltılarında, uzun masmavi ışık sütunları sakin
yüzeyini çizdi ve atmosferi sıcak ve pembe bir renkle renklendirdi. Resme hayran hayran bakarken,
altımda yakınımda sesler duydum ve aşağı baktığımda, ellerinde teleskopla, batıya doğru uzanan küçük bir koya sabit bir şekilde bakan iki figür gördüm.

İlk başta, dikkatim merak ettikleri şeyden çok yabancılarla meşguldü ve sporcular gibi giyinip donatıldıklarına, silahlarının ve av çantalarının arkalarındaki kayaya yaslandığına dikkat çektim.

'Hala kıyıda dolaştıklarını mı düşünüyorsun, Tom?' dedi ikisinin büyüğü, 'yoksa sonunda benim haklı olduğuma ikna olmadın mı?'

'Sanırım öylesin,' diye cevapladı diğeri; 'ama dün akşam kesinlikle öyle görünmüyordu, tekneleri her yarım saatte bir kıyıya kürek çekiyordu, sinyaller uçuşuyordu ve mavi ışıklar yanıyordu; hepsi bir karaya çıkmayı tehdit ediyor gibiydi.'

'Bunu hiç düşündülerse bile, hemen fikirlerini değiştirdiler,' dedi birincisi. 'Batıdaki yoldaşlarının yenilgisi ve buradaki köylülerin ilgisizliği, onlarınkinden daha sıcak bir şevki söndürürdü. İşte oldu, Tom. Sadece Warren'ın filosuna katılmalarını umuyorum
ve Fransız küstahlığı, onlara karada vermediğimiz dersi denizde alır.'

'Hayır,' diye karşılık verdi genç olan; 'Humbert'in teslimiyeti ve seferin tamamen dağılması, vatanseverliğinizi bile tatmin etmelidir.'

'O zaman çok gerisinde kalmış!' diye haykırdı diğeri. 'Ben o adamlara haydut ve korsandan başka bir şey yapmazdım. Onları eşkıya olarak asardım. Onlarınki savaştan çok yağmaydı; ama ne bekleyebilirsiniz ki? Humbert'in gücünün serbest bırakılmış suçlular ve kürek mahkumlarından başka bir şeyden oluşmadığı konusunda bana güvence verildi - Avrupa'nın en kötü nüfusunun kalıntıları!'

Duyduğum korkunç haberlerle dikkatim dağılmış, ufkun kıyısındaki parlak noktalar gibi parıldayan gemilerin
görüntüsünün verdiği bunalmışlıkla, kendi konumumu, güvenliğimi, cesur yoldaşlarıma yöneltilen hakaret dışında her şeyi unuttum.

'Bunu söyleyen kişi yalancıydı ve üstelik alçak bir korkaktı!' diye bağırdım,
yükseklikten aşağı atlayıp ikisinin de
durdukları yerde karşısına dikilerek. Geri çekildiler ve silahlarını alıp savunma pozisyonuna geçtiler,
sonra, yalnız olduğumu hemen fark ettiler, çünkü çocuk
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmıştı,
yoğun bir şaşkınlıkla bana baktılar.

'Evet,' dedim, hala tutkuyla kaynarken, 'kendi topraklarında bile ikiye birsin, en alışkın olduğun oranlar; ve yine de tekrar ediyorum,
General Humbert'in gücünün karakterini karalayan kişi
yalancıdır.'

'O Fransız.'

'Hayır, o İrlandalı,' diye mırıldandı yaşlı adam.

'Ülkemin ne önemi var, beyler,' diye haykırdım hararetle, 'eğer bir yalan için
geri çekilmeyi talep edersem.'

'Düşündüğünüzden daha fazla önem taşıyor, genç adam,' dedi yaşlı adam sakince,
ve tavrında en ufak bir rahatsızlık bile göstermeden. 'Eğer
doğuştan Fransızsanız, Hükümetimizin yumuşaklığı size bir savaş esiri olma ayrıcalığını
tanıyor. Eğer sadece evlat edinme yoluyla Fransızsanız ve bir üniformanız varsa, sizi daha zor bir kader bekliyor.'

'Ve kim benim henüz esir olduğumu söyledi?' diye sordum, kendimi toparladım ve
onların yüzüne dik dik baktım.

'Biz sizin bize verdiğinizden daha kötü adamlar ve daha fakir vatanseverler olmalıyız, yoksa sizi öyle yapabiliriz,' dedi sessizce; 'ama bu her iki tarafta da
kötü huylu olma zamanı değil. Sefer başarısız oldu. Peki,
inanmıyorsanız, bunu okuyun. Orada, o gazetede, General Humbert'in Boyle'da teslim olmasının resmi hesabını göreceksiniz.
Haber adanın her yerine yayılmış durumda; siz daha dün gece karaya çıkmış olsanız bile, bundan nasıl habersiz
olabileceğinizi anlayamıyorum!' Duygularımı gizlemek için yüzümü ellerimle kapattım; ve devam etti:
'Fransızsanız, sadece milliyetinizi talep edip kanıtlamanız gerekir ve
vatandaşlarınızın talihine ortak olursunuz.'

'Ve değilse,' diye fısıldadı diğeri, alçak olmasına rağmen,
hala duyabildiğim bir sesle, 'neden onu terk edelim?'

'Sus, Tom, sessiz ol,' diye cevapladı yaşlı adam, 'kendisi için savunma yapsın.'

'Gazeteyi göreyim,' dedim, sakin ve 
kendini toparlamış görünmeye çalışarak; ve onun işaret ettiği yerden alıp, büyük harflerle 'General Humbert ve Tüm Kuvvetlerinin Teslimiyeti' başlığını okudum. Daha fazlasını göremiyordum. Bu kadar korkunç bir felaketin ayrıntılarını takip edemedim, ayrıca bunun nasıl gerçekleştiğini de sormadım.
Ancak, tavrım ve görünürdeki meşgul havam diğerini aldattı; ve yaşlı adam, paragrafı
düşündüğümü varsayarak, 'Diğer tarafta Hükümet bildirisini göreceksin - isyancı ordudaki subay rütbesi altındaki herkese, altı gün içinde silahlarını teslim edenlere genel af. Fransızlara savaş esiri muamelesi yapılacak.'

'Filoyu geri almak için çok mu geç?' diye fısıldadı genç olan.

'Elbette öyle. Zaten gövdeleri aşağıda; ayrıca, onun
kaçışına kim yardım edecek, Tom? Onun bulunduğu pozisyonu unuttun.'

'Ama ben unutmuyorum,' diye cevapladım; 've korkmanıza gerek yok
sizi tehlikeye atmaya çalışacağım, beyler. Bana en yakın 
sulh yargıcının nerede olduğunu söyle, gidip teslim olayım.'

'Bu senin en akıllıca ve en iyi politikan,' dedi yaşlı adam. 'Ben komisyonda değilim, ama bir komşum komisyonda ve birkaç mil uzakta yaşıyor, ve eğer istersen, seni evine kadar eşlik edebiliriz.'

Teklifi kabul ettim ve kısa süre sonra kendimi iki yabancıyla mükemmel bir dostluk içinde dağın dik patikasından inerken buldum. Eğer ilk karşılaşmamızın anısını silmek için özel bir çaba sarf etmişlerse veya herhangi bir olağanüstü uzlaştırma çabası göstermişlerse, onlara karşı tetikte olmam
m muhtemeldi; ama tavırları, tam tersine, her bakımdan rahat ve yapmacıksızdı. Seferden mantıklı ve tarafsız bir şekilde bahsettiler ve İrlanda'nın İngiliz yönetiminde birçok şeyin değişmesini istediklerini kabul ederken, onları düzeltmek için yabancı bir müdahalenin arzusuna çok karşıydılar.

Onlara büyük ölçüde aldatıldığımızı itiraf ettim. Bize yapılan tüm tasvirlerin İrlanda'yı askerlerden oluşan bir ulus olarak tasvir ettiğini,
sadece büyük bir ordu olarak yükselmek için silah ve askeri malzeme istediğini. Köylülerin tek bir ruhla hareket ettiğini ve soyluların çoğunluğunun bir mücadele konusunda her şeyi riske atmaya istekli olduğunu. Bazılarını ayrıntılı olarak anlattığım Killala deneyimlerimiz onları içtenlikle eğlendirdi ve şimdi birlikte yürürken neşeli bir fikir alışverişi içindeydik.

Köy olarak adlandırılamayacak kadar küçük ve 'Cranagh' olarak bilinen bir ev kümesi koyun küçük bir köşesinde duruyordu; ve burada yaşıyorlardı.
Kardeştiler; ve yaşlı adam, bu ucuz ülkede bekar olarak kalmalarını sağlayan gelirde küçük bir randevu ayarladı. Aralarında geçen düşük bir
sohbette, o akşam beni misafir olarak alıkoymaları ve yarın beni yaklaşık beş mil uzaklıktaki yargıcın evine götürmeleri konusunda anlaştılar. Misafirperver
tekliflerini kabul ettiğim için üzgün değildim. Başka bir dertler denizine yelken açmadan önce birkaç saat dinlenmek ve soluklanmak istiyordum. Seferin başarısızlığı ve filonun ayrılması beni kederle boğmuştu ve yeni tehlikelerle yüzleşmek için hiç havamda değildim.

Yeni tanıdıklarım en derin düşüncelerimi okuyabilselerdi, bana karşı tavırları bundan daha fazla nezaket veya nezaket gösteremezdi.
En büyük merakın
müsaade edilebileceği konularda bana soru sormadan, son planlarımız hakkında sadece istediğim kadarını anlatmama izin verdiler; ve sanki yenilgimizin talihsiz temasından düşüncelerimi kasıtlı olarak uzaklaştırmak istercesine, beni Fransa'dan ve Avrupa'daki kariyerinden bahsetmeye yöneltti.

Gazetelerin onları Avrupa siyasetiyle ne kadar yakınlaştırdığını ve olayların uzaktan ve başka ve farklı bir ulusun ışıklarıyla
ne kadar farklı göründüğünü görmek şaşırtıcı değildi. Dolayısıyla, Kıta'da liberal fikirleri yaymak ve özgürlüğün yayılmasını teşvik etmek için yaptığımız her şey, onların gözlerine, yurt içinde yok ettiklerini yurt dışında ezmek ve doktrinleri yaymada kendi nüfuzlarını genişletmek için hırslı bir gücün çabaları gibi görünüyordu, hepsi bir gün veya diğerinde, onu uygulayabilecek adam ortaya çıktığında, büyük bir despotizme geri dönecekti. Yaşlı adam, özgürlüğe uygun olduğumuzu bile kabul etmedi.

'Eski bir yapıyı yıkmakta muhteşem adamlarsınız,' dedi, 'ama yeniden inşa etme sorunu geldiğinde zavallı mimarlarsınız; ve
özgürlüğe gelince, sizin en yüksek fikriniz, okul çocukları gibi ara sıra yaşanan bir anarşidir, on yıl boyunca herhangi bir tiranlığa katlanacaksınız, sonrasında on gün
"barikat" yaşayacaksınız.'

Bu fikirlerden pek de hoşlanmadım; ve daha kötüsü,
sonrasında bütün gece onları aklımdan çıkaramadım. Hiç şüphe etmediğim birçok şey şimdi beni şaşırtmaya ve şaşırtmaya devam ediyordu ve ilk kez, örtük itaat ile inanç arasındaki mücadelenin sefaletini anlamaya başladım.

BÖLÜM XXVIII. BAZI YENİ TANIŞTIKLARIM

Gece yatağa görünürdeki tüm sağlıklı halimle girdim; endişeli bir zihnin telaşı ve heyecanı dışında, her zamanki ruh halimden hiçbir şekilde farklı değildim; ve yine de, ertesi sabah uyandığımda, başım dayanılmaz bir
acı ile dağılmıştı, tüm uzuvlarımda kramplar vardı ve yoğun bir acı çekmeden
dönemiyor veya hareket edemiyordum. Zihnim aşırı heyecanlıyken yağmura uzun süre maruz kalmam
ateş krizine yol açmıştı ve akşam olmadan çılgınca
hezeyanlar içindeydim. Yaşadığım her sahne, hayatımın her olaylı olayı, zavallı beynimde parça parça parladı ve
Fransa'dan, Almanya'dan, dehşet dolu terör günlerinden ve 'Devrim'in korkutucu çılgınlıklarından
bahsetti. Çatışma ve mücadele sahneleri--sokakların korkunç çatışmaları--hepsi önümde belirdi;
ve Fransa'nın kanlı kahramanlarının her birinin adı artık İrlanda ayaklanmasının belirsiz ünvanlarıyla karışmıştı.

Erken yaşamımla ilgili hangi anlatıları vermiş olabilirim - garip kariyerim hakkında hangi hikayeleri
açığa vurmuş olabilirim, bilemiyorum; ama nazik ev sahiplerimin bana olan ilgisi her geçen gün daha da güçlendi. Bana göstermedikleri hiçbir ilgi veya nezaket yoktu. Yanımda oturmak için dönüşümlü geceler ayırdılar, kardeşler gibi yatağımın başında nöbet tuttular. Bana verebilecekleri tüm sevgiyi
verdiler; hatta dar servetlerinden bile, beni ziyaret etmesi için uzak bir kasabadan gelen bir doktora para ödediler. Yatağımdan kalkıp pencerede oturacak veya bahçede yavaşça yürüyecek kadar iyileştiğimde, nezaketlerinin onları ne kadar ileri götürdüğünün farkına vardım ve gizlilik önlemlerinde varlığımın onları ne kadar tehlikeye attığını gördüm. Bana karşı aşırı bir nezaketten dolayı, konuya değinmediler veya konuyla ilgili en ufak bir
tedirginlik göstermediler; ancak her gün bazı küçük olaylar
oluşuyordu, bazı önemsiz ve önemsiz gerçekler
içinde yaşadıkları kaygı durumunu ortaya koyuyordu.

Ayrıca, son olaylarla ilgili tüm tartışmalardan da uzak duruyorlardı ve
ya sorularıma belirsizce ya da belli bir çekingenlikle cevap veriyorlardı; ve ben
yakında bir yargıcın önüne çıkıp
bir Fransız vatandaşı olarak iddiamı kanıtlayabileceğim umudumu ima ettiğimde, o anın
elverişsiz bir an olduğunu söylediler: Hükümetin yumuşaklığı son zamanlarda kötüye kullanılmıştı, onların nazik niyetleri yanlış ifade edilmiş ve çarpıtılmıştı--aslında, ciddiyete karşı bir tepki oluşmuştu ve askeri hukuk ve askeri mahkemeler, kısa bir süre önce sivil mahkemelerin en hafif cezalarını alacak davaları
hükümsüz kılıyordu. Söylediklerinden, isyan bastırılsa bile, isyancı hissin sönmediği ve İngiltere'nin İrlanda konusunda tam tersine sakin olduğu açıktı.

Bu şiddet önlemlerine karşı kişisel kayıtsızlığımı tekrarlamamın bir anlamı yoktu, bir Fransız ve bir subay olarak, ima ettikleri tüm sonuçlardan muaf tutuluyordum. Onların cevabı, sıkıntı ve alarm zamanlarında, daha sakin dönemlerin asla onaylamayacağı şeyler yapıldığı ve ihtiyatsız ve aşırı hevesli insanların ne kanunun ne de adaletin doğrulayamayacağı eylemlere giriştiğiydi. Aslında, bana, o anın heyecanının, aileleri veya servetleri isyandan zarar görenlerin o kadar acımasız intikamının olduğunu, harekete yardım edenler için hiçbir misillemenin çok ağır, hiçbir sertliğin çok büyük olmayacağını düşündürdüler.

Bu yargılamanın adaletsizliğine karşı ne söylemiş olursam olayım, gizli kalbimde bunun sadece beklenen bir şey olduğunu itiraf etmeliydim; ve bir adama aristokrat demenin ve sonra _a la lanterne!_ diye bağırmanın yeterli olduğu bir ülkeden geldiğim için, bunda mantıksız hiçbir şey görmedim. Arkadaşlarım, bu nedenle, herhangi bir resmi muafiyet talebinde bulunmayı tercih etmek yerine, ilk fırsatta Amerika'ya kaçmamı, oradan da daha sonra Fransa'ya dönmekten geri kalamayacağımı söylediler. İlk başta, bu tavsiye beni sadece rahatsız etti, ancak zorlukları daha sakin ve daha ciddi bir şekilde düşünmeye başladıkça, ona farklı bir şekilde bakmaya başladım; ve sonunda tavsiyenin bilgeliğine tamamen katıldım ve onu benimsemeye karar verdim. Kayalıklarda oturup saatlerce okyanusu izlemek artık hayatımın pratiği haline geldi - şafaktan neredeyse gecenin karanlığına kadar geniş denizin genişliğine bakmak, gözlerimi her yelkene dikmek ve hangi uzak kıyıya yöneldiklerini tahmin etmek. Başlangıçta devam eden umutlar, haftalar geçtikçe sonunda beni terk etti ve kaçış ihtimali görünmedi. Hareketsizlik hayatı giderek
ruhumu kararttı ve saatlerimin düşüncesizce veya farkına varmadan geçtiği
düşük ve somurtkan bir duruma düştüm. Yine de her gün
alıştığım yere, denizin üzerinde duran ve manzaranın her taraftan millerce uzandığı yüksek bir kaya zirvesine geri döndüm. Orada,
vahşi fundalıkta yarı saklı bir şekilde, saatlerce yatardım, gözlerim denize doğru eğilirdi, ancak düşüncelerim asla yenilenmeyecek bir
geçmişe ve asla deneyimlemeye mahkum olmadığım bir geleceğe doğru
kaybolurdu.

Sonbaharın sonlarında olmasına rağmen, mevsim ılıman ve neşeliydi ve
deniz sakin ve dalgasızdı, kıyı boyunca hariç, en durgun havada bile büyük dalgalar fırtınadan bağımsız bir güçle
düşerdi; ve onların gürleyen gök gürültüsünü dinleyerek, saatlerce bilinçsizce hayallere daldım. Bir gün, böyle yatarken, ufkun hemen kıyısında üç büyük geminin görüntüsü dikkatimi çekti. Alışkanlık artık bana biraz keskinlik kazandırmıştı ve yüksekliklerinden ve boyutlarından savaş gemileri olduklarını anlayabiliyordum. Bir süre, gölün girişine doğru dümen kırıyormuş gibi göründüler,
ama sonra rotalarını değiştirip batıya doğru yöneldiler.
Sonunda ayrıldılar ve daha küçük boyutlu olan ve muhtemelen hızından dolayı bir firkateyn olan bir tanesi, geri kalanın ötesine fırladı ve yarım saatten daha kısa bir
sürede görüş alanından kayboldu. Diğer ikisi yavaş yavaş ufkun altına battı ve geniş alanda tek bir yelken bile görünmüyordu. Filonun ne amaçla görevlendirilmiş olabileceğini düşünürken, uzaktaki topların derin ve yuvarlanan sesini duyduğumu düşündüm. Kulağım kıyı boyunca dalgaların gürleyen
çarpıntısında o kadar deneyimliydi ki, sesleri karıştırmak için; ve dinlerken
tek tek silahların sesini, tüm bir bordanın daha yüksek kükremesinden ayırt edebildiğimi düşündüm. Bu selam vermek anlamına gelemezdi, ayrıca filonun basit bir egzersizi olması da olası değildi. Çok fazla barutun
kârsızca harcandığı zamanlar değildi. O zaman bir çatışma mıydı? Ama kiminle veya neyle? Tandy'nin seferi, denildiği gibi, çoktan yelken açmıştı ve
bu Fransa'da ele geçirilmeden veya güvende olmadan önce olmalıydı. Gizemi açıklamak için yüzlerce varsayımda bulunmaya çalıştım, ki şimdi, seslerin uzun süre devam etmesinden
sonra, umutsuzca çekişmeli bir çatışmayı ifade ediyor gibiydi. Topçu ateşi ancak üç saat sonra sona erdi ve sonra
ufuktaki bir noktanın üzerinde belirsizce asılı duran, sanki mücadele sahnesini işaretleyen
kalın, karanlık bir duman örtüsünü görebildim. Ne olduğunu ve zaferin
hangi tarafta olduğunu bilmek için ne kadar da acı verici, işkence edici bir endişeyle yanıyordum!

Her deniz savaşında İngilizlerin galip geldiğini duymaya alışkın olmama rağmen, yine de umudumu yitirmeden, belki de Talihin bir kez olsun bize güleceğini ummaya devam ettim; ta ki gece çökene kadar, uzaktaki nesneleri takip etmemi engelleyene kadar, oradan ayrılıp eve dönebildim. İsteklerimin tam tersi olduğu için, tanık olduğum şeyi iki arkadaşıma anlatmaya cesaret edemedim, ne de hislerimin beni umutlarımın yakışıksız ifadelerine
sahtekarlık etmiş olabileceği bir konu hakkında konuşmaya kendime güvendim. Onların bu konuda hiçbir şey bilmediklerini ve diğer konulardan kayıtsızca bahsettiklerini görmek beni mutlu etti. Ertesi sabah şafak vakti görev yerimdeydim, keskin bir kuzeybatı
esiyordu ve Atlantik'ten gelen ağır bir deniz vardı. Gözlerimi içgüdüsel olarak top atışlarını duyduğum noktaya çevirdiğimde, ufukta bazı gemilerin üst donanımları gibi direklerin tepelerini açıkça görebiliyordum.

Yavaş yavaş daha da yükseğe çıktılar, ta ki seren kollarını ve çapraz ağaçları ve sonunda bana doğru gelen beş geminin büyük gövdelerini fark edene kadar.

Bir saatten fazla bir süre boyunca her hareketlerini görebiliyordum, tüm yelkenleriyle karaya doğru görkemli bir şekilde tutunuyorlardı, sonunda körfezin yüksek bir burnu araya girdi ve görüş alanımdan çıktılar. Hemen ayağa kalktım ve kesintisiz bir manzaranın uzandığı
buruna ulaşmak için uçurumdan aşağı doğru yola koyuldum. Mesafe
tahmin ettiğimden daha fazlaydı ve oraya doğrudan bir hat
açmak için can atarken, tepeler arasındaki zorlu geçitlere
dolandım ve
sık sık beni epeyce geri gitmeye zorlayan
dağ akıntıları tarafından engellendim; Lough Swilly körfezinin üzerindeki bir sırtın zirvesine ulaştığımda öğleden sonra geç olmuştu. Altımda, karayla çevrili ve hareketsiz olan
lough'un sakin yüzeyi uzanıyordu; ancak daha uzakta, denize doğru
uzuvlarımı titreten ve kalbimi
bulandıran bir manzara vardı. Büyük bir firkateyn, yelkenleri açılmış bir şekilde körfezin yukarısında cesurca duruyordu, ardından da üç güverteli, mizzeninde Fransız üç renkli bayrağının üzerinde İngiltere sancağı dalgalanan bir gemi geliyordu. Birkaç başka gemi de kıyıda toplanmıştı, hepsi de İngiliz bayrakları taşıyordu.

Korkunç sır ortaya çıkmıştı. Muazzam bir deniz savaşı olmuştu ve yetmiş dört toplu _Hoche_, parçalanmış yanları ve yırtık donanımıyla körfeze girerken gördüğüm üzücü manzaraydı.
Ah,
O manzaranın aşağılanması! Bunu asla unutamam. Ve çevredeki tüm tepelerde neredeyse elli köylü toplanmış olmasına rağmen,
Sanki tüm Avrupa yenilgimizin seyircisiymiş gibi hissettim. Her zaman zafer kazandığına inandığım bayrak şimdi düşmanın sancağının altında utanç verici bir şekilde asılıydı ve asil gemimizin güverteleri İngiliz denizcilerinin ve denizcilerinin üniformalarıyla doluydu.

Büyük gövde bir yandan diğer yana ağır bir şekilde yükselirken mavi sular fışkırdı ve halatlar hala yanlardan sarkıyordu, o giderken, yenilginin mükemmel bir resmiydi. Felaket hiç bu kadar okunaklı yazılmamıştı. Çapa düşene kadar onu izledim,
ve sonra, bir duygu patlamasıyla, daha fazlasına dayanamayarak, arkamı döndüm.
Eve doğru hızla yürürken, iki ordumun en büyüğünün beni karşılamaya geldiğini gördüm, büyük bir endişe içindeydi. _Hoche_'nin ele geçirildiğini duymuştu,
ama aklı çok daha başka ve daha önemsiz bir olaydaydı.
İki adam az önce kulübesine, beni tutuklama emriyle gelmişlerdi. Belgede adım ve rütbem, ayrıca görünüşümün bir açıklaması vardı ve önemli bir şekilde, doğuştan İrlandalı olmama rağmen, gizlenmek için yabancı bir aksan kullandığımı iddia ediyordu. 

'Artık kaçma şansımız yok,' dedi arkadaşım; 'her taraftan casuslar
çevrili. Bu nedenle tavsiyem, Lord Cavan'ın karargahına acele etmenizdir -şu anda Letterkenny'de- ve kendinizi bir tutuklu olarak teslim edin. En azından diğer vatandaşlarınız gibi muamele görmeniz
olasılığı var. Size zaten bir at ve bir rehber sağladım, çünkü kendim size eşlik edemem. O zaman git, Maurice. Birbirimizi
bir daha asla görmeyeceğiz; ama sizi unutmayacağız ve sizin de bizi unutmanızdan
korkmuyoruz. Kardeşim sizden ayrılmaya güvenemedi, ama en iyi dilekleri ve duaları sizinle.'

İyi kalpli arkadaşımın bana söylediği son sözler bunlardı; ne cevap verdiğimi de bilmiyorum, çünkü duygularıma yenik düşmüştüm, sesim kalın ve kırıktı. Tüm minnettarlığımı dile getirmek istedim ama yine de hiçbir şey söyleyemedim. Şu ana kadar benden nasıl bir izlenimle ayrıldığını bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, sıkıntılı ve macera dolu bir hayatın iniş çıkışlı uzun yolculuğunda, bu kardeşler, nezaketten uzak, iyi hislerden cömert olan her şeye olan sevgimin seçilmiş noktasını işgal ettiler.

Daha fazlasını yaptılar; çünkü beni sık sık sert adaletsizlik ve hoşgörüsüzlük dünyasıyla uzlaştırdılar, böyle iki istisnanın var olduğunu ve başkalarının da benim payıma düşeni deneyimlemiş olabileceğini hatırlatarak.

Bir iki mil boyunca yolum dağların arasından geçiyordu, ancak ana yola ulaştıktan sonra çok fazla ilerlememiştim ki, üzerinde bir beyefendinin oturduğu, bacağının bir yastıkla desteklendiği ve ciddi bir yaralanmanın tüm belirtilerini taşıdığı bir gezi arabası tarafından geçildim.

'Yolun yakın tarafını tutun, efendim, sizden rica ediyorum,' diye bağırdı; 'Bacağım
kırık ve bir at yanımdan geçtiğinde aşırı derecede huzursuz oluyorum.'

Selam vermek için şapkama dokundum ve hemen atımın başını çevirerek isteğini yerine getirdim.

'Bunu gördün mü, George?' diye bağırdı aracın karşı tarafında oturan başka bir beyefendi; 'O adamın selamını fark ettin mi? Hayatım, o bir Fransız askeri değil mi?'

'Saçmalama, dostum; Clyde'ın bir uşağının kâhyası ya da bir muhasebe bürosunda katip,' dedi ilki, kasıtlı olarak alçak olsa da,
hızlı duymamın mükemmel bir şekilde duyabildiği bir sesle.

'Az önce Letterkenny'den uzakta mıyız, efendim?' dedi diğeri, bana hitap ederek.

'Sanırım beş mil kadar,' dedim, telaffuzumu kabul ettirmek için muazzam bir çaba sarf ederek.

'Buralarda yabancısın, anlıyorum, efendim,' diye karşılık verdi, arkadaşına kurnazca bir bakış atarken, daha alçak bir sesle, 'Haklı mıydım, Hill?' diye ekledi.

Her ne kadar tüm gizlenmenin artık umutsuz olduğunu görsem de, hemen suçunu kabul etmeye hiç niyetim yoktu ve bu nedenle, bir vuruşla hayvanımı öne doğru sert bir şekilde dörtnala koşturdum.

Ancak arkadaşlarım peşimden geldi ve şimdi, engellinin çektiği acılara rağmen, gezi arabası saatte yaklaşık dokuz mil hızla
arkamdan geliyordu. İlk başta meraklarının
bedelini ödettiği cezanın kötülüğünün tadını çıkardım, ama engellinin
baş suçlu olmadığını hatırladığımda, dersin ciddiyeti karşısında vicdan azabı çekmeye başladım ve yürümeye başladım.

Hemen hızlarını azalttılar ve yanıma geldiler.

'Akıllı bir at biniyorsunuz, efendim,' dedi meraklı adam.

'Bu ülkenin bir hayvanı için fena değil,' dedim küstahça.

'Öyleyse, ne tür bir ata alışkınsın?' diye sordu yarı küstahça.

'Limousin,' dedim soğukkanlılıkla, 'Fransa'daki süvari alaylarımızda her zaman bindiğimiz at.'

'Ve siz bir Fransız askerisiniz, o zaman,' diye bağırdı,
açık sözlülüğüm karşısındaki belirgin şaşkınlığıyla.

'Hizmetinizdeyim, efendim,' dedim, selam vererek; 'bir süvari teğmeniyim; ve
eğer benimle ilgili daha fazla merakınız varsa,
bir esir olarak teslim olmak üzere Lord Cavan'ın karargahına gittiğimi söyleyerek sizi rahatlatabilirim.'

'Yeterince açık sözlüyüm!' dedi kırık bacak için, konuşurken içtenlikle gülerek. 'Pekala, efendim,' dedi diğeri, 'siz, vatandaşlarınızın deyimiyle, _bien venu_, çünkü biz de o yöne doğru gidiyoruz ve sizin refakatinizi almaktan mutluluk duyarız.'

Dünyevi deneyimimin bana derinden etki ettiği bir incelik parçası, her zaman şüpheli bir durumla karşılaştığımda rahat bir kayıtsızlık havası takınma zorunluluğuydu. Mevcut durumda kaygımı uyandıracak kadar zorluk vardı, ancak
gezici arabanın yanından geçtim, yeni tanıdıklarımla samimi bir şekilde sohbet ettim ve inanıyorum ki kendi pozisyonumla ilgili en ufak bir
tedirginlik
göstermedim.

Onlardan, son deniz muharebesi hakkında duydukları kadarını öğrendim.
Rapora göre Bompard'ın filosu Sir John Warren'ın filosuyla çakışmıştı; ve en hızlı denizcilerine Fransa'ya doğru en iyi şekilde gitmeleri emrini verdikten sonra, _Hoche_, _Loire_ ve _Resolve_ ile düşmana karşı savaşmıştı. Bunların hepsi esir alınmıştı ve kaçan dört kişi daha vardı, bunların arasından sadece ikisi kaçmayı başarmıştı. Şimdi düşünüyorum ki, bu haberler ne kadar üzücü olsa da,
bana iletilirken kullanılan tonda ne övünme ne de küstahlık vardı. Bompard'a beceri ve cesareti için her türlü övgüde bulunuldu ve savunma cömertçe övgüler yağdırılarak dile getirildi. Resitalde kendini gösteren tek
acımasızlık, bir grup İrlandalı isyancının daha küçük firkateynlerden biri olan _Biche_ ile kaçmış olmasından duyulan pişmanlıktı; ayrıca amirale gönderilen halkın birkaç elçisinin de o gemide olduğu iddia ediliyordu.

'Murrah rahibi olan dostunuzdan mahrum kaldığınız için üzgünsünüz,' dedi Hill şakayla.

'Evet, George aşkına, eğer onu yakalayacak kadar şanslı olsaydım o adam darağacına giderdi.'

'Suç neydi, efendim?' diye sordum, kayıtsız bir şekilde.

'Hiçbir kan bağı veya akrabalığı olmayan bir halkı isyan ettirmekten daha heyecan verici bir şey olamazdı! O bir Fransızdı ve kendini İrlanda davasına adamıştı, dedikleri gibi, saf sempatiyle----'

'Ve biraz da Papacılık,' diye atıldı Hill.

'Bunu söylemek bile zor; benim kendi fikrim, Fransız Jakobenliğinin Papa'yı pek umursamadığı yönünde. Haklı mıyım genç beyefendi, siz
çok sık günah çıkarmaya gitmiyorsunuz?'

'Sizinki gibi bir sorgulama sistemine maruz kalsaydım, daha az sıklıkta günah çıkarırdım,' dedim sertçe.

İkisi de küstahça konuşmamı iyi karşıladılar ve buna yürekten güldüler; böylece, yarı dostça, yarı ciddi bir şekilde, gece çökerken küçük Letterkenny kasabasına girdik.

'Bu akşam misafirimiz olursanız, efendim,' dedi Hill, 'sizi ağırlamaktan
mutlu oluruz.'

Daveti kabul ettim ve onları hana kadar takip ettim.

BÖLÜM XXIX. LETTERKENNY'DE KAHVALTI

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Cranagh'dan bir haberci geldi, küçük bir paketle
giysilerim ve eşyalarım ve iki kardeşten bir veda mektubu. İçerisine göz atmak için ancak vaktim oldu ki,
sokağın ayak sesleri ve seslerin uğultusu beni pencereye çekti ve
dışarı baktığımda, ikişerli, uzun bir adam sırası gördüm, esir olarak yürüyorlardı, her iki tarafta onları koruyan bir grup attan inmiş ejderha, onları takip eden güçlü bir denizci müfrezesi. Zavallı adamlar yeterince üzgün ve bitkin görünüyorlardı. Birçoğunun başlarında ve uzuvlarında, son mücadelenin
anahtarları olan bandajlar vardı. Hanın kapısının hemen önünde yaklaşık otuz kişilik bir grup duruyordu; İngiliz kuvvetlerinin personeli ve filomuzun subaylarıydı, hepsi birbirine karışmış ve en büyük kayıtsızlık havasıyla konuşuyorlardı. Tüm denizcilerimizin, esir olmalarına rağmen, subayları geçerken selamladığını fark ettiğimde çok etkilendim ve bakışlarında bir sempati ve cesaretlendirme dünyası okuyabildiğimi düşündüm. Subaylara gelince, gerçek Fransızlar gibi, sanki bu kaçınılmaz bir savaş ihtimaliymiş gibi davranıyorlardı ve o an için ne kadar can sıkıcı olursa olsun, çok önemli bir olay olarak düşünülmüyordu. Çoğu orduya aitti ve personelin, topçuların ve ejderhaların üniformalarını ve ayrıca hattın daha az belirgin kostümlerini görebiliyordum. Belki de kayıtsızlık yapmacıklığını biraz fazla ileri götürmüşlerdi ve tavırlarındaki tembel rahatlıkta ve purolarını
tüttürdükleri soğuk ilgisizlikte, ilgisiz görünmek için aşırı bir endişe sergiliyorlardı.

İngilizlerin tavırlarından rahatsız oldukları daha da açıktı; ve gerçekten de birinin somurtkan bakışlarında ve diğer tarafın umursamaz neşesinde, bir yabancı kolayca esir alan kişiyi esir alan kişiyle karıştırabilirdi.

Önceki akşamki iki arkadaşım grubun ortasındaydı. Bana bu kadar sert bir şekilde soru soran kişi şimdi bir generalin üniformasını giymişti ve komutan şefi gibi görünüyordu. Onu izlerken bir subay tarafından kendisine hitap edildiğini duydum ve şimdi onun Lord Cavan'dan başkası olmadığını gördüm, diğeri ise tanınmış bir yargıç ve taşra beyefendisiydi, Sir George Hill.

Bu hüzünlü alayı kirletmek neredeyse yarım saat sürdü; ve sonra, subaylarımıza ait deniz sandıkları ve diğer
malzemelerle birlikte uzun bir kırsal araba ve araba dizisi geldi ve en son olarak, üzerinde bir İngiliz birleşik
krallığı
krallığı
şampiyonluğu
anahtarıyla yüzen sekiz veya on kadar cephane arabası ve top arabası geldi.

Bu geçit töreni geçerken köylüler arasında coşku veya zafer gibi bir şey yoktu.
Sahneye sessizce hayretle baktılar ve
sonucun kendi talihleri ​​için daha çok iyiye mi yoksa kötüye mi işaret ettiğini pek bilmeyen adamlar gibi görünüyorlardı. Seyircilerin bakışlarını ve tavırlarını dikkatle incelerken, kahvaltıda generalle
ve maiyetiyle buluşmam için bir çağrı aldım.

Bu olay hayatımın en keyifli olaylarından biri olmasına ve beni bir kez daha yoldaşlarım ve yurttaşlarımla ilişkiye sokmasına rağmen, belki de bundan biraz bahsetmeden geçmem gerekirdi, çünkü o zamandan beri çeşitli farklı şekillerde kaydedilen ancak tam ayrıntılarını doğru bir
anlatıcı
olduğumu iddia ettiğim bir sahneye tanıklık etmemi sağlamadı.

Odanın içinde bir tur attıktan, yoldaşlarımı selamladıktan, buradaki soruları yanıtladıktan, diğerlerini oraya koyduktan sonra, dairenin tüm uzunluğu boyunca uzanan, ayrım gözetmeksizin Fransızca ve İngilizcenin işgal ettiği uzun masaya oturdum ve kendimi sırtım şömineye dönük, tam önümde yaklaşık otuz üç veya otuz dört yaşlarında, bir _chef de tugay_ üniforması giymiş bir adamla buldum; açık renk saçlı ve mavi gözlüydü, etrafındakilere hiç benzemiyordu, koyu renk yüzleri ve siyah sakalları onları yabancı kökenli ilan ediyordu. Tavırlarında yumuşak bir hava vardı, bu hava, gözlerinin hızlı bakışlarında kendini ele veren belli bir taşkınlıkla karışmıştı ve diğerlerinin
tamamen rahatken, onun kısıtlanmış, huzursuz, etrafında olup biten her şeyi hevesle izlediğini ve yoldaşlarının neşeli ve umursamaz kayıtsızlığından
çok farklı, belirgin bir endişe ve güvensizlik gösterdiğini açıkça görebiliyordum. Adını merak ediyordum ve sorduğumda, onun _Chef de Brigade_ Smith olduğunu, doğuştan İrlandalı olduğunu, ancak Fransız hizmetinde bir komuta görevi yürüttüğünü öğrendim.

Daha soruyu sormuştum ki, sandalyesini masadan geri iterek, aniden ayağa kalktı ve geçit törenindeki bir asker gibi dik ve dimdik durdu.

'Pekala, efendim, umarım beni teftişinizden memnunsunuzdur,' diye bağırdı
ve sertçe, arkamdaki birine hitap ederek. Döndüm
ve ateşin önünde duran, bastonuna yaslanan Sir George Hill olduğunu anladım. Bu kaba konuşmaya cevap verip vermediğini
söyleyemem, ama diğeri masanın etrafında ağır ağır yürüdü ve
tam önüne geldi. 'Beni artık tanıyorsunuz, efendim, sanırım,' dedi,
aynı buyurgan sesle, 'ya da bu üniforma görünüşümde bildiğimden daha büyük bir
değişime sebep oldu.'

'Bay Tone!' dedi Sir George, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. 'Ay, efendim, Wolfe Tone; burada gizliliğe gerek yok; Wolfe Tone, eski zamanlardaki üniversite arkadaşınız, ama şimdi Fransa'nın hizmetinde _şef de tugay_.'

'Bu çok beklenmedik, çok mutsuz bir karşılaşma, Bay Tone,' dedi Hill, duygulanarak; 'Geçmişteki tanışıklığımızın anısını hatırlamamanızı içtenlikle diliyorum. Görevim bana başka seçenek sunmuyor.'

'Göreviniz, ya da çok yanılıyorum, beni ilgilendiremez, efendim,' diye bağırdı
Tone, daha heyecanlı bir sesle.

'Bundan emin olmaktan daha iyi bir şey istemiyorum, Bay Tone,' dedi Sir
George, yavaşça kapıya doğru hareket ederek.

'Bana bir _göçmen rentre_ gibi mi davranacaksınız?' diye bağırdı Tone, tutkuyla,
'ama ben bir Fransız tebaasıyım ve bir Fransız subayıyım!'

'Başkaları da sizin durumunuza aynı şekilde bakarsa memnun olurum, sizi temin ederim,' dedi Hill, kapıya ulaştığında.

'Her iki olaya da hazırlıksız yakalanmayacaksınız, efendim,' diye karşılık verdi Tone, onu odadan takip ederek ve kapıyı öfkeyle arkasından çarparak.

Bir iki dakika dışarıdan sesler duyuldu ve
birkaç İngiliz ve Fransız misafir masadan kalkıp, ne olduğunu merakla sordu ve sahnenin bir açıklamasını istedi,
birdenbire kapı ardına kadar açıldı ve Tone iki polisin arasında belirdi, ceketi çıkarılmış ve bilekleri kelepçeliydi.

'Bakın yoldaşlar,' diye bağırdı Fransızca; 'bu, İngiliz nezaketinin ve misafirperverliğinin bir başka örneği. Sonuçta,' diye ekledi acı bir kahkahayla, 'bütün armalarında özgürlük davası için takıldığında bu zincirler kadar onurlu bir unvanları yok! Elveda yoldaşlar;
bir daha asla görüşemeyebiliriz ama nasıl ayrıldığımızı unutmayın.'

Kapı kapandığında ve güçlü bir polis ve askeri gücün sorumluluğu altında öne çıkarıldığında söylediği son sözler bunlardı.
Bir posta arabasının, ejderhalar eşliğinde, hızla pencerelerden geçtiği görüldü ve yoldaşımızı bir daha göremedik.

Olay, yazdığımdan bile daha hızlı geçti. Konuşulan birkaç kelime, telaşlı hareketler, tutkulu haykırışlar, hepsi hafızama derinden kazındı; ve sahnenin her küçük olayını ve gerçekleştiği yerin her özelliğini hatırlayabiliyorum.
Gerçek bir Fransız neşesiyle birçoğu kahvaltı masasına yeniden oturdu;
Diğerleri ise belki de aynı derecede az duyguyla ama daha çok merakla olayı tartıştılar ve anlamının bir açıklamasını aradılar.

'O zaman Tiernay'ın hali ne olacak,' diye haykırdı biri, 'bu 'İngilizler yumağı'ndan kurtulmak bu kadar zorsa?' Durumu da aynı derecede 'tehlikeli' olabilir.'

'Tam olarak olan bu,' dedi Lord Cavan; 'az önce onun tutuklanması için bir emir elime verildi ve bu görevin misafirperverlik görevini ihlal edip, misafirimi 'tutsak' etmesinden derin bir üzüntü duyuyorum.'

'Bu emri görebilir miyim, efendim?' diye sordum.

'Elbette, efendim. İşte burada; ve işte yeminli bilgi, üç sulh yargıcının önünde, isyancı güçlerde eski bir subay olan, ancak şimdi affı onaylayan bir kişi olan Joseph Dowall tarafından yemin edilerek çıkarıldı; böyle bir adamı hatırlıyor musunuz, efendim?'

Eğildim ve devam etti.

'O değerli bir serseri gibi görünebilir; ancak bu tür karakterler
bu gibi zamanlarda vazgeçilmez hale gelir. Sonuçta, M. Tiernay, benim emirlerim
sadece sizi güvenli bir refakatle Dublin'e götürmektir ve ne görevimde ne de sizin konumunuzda aramızda herhangi bir
hoş olmayan duyguya sebep olacak hiçbir şey yoktur. Birlikte bir kadeh şarap içelim.'

Bu medeni öneriye nezaketle karşılık verdim ve yeni bulduğum yoldaşlarımdan bazılarıyla kısa bir vedalaşmadan sonra, bir subay ve iki polis eşliğinde bir gezi arabasıyla Derry'ye doğru yola çıktım, aslında ne kadar çok düşünürsem o kadar ciddi bulduğum bir durumu pek de önemsemiyormuş gibi davranıyordum.

BÖLÜM XXX. KRALİYET KIŞLASINDAKİ SAHNE

Dublin'e doğru yolculuğum sırasında gevezeliklerimi yazmak bana pek zevk vermezdi ve şüphesiz okuyucularım da
okumak için daha az zevk alırdı. Düşüncelerim nadiren kendimden ve kendi talihlerimden uzaklaşıyordu, ayrıca
seyahat ettiğim sahne onları neşelendirmiyordu. Mevsim geri ve yağışlıydı ve tarlalar, kısmen bu sebepten, kısmen de son mücadeleye katılan insanlardan dolayı, ekilmemiş ve ihmal edilmişti. Köylerde aylak aylak dolaşan köylü grupları duruyordu,
ya da geçtiğimizde ana yollarda oyalanıyorlardı, üzgün, perişan görünümlü ve perişan. Alışılmış çalışma hayatlarına devam edecek yürekleri yokmuş gibi görünüyorlardı,
ama sefil varoluşlarını
kapatacak bir felaket bekliyorlardı. Bununla güçlü bir tezat oluşturan şey, ara sıra geldiğimiz yeomanry ve milis müfrezelerinin havası ve duruşuydu. En azından bazılarının son seferin olaylarının ne kadar az itibarlı olduğunu tamamen unutarak, kendilerine en dayanılmaz kahramanlık havalarını verdiler ve sarhoşlukları ve pervasız terk edilmişlikleriyle, ne olduğunu bilmediğim bir şekilde Fransa ve tüm Fransızlar için tam bir yıkım tehdidinde bulundular. Bonaparte, alaylarının en büyük işaretiydi ve bir sebepten ötürü, onların hoşnutsuzluğundan ve alayından en orantısız payı almış gibi görünüyordu.

Başlangıçta bu küstahlığı sessizce dinlemek için benim açımdan biraz kısıtlama çabası gerekti; ancak sağduyu ve birazcık mantık, bana 'hiç aldırmamanın' daha güvenli dersini öğretti ve bu yüzden hakaret veya saldırı ruhuyla söylenen hiçbir şeyi anlamıyormuş gibi davrandım.

7 Kasım gecesi Dublin'e yaklaştık; ancak başkente girmek yerine, şehrin dışında Ghapelizod adlı küçük bir köyde durduk. Burada Fransız tutukluların kabulü için bir ev düzenlenmişti ve kendimi, eğer bir arada olmasam da, en azından aynı çatı altında, vatandaşlarımla buldum.

Ancak bundan daha yakın bir ilişki yaşamaya mahkûm değildim, çünkü ertesi sabah erkenden Kraliyet Kışlası'na gitmem ve bir askeri mahkemede yargılanmam emredildi. Soğuk, nemli bir sabah, ince, çiseleyen bir yağmur yağarken, kışla bahçesine girdik ve o zamanlar mahkeme olarak kullanılan yemekhaneye yanaştık. Henüz üyelerden hiçbiri toplanmamıştı ve iki veya üç yemek garsonu dün geceki sefahat izlerini temizlemekle ve çok gürültülü görünen bir daireye bir tür nezaket kazandırmakla meşguldü. Duvarlar, başkentin kötü şöhretli karakterlerinin kömür veya mürekkeple yapılmış absürt karikatürleriyle karalanmıştı ve çok çarpıcı bir 'savaş parçası', o unutulmaz eylemin 'Castlebar Yarışları' olarak anılmasıyla, İngiliz silahlarına pek de iltifat etmediğini söylemeliyim. Elbette, Mısır'daki Fransız süvarilerinin eşeklere binmiş veya geçit törenindeki devrimci birliklerin korkuluklar kadar perişan ve haydutlar kadar çirkin görünüşlü olduğu, telafi edici çok az resim vardı; ancak tüm bu freskler son derece cömert bir adaletle karakterize edilmişti ve hem Truvalılara hem de Tiruslulara aynı şekilde davranıyorlardı. Onlara hayran olmak için bana bolca zaman verilmişti, çünkü saat yedide çağrılmış olsam da, askeri mahkemenin ilk subayı ortaya çıkmadan önce saat dokuz olmuştu ve kafasını içeri sokup odanın boş olduğunu fark ederek tekrar dışarı çıktı ve kayboldu. Sonunda çok gürültülü bir gezi arabası meydana girdi ve kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adam arabadan indirilerek yemekhaneye girdi. Bu, Başkan Yardımcısı Bay Peters'dı, varlığı diğerlerine hemen işaretti, şimdi her taraftan içeri giriyorlardı, Başkan, Albay Daly, en son geliyordu. Birkaç esnaf, bana öyle geliyordu ki, kışlada aylak aylak dolaşan insanlar ve görevden ayrılmış yarım düzine astsubay, halkı oluşturuyordu; kaderimin uyandırdığı ilginin tamamen yokluğunda kendimi önemsiz hissetmekten kendimi alamadım. İlgisiz tembellik ve resmiyetsizlik de beni rahatsız etti ve aşağıladı; ve Başkan nazikçe oturmamı söylediğinde, çünkü
odasında bırakılan bazı kitap veya kağıtları beklemek zorundaydılar, aslında onun soğukluğuna öfkelendim.

Böylece beklerken, memurlar şöminenin etrafında toplandılar,
ve birlikte hoşça sohbet ettiler,
başkentin sosyal olaylarını ve günün dedikodularını tartıştılar; aslında her şeyi, ama gelecekteki kaderine karar verecekleri kişinin durumunu değil.

Sonunda uzun zamandır beklenen kitaplar ortaya çıktı ve birkaç
iyice okunmuş cilt masanın üzerine yayıldı, arkasında Mahkeme yerlerini aldı, Albay Daly ortada, yargıç ise solunda.

Üyeler yemin ettikten sonra, Yargıç Avukat ayağa kalktı ve telaşlı, sıkıcı bir sesle, benim yargılanacağım komisyon olduğu iddia edilen şeyi okudu; suçlama, Majestelerine karşı hain ve düşmanca davranıp davranmadığımdı, doğal olarak o krallıkta doğduğum için ve dolayısıyla ona tüm bağlılığımı ve sadakatimi borçlu olduğum için. 'Suçlu muyum suçsuz muyum, efendim?'

'Suçlama bir yalan; ben bir Fransızım,' diye cevap verdim.

'Mahkemeye saygı gösterin, efendim,' dedi Peters; 'Siz bir Fransız subayısınız ama doğuştan İrlandalısınız.'

'Doğuştan Fransız olduğumu, hissettiğim gibi, birkaç ay öncesine kadar İrlanda'yı hiç görmediğimi ve hiç görmemiş olmayı içtenlikle istediğimi kastetmiyorum.'

'Belki General Humbert de öyle yapardı,' dedi Daly gülerek; ve Mahkeme bu şakadan hoşlanmış gibi görünüyordu.

'Peki, Tiernay, nerede doğdun?'

'Sanırım Paris'teydiniz.'

'Ve annenizin adı neydi?'

'Hiç bilmiyordum; daha bebekken yetim kaldım ve ailem hakkında çok az şey biliyorum.'

'O zaman babanız İrlandalı mıydı?'

'Sadece soy yoluyla. 'Timmahoo' unvanını taşıyan bir aileden geldiğimizi duydum ---Timmahoo Lordu Tiernay.'

'Böyle bir unvan vardı,' diye araya girdi Peters; 'Kral James'in Boyne'dan kaçtıktan sonraki son yaratımlarından biriydi. Hatta bazıları, bunun savaştan önce verildiğini iddia ediyor. 'Eğer bir torunsa, onun da atasıyla aynı davada çalıştığını görmek ne garip bir tesadüf.'

'Rütbeniz nedir, efendim?' diye sordu Binbaşı Flood adında keskin bakışlı, sert bakışlı bir adam.

'Süvarilerin Birinci Teğmeni.'

'Ve sizin yaşlarınızdaki bir çocuğun bu rütbeyi taşıması olağan mıdır; yoksa terfinizi sağlayan
sizin durumunuzda tuhaf bir şey mi oldu?'

'İki seferde görev aldım ve rütbemi düzenli olarak aldım.'

'O zaman, İrlanda kanınızın terfinizde hiçbir payı yok mu?' diye tekrar sordu.

'Daha önce de söylediğim gibi, ben bir Fransızım,' diye cevapladım.

'İrlanda mülküne ve İrlanda unvanına sahip olma iddiasında bulunan bir Fransız,' diye cevapladı Flood. 'Dowall'ın ifadesini dinleyelim.'

Ve şimdi, tam bir şaşkınlığa uğrayarak, bir adam masaya doğru yürüdü ve
Yargıç Avukatından kitabı alarak yemin işareti olarak öptü.

'Mahkemeye tutukluyla ilgili bildiğiniz her şeyi bildirin,' dedi yargıç.

Ve adam, bana doğru bakmaya bile cesaret edemeden, Killala'da benimle ilk karşılaşmasının uzun, dağınık, bağlantısız bir hikayesini anlatmaya başladı, aramızda yakın bir yakınlık olduğunu ve bir güven duygusuyla, doğuştan İrlandalı olduğum için, İngilizlerin kovulmasıyla ailemin rütbesi ve serveti üzerindeki iddiamı yeniden tesis edebileceğim umuduyla sefere katıldığımı söyledim. Hikayesinde pek tutarlılık yoktu ve içinde birden fazla tutarsız ifade yer aldı; ancak adamın doğal aptallığı hikayeye harika bir gerçeklik havası kattı ve bunun kendi kulaklarıma bile ne kadar doğal geldiğine şaşırdım, sanki yalanı gerçeğe benzetmek için
anlatılan hikayede az sayıda gerçeklik payı vardı.

'Buna ne cevap vereceksin, Tiernay?' diye sordu albay. 'Basitçe, efendim, böyle bir tanığın, iddiaları daha da tutarlı ve olası olsaydı, kesinlikle itibara layık olmazdı. Bu adam, isyancı ordunun en büyük yağmacılarından biriydi; ve General Humbert'in tanık olduğum son otorite uygulaması, onu Castlebar kasabasından kovma emriydi.'

'Bu, kötü şöhretli Kasaba Binbaşısı Dowall mı?' diye sordu bir topçu subayı.

'Aynı, efendim.'

'O zaman, onun asılmamış en büyük serserilerden biri olduğunu söyleyebilirim,' diye karşılık verdi.

'Bunların hepsi çok kural dışı, beyler,' diye araya girdi Yargıç Avukat;
'Bir tanığın karakteri, sadece gelişigüzel bir konuşmayla
itiraz edilemez. Dowall çekilsin.'

Adam çekildi ve şimdi masada yaklaşık çeyrek saat boyunca fısıltıyla bir konuşma devam etti, bu konuşmada bana karşı çıkanları, bana dost olanları açıkça ayırt edebiliyordum, majör, ikinci partinin şefiydi. Duyduğum bir konuşması, üzerimde hafif bir etki bıraktı ve ilk kez olayla ilgili bir huzursuzluk olduğunu ima etti. 

'Bu çocukla ne yaparsan yap, Tone'un yargılanması üzerinde muazzam bir etkisi olmalı. Onu beraat ettirirsen, diğerini mahkûm etmek için çok şaşıracağını unutma.' 

Albay bu haksız öneriyi hemen reddetti ve aksanımda, tavırlarımda ve görünüşümde Fransız kökenime dair her türlü kanıtın olduğunu söyledi. 

'Wolfe Tone kendi değerlerine göre hareket etsin,' dedi, 'ama bu davayı onunkiyle karıştırmayalım.' 

'İpe inen her adama davranırdım,' diye haykırdı binbaşı,
'Humbert'in kendisi de diğerleri arasında. Bu tam bir 'haydutluk'tu ve daha azı değildi.'

'Umarım ki kaçarsam efendim, sizi Fransa'nın bir esiri olarak görmek benim için bir şans olmaz,' dedim öfkemle her şeyi unutarak.

'Eğer sesimin bir etkisi varsa, genç adam, bu fırsat sizin başınıza gelmez,' diye cevap verdi.

Bu cömert olmayan konuşma geri kalanlar tarafından hiç hoş karşılanmadı ve kısa süre sonra binbaşının mahkemede küçük bir azınlığı temsil ettiğini gördüm.

Komisyonumun veya rütbeme veya hizmetteki pozisyonuma uygun herhangi bir belgenin olmaması büyük bir dezavantajdı; çünkü tüm belgelerimi Humbert'e vermiştim ve kendimle ilgili hesabımı doğrulayacak hiçbir şeyim yoktu.
Bu kabulün mahkeme tarafından ne kadar olumsuz karşılandığını gördüm; ve
geri çekilmem emredildiğinde, onlar müzakere edebilsin diye, sonuç hakkında büyük endişeler duyduğumu itiraf ediyorum.

Müzakere uzun sürdü ve duyabildiğim kadarıyla, şiddetle
tartışıldı. Dowall iki kez sorguya çağrıldı ve son seferinde emekliye ayrıldığında tartışma neredeyse fırtınalı bir hal aldı.

Kaderimi beklerken böyle dikilirken, artık mahkemeden uzaklaşmış olan halk, bana bakmak için hevesle bastırıyordu; bazıları kapı girişinde toplanırken ve hatta nöbetçiye yaslanırken, diğerleri içeriyi gözetlemek için
pencerede toplandı. Gözümün yarı boş bir şekilde üzerinde dolaştığı bu yüzler arasında, samimi bir sempati ve ilgi ifadesi taşıyan bir yüz dikkatimi çekti. Bu, mütevazı bir yaşam süren, kırsaldan gelen bir kıyafet giyen orta yaşlı bir adamın yüzüydü. Görünüşünde dikkat veya fark edilecek hiçbir şey yoktu ve başka bir zaman olsa, onu hiç yorum yapmadan geçerdim; ama şimdi, yüz hatları neredeyse kaygıya yaklaşan bir duyguyu yansıttığından, ona ilgi duymadan bakamıyordum.

Gözlerim hangi yöne dönerse dönsün, düşüncelerim beni ne kadar uzaklaştırırsa uzaklaştırsın,
ona doğru baktığımda bakışlarının sabit bir şekilde üzerimde olduğunu ve basit bir meraktan oldukça farklı bir ifadeyle baktığını görüyordum.
Sonunda, mahkeme önünde tekrar görünmem için çağrı geldi ve kalabalık
içeri girmeme izin vermek için açıldı.

Gürültü, o anın kaygısı ve insanların hareketi
ilk başta beni şaşırttı; ve kendimi toparladığımda,
Yargıç Avukatının yargılandığım suçlamayı okuduğunu gördüm. Mahkemenin her biri için beni 'Suçsuz' ilan ettiği üç ayrı suçlama vardı, ancak aynı zamanda bulguyu 'ikili çoğunluk' ek sözcükleriyle nitelendirdi; böylece kaçışımın dar bir kaçış olduğunu gösterdi. 

'Bir savaş esiri olarak,' dedi Başkan, 'şimdi aynı rütbedeki yoldaşlarınızla aynı muameleyi göreceksiniz. Bazıları zaten takas edildi ve bazıları da kendilerine yöneltilen gelecekteki suçlamalara cevap vermek için görünmeleri karşılığında kefalet ödedi.' 

'Ben şartlı tahliyemi kabul etmeye tamamen hazırım, efendim,' dedim; 'elbette, tamamen yabancı olduğum bir ülkede kefalet söz konusu değil.' 

'Onu kefaletle serbest bırakmaya hazırım, majesteleri; onun için kefil olmayı üzerime alıyorum,' diye bağırdı mahkeme salonundan kaba, boğuk bir ses; ve
aynı anda koyu frizli bir palto giymiş bir adam kalabalığın arasından
sıyrılıp masaya yaklaştı.

'Ve sen kimsin, iyi dostum, kendini
Mahkemeye bu kadar
dayanmaya hazır mısın?' diye sordu Peters.

'Ben, Baldoyle yakınlarındaki Black Pits'ten, seksen dönümlük arazisi olan bir çiftçiyim ve oradaki emir subayı Bay Moore, beni iyi tanır.'

'Evet,' dedi emir subayı, 'Seni birkaç yıldır tanıyorum, süvarilere yem
sağlarken ve senden her zaman dürüst ve güvenilir olarak
bahsedildiğini duydum.'

'Teşekkür ederim, Bay Moore; istediğim bu kadar.'

'Evet; ama bizim istediğimiz kadar değil, değerli adamım,' dedi Peters; 'Senin
borçlu ve saygın bir kişi olduğunu bilmemiz gerekiyor.'

'O zaman dışarı çık ve evimi gör; Arazide dolaşıp
stoklarıma bakın; komşularıma karakterimi sorun; bana karşı bir şey
varsa öğrenin.'

'Bütün bu sıkıntıyı sizin omuzlarınıza bırakmayı tercih ediyoruz,' dedi Peters; 'Bize kefilinizi kabul edebileceğimizi gösterin, o zaman hemen
soruyu ele alalım.'

'Ne kadar?' diye sordu hevesle.

'Personelde bir binbaşı için beş yüz pound talep ettik; diyelim ki iki
deyelim, albay, bu yeterli olur mu?' diye sordu Peters Başkan'a.

'Yeterince diyebilirim,' diye cevap verdi.

'Zaten seksen pound var,' dedi çiftçi, kirli bir tomar banknot çıkarıp
masaya fırlatarak; 'Bunları bu sabah Smithfield'daki Bay Murphy'den aldım ve ondan istediğimin iki katını daha fazla alacağım; bu yüzden siz sayın heyet geri dönene kadar beklerseniz, yirmi dakika
uzakta olmayacağım.'

'Ama paranızı alamayız, dostum; ona dokunma hakkımız yok.'

'O zaman iki yüz pound için ne diyorsunuz?' diye sordu
sertçe.

'Bu kefaletin bozulması durumunda ödeme yapma sözünü istiyoruz.'

'Ah, anladım, sonunda hepsi aynı şey; her iki şekilde de yapacağım.'

'Bay Murphy'nin ödeme gücünüz için verdiği garantiyi kabul edeceğiz,' dedi Peters;
'onu alın ve hemen senedi imzalayabilirsiniz.'

''İnanın, onu alacağım, kesinlikle, ve yazıyı çekmeden önce burada olacağım,' dedi ceketini ilikleyerek.

'Sözleşmeye hangi ismi ekleyeceğiz?' 'Tiernay, efendim.'

'Bu mahkumun ismi, ama sizinkini istiyoruz.' 'Benimki de Tiernay, efendim; Black Pits'ten Pat Tiernay.'

Bu duyuru karşısındaki şaşkınlığımı üzerimden atamadan önce mahkemeden ayrılmıştı, mahkeme birkaç dakika sonra dağıldı, geriye sadece bir katip kalmıştı, gerekli belgeleri doldurmak ve kefalet senedini tamamlamak için.

Albay ve diğer iki subayı, kahvaltıda onlara katılmam için bana baskı yaptı, ancak reddettim, isimdaşımın dönüşünü beklemeye ve onunkinden başka hiçbir misafirperverliğe katılmamaya karar verdim.

Saat bire doğru geri döndü, neredeyse yorgunluktan bitkin bir haldeydi, çünkü birkaç saattir Bay Murphy'nin peşindeydi ve sonunda ancak
tesadüfen ona rastlamıştı. Ancak işini tamamen tamamlamıştı; kefalet senedi usulüne uygun olarak düzenlenmiş ve imzalanmıştı ve kışladan o gün girdiğim ruh halinden çok farklı bir ruh haliyle
ayrıldım.

BÖLÜM XXXI. HAYATTA VE ÜLKEDE KISA BİR DEĞİŞİKLİK

Yeni tanıdığım, o sabah onu kışlaya götüren ve böylece tanışmamızı sağlayan
şanslı kaza olarak adlandırdığı şey için kendini tebrik etmekten hiç vazgeçmedi. 'Beni ne kadar az düşünürsen düşün, canım,' dedi, 'Ben de Timmahoo'nun Tiernay'larından biriyim; faix, seni
görene kadar, onların sonuncusu olduğumu düşünüyordum! Kells'teki kilise bahçesinde sekiz nesil var ve kemiklerimi oraya ırkın sonuncusu olarak
koyacakları zamanı bekliyordum, ama önümüzde daha iyi bir
talih olduğunu görüyorum.'

'Ama umarım bir ailen vardır?'

'Üzgünüm, bana ait bir aile. Gençken evlenebilirdim,
ama hakkım olandan daha yüksek bir şey aramakla gurur duyuyordum - kan bağım hariç, çünkü bizimkinden daha iyi bir soy
bulunamaz; ve yıllar böyle geçti ve fırsatı kaybettim ve işte şimdi yaşlı bir bekar olarak buradayım, bana karşı duracak kimsem yok, tabii ki sen değilsen.'

Son sözler titrek bir duyguyla söylendi ve ona doğru döndüğümde gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm ve içinde güçlü bir hissin işlediğini algıladım.

'Sana olan borcumu asla unutamayacağımı sanamazsın, Bay Tiernay.'

'Bana Pat de, Pat Tiernay,' diye sertçe sözünü kesti.

'Sana ne istersen onu derim,' dedim, 'eğer buna arkadaş eklememe izin verirsen.'

'Bu kadar yeter; artık birbirimizi anlıyoruz - başka bir şey söylemeye gerek yok.
Eve gelip benimle yaşayacaksın Uzun sürmez belki, sen de aynısını yapmak zorunda kalacaksın; ama ben gittiğimde sahip olduğum şeyin varisi olacaksın. 'Belki de, giydiğim paltoya ve tozluklara bakarak birçok kişinin tahmin ettiğinden daha fazla. Aklında olsun, Maurice, senin benim gibi bir çiftçi olmanı istemiyorum ve beklemiyorum da. Hiçbir şeye elini uzatmana gerek yok. Binebileceğin bir atın olacak - eğer istersen iki tane. Zamanın tamamen sana ait olacak, böylece arada sırada birazını benimle geçireceksin ve istediğin kadar eğleneceksin.'

Baldoyle'a varana kadar süren bir konuşmanın özünü birkaç kelimeye özetledim; ve o fazla gösterişli olmayan köyden geçerek, kıyı boyunca uzanan 'Kara Çukurlar' çiftliğine ulaştık, bana söylendiğine göre, eski zamanlarda, tuzlu gelgitin mısırın yetiştiği hoş tarlaları yıktığı zamanlarda balıkçılar tarafından kumlara kazılan bazı kara deliklerden türetilmiş bir isim. Uzun, alçak, sazdan çatılı bir kulübe, pitoresk olma iddiasından çok daha fazla alan ve konfor belirtisiyle, denize bakıyordu. Etrafında ne ağaçlar ne de çalılar vardı ve yerin görünümü yeterince kasvetli ve neşesizdi, karanlık bir Kasım gününün hiçbir şekilde ortadan kaldıramadığı bir renkti. Ancak bir çekiciliği vardı; ve olduğundan yüz kat daha
aşağı olsaydı, o her şeyi telafi ederdi - kapıda beni içten bir karşılama karşıladı ve 'Bu senin evin,
Maurice,' sözleri kalbimi mutlulukla doldurdu.

Hayatımın bu dönemini düşünmeye bile kendimi bıraksaydım, ne kadar duyarsızca affedilemez bir
uzunluğa sürükleneceğimi hissediyorum. Hala hafızama kazınmış olan günlük hayatımın küçük anlamsız olayları, beni gündüzden geceye kadar hoş bir şekilde meşgul etti. Sadece kendimin ve zamanımın efendisi değildim, etrafımdaki her şeyin efendisiydim. Pat Amca, kendisine böyle seslenmeyi severdi, bana neredeyse acı veren bir saygıyla davrandı ve ancak
yalnız kaldığımızda eşitliğin yakınlığına geri döndü. Ahırımda iki
birinci sınıf avcı duruyordu; rıhtımın yanında sağlam yapılı, yarım güverteli bir tekne emrimdeydi; tüfeğim ve tazılarım vardı; kitaplarım,
dergilerim; kısacası, cömert bir cüzdanın ve nazik bir ruhun
verebileceği her şey vardı -- hepsi tanıdıklık dışında. Bunlardan kesinlikle
hiçbirine sahip değildim. Mahalledeki çiftçiler ve küçük esnafla yakınlığa inemeyecek kadar gururlu olduğumdan, konumum beni soylularla
tanımaktan
uzaklaştırıyordu; ve böylece ikisinin arasında, ikisi de beni tanımıyordu. Bir süre yeni kariyerim bu durum üzerinde durmama izin vermeyecek kadar ilgi çekiciydi. Yurt dışındayken, saha sporlarının heyecanı bana yetiyordu ve eve genellikle geceleri o kadar yorgun dönüyordum ki, Amca Pat'i dinlemekten çok hoşlandığı savaş ve sefer hikayeleriyle eğlendirmek için uyanık kalmakta bile zorlanıyordum. Av alanına Dublin Körfezi'nden sonra
gidiyordum ve günler, hatta haftalar geçiriyordum, kıyının her koyunu ve girintisini keşfediyordum - şimdi Galler kıyısının karanlık uçurumlarının altında seyrediyordum veya teknem demirliyken Lambay'ın ıssız vadilerinde dolaşıyordum, hayatım kendi hayalleriyle dolu bir rüya gibiydi ve başkalarının düşünceleri veya duyguları tarafından
kesilmemişti! Günlerimin geçtiği
şansız tembelliğe dair tüm suçlamalardan kendimi arındırdığımı veya düşüncelerimin asla
ilk hırs hayallerimin hissedildiği o topraklara doğru sapmadığını söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim.
Ama garip, budalaca bir rehavet üzerime çökmüştü ve kendi içime çekildikçe, her aktif yaşamın
ürettiği dünyayla mücadeleye
geri dönmeyi daha az istiyordum. Belki de -şimdi öyle olup olmadığını
söyleyemem- belki de av alanında veya koşu sahasında karşılaştığımızda soyluların bana karşı küçümseyici
davranışlarından rahatsız oluyordum.
Tercih ettiğim izolasyonun bir kısmı bu
kaynaktan kaynaklanmış olabilir, ancak bunda seçimin payı daha büyüktü, ta ki sonunda en büyük zevkim haftalarca bir yolculukta kendimi kaybetmek,
insanoğlunun hiç gitmediği yerleri
keşfettiğimi ve
hiçbir insan ayağının bastığı
bilinmeyen yerlere
indiğimi hayal etmek oldu.

Pat Amca ara sıra bu uzun
yokluklar yüzünden itiraz etse de, onlar için hiçbir zaman araç sağlamayı bırakmadı; ve mavi-peter La Hoche'dan yüzdüğünde, benim deniz stoğum ve dolu bir kesem hiç eksik olmadı, şevkimle teknemi _La Hoche_ olarak adlandırdığım gibi. Belki de kalbinde, başkentten ve toplumundan uzak durduğumu görmekten
üzülmüyordu. Bağımsızlık mücadelesini
takip eden
acıma şimdi en yüksek
noktasındaydı ve en azından benim düşünceme göre, devlet davalarını
takip eden cezalarda intikamın
vahşetine benzer bir şey vardı. Kendimi siyasetin tartışmalı alanına dalmaya
bırakmayacağım, ayrıca elli yıllık tüm deneyimin
üstüne eklendiği, en akıllı kafaların bile nasıl karar vereceğini şaşırdığı konularda bir görüş bildirmeye cesaret etmeyeceğim; Ancak o zamanki izlenimim, yumuşaklığın
sertlikten daha güvenli ve daha iyi bir politika olacağı ve ülkenin bir anlık çöküşünde, İngiliz Hükümeti tarafından
kabul edilmektense zorla alınan
lütuf ve iyilik önlemlerinin kesin konjonktürünün yattığıydı. Her ne olursa olsun,
Dublin o dönemde garip bir manzara sunuyordu. Bir tarafın
muzaffer sevinci - diğerinin rahatsızlığı ve depresyonu. Burada
tüm
coşkulu başarı sevinci, orada tüm başarısızlık acısı.
Bir tarafta şenlikler, sevinçler ve halk gösterileri;
diğer tarafta, hapsedilme, sürgün veya darağacı.

Heyecan neredeyse delilikti. Zamanın korkunç tesadüfleri tarafından kısıtlanan haz tutkusu, şimdi iki katına çıkmış bir güçle patlak verdi ve başkent, hapishaneleri dolup taştığında ve kanunun en ağır cezaları her gün infaz edildiğinde, tüm rütbesi, zenginliği ve modasıyla dolup taştı. Devlet davaları, metropolün tüm modasıyla doluydu; ve Curran'ın yürekleri ısıtan belagatinin ardından neşeli bir konserin ezgileri geldi. Tam o sırada, İrlanda'nın büyük lirik şairi toplumda görünmeye başladı ve daha sonra 'Melodiler' olarak bilinecek olan şarkılar, _par
excellence_, kendi zevkinin ve sesinin onlara verebileceği tüm büyücülük büyüsüyle ilk kez duyuldu. Geçmişe kayıtsız olan veya geçmişi unutabilenler için parlak bir dönemdi. Lamba sonsuza dek sönmeden önce, İrlandalı milliyetinin son titrek parıltısıydı. Ben bu toplumdan hiçbir şey görmedim. Ama mütevazı hayatımın inzivasında bile neşe ve zevk sesleri içime işledi ve ben
sık sık belirsiz bir şekilde tasvir edilen sahnelere tanıklık etmek istedim. O zaman, dışlanmamın verdiği bir tür hoşnutsuzlukla,
her geçen gün yalnızlığa daha yatkın hale geldim ve
beni arkadaşlık veya tanışıklıktan
uzaklaştıran gezilere daha düşkün oldum. Bu ruh haliyle, Valentia adasını ziyaret etmeye karar vererek,
kanattan aşağı uzun bir yolculuk planladım veya rüzgar ve hava uygunsa, güneybatı kıyılarında Bantry veya Kenmare'ye kadar sürünmeye karar verdim. Yaklaşık on altı yaşında bir erkek çocuğu olan bir adam ve oğlu tüm mürettebatımı oluşturuyordu ve teknemin hafif teçhizatı ve kolay donanımı için oldukça yeterliydiler.
Pat Amca çoktan midillisine binmişti ve yola çıkmaya hazırlanırken pazara doğru yola çıkmaya hazırdı. Parlak bir bahar sabahıydı - İrlanda'nın değişken ikliminin ara sıra renk parlaklığı ve yumuşak atmosferle ortaya çıkardığı türden bir sabah ki, daha da elverişli topraklarda nadirdir.

'Güzel bir gün geçiriyorsun, Maurice ve yeterince rüzgar var,' dedi, rüzgarın geldiği noktaya bakarak. 'Keşke seninle gelseydim.'

'Peki neden gelmiyorsun, o zaman?' diye sordum. 'Kendine asla tatil
vermeyeceksin. Hadi, şimdi bir kereliğine.'

'En azından bugün değil,' dedi, kendini inkar etmesine yarı iç çekerek. 'Bugün elimde çok fazla iş var, ama bir dahaki sefere - hemen
sonra uzun bir yolculuğa çıktığında, seninle gelirim.'

'Bu bir pazarlık, o zaman?'

'Bir pazarlık. İşte elim.'

Sözleşmede içtenlikle el sıkıştık. Bunun son kez olacağını ve bir daha asla karşılaşmayacağımızı bilmiyordum!

Kısa süre sonra gemiye bindim ve serbest bir ana yelkenle körfezin parlak sularının üzerinde hızla
kayıyordum. Gün ilerledikçe rüzgar hızlandı ve
Kish fener gemisini hızla geçtik ve
kanal boyunca cesurca rotamızı tuttuk. Bu gezilerdeki en büyük keyfim,
her türlü şans eseri kesintiden
uzaklaştığımda ve kendi hayallerimi takip edip
hayalperest düşüncelerime gönlümce daldığımda hissettiğim kesintisiz zihin dinginliğinden oluşuyordu. O zamanlar, bazen hırsın en cesur alemlerine yükselen
ve diğer zamanlarda da karanlık talihin en mütevazı yürüyüşlerinde tefekkürle dolaşan hayallerin tadını çıkarırdım. Mürettebatım bu düşüncelerimi asla bölmedi; aslında, yaşlı Tom
Finerty'nin alçak sesle mırıldanan şarkısı onları kesintiye uğratmaktan çok destekledi. Konuşmaya pek düşkün değildi ve uzaktaki bir gemiye veya geçtiğimiz bir buruna dair şans eseri bir ima, onun iletişiminin sınırındaydı ve bunlar bile çoğu zaman fark edilmeden kulağıma çalınıyordu.

Böylece, geceleyin Hook Kulesi'ne ulaştık ve ertesi gün, Tramore'un cesur uçurumlarının altından, güneş batarken Youghal Körfezi'nin ve ötesindeki yüksek burunların manzarasını yakalayarak, sert bir esintiyle geçtik.

'Rüzgar kuzeye doğru esmeye başladı,' dedi yaşlı Tom, gece yaklaşırken, 've bulutlar kirli görünüyor.'

'Bir iki noktaya kadar taşı,' dedim, 've eğer eserse Cork Limanı'nda duralım.'

Cevap olarak bir şeyler mırıldandı, ama ben kelimeleri yakalayamadım, hatta duymak bile istemedim, çünkü kendimi yeni
tekne pelerinime sarmıştım ve yalpanın çakıl balastına boylu boyunca uzanmış,
yukarıdaki yıldızlı gökyüzünün parlaklığına hayranlıkla bakıyordum. Tüy gibi hafif bulut kayıkları arada sırada uçup gidiyordu ve
denizin tuhaf bir tıslama sesi, aynı zamanda, esintinin tazelendiğini söylüyordu. Ama yaşlı Tom bunu bir kez daha dile getirerek görevini yapmıştı ve böylece vicdanını rahatlattıktan sonra, ana yelkenini çekti, balastı biraz geminin ortasına kaydırdı ve pilot ceketinin yakasını kaldırarak, dümenin yanındaki köşeye daha sıkı
sıkı sarıldı ve sessizce parasını çiğnedi. Çocuk pruvada derin bir uykudaydı ve ben, hareket ve dalgaların şıpırtısıyla uyuşmuş bir şekilde, hoş bir uyku gibi,
rüya gibi bir sersemliğe düştüm. Teknenin sallanması artmaya devam etti ve iki veya üç kez şiddetli bir deniz tarafından vurulduktan sonra, beyaz dalgalar küpeştesinin üzerinden yuvarlanana kadar yattı. Tom'un oğluna baş yelkeni hakkında bir şeyler söylediğini duydum, ama hayatım boyunca takip ettiğim bir düşünce dizisinden kendimi uyandıramadım veya uyandırmak istemedim.

"Buna dayanacak kadar sağlam bir tekne," dedi Tom, yaklaşan bir dalgaya doğru tekneyi yuvarlarken, dalga böyle kaçsa bile, bir şelale gibi üzerimize sıçradı.
"Daha büyük birçok teknenin böyle bir fırtınada yelkenini taşıyamayacağını biliyorum."

"İşte geliyor, baba. İşte bir fırtına!" diye bağırdı çocuk; ve
gök gürültüsü gibi bir
çarpmayla, rüzgar yelkene çarptı ve tekneyi yarı yarıya
suya
battı .

'Su dolu olsaydı yüzerdi,' dedi yaşlı adam, tekne
'doğrulduğunda.'

'Ama belki direkler dayanmazdı,' dedi çocuk endişeyle.

'Ben de öyle düşünüyorum,' diye karşılık verdi baba. 'Direkte, başlıkların altında bir sarsıntı var.'

'Ona dayanmasının ve önünden gitmesinin daha iyi olduğunu söyle,' diye fısıldadı çocuk,
yattığım yere doğru bir işaretle.

'Troth, pek umurunda olmaz,' dedi diğeri; 'ayrıca,
uyandırılmaya hiç niyeti yoktur.'

'İşte yine geldi!' diye bağırdı çocuk. Ama bu sefer fırtına önümüzden geçti ve tekne sadece şişmiş dalgalara doğru sendeledi, onlar
yanımızdan geçerken.

'Dışarı çıksak iyi olur, efendim,' dedi Tom bana; 'Dışarıda dalgalı bir deniz var ve şimdi sert esiyor.'

'Ve direğin içinde kolum kadar bir çatlak var,' diye bağırdı çocuk.

'Herhangi bir denizde hayatta kalabileceğini düşünmüştüm, Tom!' dedim gülerek, çünkü bu onun
hiçbir havanın ona zarar veremeyeceğiyle sürekli övünmesiydi.

'İşte direk gitti!' diye bağırdı, yüksek bir çatırtıyla direk
çöktü ve bir çatırtıyla yan tarafa düştü. Tekne hemen rüzgara karşı geldi ve deniz üstüne deniz pruvasına çarptı ve üzerimize büyük seller halinde
düştü.

'Dirsekleri çıkarın - enkazı temizleyin,' diye bağırdı Tom, 'fırtına onu yakalamadan!'

Ve şimdi hayatları efora bağlı olan adamlar gibi çalışsak da, sürüklenen yelken ve ağır donanım, düştükçe balastı kaydırarak onu tamamen devirdi; ve ilk dalga ona çarptığında,
o devrildi. Fırtınanın şiddeti beni epeyce uzağa
gönderdi ve birkaç saniye boyunca bir daha asla yüzeye
ulaşamayacakmışım gibi hissettim. Dalga dalga üzerimden geçti ve beni
ağırlıklarıyla
aşağıya doğru taşıyor gibiydi. Sonunda bir şeyi kavradım; bir
ipti - kopmuş bir halat; ama onun sayesinde, şimdi omurgası en üstte yatarken, yawl'ın yanında yüzen direğe ulaştım. Ona
ulaşmak için ne kadar enerji harcadım! Alan ancak bir düzine
ayaktı ve yine de geçmem bana bir asır gibi gelen bir şeye mal oldu. Dalgaların
tüm kükremesi ve fırtınanın
çatırdayan sesleri arasında, yoldaşlarımın bağırıp çağıran seslerini duyabildiğimi düşündüm; ama bu büyük olasılıkla sadece bir aldatmacaydı, çünkü onları bir daha hiç görmedim!

Kaygan omurgayı ölümcül bir şekilde kavrayarak,
tüm gece boyunca tekneye tutundum. Fırtına artmaya devam etti ve şafak vakti
mükemmel bir kasırga esti. Acı dolu bir endişeyle,
karaya yakın olup olmadığımı veya görünürde bir gemi olup olmadığını görmek için ışığı bekledim; ama
güneş doğduğunda, gözlerime sadece çılgın bir karmaşa içinde yuvarlanan ve
sallanan geniş bir dalga alanı çarptı, bu arada başımın üstünde bazı çizgili ve benekli
bulutlar rüzgarla birlikte aceleyle sürükleniyordu. Neyse ki,
o uzun acı dolu güne dair doğru bir anım yok. Sürekli gürültü, ama daha da önemlisi, etraftaki denizin ve gökyüzünün aralıksız hareketi,
delilik gibi görünen bir baş dönmesine neden oldu; ve kendini koruma içgüdüsü
kalsa da, beynimi en çılgın ve en tutarsız hayaller
doldurdu. Bunlardan bazıları yıllarca hafızamda yer edecek kadar güçlüydü, ama bir tanesini hala yok edemedim. Her alışılmadık depresyon veya umutsuzluk mevsiminde bana yapışır; aşırı yorgunluğun yarı kabus uykusunda tekrarlar ve
hatta saatlerce dinlenemeden, huzursuz ve ateşli bir şekilde yattığımda beni istila eder. Bu, durumumun bir ahiret cezası olduğu fikridir; ölmüştüm ve şimdi bir kazazedenin sonsuz sefaleti ile günahkâr bir hayatın kefaretini ödüyordum. Susuzluk ve bitkinliğin getirdiği ateş ve üzerimdeki açık
başıma vuran yakıcı güneş, bu hayranlığın ölçüsünü kısa sürede tamamladı ve tüm duyum ve rehberliğim beni terk etti.

Hâlâ hangi içgüdüsel dürtüyle tutunduğumu açıklayamıyorum;
ama o uzun, korkunç gün boyunca ve daha da korkunç gece boyunca, delici soğuk uzuvlarımı kramp ettiğinde ve
içimdeki kanı donduruyormuş gibi göründüğünde orada tutundum. Yaşama arzusu değildi, kendimi kurtarma kaygısı değildi, şimdi beni dolduran. Beni tutunmaya zorlayan belirsiz bir zorunluluk dürtüsü gibiydi. Sanki bu, bu durumu sonsuza dek mahvetmemi sağlayan o korkunç cümlenin bir parçasıydı!

Bu durumu mutlak bir bilinçsizlik izlemiş olmalı ve aklımda kalan tek şey, acının uçuşan şekilleriyle kasvetli bir boşluk.

*****

Muhtemelen insan duyularının tüm yelpazesinde, uzun ve ciddi bir hastalıktan
kurtulurken hissettiğimiz ilk minnettarlık patlaması kadar sakin ve yatıştırıcı etkisi olan bir şey yoktur.
Ne kadar mütevazı ve önemsiz olursa olsun, yeni bir ilgiye harcanan zamana değmeyecek hiçbir nesne yoktur. Hava daha ılık, çiçekler daha
tatlı, arkadaşların sesleri, gülümsemeler ve nazik bakışlar daha
sevgili ve daha
sevgili, onları daha önce hiç olmadığı kadar. Tüm dünya bizim için
yeni bir görünüme büründü ve bağışlama ve şefkatle
dolup taşmayan tek bir düşüncemiz yok. Tüm eksiksizliğiyle, büyük üç direkli bir geminin kıç güvertesinde yatarken hissettiğim duygular bunlardı. Gemi, tüm çıtaları ve üst güverte yelkenleriyle gururla St Lawrence Körfezi'ne doğru
yol alıyordu.

O, Quebec'e giden bir Danzig barkasıydı, _Hoffnung_, tek yolcuları Champlain Gölü yakınlarında kurulan küçük bir Alman kolonisine katılmak üzere yolda olan bir Moravyalı papaz ve eşiydi. Gottfried Kroller ve sevgili küçük eşine sadece hayatımı değil, onu değerli kılan hemen hemen her şeyi borçluyum. Mutlak yoksulluktan zar zor uzaklaşmışken, iyileşmem için hiçbir şeyden kaçınmadıklarını gördüm;
çünkü keşfedildiğinde, zayıflık ve bitkinlik beni o kadar zayıflatmıştı ki
en amansız ilgi ve nezaket dışında hiçbir şey
beni iyileştirmeyi başaramazdı. Bu amaçla sadece tüm zamanlarını ve dikkatlerini değil, mütevazı deniz stoklarının her küçük lezzetini de verdiler. Bir hastalık veya güçsüzlük mevsimi için olan tüm küçük içecekler ve güçlendiriciler bana cömertçe dağıtıldı ve ulusal tutumluluk ve dikkatliliğin her içgüdüsü, Hıristiyan iyilikseverliğinin daha güçlü
etkisi karşısında pes etti.

Güvertede bir şilte üzerinde yattığım o parlak sabahtan başka hiçbir şey düşünemiyorum, bir yanımda 'Pfarrer' ve diğer yanımda onun iyi kalpli küçük
karısı Lieschen varken; O, 'Wieland' adlı kitabıyla, o ise
uzun örgü şişleriyle uğraşırken ve başını hiç kaldırmadan
sadece kansız dudaklarıyla şükranla adını mırıldanmaya çalışan zavallı hasta çocuğa bir bakış atarken. O saatler boyunca düşündüğümde, en lezzetli rüya gibi, büyük geminin dalgalanan
hareketi tarafından sarsılırken, 'Pfarrer'in' okumasının kelimelerini yarı netlikte duyarak, küçük hayalleri takip ettim--bazen
kendiliğinden ortaya çıkan, bazen de şairin düşüncelerinin temasından yükselen.

Bulut gölgeleri beyaz yelkenlerin üzerinden ne kadar yumuşak bir şekilde hareket ediyor ve parlak güverteyi
sürüklüyordu! Su, geminin yan tarafına ne kadar hoş bir şekilde çarpıyordu! Büyük bayrak ne kadar da neşeli bir sesle
uykuya daldı ve esintide çırpındı! Her tarafta ışık, hayat ve hareket vardı ve ben
tüm zevk sarhoşluğunu hissettim. Ve hayatımın bundan sonraki kısmı bir rüya gibiydi. Pfarrer'e 'Crown Point' yakınlarındaki küçük bir yerleşim yerine kadar eşlik ettim,
burada papaz olarak ikamet edecekti. Burada, çoğunlukla Baltık kıyılarındaki Pomeranya'dan gelen yaklaşık dört veya beş yüz Alman'dan oluşan bir nüfusun arasında yaşadık, barışçıl, tutumlu, sessiz bir topluluktuk, etraflarında dönen küçük çıkarlarla yetinen, savaşın veya politikanın büyük olaylarıyla asla ilgilenmeyen. Ve büyük olasılıkla günlerimi burada geçirmekten memnun olurdum, ancak Pfarrer için bazı mektuplar almak üzere Albany'ye yaptığım kazara bir yolculuk, hayatımın kaderini bir kez daha değiştirdi.

Hayatımın sessiz monotonluğunda büyük bir olaydı, bir sabah, küçük tabaklar gibi düğmeleri olan, kaba, parlak siyah bir takım elbise ve siperliği neredeyse omuzlarımı koruyan bir şapkayla yola çıktım. Gerçekten de, bazıları için çok büyük bir kıskançlık konusuydum ve umarım, bazılarının da hayranlık dolu onayını esirgemedim. Ziyaret etmek üzere olduğum saygın şehir, adını vermeyeceğim belirli bir yerin başkenti olsaydı, tehlikeleri, sefahatleri ve baştan çıkarıcılıklarıyla ilgili aldığım uyarılar bundan daha ciddi veya etkileyici olamazdı. Sokakta karşılaştığım kişilerle ne konuşabilir, ne de onlara bakabilirdim. Yemeklerimi herhangi bir kamusal lokantada yemekten dikkatlice kaçınırdım, kendimi
tesadüfi bir tanıdıktan bile
koruyabilirdim. Beni tiyatrolara veya eğlence yerlerine karşı uyarmak gereksiz görülüyordu, sanki bana bir soygun veya cinayet işlememem gerektiğini ima ediyordu; ve bu yüzden, aslında, ben de bunu hissederdim. Bir yıldan fazla bir süredir içinde yaşadığım ataerkil sadelik, abartılı duyguları bastırmada veya gençlerde çok yaygın olan heyecan tutkusunu kontrol etmede etkisiz kalmamıştı. Üzerimde bir tür hayalperest, dini bir uyuşukluk hissettim,
bunun içtenlikle dindar ve iyi düzenlenmiş bir
mizaç temsil ettiğine inanıyordum. Belki zamanla öyle olabilirdi. Belki de daha mutlu bir şekilde
oluşmuş başkalarıyla, izlenim doğrulanmış ve sabitlenmiş olurdu; ama benim durumumda, dünyadaki ilk sürtünmenin kesinlikle temizleyeceği
sadece bir cilaydı.

Albany'ye güvenle vardım ve Gabriel Shultze bankasına kendimi tanıttıktan sonra, Gottfried Kroeller'in tüm
mektuplarının ve kağıtlarının bana teslim edileceği
sabahın ertesi günü uğramam istendi. Bana gösterilen tek misafirperverlik, akşam yemeğine çok soğuk bir davetti. Yorgunluk bahanesiyle bunu reddettim ve kırsal yaşamda uzun süre kalmamın bana büyük bir ilgi
verdiği kasabayı keşfetmeye koyuldum.

Şimdi ne olduğunu bilmiyorum - şüphesiz Avrupa şehirlerinden biri gibi büyük bir başkent; ama bahsettiğim o dönemde Albany, tuhaf, uyumsuz bir mağaza ve ahşap ev topluluğuydu, ambarlar gibi büyük binalar, etraflarında alçak barakalardan oluşan bütün sokaklar vardı, buralarda yoldan geçenlere açık bir şekilde erkekler çeşitli işlerde çalışıyorlardı ve insanlar ev hayatının çeşitli görevlerini halkın gözü önünde yerine getiriyorlardı: kızlar
örüyor ve dikiyorlardı; anneler yemek pişiriyor ve çocuklarını emziriyorlardı; erkekler kapalı konutların tüm mahremiyetindeymiş gibi yiyor, çalışıyor, sigara içiyor ve şarkı söylüyorlardı, bu arada yoğun bir nüfus akışı geçiyordu, görünüşe göre kendi dertlerine fazla dalmışlardı veya manzaraya fazla alışmışlardı, bu yüzden fazla dikkat etmiyorlardı.

Büyük Paris şehrinde, tüm manzaraları ve sesleri, heyecan ve gösteri sahneleriyle
büyüyüp doğmuş birinin, zamanla bu şirin kasabanın rengarenk görünümünü incelemeye
canlı bir ilgi duyacak kadar
ruslaşmış olması ilginçti. Resimde, 'Eski Dünya' manzarasındaki figürlerden çok farklı özellikler vardı. Açık sokakta bir ateşin etrafında oturan bir grup 'kırmızı adam' veya sırtında bir bebeği, sıkıca kavisli bir ağaç kabuğuna bağlanmış bir şekilde taşıyan bir kadın; şaplak atan bir araba takımı ve arkasında iki sırıtan zenciyle bir Güney eyaletli, bir şehrin hayatındaki yeni ve garip unsurlardı. Yine de, sadece hareket, sakinlerin gerçek yoğun hareketliliği ve meşguliyeti, beni her şey kadar cezbetti; ve ticaretin yapıldığı dükkanlar ve tezgahlar, karşı koyamadığım bir baştan çıkarıcılıktı.

Son zamanlarda yaşadığım katı püritenlik, tüm bunlara belli bir derecede güvensizlikle bakmamı öğretti. Bunlar, Gottfried'in sık sık bahsettiği o altın arama tutkusunun dürtüleriydi; bunlar, lüks eğilimini sık sık kınadığı o medeniyetin büyük kusuruydu; ve burada, şimdi, etrafımda yarıdan fazla sanat vardı, sadece şehvetli zevklere hizmet ediyordu. Parlak
mücevherler; Hint zevkine göre, wampum ile işlenmiş neşeli pelerinler;
süsleme tornalama ve altın ve gümüşle kakılmış pahalı silahlar,
sokak sokak birbirini takip etti; ve bunların görüntüsü,
göze ne kadar hoş gelse de, beni Cenevre'nin bir oğluna itibar kazandıracak bir şekilde ahlakçı yaptı. Belki de,
coşkumumdan dolayı, monolog için tasarladığım şeyi yarı yüksek sesle söylemiştim; ya da
belki bir jest veya tuhaf bir tavır etkili olmuştu; ama öyleydi, kendimi dikkat çeken bir nesne olarak buldum; ve tuhaf kesimli ceketim ve
geniş şapkam, genç görünümüm ve
ince yapımla çok garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, bu yüzden üzerimde birçok eleştiri vardı.

'O bir Quaker değil, bu bir gerçek,' diye bağırdı biri, 'çünkü onlar siyah giymezler.'

'O bir aşağı doğulu - bir at binicisi, eminim,' diye bağırdı bir diğeri.
'Her türlü kılığa ve 'maskeye' bürünürler. Onları tanıyorum!'

'O bir dana vaizi - şişe burunlu genç bir İncilci,' diye araya girdi, bir ticaret gemisinin kaptanı gibi, şişman, kısa boylu bir adam. 'Onu vaaz vermeye
çıkartalım.'

'Evet, haklısın,' diye atıldı bir diğeri. 'Sana hemen bir şeker fıçısı bulacağım'; ve göreve doğru koştu.

Yirmi ila otuz kişi toplanmıştı artık; ve kendimi, anlatılmaz bir utanç ve utançla, tüm bakışlarının ve spekülasyonlarının merkezinde gördüm. Biraz daha _aplomb_ veya hayat bilgisi, onları aldatmamak için bana birkaç kelimeyle yeterince soğukkanlılık öğretebilirdi; ancak böyle bir
görev artık benim için çok ilerideydi ve bunun için kaçmaktan başka bir şey göremiyordum. Sadece hangi yolu seçeceğimi bilseydim, herhangi bir takipçiden korkmama gerek kalmazdı,
çünkü çok iyi bir koşucuydum ve iyi durumdaydım; ancak bölge hakkında
tamamen cahildim ve kendimi sadece şansa teslim edebilirdim.
Sonra, cesur bir hücumla kalabalığın arasından fırladım ve
sokağa doğru yola koyuldum, tüm mürettebat peşimdeydi.

[Resim: 369]

Kapanış akşamının alacakaranlığı benim lehimeydi; ve her köşede ve dönüşte
gönüllüler kovalamacaya dahil edilmiş olsa da,
onları uzaklaştırdım ve yolumu önceden tuttum. Asıl amacım,
başlangıç ​​noktama geri dönmemek için rotamı değiştirmemek olduğundan,
adımlarımı neredeyse düz bir şekilde yönelttim, elma tezgahlarını ve meyve masalarını bir sıçrayışta geçtim ve bir kereden fazla bir Kızılderilinin ateşinin üzerinden uçarak atladım, o sırada kızılderili adamın çılgın haykırışı beni takip eden koroyu
çoğalttı. Sonunda dar sokaklar ve ara sokaklardan oluşan bir ağa ulaştım, dönüp dolaşarak
kendimi hızla sessiz, tenha bir noktada buldum, pencerelerden orada burada titrek bir mum ışığı vardı, ancak başka bir yerleşim belirtisi yoktu.
Endişeyle
etrafta açık bir kapı aradım; ancak hepsi güvenli bir şekilde sürgülenmiş ve kilitlenmişti; ve
ancak bir köşeyi döndüğümde, girişinin üzerinde tek bir lamba olan
küçük bir dükkan gördüm. Eski, harap bir köprüyle geçilen dar bir kanal buraya çıkıyordu; ve karşıya geçtiğim anda, kaldırımı oluşturan tek tahtayı yakaladım ve
dereye doğru ittim. Geri çekilmem böylece güvence altına alınınca, kapıyı açtım ve içeri girdim. Bir berber dükkanıydı; en azından, çatlak eski bir aynanın önündeki büyük bir sandalye, yıpranmış taraklar ve fırçalar onu özel kılıyordu; ama
yer boş görünüyordu ve birkaç kez yüksek sesle seslenmeme rağmen,
kimse gelmedi veya çağrıma cevap vermedi.

Şimdi, hayal edilebilecek en fakir yer gibi görünen yeri inceledim.
Birkaç boş pomatum kabı, en kararlı intiharı bile alt edebilecek bir tıraş bıçağı kutusu ve kırmızı bir adam gibi boyanmış bir blok üzerinde yarı bitmiş bir peruk, tüm stoktu. Ancak duvarlarda,
Fransız ordusunun Almanya ve İtalya'daki savaşlarının renkli baskıları vardı. Bunlar iğrenç bir şekilde yapılmış şeylerdi, ama buna rağmen gözlerime anlam ve ilgi dolu geliyordu. Tüm çizim hataları ve kostümdeki tüm maskaralıklarla birlikte, hizmetin farklı birliklerini tanıyabiliyordum ve bir gedikte uçuşan uzun şapkalara veya bir hücum sırasında süvariden süzülen gevşek cekete bakarken kalbim çarpıyordu. Askerliğin tüm vahşi zevkleri bir kez daha aklıma geldi ve
şüphesiz ki şimdi büyük şan kariyerinde cesaretlerinin yüksek ödüllerini kazanan eski yoldaşlarımı düşündüm. Ve bunu yaparken,
uzun düz saçlarım ve beyaz bir kravatın büyük desteğiyle, aynada kendi görüntüm karşıma çıktı. Ne
bir tezat!--kıvrık bukleleri ve sert bıyığımla, akıllı süvariden ne kadar da farklıydım! Kalbim de görünüşüm kadar mı değişmişti?
İçimdeki ruhum
ölmüş müydü? Borunun veya trompetin gururlu notaları
kulaklarıma anlamsızca mı düşecekti, yoksa boğuk 'Hücum!' çığlığı mı? Şakaklarıma
patlayan bir doluluk göndermiyor mu? Evet, bu kaba tasvirler bile
damarlarımdaki kanı harekete geçirdi ve odada yürürken adımlarım daha da sertleşti.

Tutkulu bir coşku patlamasıyla, sarkık şapkamı çıkarıp
kendimden fırlattım. Sanki aşağılık bir köleliğin
işareti gibiydi ve
daha fazla katlanmamaya karar verdim. Eylemin gürültüsü iç odadan bir
ses çağırdı ve görünüşe göre aniden uykudan uyanmış bir adam
kapıda duruyordu. Açıkça gençti, ancak yoksulluk, sefahat ve perişanlık, yaşının
sorusunu çözmeyi zorlaştırıyordu. Açık renkli bir bıyık ve sakal yüzünün alt kısmını kaplıyordu ve uzun sarı saçları omuzlarına
ağır ağır düşüyordu.

'Eh,' diye bağırdı yarı öfkeyle, 'sorun ne; mobilyaları parçalamak zorunda kalacak kadar sabırsız mısın?'

Kelimeler yazdığım kadar doğru bir şekilde söylenmiş olsa da,
yabancı bir aksanla söylenmişti; ve darbeyi göze alarak,
gürültüden dolayı özür dileyerek ona Fransızca cevap verdim.

'Ne! Bir Fransız,' diye haykırdı, 've o elbiseyle! Bu ne anlama gelebilir?'

'Kapını kapatırsan ve beni takip etmeyi kesersen, sana her şeyi
söylerim,' dedim, 'çünkü önümdeki sokaktan gelen insanların seslerini duyuyorum.'

'Daha iyisini yapacağım,' dedi hemen; 'Köprüyü devireceğim ve onlar
geçemeyecekler.'

'Bu zaten yapıldı,' diye cevapladım; 'Geçerken onu dereye
sürükledim.'

Bir an konuşmadan bana baktı ve sonra
yaklaşarak, '_Parbleu!_ bu hareket senin kostümüne hiç benzemiyordu!' dedi. Aynı anda kapıyı kapattı ve
üzerine güçlü bir sürgü çekti. Bunu yaptıktan sonra bir kez daha bana döndü--'Şimdi sıra sende: sen kimsin ve sana ne oldu?'

'Ne olduğum konusunda,' diye cevapladım, onun ani çıkışını taklit ederek, 'giyimim neredeyse açıklama zahmetinden kurtarırdı; ancak bu Albany halkı
beni bir vaiz yapardı ve ben de onlardan kaçmak için kaçardım.'

'Eh, eğer bir adam saçını bu şekilde yaparsa,
sonucuna katlanmak zorunda kalır,' dedi, omuzlarımdan aşağı sarkan uzun, ince buklelerimi çekerek. 'Ve böylece onlar için konuşmazdın--onlara bir
rahipler meclisi ilahisinin bir dizesini bile vermezdin.' Konuşurken gözlerini bana dikti ve sonra odunlardan iki parça çubuk alarak
Fransız davulunun rataplanını masaya vurdu. 'Bu senin en iyi bildiğin müzik, evlat, ha?--bu hava, eğer cennete götürmediyse bile, en azından birçok cesur adamı bu dünyadan
uzaklaştırmıştır. Unuttun mu?'

'Unut gitsin! Hayır,' diye bağırdım; 'ama sen kimsin; ve nasıl oluyor da bu----' Başladığım sorunun kabalığı karşısında şaşkınlıkla durdum. 'Yarı beslenmiş ve neredeyse çıplak bir şekilde burada duruyorum--erkeklerin ayda bir kez tıraş olmadığı bir ülkede bir berberim. _Parbleu!_ iyi stoklanmış bir keseyle bir adamın boğazına jileti
keskin ve hızlı bir şekilde çekmek için ne kadar cazip hissettiğimi bilselerdi dükkanıma daha da nadiren gelirlerdi.'

Konuşmaya devam ederken, sesi, ona şaşkınlıkla bakarken kulağıma tanıdık gelen bir ton ve ahenk kazandı.

'Beni henüz tanımadın mı!' diye haykırdı gülerek; 've yine de tüm bu yoksulluk ve sefalet seninki kadar büyük bir kılık değil, Tiernay. Gel, evlat, gözlerini biraz ovuştur ve eski bir yoldaşı tanıyıp tanımadığını dene.'

'Seni tanıyorum ama nasıl veya nerede tanıştığımızı hatırlayamıyorum,' dedim şaşkınlıkla.

'Hafızan tazeleyecek,' dedi kollarını kavuşturup gururla doğrulurken. 'Eğer aklında Metz yolundaki sıcak ve tozlu bir güne, Dokuzuncu Süvariler'de bir er olarak akşam yemeğinde bir soğan ve bir dilim kara ekmek yediğin zamana kadar gidebilirsen, yakışıklı ve iyi atlı genç bir subay dörtnala gelip sana konyak şişesini fırlattı. Bu nezaketi kabul etmen senin bir beyefendi olduğunu gösterdi; ve böylece başlayan tanışıklık kısa sürede
yakınlığa dönüştü.'

'Ama o genç Marquis de Saint-Trone'du,' dedim, olayı
çok iyi hatırlayarak.

'Ya da cumhuriyetçi ordudan Eugene Santron, ya da Albany'deki berber,
hiçbir ismi olmadan,' dedi gülerek. 'Ne, Maurice, beni
henüz tanımadın mı?'

'Ne! Alayımın teğmeni mi? Süvarilerin yakışıklı subayı mı?'

'Tam da öyle ve her zamanki gibi eski derimi giymeye hazırım,' diye bağırdı, 've
bir jiletten biraz daha uzun ve belki biraz daha keskin bir silah sallamaya.'

Eski yoldaşların tüm samimiyetiyle el sıkıştık, evden uzakta ve yabancıların ülkesinde buluştuk; ve her biri diğerinin geçmişini öğrenmek için meraklı olsa da, bir tür çekingenlik soruşturmayı geri tuttu, ta ki Santron, 'İtirafım yakında yapıldı, Maurice: Vurulmaktan kurtulmak için Meuse'deki hizmeti bıraktım. Bir gün, bir arazi manevrasından
döndüğümde, valizimin açıldığını ve birkaç mektup ve kağıt çıkarıldığını keşfettim. Bunlar, yaşlı General Lamarre ile Bourbon'ların yeniden kurulması hakkında yaptığım bir yazışmanın parçasıydı - eminim ki ordudaki subayların yarısının ilgilendiği ve hatta Bonaparte'ın bile derinden dahil olduğu bir konu. Önemli değil, vatana ihanet dedikleri şey çok açıktı ve Hollanda'ya kaçmam için tutuklanmam için verilen emrin başlamasına sadece yirmi dakika vardı. Orada çeşitli kılıklarda birkaç ay geçirmeyi başardım, zamanın bir kısmında Hollandalı bir casus olarak çalıştım ve aslında kendimle ilgili haberleri keşfetme emriyle görevlendirildim,
sonunda bir Antwerp yelkenlisiyle New York'a kaçtım. O zamandan beri hayatım sadece bir mücadele oldu - zor bir mücadele,
gerçek bir ihtiyaçla, çünkü bu girişim ve faaliyet diyarında, herhangi bir zanaat veya meslek olmadan, sadece istihbarat hiçbir işe yaramayacaktır. 'Elli şey denedim: binicilik öğretmek - ve eyere bindiğimde, kendi eğlencemden başka her şeyi unuttum ve caracoled, ve
atladım ve geçtim, ta ki zavallı hayvanın üzerinde duracak bir bacağı kalmayana kadar;
eskrim - ve rakip bir öğretmenle düelloya girdim ve onu boynundan geçirdim ve Halifax'tan kaçmak zorunda kaldım;
Fransızca - öğrencimle seviştim, babası bizim sevgimize gülümsemeyen güzel görünümlü bir Hollandalı kızdı; ve benzeri, bir dans hocasından bir garsona,
bir _laquais de place_'e indim ve sonunda bir berber olarak yerleştim, ki bu parlak düşünceyi bu gece terk etmeye karar vermiştim,
çünkü yarın sabah, Maurice, New York ve Fransa'ya tekrar yola çıkıyorum;
ah, oğlum, ve sen de benimle geleceksin. Bu ikimiz için de bir toprak değil.'

'Ama ben burada mutluluk, en azından memnuniyet buldum,' dedim
ciddi bir şekilde.

'Ne! Eski bir yoldaşla ikiyüzlülük yapmak! Yazıklar olsun sana, Maurice,' diye bağırdı. 'Çocuğu bu kahrolası saçlar saptırdı,' diye ekledi
ayağa fırlayarak; ve ne yaptığını anlamadan, makasla iki hızlı kesiyle
saçımı kesti, kafama yakın. 'İşte,' dedi
kesilmiş saçı bana doğru fırlatarak, 'bütün azizliğin orada yatıyor; inan bana, evlat, eğer bu şekilde kesilmiş olarak geri dönersen seni yerleşim yerinden
kovarlar.'

'Ama kesin ölüme geri dönüyorsun, Santron,' dedim; 'suçun affedilemeyecek veya unutulamayacak kadar yeni.'

'Hiçbiri; Fouche, Cassaubon ve şimdi görevde olan bir düzine kişi
benden daha derindi. Fransa'da ifşaya veya suçlamaya dayanabilecek tek bir kamu adamı yok. Şu anda bir hırsız affı var ve bu fırsatı kaçırmamalıyım. Bunu kanıtlayacak mektuplar göstereceğim sana, Maurice; çünkü, fakir ve yetersiz besleniyor olsam da, hayatı her zamanki kadar seviyorum. Bir gün tümen generali olmayı planlıyorum ve sen de öyle olacaksın, evlat, eğer içinde biraz olsun ruh kaldıysa.'

Santron böyle gevezelik etti, bazen kendisi ve kendi geleceği hakkında; bazen de benimkileri tartışarak; çünkü konuşurken, La Rochelle'den İrlanda'ya yelken açtığım zamandan itibaren tarihimin tüm önemli ayrıntılarını öğrenmeyi başarmıştı.

Şanssız sefer ona büyük eğlence sağladı ve İrlanda'daki tüm maceralarımıza ve talihsizliklerimize gülmekten asla bıkmadı. Humbert'ten, dördüncü veya beşinci sınıf bir adam olarak bahsetti ve aslında generallerimize karşı söylediği tüm sapkınlıklar ve sefer planı beni şok etti; ancak belki de bunlara, 'yerleşimin' küçük yaşamına yönelik alaycılık ve küçümsemelerden daha iyi dayanabilirdim. Tüm savunma çabalarımı ikiyüzlülük olarak gördü ve beni, bu basit köylülerin güven dolu nezaketini kullanan basit bir düzenbaz olarak görüyordu. Onu bu konuda yanıltmadım; dahası, kendi vicdanımı da onun tamamen yanlışta olduğuna ikna edemedim; çünkü şeytani bir ustalıkla, zihnimi rahatsız eden en can sıkıcı şüphelerden bazılarını bulmayı ve içgüdüsel olarak beni rahatsız eden gizli endişeleri ve zorlukları tespit etmeyi başarmıştı. Şeytanın bir alaycı olarak tasvir edildiği dersi asla kaçırmamalıyız! Gerçekten de ayartma güçlerinin alaycılık kadar savunuculuğu olmadığına inanıyorum. Birçok kişi ahlaksızlığın en yumuşak baştan çıkarmalarına karşı koyabilir; birçoğu, hangi şekilde olursa olsun, salt zevkin tüm cilvelerine karşı kanıttır; ancak ne kadar az kişi zekice ironinin saldırılarına karşı dik durabilir veya zekice küçümsemenin keskin okları tarafından saldırıya uğradığında inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalabilir! Köyümüz ve alışkanlıkları hakkındaki tüm küstahlıklarına ne kadar az karşı koyabildiğimi kabul etmekten utanıyorum; veya hiç tanıklık etmemiş olmasına rağmen nadir bir doğrulukla tasvir ettiği bir hayatın saçma tasvirlerine gülmemek benim için ne kadar imkansızdı. Bu alayı saldırgan bir şekilde ileri sürmeyecek kadar kurnazdı; ve farkına varmadan çok önce, kendimi onun gözleriyle, birkaç ay önce ön planda duran bir figür olarak durduğum bir resme bakarken buldum. İtiraf etmeliyim ki, ne iyi neşeden ne de misafirperverliğin zarafetinden yapay bir yardım elde edilmedi; berbat bir soğuk odada, sefil bir lambanın yanında oturduk,
tek tesellimiz birkaç kötü puro ve bir kutu bayat, bayat elma şarabıydı.

'Sana yiyecek bir lokmam yok, Maurice, ama yarın
sabah kahvaltımızı tıraş bıçaklarımla yapacağız, o eski aynada yemek yiyeceğiz ve iki sert fırça ve perukla akşam yemeği yiyeceğiz!'

Parlak sözler böyleydi ve sonunda kişneyen lambanın sonlandırdığı bir konuşmayı sonlandırdık.

Kısa bir süre kopuk, bağlantısız bir konuşma izledi, ama sonunda, bitkin ve yorgun bir şekilde, her ikimiz de uykuya daldık - Eugene hasır koltukta, ben eski sandalyede - parlak güneş
panjurların arasından içeri süzülene ve fayanslı zeminde neşeyle dans edene kadar asla uyanmadık.

Uyanmamdan bir saat önce, tüm küçük stoklarının satışını tamamlamıştı ve aylarca yoksulluk içinde yaşadığı yere son bir kez baktıktan sonra, kasabaya yelken açtık.

'Jonathan Hone'da kahvaltı edeceğiz,' dedi Santron.

'Burası ilk yer. Sana biftek, balkabağı turtası ve seni şaşırtacak bir cin twister ikram edeceğim. Sonra, Hudson'dan aşağı yolculuğumuzu ayarlarken, misafirperver bankacıyı göreceksin ve ona tüm evraklarını ve diğerlerini, saygılı iltifatların ve pişmanlıklarınla ​​birlikte yerleşime nasıl ileteceğini söyleyeceksin.'

'Ama bu şekilde mi veda etmeliyim?' diye sordum.

'Eğer oraya kadar sana eşlik etmemi istemiyorsan, bunun açık ara en iyi yol olduğunu düşünüyorum,' dedi gülerek. 'Ancak, eğer benim varlığımın ve arkadaşlığımın konumunuza herhangi bir parlaklık katacağını düşünüyorsanız, söyleyin ve
hazırım. Berberlik zanaatını artık yeterince biliyorum, bir _en
Puritain_ başkanı yaratabilirim ve eğer isterseniz, kendimi tüm
koloniyi etkilemeye adadım.'

Bu, şüphe götürmeyen bir tehditti; ve benim tarafımdan herhangi bir nankörlük
atfedilmesi, böyle bir
hakaret düşüncesinden çok daha
tercih edilirdi. Avantajını hemen fark etti ve cesurca
hiçbir şeyin bizi ayırmaması gerektiğini ilan etti.

'Sevgili Maurice, benden bekleyebileceğiniz en büyük iyilik,
bu ucubeden asla bahsetmemek; ya da, eğer bahsedersem, sizin
rolünüzü mükemmel bir şekilde yerine getirdiğinizi söylemektir.'

Zihnim, en ufak bir dürtünün onu etkilemeye yettiği o değişken ruh hallerinden birindeydi ve bu nedenle, onun tüm ikna kabiliyetinden daha çok, pes ettim; ve aynı akşam, New York'a giderken Hudson'dan aşağı kayarak, cesur Catskills'e hayran kalarak ilerlediğimi gördüm.

BÖLÜM XXXII. 'ATHOL' TENDER

Gözlerimi bu sayfalara çevirdiğimde ve hayatımın ne kadar küçük bir bölümünü kapsadıklarını gördüğümde, önünde uzun bir yolculuk olan, eğer hedefine ulaşmayı umuyorsa, daha hızlı bir seyahat yolu benimsemesi gerektiğini
düşünen biri gibi hissediyorum. Yaşın içgüdüsel yavanlığıyla, çocukluğumun sahneleri üzerinde oyalandım, gariptir ki, birkaç yıl önceki birçok olaydan daha
yeni hafızamda olan bir dönem; ve eğer hikayeme başladığım gibi devam etseydim,
benim tarafımdan daha fazla zaman ve okuyucularımın daha fazla sabrı gerekecekti, ki bu da ikimize de muhtemelen tanınandan daha fazla olurdu.
Okurlarımdan geçişlerimde herhangi bir anilik veya hikayemde herhangi bir süreklilik eksikliği için özür dileseydim, belki de istemeden kaderime karşı hiç hissetmedikleri bir ilgi derecesini ima ediyormuşum gibi görünebilirdi; ve diğer
bir yandan, bana göstermeye meyilli olabilecekleri en ufak bir iyiliği bile küçümsediğim düşünülmezdi.
Her iki tarafta da bu zorluklar varken, gelecekte kendimi kariyerimin en çok
iz bırakan olay ve bölümleriyle sınırlamaktan ve
kaydımı kişisel olarak bir pay aldığım olaylarla sınırlamaktan başka bir şey görmüyorum.

Santron ve ben 9 Şubat'ta New York'tan yola çıktık ve 14 Mart'ta Liverpool'a vardık. Gerektiği kadar mütevazı bir kılıkla indik. Küçük bir kutuda tüm eşyalarımız ve üç dolardan az bir miktarla küçük bir deri kese, tüm mevcut servetimiz vardı. Yoğun şehrin muazzam hareketi ve hareketliliği, ticaretin gürültüsü ve telaşı, vagonların yuvarlanması, vinçlerin ve vinçlerin krank sesleri, nüfusun sürekli akışı ve geri akışı, hepsi iş için istekli ve kararlı, sokaklarda evsiz ve arkadaşsız dolaşırken, iflasa doğru sendelediğine inandığımız o toprakların zenginliğine ve refahına hayretle bakarken gözlerimiz için garip görüntülerdi. Santron her şeyden memnunmuş gibi davranıyordu - bir gün veya diğerinde sağlayacağı _güzel yağmadan_ bahsediyordu; ancak gerçekte bu zenginlik ve refah görünümü onu üzüyor ve cesaretini kırıyor gibiydi. Hem Fransız hem de Amerikalı yazarlar İngiltere'nin yoksulluğunu ve hoşnutsuzluğunu tasvir etmekte hemfikirdi, ancak bunun belirtileri neredeydi? Kiralanmamış tek bir ev yoktu,
her sokak kalabalıktı, her pazar doluydu; zenginlerin
araçları sayıca dolu vagonlarla yarışıyordu; ve eğer diğer ülkelerin daha neşeli nüfusunun
gösterdiği mutluluk ve eğlencenin dışsal kanıtları olmasaydı,
başka hiçbir ülkenin
gösteremeyeceği bir refah ve rahatlık havası vardı.

Çok özel bir özellik daha üzerimizde derin bir etki bıraktı.
Burada, onları süngülerle dolu bir ülkeden ayıran dar bir boğazı olan bu adalılar vardı.
Tatbikat sırasında topçuların kükremesi
körfez boyunca neredeyse duyulabilirdi, ama yine de ortalıkta tek bir asker bile yoktu! Ne kaleler ne de burçlar vardı. Zenginlikle dolu liman açık ve korumasızdı, onu savunacak bir
silahlı tekne veya muhafız gemisi bile yoktu! Bu güvenlikte Santron'un üstesinden gelemediği bir küstahlık vardı ve pişman olmaları için o günün
uzak olmaması için bir dua mırıldandı.

Her şeye öfkelenmişti. Gemideyken, yetkililerin tüm soruşturmalarından kaçınmak için kendimizi Kanadalı olarak tanıtmayı birlikte kabul etmiştik! Tanrı yardımcımız olsun! Yetkililer bizi hiç düşünmedi. İstediğimiz gibi gitmekte veya kalmakta özgürdük. Ne polis ne de pasaport memurları bizi sorgulamadı. Onlar ne biliyor ne de umursadıkları için Hoche ve Massena olabilirdik. Hiçbir _mouchard_ bizi takip etmedi; hatta hiç kimse bizim istemediğimiz
şekilde bize bakmadı. Bana göre bunların hepsi çok hoş ve güven vericiydi;
yoldaşım içinse küfür ve hakaretti. Doğumumuz, soyumuz ve uğraşlarımız hakkında tasarladığı tüm o yaratıcı kurgular, düzenlenmemiş güzel bir romandı ve Liverpool rıhtımında iki yırtık pırtık gencin belirmesi karşısında endişe duymayan kendi kendine yeterliliğe alaycı bir şekilde gülmek zorunda kaldı. 'Bizim kim olduğumuzu bilselerdi, Maurice,' diye mırıldanıyordu sürekli, 'bu adamlar kasabalarında kimlerin olduğunu bilselerdi, ne büyük bir kargaşa yaratırdı! Dükkanlar nasıl da kapanırdı! Kapı ve pencerelerin ne kadar barikatlarla kapatıldığını görürdük! Ne büyük bir terör ve vatanseverlik patlaması! _Par St. Denis_, şapkamı havaya fırlatıp '_Vive la Republique!_' diye haykırmak istiyorum, sadece ardından gelecek sahneye tanık olmak için.' Tüm bu övünmelerle, arkadaşımın şevkini dizginlemek ve İngiltere'yi işgalini daha uygun bir zamana ertelemesini sağlamak çok zor olmadı, böylece sonunda etrafındaki her şey hakkında alaycı bir yorumla yetinmek zorunda kaldı; ve bu sevimli ruh haliyle kıyıdaki ilk yemeğimizi yemek için çok kirli bir bodruma indik.

Yer, sınıflarının bilinen umursamaz neşesine kapılmak şöyle dursun, somurtkan ve asık suratlı görünen, kısık sesle konuşan ve belirgin hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik belirtileri gösteren denizcilerle doluydu. Nedeni kısa sürede anlaşıldı; baskı çeteleri, Cenova'ya abluka kuvvetini takviye etmek için adam götürmek üzere yola çıkmışlardı, bu da bir denizci için en tatsız hizmetti. Santron ilk başta, bu adamların İngiltere'ye karşı çok az iknayla katılabilecekleri fikrine kendini kaptırmaya hazır olsa da, daha uzun süre dinledikçe, bu görüşün vahim hatasını gördü, Fransa ve Fransızlar hakkında konuşurken hiçbir hakaret veya aşağılama lafından kaçınmıyorlardı. O dönemde ne kadar ulusal düşmanlık hakim olursa olsun, denizciler duyguda yüksek bir üstünlüğe sahipti. Komutadakilerin bu ruhu teşvik ettiğini ve Fransız hainliği, ihaneti ve hatta korkaklığıyla ilgili anlatıların deniz kuvvetlerinin popüler gelenekleri olduğunu duydum. 'Dinleyiciler' konusunda eski atasözünü kesinlikle çürütemezdik, çünkü her gözlem ve her anekdot ülkemize bir alay veya hakaret iletiyordu. Bu kin duymayanları dinlemekte hiçbir sitem olamazdı, ancak Santron çok öfkeli bir tavır takındı ve birden fazla kez suçlama ruhuna yenik düşmüş gibi davrandı. Bu şekilde hareketlerinin nasıl bir hal alabileceğini tahmin bile edemiyorum, çünkü aniden bir grup adam merdivenden yukarı
çıktı ve bir dakikadan kısa bir sürede tüm bodrum temizlendi,
sadece ev sahibi ve yaşlı, topal bir garsonla birlikte
orada kimse kalmadı.

'Sanırım bir korumanız var, beyler,' dedi kadın bize yaklaşarak; 'ama yine de buna fazla güvenmemenizi tavsiye edeceğim; şu anda çok fazla adama ihtiyaçları var ve açık denizlerde bir kez bulduklarında kanun veya adalete pek önem vermiyorlar.'

'Hiçbir korumamız yok,' dedim; 'burada yabancıyız ve kimseyi tanımıyoruz.'

'İşte geliyorlar, efendim; o serseri,' diye bağırdı kadın; 'şimdilik sessiz kalıp fark edilmeyeceğinizi ummaktan başka çare yok.
Şu bıçakları kaldır, olur mu,' dedi, bana bir peçete fırlatarak,
ve değişmiş bir sesle konuşuyordu, çünkü iki figür çoktan girişi karartmıştı ve aşağıdaki derinliğe bakıyorlardı,
Santron'a dönerken ona tabakları masadan kaldırmasını işaret etti - bu hizmette, ona adalet etmek gerekirse, direniş ruhundan daha çok inceliğine yakışan bir şevk sergiledi.

'Çapalarını çoktan attılar mı, Rahibe Martin?' dedi, belinde siyah bir kemer olan iri bıyıklı bir adam; masaların etrafından dolaşırken,
geç ziyafetten birkaç parçayı ağzına tıkıştırdı.

'Seni beklemelerini istemezsin, Kaptan John,' dedi gülerek.

'O zaman ben de öyle yapmak istiyorum,' diye cevapladı adam. 'Amirallik, ödüle
otuz şilin daha ekledi ve bu adamlar bunun gibisini nereden bulacaklar? Bu bir Batı Hindistan hizmeti değil, ne de Newfoundland açıklarında bir kıyı gezisi, hepsi Akdeniz'de bir zevk gezisi gibi ve Fransızlardan başka savaşacak bir şey yok. Eh, genç, bu
senin hayal gücünü gıdıklıyor,' diye haykırdı Santron'a, Santron da istemeden sabırsızlıkla bir hareket yaptı.

'Bunlar becerikli adamlar, Rahibe Martin; onları nereden buldun?'

'Şu nehirde bir Kanada kaptanının oğulları,' dedi sakin bir şekilde.

'Kardeş olmak gibi bir ihtimalleri yok,' dedi, kendi gözlemlerine aykırı hiçbir şeye güvenmeyecek kadar
iğrençliğe alışmış birinin sırıtışıyla. 'Sanırım bu şeyler Kanada'da da başka yerlerde olduğu gibi oluyor,' dedi gülerek ve şakanın onun yan tarafını çevirmesini umarak. Bu arada, basın şefi gözlerini benden hiç ayırmadı, ben de Boivin'in restoranındaki erken eğitimimin bana öğrettiği tüm beceriyle tabakları yerleştirdim ve peçeteleri katladım.

'O zeki bir adam,' dedi yarı düşünceli bir şekilde. 'Diyorum ki, oğlum, bir kralın gemisinde aşçı yardımcısı olarak gitmek
ister misin? Tam sana uygun birini biliyorum.'

'Ben istemem efendim; babamı bırakmak istemiyorum,' dedim, Bayan Martin'in
anlatmasına destek olarak.

'Şu kardeşi de; o da istemez mi?'

Başımı olumsuz bir şekilde salladım.

'Sanırım kaptanla bu konuda bir konuşmam var,' dedi, bana birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde bakarak. 'Ona ne kadar iyi bir
yatağın olacağını söylesem, ha?'

'Ah, eğer o isteseydi, itiraz etmezdim,' dedim, elimden gelen tüm
sakinliği takınarak. 'O adam senin kardeşin değil ve denizci de değil. Bana ellerini göster, delikanlı,' diye bağırdı Santron'a, Santron hemen emri yerine getirdi ve basın kaptanı eğilip onları dikkatle taradı. O bana sırtı dönük bir şekilde dururken, kadın başını anlamlı bir şekilde salladı ve merdiveni işaret etti. Eğer bir bakış bir korku hikayesini
anlatabiliyorsa, onunkisi de öyleydi. Arkadaşıma sanki 'Onu terk edebilir miyim?' der gibi baktım ve yüz ifadesindeki ifade tam bir umutsuzluk ima ediyordu. Bu pantomim yarım dakika bile sürmedi. Ve şimdi, sessiz adımlarla merdivene ulaştım ve dikkatlice yukarı tırmandım. Korkularım dışarıda bekleyenlerden nasıl kaçacağımdı; ama yukarı çıkarken, aşağıda olup biten her şeye dikkatsizce gruplar halinde dolaştıklarını görebiliyordum. Yoldaşımı bu kadar yakın bir şekilde terk etmenin utancı beni ele geçirdi, neredeyse zirveye ulaştığımda tekrar geri dönmek üzereydim. Hatta onu görmek için etrafıma baktım; ama bunu yaparken basın liderinin cebinden bir çift kelepçe çıkarıp
masanın üzerine
attığını gördüm. Güvenlik içgüdülerim çok güçlüydü ve bir sıçrayışla
sokağa ulaştım ve duvar boyunca sessizce kayarak
'gözetleme noktasından'
kaçtım. Nereye gittiğimi veya ne yapacağımı düşünmeden,
en yüksek hızımla doğrudan doğruya koştum, tek dürtüm
oradan uzaklaşmaktı. Açık araziye ulaşabilirsem
en iyi şansımın bu olacağını düşündüm. Ancak kaçarken, bir banliyöye dair hiçbir işaret
görünmedi; aksine, sokaklar daha da daraldı ve daha
karmaşıklaştı; yedi veya sekiz katlı devasa depolar
her iki yanımda belirdi; ve sonunda, bir açıyı döndüğümde, taze bir deniz meltemi
beni karşıladı ve limana yakın olduğumu gösterdi. Gemilerin
görüntüsünün, gecenin gökyüzünü çizen uzun ve ince direklerin,
zincir halatlarının şakırtısının ve yaklaşan teknelerin ağır dalgalanan sesinin,
yeşil bir yolun hışırtılı yapraklarına özlem duyduğum için, hiç de cesaret verici olmadığını itiraf ediyorum;
ama yine de her şey sessizdi. Bir kabin penceresinden burada ve orada birkaç titrek ışık parıldıyordu, ama her şey
dinlenmeye gömülmüş gibiydi.

Rıhtım, fıçı ve mal balyalarıyla sık sık doluydu, bu yüzden
gece için güvenli bir dinlenme yeri kolayca bulabilirdim, ama
bir tehlike hissi tüm uyku isteğimi yok etti ve huzursuz ve belirsiz bir şekilde dışarı çıktım, yüzlerce plan yaptım ve
oluştuklarında onları terk ettim.

Santron'la arkadaşlık ettiğim sürece, 'Pat Amca'ya geri dönmeyi hiç düşünmedim; pervasız savurgan arkadaşım, nazik arkadaşımın yanında konaklamanın, zor kazanılmış kazançlarını harcamanın ve tüm emeğinin meyvelerini israf etmenin kendisine vereceği zevki çok sık dile getirmişti. Böyle bir olasılık karşısında caydırıldığım için, böyle bir arkadaşlıktansa onu bir daha asla ziyaret etmemeye karar verdim. Ancak şimdi yine yalnızdım ve tüm umutlarım ve isteklerim ona yönelmişti. Birkaç saatlik yelken yolculuğu beni tekrar onun çatısının altına getirebilirdi ve bir kez daha kendimi evimde bulabilirdim. Bu düşünce tüm heyecanımı yatıştırdı; yaşadığım her tehlikeyi unuttum, kaçtığım her iniş çıkışın tüm anılarını kaybettim ve zihnimin gözünde sadece 'Kara Çukurlar'daki küçük, alçak salon, yabani, yabani otları temizlenmiş bahçe ve kapının önündeki kumlu, güneşli plaj vardı. Sanki bir yılın geçtiği o kadar zaman hiç yaşanmamış gibiydi ve Crown Point'teki hayatım ve İngiltere'ye dönüşüm sadece bir rüyaydı. Böyle düşüncelere dalmış bir şekilde yatarken uyku beni ele geçirdi ve uyandığımda güneş Mersey'in parlak dalgalarında parlıyordu, taze bir esinti yarı gevşemiş yelkenleri savuruyor ve çırpıyordu ve denizcilerin neşeli sesleri ırgatların şakırtısı ve küreklerin ölçülü vuruşlarıyla karışıyordu. Uyandıktan sonra tam on dakika geçti ve oraya nasıl geldiğimi ve başıma ne geldiğini hatırlayamadım. Zavallı Santron, şimdi nerede? ilk düşüncemdi ve tüm bu kendini suçlama acısıyla geldi. Başka koşullar altında onunla yollarımı ayırabilseydim, bu beni derinden üzmezdi. Alaycı, alaycı ruhu, her şeye ve herkese karşı kullandığı küçümseyici ton, beni dünyayla
çok fazla soğurmuştu ve gün geçtikçe öğretilerinin
kötü etkilerini içimde hissediyordum. Zavallı Gottfried'in derslerinden ve onların altında yaşayanların mütevazı alışkanlıklarından ne kadar farklıydılar! Yine de ayrılığımızın böyle olmasına üzülüyordum, derinden üzülüyordum ve neredeyse onun kaderini, ne olursa olsun, paylaşmak için kalmayı diledim.

Farklı dürtülerle bu şekilde sallanırken, şimdi eski evimi Crown Point'te, şimdi Pat Amca'nın sazdan kulübesinde ve yine Santron'da düşünerek, iskeleye doğru yürüdüm ve kendimi, hepsi de birkaç tekne dolusu sıkışmış denizcinin gemiye binişini görmek için hevesle öne doğru iten, güçlü bir şekilde korunan ve ütülenen, yaklaşık bir mil ötede, nehrin aşağısındaki _Athol_ adlı büyük bir üç direkli tekneye taşınan hatırı sayılır bir kalabalığın içinde buldum. Kesik yüzlerden ve bandajlı kafalardan ve kollardan anlaşıldığı kadarıyla, yakalama direniş olmadan gerçekleşmemişti. Zavallı adamların çoğu, aktif hizmet görevlerinden ziyade bir hastaneye daha uygun görünüyordu ve birkaçı kansız yüzlerle ve bembeyaz dudaklarla yatıyordu, kelepçeli bilekleri, direniş şansından yoksun bir durumun tam bir alay konusu gibi görünüyordu. Seyircilerin sempatisi onlara karşı çok çeşitliydi. Bazıları şefkat ve merhametle doluydu; Bazıları sistemi
acımasız ve baskıcı bir tiranlık olarak kınadı; diğerleri onu mutsuz bir
zorunluluk olarak kınadı; ve donuk şortlar ve geniş kenarlı şapkalar giymiş birkaç varlıklı görünümlü yaşlı vatandaş, 'ülkelerinin savaşlarını
savaşmaktan gurur duymayan alçakların'
iğrenç korkaklığına hayret verici bir şekilde öfkelendi.

Kendi kendime, bu şekilde zorlanan insanların
tehlike ve zorluk anlarında nasıl güvenilebildiğini ve
sadece disiplin uygulamasının denizcinin içindeki adamın duygularını nasıl birleştirebildiğini merak ederken, kalabalık polisler tarafından kaba bir şekilde geri püskürtüldü ve 'Yol açın', 'Oraya geri çekilin' diye bağırdılar. Kitlenin
aniden çekilmesiyle kendimi, yeni bir etkilenmiş adam grubunun geçmek üzere olduğu çizginin tam kenarında buldum. Önden, yandan ve arkadan güçlü bir denizci grubu tarafından korunan zavallı adamlar yeterince yavaş ilerliyordu. Birçoğu ağır yaralıydı ve aksayarak yürüyorlardı; bazıları yüzlerindeki ve şakaklarındaki kesiklerden bolca kanıyordu; ve alayda en sonda bulunan biri aslında dört denizci tarafından bir battaniyeye sarılmıştı. Gösteriye karşı kalabalığın arasında alçak bir mırıltı yükseldi, giderek daha yüksek ve daha gür bir şekilde yükseldi ve sonunda derin bir öfke inlemesine ve 'Utanıyorum, Utanıyorum!' haykırışına dönüştü. Bu tür toplumsal duygu taşkınlıklarına fazla alışmış veya bunlarla ilgilenmeyecek kadar gururlu olan grubun komutanı, etrafındaki öfkeli çığlıkları ve haykırışları hiç duymamış gibiydi; ve ben onların coşkusundan çok onun sakinliğiyle daha çok etkilendim. Bir iki an için bir kurtarma girişiminde bulunulacağına ikna oldum. Bu kadar heyecanın zararsızca buharlaşabileceğini hiç tahmin etmemiştim ve mücadeleye katılmaya hazırlanıyordum ki, öndeki sıralar merdivenlere ulaştığında durdu ve şaşkınlığıma göre kalabalık sessizleşti ve hareketsizleşti. Sonra, bir anlık heyecanla gelen acıma duygusuyla, yasaya karşı koymayı veya kurulmuş otoritelere karşı gelmeye cesaret etmeyi kimse düşünmedi. Fransızlardan ne kadar da farklılar! diye düşündüm; bu farklılığı onların lehine mi gördüğümden de emin değilim!

"Ona bir bardak su verin!" dedi subayın, sedyenin üzerine eğilirken; ve kalabalık hemen birinin onu getirmesine izin vermek için açıldı. Bunu elde edebileceğime inanmadan önce, bir bardak su elden ele dolaştırıldı ve benimkine ulaştı ve öne doğru bir adım atarak hasta adama vermek için eğildim. Kaba bir
çarşafın ucu yüzüne atıldı ve çıkarıldığında neredeyse
üzerine düşecektim, çünkü o Santron'du. Yüzü soğuk bir terle kaplıydı,
her yerinde büyük damlalar halinde duruyordu ve dudakları hafifçe köpürmüştü.
Başını kaldırdığında, bayılma krizinden yeni uyandığını görebiliyordum ve camsı gözündeki değişiklikten beni tanıdığını anlayabiliyordum. Hafifçe gülümsemeye çalıştı ve neredeyse bir fısıltı gibi bir sesle, 'Beni terk etmeyeceğini biliyordum, Maurice,' dedi.

'Sen onun vatandaşı mısın?' dedi subay, bana Fransızca hitap ederek.

'Evet, efendim,' diye cevap verdim.

'İkiniz de Kanadalı mısınız?'

'Fransızlar, efendim ve hizmetteki subaylar. Dün bir Amerikan gemisinden indik ve Fransa'ya doğru yol almaya çalışıyorduk.'

'Senin için üzgünüm,' dedi şefkatle; 'sana nasıl yardım edeceğimi de bilmiyorum. Ancak, ihaleye çık ve arkadaşınla birlikte Nore'a gitmene izin verip vermeyeceklerine bakalım. Senin için komutanımla konuşacağım.'

Bu sahnenin hepsi birkaç dakika içinde geçti ve nasıl veya neden olduğunu çok iyi anlamadan kendimi bir geminin uzun teknesinde buldum, Mersey'in üzerinden geçiyordum, Santron'un başı kucağımda ve soğuk, nemli parmakları benimkilerin arasındaydı. Ya varlığımın farkında değildi ya da beni tanıyamayacak kadar zayıftı, çünkü beni tanıdığına dair hiçbir belirti vermiyordu; ve nehirden aşağı kısa yolculuğumuz sırasında ve geminin yanından kaldırıldığımızda, her şeye karşı tamamen duyarsız görünüyordu.

_Athol_'daki kargaşa, gürültü ve karışıklık sahnesi benim
anlatma yeteneğimin çok ötesinde. Bir gemi kazası, bir yangın ve isyan, hepsi bir araya geldiğinde, daha büyük bir anlaşmazlık unsuru toplayamazdı. Birçoğu izinden yeni dönmüş, görev için fazla sarhoş olan iki büyük denizci müfrezesi, ya güvertede uyuyorlardı ya da herkesin işine karışıyorlardı; Woolwich'e _yolda_ olan bir Sappers bölüğü, kendi subaylarından başka kimseye itaat etmiyorlardı ve o hala kıyıdaydı; _Jupiter_'den gelen, içki ve ödül parasıyla dolu sağlam denizci müfrezeleri; esir alanlarına küfür eden, küfür eden ve beddua eden dört yüz yetmiş etkileyici adam; bunlara ek olarak, iki balast çakmağının mürettebatıyla birlikte, her türden Yahudi, serseri kadın ve her türden pisliği satan bir kalabalık, daha önce hiç görmediğim bir anlaşmazlık sahnesinde baş aktörler olarak ek ücret için kavga ediyorlardı. Sarhoşluk, acı, umutsuz sefalet ve hatta itaatsizlik, hepsi seslerini bir kargaşaya ödünç verdi, bu kargaşada emir sözcükleri kaybolmuş gibiydi ve tüm disiplin çabaları boşunaydı.

Bu durumda denize nasıl açılacağımızı hayal bile edemiyordum.
Gemi mürettebatı, birçoğu geminin donanımıyla sonsuza dek uğraşacak kadar ayık olan isyancılarla ayrılmaz bir şekilde karışmış gibiydi; 'serbest' olması gerekeni emniyete alıyor ve 'sabit' olması gerekeni gevşetiyorlardı; parmaklarını bloklara sıkıştırıyorlardı ve uzuvlarını direklerle eziyorlardı, ta ki acı çığlıkları diğer tüm karışıklıkların üstüne çıkana kadar. Bu kadar uyumsuz ve utanç verici bir manzaradan iğrenerek dönerek, birçok ardışık uçuşla, zavallı Santron'un neredeyse kıskandığım, etrafındaki manzaraya duyarsız bir şekilde yattığı, 'revir' denen karanlık, alçak tavanlı odaya çıkan merdivenlerden aşağı indim. Bir pala kabzasından gelen sert bir darbe, beyninde bir sarsıntıya neden olmuştu ve ani bir soruyla oluşabilecek anlık heyecan dışında, onu tamamen bilinçsiz bırakmıştı. Aşağı inmeden önce kafası tıraş edilmişti ve içeri girdiğimde İrlandalı yardımcı cerrah Bay Peter Colhayne'i yeni bir hacamat yöntemi denerken buldum. Makinenin bir talihsizliği sonucu, hacamat aletinin lansetleri kalıcı olarak sabitlenmiş, yaya itaat etmeyi reddedip yüzeyin dışında tamamen dik bir şekilde duruyordu. Bu ikilemde, Peter'ın yaratıcılığı
başka bir şey görmedi, onları kuvvetlice kafa derisine bastırdı ve
sonra onları başın tüm uzunluğu boyunca geriye doğru gördü - bu performansın orijinalliği, büyük olasılıkla, tarımda bir tırmığın çalışmasından türetilmiştir. Ben içeri girdiğimde o henüz üçüncü bir parçayı tamamlamıştı ve büyük bir itiraz ve hiç de küçümsenmeyecek bir iltifatla onu vazgeçmeye ikna ettim. 'Bizim bardaklarımız var,' dedi, 'ama hepsi kokpitte kırılmıştı; ama teneke bir porringer da aynı derecede iyidir.' Ve böyle dedikten sonra, daha önce terebentinle ıslatılmış küçük bir ip parçası yaktı ve teneke kaba
atarak kafasına vurdu. Bu, içerideki havayı boşaltmak ve böylece kanı yüzeye çekmek içindi - benim yararıma en ince ayrıntısına kadar açıklayabildiği bilimsel bir süreç ve bunun iyi sonuçlarına en güvenle kefil oldu.

'Şu gördüğünüz basit şeyi yapmak için yüz tane yeni icatları var,' dedi Bay Colhayne, '. Pompaları, vidaları ve sürekli bozulan ve bozulan bir saat kadar karmaşık hidrolik cihazları var; ama bunlarla ona ne faydası olacağını göreceksiniz; on dakika içinde bir tarla kuşu kadar canlı olacak.'

Kehanet mükemmel bir şekilde yerine getirilmeye mahkumdu, çünkü o ana kadar hareketsiz ve bilinçsiz yatan zavallı Santron, aniden yüzünü hareket ettirerek ve uzuvlarını bir o yana bir bu yana
sıçratarak yaşam belirtileri gösterdi. Doktorun kendini tatmin etmesi en gururlu biçimini aldı. O, tıbbi bilimin ihtişamı, yaptığı harikulade ilerleme ve tedavi edici sanatın kendi zamanında bile yaptığı şaşırtıcı ilerleme hakkında ayrıntılı olarak konuştu. Eğer kan yerine, sadece yanmış çekmenin kömürleşmiş küllerini içeren ve altındaki saç derisinin yanmış deri gibi kararmış, kavrulmuş bir görünüme sahip olduğu kupa kabının çıkarılmasını beklemeseydim, bu övgüye daha örtük bir şekilde inanabilirdim. Operasyonun etkisi tam olarak buydu; ancak o dönemden itibaren hasta giderek iyileşmeye başladığından, hangi aracı kullanarak ve hangi ilkelere dayanarak bunu açıklama görevini daha bilimsel araştırmacılara bırakmalıyım. Santron'un durumu artık tehlikeli olmasa da, hızlı iyileşme konusunda pek umut vermiyordu. Yetenekleri bulanıklaşmış ve belirsizleşmişti ve sadece tanıma çabası bile onda büyük bir rahatsızlık yaratmış gibi görünüyordu. Bilimsel eksiklikleri ne olursa olsun, iyi huylu ve nazik Colhayne, onun için Haslar'a taşınmaktan başka bir şey görmüyordu ve şimdi sadece geminin Nore'a varmasını bekliyorduk.

Eğer _Athol_ demir attığımızda en çılgın karmaşa ve kargaşanın yaşandığı bir yerse, denizde altı saat bile geçirmemiştik ki her şey düzen ve nezaketin resmiydi. Güverteler, geminin çalışmasında gerçekten yer almayan veya özel olarak kalmasına izin verilmeyen herkesten temizlendi; halatlar sarıldı, tekneler yukarı çekildi, yelkenler ayarlandı, ambar kapakları indirildi, nöbetçiler güvertede belirlenen yerlerde dolaştılar ve her şey disiplin ve düzenlilik içindeydi. Egemen olan nezaketli sessizlikten, hiç kimse gemide bu kadar çok canlının olduğunu, hatta birkaç saat önce Mersey'den yelken açan aynı düzensiz kalabalığın olduğunu tahmin edemezdi. Tüm bunların bende yarattığı şaşkınlıktan, daha acil bir emirle hızla uyandım, genel toplantıya katılmak üzere kıç güvertesine çağrıldım. Deliklerden ve ambarlardan yukarı çıktılar, artık kavgacı ve itaatsiz değil, sessiz, itaatkar ve medeni, büyük bir ordu. Yaralılar doktorun bakımı altına alınmıştı ve şimdi orada bulunanların hepsi düzenli ve hizmetkardı. Çok az istisna dışında hepsi denizciydi, birkaçı daha önce bir kralın gemisinde görev yapmıştı. Bizi ilk teftiş eden birinci teğmen, hayatının baharını geçmiş, asık suratlı, gri saçlı, hayal kırıklığı ve uzun hizmetle sertleşmiş yüz hatlarına sahip, ama hala nazik ve iyi huylu bir ifadeyi koruyan bir adamdı. Görevini uzun zamandır yaptığı alışkanlığın tüm hızıyla yerine getirdi - ismi okudu, ismi taşıyana baktı, birkaç rutin soru sordu ve sonra cevaplar bitmeden önce bile "Bekleyin" diye bağırdı. Bana geldiğinde şöyle dedi -

'Abraham Hackett. Adınız bu mu, evlat?'

'Hayır, efendim. Benim adım Maurice Tiernay.'

'Tiernay, Tiernay,' dedi birkaç kez. 'Burada öyle bir isim yok.'

'Tiernay'in adı nerede, Cottle?' diye sordu arkasındaki bir astına.

Adam listeye baktı - sonra bana - sonra tekrar listeye - ve sonra tekrar bana, zorluktan aşırı derecede şaşkındı ama nasıl açıklayacağını bilmiyordu.

'Belki de meseleyi düzeltebilirim, efendim,' dedim. 'Yaralı bir hemşerimle birlikte gemiye bindim - şu anda revirde olan genç Fransız.'

'Evet, kesinlikle; şimdi her şeyi hatırlıyorum,' dedi teğmen, 'Kendinize Fransız subayı mı diyorsunuz?' 'Ve biz de öyleyiz, efendim.'

'O zaman şeytan buraya nasıl geldi? Mother Martin'in mahzeni, en azından söylemek gerekirse, restoran olarak seçilecek pek olası bir yer değil.'

'Hikaye biraz uzun, efendim.'

'O zaman bunun için zamanım yok, evlat,' diye lafa girdi. 'Şu anda bunun için fazlasıyla
fazla şeyimiz var. Eğer evraklarınız veya iddia ettiğiniz şeyi kanıtlayacak bir şeyiniz varsa, Downs'a geldiğimde sizi karaya çıkaracağım ve tabii ki, hizmetteki rütbenizin gerektirdiği şekilde muamele göreceksiniz. Eğer yoksa, sizi etkilenmiş bir adam olarak görme sorumluluğunu üzerime almalıyım. Çok zor, biliyorum ama kendimi tutamıyorum. Beklemede kalın.'

Bu birkaç kelime çok aceleci bir hızla söylendi; ve bunlara verilecek tüm
cevaplar imkansız olduğundan, davamın karara bağlandığını ve kaderimin belirlendiğini gördüm,
daha dava altında olduklarını bilmeden.

Aşağıya doğru yürürken, bir subayın diğerine şöyle dediğini duydum:

'Hay, o Fransız adamlar yüzünden başı derde girecek; sonuçta subay olabilirler.'

'Ne önemi var?' diye bağırdı diğeri. 'Biri ölüyor; diğeri ise Hay, _Temeraire_'e
askerlik etmek istiyor. İnanın, ikisinden de bir daha asla haber alamayacağız.'

Bu hiç de hoş bir haber değildi; ve yine de bu talihsizliğe
bir çare bilmiyordum. Gemiye bindiğimizden beri kıyıda benimle konuşan subayı hiç görmemiştim. Benim için araya girecek kimseyi bilmiyordum; ve zavallı Santron'un yatağının yanındaki
banka oturduğumda, kalbimin daha önce hiç olmadığı kadar
aşağılandığını hissettim. Deniz hizmetine hiç aşık olmamıştım; ve
kesinlikle hoşnutsuzluğumu yenmenin yolu kendi ülkeme karşı savaşmak değildi; ve yine de büyük olasılıkla bu benim kaderim olacaktı.
Athol'a ilk bindiğim gecede bunlar son uyanık düşüncelerimdi.

BÖLÜM XXXIII. ŞÖHRET VE SERVET İÇİN CESUR BİR VURUŞ

Derin bir uykudan aniden uyandırılmak, yarı giyinik bir şekilde bir
gemi yolundan aceleyle geçirilmek ve yetenekleriniz serbest oyuna başlamadan önce, karanlık ve fırtınalı bir gecede, bir geminin
yanından, oraya buraya
çılgınca savrulan, üzerinize su sıçrayan ve etrafınızda yüksek sesli
sesler korosu olan bir tekneye geçirilmek, kolay kolay unutulamayacak bir olaydır. Böyle bir sahne
hala hafızamda yaşıyor, her bir olayı sanki dün yaşanmış gibi
açık ve belirgin. Bu şekilde, Majestelerinin firkateyni _Temeraire_'de on iki kişiyle birlikte 'geçtim'. Bu gemi, deniz hizmetinde, tanınmış bir alayın kıyıda yaptığını temsil ediyordu ve 'mahkum edilmiş bir gemi' ününü taşıyordu. Bu küçümseyici sıfatın, geminin kendisinin nitelikleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu gemi, eşsiz derecede güzel bir Fransız modeliydi. Sadece mürettebat ve subaylarla ilgiliydi. O günün politikası, her iki hizmetin de haydutlarını izole etmek, onları belirli zanaatlara ve birliklere hapsetmek ve sanki bir tür _index expurgatorius_ yaratmaktı. Böylece tüm haylazlıklar anında ortaya çıkıyordu. Bu tema üzerinde durmam veya zulmün, suçun, kalpsiz tiranlığın ve pervasız itaatsizliğin tüm unsurları oluşturduğu bir tasvir üzerinde durmam ne okuyucum ne de kendim için hoş olmazdı. Sadece geniş bir hapishane olarak denizlerde yüzen bir gemi - disiplin şemasını oluşturan 'kediler', 'bahçe kolu' ve 'yol' - pek de hoş bir konu olmazdı. Ve gerçekte, hafızamda gemideki yaşamdan acı ve keder sahnelerinden başka pek bir şey kalmadı. Kaptan Gesbrook, en itaatsiz olanları bile disipline indirgeyebilen bir isimdi. Filonun en haylazları, en büyük alçaklar, bunlardan biri sıradan bir mürettebat için kirlilik olarak kabul ediliyordu, onun ellerinden denizcilik ve iyi davranış örnekleri çıktığı söyleniyordu; ve kabul edilmelidir ki, eğer
karakter hak edilmişse, bazı fedakarlıklar yapılmadan elde edilememiştir. Birçoğu
ceza altında öldü; birçoğu
ölümlerine kadar devam ettikleri hastalıkları
beraberinde götürdü; ve birçoğu gemideki korkunç varoluşa
intihar etmeyi tercih etti. Ve bir 'Temeraire'--onda hizmet etmiş bir adam
sonradan her zaman böyle adlandırılıyordu--arada sırada denizci zekâsı ve faaliyetinin bir örneği olarak gösterilse de, çok az kişi
o tek başarının ne kadar pahalıya satın alındığını veya o yalnız dönüşümün ne kadar korkunç
acı ve keder örnekleriyle elde edildiğini biliyordu.

Benim için gemide geçirdiğim kısa zaman korkunç bir rüya. Akdeniz'e gidiyorduk, Malta ve Cebelitarık'a uğrayacaktık ve
sonra Cenova'dan önce abluka filosuna katılacaktık. Kaderim ne olabilirdi, aşırı tutkulu öfke beni ne kadar ileri götürebilirdi, tiranlık ve adaletsizlikten isyan ettiğimde, bir kaza, benim için mutlu bir şekilde, beni tüm ayartmalardan kurtardığında bilmiyorum. Biskay Körfezi'nde bir fırtınada mizzen direğimizi kaybettik ve kafama gelen korkunç bir darbe, kafatasımda bir çatlakla güverteye
düşmeme neden oldu.

O andan itibaren, ana güvertenin bir ambarının yanında, yatağımda yattığım, yanımda parıldayan ve dalgalanan parlak mavi sulara
baktığım veya dirseğimin üzerinde durmak için gücümü zorladığım zamana kadar hiçbir şey bilmiyorum, yattığım yerden yaklaşık üç mil uzakta, görkemli dağlık arka planıyla
Cenova'nın görkemli şehrini gördüm. Geniş kalenin heybetli gücüne karşı gereken saygıdan mı, yoksa görev hattının eylemlerimizi belirlemesinden mi bilmiyorum, ama
İngiliz filosu neredeyse sadece abluka eylemiyle sınırlıydı. Körfezin çok ötesine uzanan İngiliz sancağı, birçok konik direğin üzerinde
yüzerken görülüyordu, her şekil ve boyuttaki tekneler gemiden gemiye aralıksız gidiyordu, rotaları geceleri içlerinde parıldayan meteor benzeri ışıkla belirleniyordu; aslında, göz o yöne sık sık dönmüyordu, sahnenin tüm ilgi çekici
ilgisi kıyıdaydı. O sırada Cenova, General Melas komutasındaki muazzam bir Avusturyalı güçle çevriliydi, Apeninler'in tüm vadilerini ve derin geçitlerini işgal eden bu güç, gündüzleri fark edilemiyordu; ancak gece çöker çökmez, muazzam bir top atışı başladı, toplar havada büyük yarım daireler çiziyordu, sonra düştüler ve adanmış şehre ölüm ve yıkım saçtılar. Manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi, çünkü bulunduğumuz mesafe topçuların sesini boğuk ve 
çok uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi boş bir gümbürtüye indirirken, tüm gökyüzü atışın gidişatıyla çizgi çizgi olmuştu ve 
ara sıra, kırmızı atış büyük bir binaya veya başka bir şeye
düştüğünde ve tutuşturduğunda büyük bir ateşin ihtişamıyla aydınlanıyordu. 
Geceler geçtikçe, top atışları güç ve yoğunluk kazandıkça ve korkunç etkiler şehrin farklı yerlerinden çıkan alevlerde kendini gösterdikçe, sabahın olmasını özlerdim, 
üç renkli bayrağın hala duvarlarda yüzüp yüzmediğini görmek için; ve gözüm iyi bilinen sancağı yakaladığında, onu gördüğümde sevinçten ağlayabilirdim. 

Ayrıca, engebeli Apeninler'in uçurumlarında, belki de tek bir topun konuşlandığı birçok engebeli
yükseltiden, özgürlüğün ve ihtişamın
simgesi olan Fransa'nın sevgili bayrağını görebiliyordum!

Gündüzleri manzara sakin ve huzurlu bir güzellikteydi. Bunu savaş ve muharebeyle ilişkilendirmek
imkansız gibi görünürdü. Sarayların
teraslarıyla yükselen görkemli şehir,
üstlerindeki derin gökyüzü kadar mavi olan koyun aynalı sularında yansıyordu.
Altın meyvelerle dolu portakal ağaçları, her renkten bahçelerin ortasında, mermer çeşmelerin üzerine kokularını
yayıyordu; halk yürüyüş yollarından askeri müzik grupları duyuluyordu--mutlu ve zevk arayan bir nüfusu işaret eden tüm neşe ve şenlik işaretleri.
Ama geceleri 'kırmızı topçular' tekrar
parladı ve kuşatılmış şehrin içinden
çılgınca çekişme ve muharebe çığlıkları yükseldi. İngiliz casuslar, duvarların içinde kıtlık ve korkunç bir ateşin hüküm sürdüğünü ve Massena'nın tüm çabalarının garnizonun açık bir isyanını bastırmak için gerekli olduğunu bildirdiler; ancak 'gururlu şehrin' sadece görünümü bile bu iddiayı çürütüyor gibiydi. Kilise çanlarının neşeli ilahileri, askeri müziğin canlı ezgileriyle yarışıyordu ve duvarlardan görülebilen askeri düzenin heybetli ihtişamı, bu depresyonun tam tersi olan neşeli bir güveni ifade ediyordu. 'Tepelerden' ve yüksekteki armalardan kıyıya doğru hareketler görülebiliyordu; ve sık sık, bir subay bir yoldaşı ziyaret etmek için aşağı indiğinde, kuşatmanın ilerleyişini duyabiliyordum ve Avusturyalıların yerin daraltılmasında çok az veya hiç yol kat etmediğini ve her kale ve burcun hala Fransızlar tarafından tutulduğunu öğreniyordum, ne kadar büyük bir zevk duyduğumu söylememe gerek yok. İlk başta, dinlerken, yeni yerlerin ve yeni generallerin adları beni şaşırttı; ancak konuya günlük aşinalığımla, Avusturyalıların kuvvetlerinin bir kısmını Massena'nın tümeni ile Suchet'in tümeni arasına yerleştirdiklerini, ikincisini Cenova'dan ayırdıklarını ve onu Körfez kıyısı boyunca Chiavari ve Borghetto'ya doğru geri çekilmeye zorladıklarını algılamaya başladım. Bu, elde edilen ilk önemli başarıydı; ve kısa süre sonra Soult'un Apeninler'in sırtından sırtına sürülmesiyle, ikinci savunma hattına geri çekilmeye zorlanana kadar, eşit derecede önemli başkaları da izledi.

İngiliz subaylar, Avusturya'nın yavaşlığını -bir başarıdan yararlanma konusundaki yetersizliklerini ve zaferde bile kendi güvenlikleri konusunda bu kadar dikkatli olmalarını sağlayan aşırı ihtiyatı- kınamakta yüksek sesleydiler. Duyduğum kadarıyla, Cenova'nın Fransızlar dışında hiçbir birlik tarafından savunulamaz olduğu veya mevcut düşmanları dışında herhangi bir düşmana karşı koyamayacağı açıktı.

Kötü haberler -benim onlara öyle baktığım kadarıyla- daha hızlı ve daha ağır geldi. Şimdi,
Soult Monte Notte'den sürüldü. Şimdi, Monte Faccio'nun büyük ileri karakolu saldırıya uğradı ve taşındı. Şimdi, çift kartal, Cenova'ya top atış mesafesindeki bir kale olan
San Tecla'dan uçuyordu. Apeninler'den denize kadar uzanan geniş bir yarım daire şeklinde kamp ateşi vardı ve gökyüzünden yansıyan parıltı şehrin surlarını ve surlarını aydınlatıyordu.

'Yine de, Massena onlara saldırsa bile,' dedi genç bir İngiliz teğmen, 'beyaz önlüklüler geri çekilecekti. '

'Hayatım boyunca, eğer sadece ikiye bir olduklarını bilseydi, yolunu keserdi!'

Ve bu duyguya karşı çıkan olmadı. Herkes Fransız kahramanlığının, kendisinin iki katı olan bir gücün devrilmesine eşit olduğu konusunda hemfikirdi.

Fransa'dan takviye alma umudunun boş olduğu açıktı.
Güneye doğru yürüyüşlerine başlamadan önce, soru şu veya bu şekilde kararlaştırılmalıydı.

'Bu gece yapılacak pek bir şey yok,' dedi bir subay, revirin merdivenlerinden inerken. 'Melas, yaklaşan ağır havan toplarını bekliyor; ve sonra, onları kullanabilmesi için, Aulic Konseyi'nden uzun bir talimat kodu ve topçuluk üzerine bir inceleme okunması gerekecek. İnanın bana, Massena adamını tanısaydı, ayağa kalkıp ona saldırırdı.'

Bu konuşmayı çokça tartışma izledi, ancak herkes az çok bu duyguda hemfikirdi. Fransızlar ne kadar zayıf olsalar da, ateş ve kıtlık yüzünden bitkin olsalar da
hala rakiplerine karşı üstünlerdi. Bir düşmanın dudaklarından dökülen ne muhteşem bir itiraftı bu! Bu sözler iyileşmem için
tıp doktorlarının tüm kaygılarından ve becerilerinden daha çok şey yaptı Ah, keşke vatandaşlarım bilselerdi! Keşke
Massena duyabilseydi! bir sonraki düşüncemdi; ve gözlerimi
karanlığın içinden, bivak ateşleriyle belirlenmiş surlara çevirdim. Mesafe ne kadar kısa görünüyordu ve yine de
dünya kadar ayrılıktı. Bir dağlık arazide büyük bir ova olsaydı, girişim neredeyse uygulanabilir görünebilirdi; en azından, bunu deneyecek adamları sık sık görmüştüm. Bunlar terfi için hazır yollar, kraliyet yollarıydı ve bu yolları yürüyen kişi yorucu yolculuklardan millerce tasarruf etti. Hala bunları düşünerek uykuya daldım; ama bunlar
rüyalarıma musallat oldu. Kulağıma sürekli bir ses fısıldıyor gibiydi: "Massena bilseydi, onlara saldırırdı. Tek bir cesur hamle ve Avusturyalılar geri çekilirdi." Bir an, bu haberleri iletmeye çalıştığım için İngiliz subaylarından oluşan bir askeri mahkemeye çıkarıldığımı düşündüm; ve bu çabayı gururla kabul ederek, suçlamaya göğüs gerdiğimi düşündüm. Bir başka an, duyduğum
korkunç kıtlık sahnelerine bakarak Cenova sokaklarında dolaşıyordum. Ve son olarak, düşmana saldırmak için bir gece partisiyle yürüyordum. Kolonun gizli ayak sesleri aniden kesilmiş gibiydi; keşfedildik; Avusturyalı süvariler üzerimize gelmişti! İrkildim ve uyandım ve kendimi loş, yarı aydınlık odada, etrafımda acı ve ızdırapla buldum ve
bu gece yarısı saatinde bile, hastalığın huzursuz işkenceleri hala uyanıktı.

'Sessizlik benim için topçu atışlarından daha bunaltıcı,' dedi hasta bir deniz harp okulu öğrencisi arkadaşına. 'Topların
çatırtısına alıştım ve bu sayede daha iyi uyudum.'

'Bu müzikten pek fazla bir şey duymayacaksın,' diye cevapladı arkadaşı. 'Fransızlar yarın veya ertesi gün teslim olmalı.'

'Massena onlara saldıracaksa hayır,' diye düşündüm; ve
bu kelimeleri yüksek sesle söylemekten kendimi zor alıkoyabildim.

Birbirleriyle alçak sesle fısıltıyla konuşmaya devam ettiler ve uykulu seslerle uyuşmuş bir şekilde, bir kez daha uykuya daldım, yine arkadaşlarımı ve onların talihlerini düşledim. Bir top atışı gibi şiddetli bir patlama beni uyandırdı; ama bunun gerçek olup olmadığını hiç bilemedim; büyük olasılıkla, ancak, bu
sadece beynimin yarattığı bir şeydi, çünkü etrafımdaki herkes derin bir uykudaydı,
ve hatta görevli denizci bile merdivene oturmuştu ve
tüfeği bacaklarının arasında, huzur içinde uyukluyor gibiydi.
Yatağımın yanındaki küçük pencereden dışarı baktım. Hafif bir esinti altımda karanlık suyu hafifçe dalgalandırıyordu. Bir
'Levanter'in başlangıcıydı ve akarken yüzeyi neredeyse hiç kıpırdatmıyordu.

'Ah, keşke dolu olduğum haberi getirseydi!' diye düşündüm. 'Ama neden
kendim denemeye cesaret etmiyorum?' Amerika'dayken iyi bir
yüzücü olmayı öğrenmiştim. Kızılderili öğretileri altında, sık sık
suyun içinde saatler geçirmiştim; ve şimdi uzun süren bir hastalıktan bitkin düşmüş olsam da,
bu davanın bana ihtiyacım olan gücü sağlayacağını hissediyordum. Düşünceyi
düşündüğüm andan, kendimi geminin yanından aşağı inerken bulduğum ana kadar,
bir dakika bile geçmedi. Yün gömleğimi çıkarıp,
sadece bol pantolonumla, küçük pencereden içeri süzüldüm ve
hamağımın çıngıraklı ipine hafifçe
dalarak, yavaşça ve
sessizce denize indim. Birkaç saniye böyle tutundum, yarı yarıya bu girişimden korkarak ve kararsızdım. Gücüm tükenirse veya
bir kramp bile beni ele geçirirse, kaybolmuş olmalıyım ve hiç kimse ne gibi bir girişimde
yok olduğumu asla bilemeyecekti. Bu, sadece bir kaçış girişimi olarak kaydedilecekti. Bu düşünce neredeyse kararlılığımı sarstı, ama sadece bir saniye kadar; ve kısa bir duayla, ipi yavaşça bıraktım ve
yüzmeye başladım.

Geminin yanından kurtulmak için gereken muazzam çabalar beni korkunç derecede cesaretsizlendirdi ve muhtemelen 'Levanter'in yardımı olmadan bunu başaramazdım, suyun yanlardan çektiği emiş çok güçlüydü. Ancak sonunda açık alana ulaştım ve kendimi hızla kıyıya doğru uzanırken buldum. Gece o kadar karanlıktı ki surlardaki ışıklar dışında beni yönlendirecek hiçbir şeyim yoktu; ama güvenliğim burada yatıyordu. Sonuçta yüzmek, ilerlemenin yavaş bir yoludur. Suda geçirdiğim bir saatin ardından, başımı çevirip geriye baktığımda, _Temeraire_'nin büyük pruvasının üzerimde olduğunu ve tırabzana yaslanan figürün bana sabit bir şekilde baktığını hayal ettim. Ne kadar az yol kat etmiştim ve benimle kıyı arasında ne kadar da geniş bir su kütlesi uzanıyordu! Cesaretimi canlandırmaya çalıştım,
davayı, yoldaşlarımın beni nasıl karşılayacaklarını,
bu başarım için bana ne kadar onur vereceklerini ve benzeri şeyleri düşünerek; ama başarısızlığın korkusu
bu şevki söndürdü ve umut her an daha da azaldı.

Bir süre kendi içimde geriye bakmamaya karar verdim - cesaretsizlik çok büyüktü; ama bunu yapma dürtüsü daha da arttı ve direnmenin tek yolu vuruşları saymaktı
ve bin vuruş yapmadan önce başımı çevirmemeye karar vermekti.
Bu sonuncusunun monotonluğu ve ilerlemek için bitmek bilmeyen çaba beni
sadece mekanik çabanın kaldığı bir tür düşsel duruma soktu.
Sonraki olaylardan bana kalan tek şey birkaç belirsiz izlenim.
Filodan gelen sabah toplarının sesini hatırlıyorum;
ayrıca,
Fransız sancağının Mole kalesine şafak vakti çekilmesini de hatırlıyorum;
İnsanlarla dolu bir burç ve hoş geldin ve cesaretlendirme sesleri gibi haykırışlar ve tezahüratlar duyduğumu hatırlıyorum; ve sonra limandan sanki tek bir dürtüyle çıkmış gibi küçük teknelerden oluşan bir filo; ve sonra bir olayın üzerine parlak bir ışık parlaması geldi, çünkü kendimi sırılsıklam ve neredeyse ölmüş olarak güçlü adamların omuzlarında kaldırılmış ve insanlarla dolu geniş bir cadde boyunca taşınmış olarak gördüm.
Cenova'daydım!

BÖLÜM XXXIV. KUŞATMADA CENOVA

Düz bir caddeden, o kadar dik ve dardı ki bir merdiven gibi görünüyordu,
etrafımda yüzlerce adam toplanmış halde, ben taşındım. Şimdi, beni
taşıyanlar denizcilerdi; şimdi, bronzlaşmış, cesur yüzleriyle beyaz sakallı el bombacıları; şimdi, uzun püsküllü kırmızı şapkaları ve bellerinde gösterişli kuşakları olan
Mole'un vahşi görünümlü Faquini'leriydiler. Gittiğimizde her iki taraftaki pencereler açıktı ve hevesli yüzler bana bakmak için dışarı fırladı; sonra her an zafer dolu sevinç çığlıkları ve haykırışları duyuldu, bunların arasında sürekli tekrarlanan şu sözcükleri duyabiliyordum: 'İngiliz filosundan kaçtım.'

Ne zaman veya nasıl, kaba yelken bezinden yapılmış ıslak pantolonumu cumhuriyetçi tarzımızın çizgili giysileriyle değiştirmiştim -biri bana ceketini, diğeri şapkasını ve üçüncüsü gömleğini nasıl vermişti- bilmiyordum; ama oradaydım, zaferle sürükleniyordum, bitkinlikten yarı baygın ve heyecandan neredeyse delirmiş bir halde. Tarihimden bir şeyler anlatmış olmam gerektiği -Tanrı bilir ne kadar tutarsız ve bağlantısız- yeterince açık, çünkü birbirlerine tekrarladıklarını duyabiliyordum - 'Kara Orman'da Moreau'nun kolordusuyla görev yapmıştım;' 'Dokuzuncu Alay'ın bir süvarisiydim;' 'Humbert'in arkadaşlarından biri'; vb. 

Bir tür 'Yer'e döndüğümüzde, beni nereye götürmeleri gerektiği konusunda bir tartışma başladı. Bazıları 'Süvari Kışlası' içindi, böylece eski yoldaşlarıma benzeyenlerle bir kez daha birlikte olabilirdim. Diğerleri, daha düşünceli olanlar, hastane içindi; ancak bir kurmay subay, generalin o anda Annunziata kilisesinde raporu aldığını ve beni hemen görmesi gerektiğini söyleyerek soruyu karara bağladı. 

'Zavallı adama biraz ikramda bulunalım,' diye bağırdı biri. 'Al şunu, kahve.' 'Hayır, hayır, _petite goutte_ daha sıcak - şu
şişeyi dene.' 'Çikolatamı alacak,' dedi yaşlı bir binbaşı, bir kafenin kapısından; ve böylece bana bir cömertlikle baskı yapıp rica ettiler,
henüz ne kadar pahalı olduğunu öğrenemedim.

'Giyinmeli'; 'Üniformalı olmalı'; 'Olduğu gibi daha iyi'; 'General onunla böyle konuşmayacak'; 'O konuşacak'; 'Konuşmalı.'

Böyle ve benzeri şeyler etrafımda vızıldayıp duruyordu, sersemlemiş beynim ve
karışık görüşümle beni büyük basamaklardan yukarı taşıdılar ve
şimdiye kadar gördüğüm en görkemli şekilde süslenmiş bina olan muhteşem bir kiliseye
taşıdılar. Ancak, tavan süslemeleri ve yüksek nişlerde bulunan azizlerin resimleri hariç, dini bir yapının her izi kaybolmuştu. Minber gitmişti - koro için sandalyeler ve koltuklar, günah çıkarma odaları, türbeler, sunaklar - hepsi
sökülmüştü ve yaklaşık yirmi subayın
oturup yazı yazdığı büyük bir masa şimdi yüksek sunağın yükseltilmiş platformunu işgal ediyordu,
burada ve orada subay grupları, dış karakollardaki çeşitli birliklerinden veya partilerinden gelen raporlarıyla duruyordu. Bunların çoğu içeri girdiğimde bana doğru yaklaştı ve şimdi soru soran seslerin ve karşılık verenlerin uğultusu
yüksek bir gürültüye dönüştü; ve bazıları benim başarımı tüm görgü tanıklarının
görünüşteki doğruluğuyla anlatırken, diğerleri de aynı kararlılıkla bunun imkansız olduğunu söylüyordu. Aniden kargaşa sustu, kalabalık geri çekildi ve şakırdayan tüfekler 'bir selam' diye bağırırken, fısıldanan bir mırıltı 'general'i duyurdu.

Yanımdan geçerken asasının dalgalanan tüylerini görebiliyordum; ve
sonra, uzakta kaybolurken, durdular ve biri
aceleyle kilisenin girişine geri döndü.

'Bu adam nerede? Onu görmeme izin ver,' diye bağırdı aceleyle, kalabalığın arasından geçerek. 'Ayağa kalksın; ayaklarının üzerine koysun.'

'Çok zayıf, _kapitaine_,' dedi bir asker.

'O zaman onu bir sandalyeye oturt,' dedi emir subayı, çünkü o öyle biriydi.
'İngiliz filosundan kaçtın mı, adamım?' diye devam etti, bana dönerek.

'Ben bir subayım ve yoldaşınız' diye gururla cevap verdim; çünkü tüm zayıflığıma rağmen, hitap tonu beni çileden çıkarıyordu.

'Hangi hizmette, lütfen?' diye sordu, alacalı
kıyafetime alaycı bir bakış atarak.

'Generaliniz nerede ve nasıl hizmet ettiğimi duyacaktır, ne zaman isterse,' diye cevap verdim.

'Ay, _parbleu!_, diye haykırdı üç veya dört _yardımcı subay_ bir nefeste, 'general onu kendisi görecek.'

Ve beni bir kez daha omuzlarına aldılar ve bir
koşuşla -sıranın düzenli fırtınalı yürüyüşü- kilisenin koridorundan ilerlediler ve generalin etrafında personelin toplandığı yerden birkaç adım öteye kadar hiç durmadılar. Birkaç kelime -bir azarlama gibi geliyordu- ardından; sert bir ses askerlere 'geri çekilmelerini' emretti ve
kendimi uzun boylu ve çok güçlü yapılı bir adamın önünde tek başıma buldum, büyük, kızıl-kahverengi sakalı vardı; üniformasının üzerine gri bir üst ceket giymişti ve elinde bir binicilik kırbacı taşıyordu.

'Ona bir oturak verin. Bir kadeh şarap içmesine izin verin,' diye bağırdı hemen, bacaklarımı tutmak için yaptığım sendeleyen çabaları
gördüğünde. 'Şimdi daha iyi misin?' diye sordu, sesi sert olsa da nazik geliyordu.

Beni bu kadar iyileşmiş görünce, son maceramı anlatmamı istedi,
ki bunu mümkün olduğunca az kelimeyle ve mümkün olduğunca öz bir şekilde yaptım.
Hiçbir zaman sözünü kesmesem de, anlatımın belirli kısımlarının onda çok etki bıraktığını fark ettim ve bir denizci olarak kendi ülkemin bayrağına karşı savaşmaya ikna olduğumu söylediğimde sabırsız bir jesti bastıramadı.

'Elbette, o zaman,' diye bağırdı, 'bu girişimin alternatifine sürüklendiniz.'

'Öyle değil, general,' dedim sözünü keserek; 'Kendi kaderim konusunda çok
kayıtsız hale gelmiştim. Kendime karşı yarı kaderci olmuştum. Aslında, bu tehlikeye atılmamın çok farklı nedenleri vardı. Sana söylemek içindi, çünkü eğer yanılmıyorsam General Massvna'ya hitap ediyorum, derin öneme sahip haberler.'

Bu sözleri yavaşça ve dikkatlice söyledim ve elimden gelen tüm etkileyiciliği onlara verdim.

'Bu tarafa gel, dostum,' dedi ve kalkmama yardım ederek beni biraz uzaklaştırdı ve sunak korkuluğunun önündeki basamaklara oturmamı istedi. 'Şimdi, özgürce konuşabilirsin. Ben General Massvna'yım ve sadece şunu söylemeliyim ki, eğer gerçekten benim için değerli bir istihbaratınız varsa, cömertçe ödüllendirileceksiniz; ama yoksa ve bu iddia sadece dertleri ve kaygıları zaten katlanılması zor olan birine yük olma çabasıysa, bunu denemeye çalışmaktansa denizde ölmeniz daha iyi olurdu.'

Bunu söylerken sert bir ciddiyet vardı, ki bu bir an için beni gerçekten alt etti. Oldukça açıktı ki,
bir miktar pozitif gerçek, dolaylı olarak güvenebileceği doğrudan bir bilgi parçası arıyordu; ve şimdi buradaydım, sadece birkaç İngiliz teğmeninin dedikodusu, deneyimsiz genç subayların boş konuşmaları vardı.
Sessizdim. Kalbimin derinliklerinden, kıyıya hiç ulaşmamış olmayı, böyle bir aşağılanma pozisyonunda durmamış olmayı diledim.

'O halde, ihtiyatım yersiz değildi,' dedi general, ağır kaşlarını bana doğru eğerek. 'Şimdi, efendim, bunun için yapabileceğiniz tek bir telafi var; bana açıkça söyleyin, sizi bu göreve başkaları mı gönderdi, yoksa plan tamamen sizin mi tasarladığınız? Bu bir İngiliz komplosu mu, yoksa içinde bir Bourbon unsuru mu var?'

'Ne biri, ne de diğeri,' dedim cesurca, çünkü öfke sonunda bana cesaret verdi. 'Size oradaki filonun subayları arasında duyduklarımı anlatmak için hayatımı tehlikeye attım; onların yargılarını önemsiz bulabilirsiniz; onların öğütlerini dinlemenin zahmetine değmediğini düşünebilirsiniz; ama bu konuda hiçbir fikrim
olmadı ve sadece bu haberler size ulaşırsa, onlardan
faydalanabileceğinizi düşündüm.'

'Peki bunlar neler?' diye sordu açıkça.

'Kuvvetinizin kıtlık ve hastalık yüzünden zayıfladığını; erzakınızın
iki haftadan fazla dayanamayacağını; ambarlarınızın
boş ve hastanelerinizin dolu olduğunu söylediler.'

'Bunu görmek için ikinci görüş armağanına ihtiyaçları yoktu,' dedi acı bir şekilde. 'Dört ay boyunca yakın kuşatma altında olan bir garnizondan da aynı şekilde şüphelenilebilir.'

'Evet; ama Soult'un kuvvetleri şehre geri çekilirse, sizin
durumunuzun daha da kötüleşeceğini söylediler.'

'Nereden geri çekildiniz?' diye sordu, bana dikkatle bakarak.

'Anladığım kadarıyla, Apeninler'den,' diye cevapladım, daha dikkatli olduğunu
gördükçe daha da emin oldum. 'Eğer doğru anladıysam,
Soult "Monte Faccio" adlı bir pozisyona sahipti. Böyle bir isim var mı?'

'Devam et,' dedi onaylayan bir baş hareketiyle.

'Dağın en yüksek müstahkem noktasına ulaşmadan bu uzun süre savunulamazdı. Ona "Monte Creto" adını verdiler.'

'Başarısız olan girişim!' dedi Massena, sanki konuya kapılmış gibi; 've Soult'un kendisi de bir tutsak! Devam et.'

'Şimdi bu ordu için tek bir umut kaldığını da eklediler.'

'Ve o neydi efendim?' dedi sertçe. 'Bu deniz kurtları hangi kurnazca stratejiyi ima ettiler?'

'Ablukanın içinden yolunuzu kesip Suchet'in kolordusuna katılmak,
Monte Ratte'de Avusturyalılara saldırmak ve deniz yoluyla Bochetta tepelerine ulaşmak.'

'Bu kahraman ruhlar aynı Avusturya kolordusundaki gücü biliyorlar mı?
Size elli dört bin süngü olduğunu söylediler mi?'

'Onlara kırk binin altında diyorlardı; ve şimdi Bonaparte Alpler'den geçerken, belki de Cenis Dağı'nın üzerinden----'

'Ne! Bunu mu söylediler? Bonaparte bize bu kadar mı yakın?' diye bağırdı, bir elini iki omzuma koyarak, yüzüme bakarken.

'Evet; buna şüphe yok. Lord Keith'e gönderilen haber bir hafta önce geldi ve filoda bununla ilgili hiçbir sır yok.'

'Cenis Dağı'nın üzerinden!' diye kendi kendine tekrarladı. 'Zaten İtalya'dayız!'

'Lord Keith, Milano'ya doğru gidiyorlar diye düşünüyor,' diye ekledim.

'Hayır efendim, Tuileries'e doğru,' diye bağırdı Massena sertçe; ve sonra aniden kendini düzelterek, zorla bir kahkaha attı. Konuşmanın o zamanlar beni çok şaşırttığını itiraf etmeliyim, ama anlamını
öğrenmek için yaşadım; ve geleceğin imparatorunun hırslı karakterini o zaman bile okuyan o kurnazca
öngörüye birçok kez şaşırdım.

'O halde, bu gerçek hakkında oldukça eminsin. Bonaparte buraya doğru
yürüyor?'

'Son bir haftadır her gün bundan bahsedildiğini duydum,' diye cevapladım; 've
bunun sonucu olarak İngiliz subaylar,
Massena bilse, onlara doğru atılır ve hemen yolunu
açardı' derlerdi.'

'Bunu söylediler, öyle mi?' dedi alçak bir sesle ve sanki bunu
düşünüyormuş gibi.

'Evet; herkes sonuçtan şüphe edilemeyeceğini
düşünmede hemfikirdi.'

'Nerede görev aldınız, efendim?' diye sordu, aniden bana dönerek ve
tanığın karakterini sınamaya kararlı olduğunu gösteren bir bakışla.

'Moreau ile, efendim, Ren ve Schwarzwald'da; İrlanda'da Humbert ile.'

'Alayın mı?'

'Dokuzuncu Süvari.'

'"Tapageurs"' dedi gülerek. 'Onları tanıyorum ve şu anda onların
burada olmamasından memnunum; siz bir teğmen miydiniz?'

'Evet efendim.'

'Peki, bana söylediklerinize güvenerek, bu beyefendilerin akıllıca tavsiyelerine uyacağımı varsayalım, başarı durumunda terfi alma veya başarısız olursak bir _peloton_ tarafından vurulma alternatifini ister misiniz?'

'Bunlar sert ifadeler gibi görünüyor, efendim,' dedim gülümseyerek, 'bireysel çabalarımın ne bir sonucu ne de diğerini teşvik
edemeyeceği
unutulduğunda.'

'Evet, ama edebilirler, efendim,' diye bağırdı hemen. 'Eğer bir Avusturya-İngiliz casusu
olursanız; eğer bu haberler birliklerimi tehlikeye
sürükleyecek nitelikteyse; eğer size güvenerek bir Fransız ordusunun onurunu ve güvenliğini tehlikeye atmaya yönlendirilirsem - hayatınız, sizinkinden on bin kat daha değerli olsa bile, üzücü bir
mükafat olurdu. Bu anlaşılır bir şey mi?'

'Pohpohlayıcı olmaktan çok daha anlaşılır,' dedim gülerek; çünkü ona
davranmanın en iyi yolunun kendi açık ve
umursamaz mizahını taklit etmek olduğunu gördüm. 'Bu bilgiyi iletmek için bu kadar ucuza tuttuğun hayatı çoktan riske attım, ama eğer başarıya ulaşırsam, adım
gönderide görünürse, bana sunduğun
koşulları kabul etmeye hala hazırım.'

Yine karanlık ve delici gözleriyle bana baktı; ama ben
bakışa sakin bir vicdanla baktım ve o da öyle okumuş gibi göründü, çünkü
dedi ki--

'Öyle olsun. Bu arada, ihtiyatını test edeceğim. Bu
görüşmeden hiçbir şey
ortaya çıkmasın--tanışacağın subaylar ve yoldaşlar arasında tek bir kelime bile olmasın. Benim ekibimde görev yapacaksın. Şimdi git ve birkaç gün için gücünü topla ve sonra göreve hazır olduğunda
karargahta kendini bildir.--Latrobe, Teğmen Tiernay'e bak; hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin ol ve ona en kısa zamanda bir at ve bir üniforma ver. '

Geleceğin Tümen Generali olan Yüzbaşı Latrobe, o zamanlar yirmi beş yaşlarında, çok yakışıklı, hayat dolu, neşeli, genç bir subaydı.
- Kuşatmanın korkunç belirsizliklerinin bastıramadığı bir canlılık.

'Generalimiz asilce konuşuyor, Tiernay,' dedi, bana yardım etmem için kolunu uzatırken; 'ama sana "hiçbir şeye muhtaç olmamak"ın, günlük dört ons siyah ekmek ve aynı şekilde mavi peynir sahibi olmak anlamına geldiğini söylediğimde bakakalacaksın; ve bir ata gelince, eğer böyle bir hayvanım olsaydı, dün bir akşam yemeği partisi verip onu yerdim. Şaşırmış görünüyorsun, ama burada bizden biraz daha fazlasını gördüğünde, filodaki hapishane tayınlarının sahip olduklarımıza kıyasla lüks olduğunu düşünmeye başlayacaksın. Önemli değil,
benim fazlalığımdan payını alacaksın; ve eğer sunabileceğim başka bir şey yoksa, size penceremden hayatınızda gördüğünüz her şeyden daha güzel bir manzara göstereceğim ve eğer
açlık
yaratmazsa muhteşem olacak bir deniz meltemiyle.'

O böyle gevezelik ederken, sokağa ulaştık ve orada birkaç askeri öne çağırarak, beni şehrin ve körfezin birlikte
gözetlendiği yüksek bir platoda bulunan
karargahına götürmelerini söyledi.

Yüksek, kasvetli evlerle ve her türden yoksulluk ve yoksunluğu sergileyen dik, kötü döşenmiş sokaklarla çevrili dar sokaklardan, aniden bir tarafında zengin bir şekilde süslenmiş, muhteşem bir şekilde
yaldızlanmış bir kapısı olan güzel bir demir korkuluk bulunan açık bir çimenlik alana çıktık. Bunun içinde heykellerle çevrili bir bahçe ve bir balık havuzu ve daha ileride pencereleri yere kadar uzanan ve çizgili mavi ve beyaz bir kanvasla gölgelenen uzun, alçak bir villa vardı.

Her yerde kamelyalar, portakal ağaçları, kaktüsler ve manolyalar vardı;
laleler ve sümbüller yabani olarak yetişiyor gibiydi; ve o yerin yarı ihmal edilmiş görünümünde, etkiyi muazzam şekilde artıran vahşi bir lüks vardı.

'Bu benim Cennetim, Tiernay, sadece mükemmel bir Havva istiyorum,' dedi Latrobe, beni yayılan bir ıhlamur ağacının altına bırakırken. 'Şurada İngiliz dostların var; orada o noktadan millerce öteye kadar uzanıyorlar. Orası Monte Creto, duymuş olabilirsiniz; ve orada Bochetta var. O vadide, solda, Avusturya karakolları konuşlanmış; ve kıyıya daha yakın olan o iki yükseklikten, her akşam gün batımından sonra bizi selamlayacak kadar nazikler ve hatta bazen tüm gece boyunca dikkatimizi
uzatıyorlar. Gözlerinizi
bu yöne çevirin ve la
belle France'a giden "korniş" yolunu göreceksiniz, ancak bu noktadan her zaman
yapmak istediğimiz kadarını görüyoruz. Konumumuzun coğrafyası için bu kadar; ve şimdi kahvaltınıza
bakalım. Elbette, gereksiz şeylerle
keyif almadığımızı duymuşsunuzdur. Ulusal mutfağımızın övündüğü mükemmellik hiç bu kadar
ciddi bir şekilde sınanmamıştı, çünkü ineklerden ve koyunlardan keçilere, atlara, eşeklere, köpeklere, ara sıra deri ve ayakkabı derisi üzerinde deneyler
yaptık, ta ki bir sıçanı nadir bir şey olarak kabul edene ve bir fareyi mevsimin bir lezzeti olarak kabul edene kadar. Sebzelere gelince, lale ve düğün çiçeği kökleri aloe gibi acı olmasaydı,
tüm Cenova'da tek bir çiçekli bitki olmazdı. Bunlar çok
misafirperver olmayan itiraflar gibi görünüyor, ama
sizi _en gurme_ olarak
şımartacağım için bunları daha da özgürce yapıyorum. Şimdi içeri girin ve şunu kabul edin
ardıç kabuğu kötü kahve değildir ve erzak ekmeği "hafifçe" düşünülmemelidir.'

Yoldaşım beni bu şekilde bir yemeğe davet etti, bu önsözle bile, aradığımdan çok daha sefil ve yetersizdi.

BÖLÜM XXXV. BİR KONSEY SAVAŞI

Kahvaltımı daha yeni bitirmiştim ki, bir grup subay beni ziyaret etmek için
odama doğru geldi. Gelişim şehirde çoktan büyük bir sansasyon yaratmıştı ve getirdiğim haberlerle ilgili her türlü söylenti dolaşıyordu. Bilginin yetersizliği, aslında, kaçışın teşebbüsü ve tehlikesiyle güçlü bir tezat oluşturuyormuş gibi görünürdü, eğer bu süreci oldukça usta olduğum o telkin ve spekülasyon süreciyle idare etme zanaatına sahip olmasaydım.

Bilgim çok az olduğu için, tüm genç subaylar
bunun üzerine hareket etmekten yanaydı. İngilizler bizim konumumuzu ve şanslarımızı iyi değerlendiriyorlar, sürekli bir argümandı. Bizim tam olarak nasıl durduğumuzu görüyorlar; ordumuzun ve düşmanın göreceli güçlerini biliyorlar; ve eğer
'dikkatli adalılar' -deyim böyleydi- bir _coup de main_ tavsiye ettilerse,
bunun lehine çok şey olmalı. Önemsiz görünse de bu sözün üzerinde duruyorum; Ancak, İngiltere'nin denizdeki tüm muazzam başarılarına rağmen, o zamanlar Fransızlar arasındaki ününün, cesaretinin karakteri olan cüretkar girişimlerden ziyade, ihtiyatlı ve olgunlaşmış girişimler için olduğunu bilmek ilginçtir.

Ziyaretçilerim sabah boyunca akın etmeye devam etti - her koldan ve rütbeden subaylar, bazıları sadece boş meraktan, bazıları soru sormak ve sorgulamak için ve birçoğu da benim gerçekten Fransız ve bir asker olup olmadığım ve aramızda bir atasözü haline gelen o 'hain Albion'un ajanı olmadığım konusunda akıllarındaki şüpheleri gidermek için. Birçoğu benim bu kadar az şey bilmemden dolayı hayal kırıklığına uğradı. Ne Napolyon'un St. Gothard'dan geçiş tarihini ne de kuvvetinin miktarını söyleyebilirdim; ne de Lombardiya ovalarına doğru doğuya dönmeyi mi yoksa doğrudan Cenova'ya yardıma mı gitmeyi planladığını biliyordum. Moreau'nun Almanya'daki başarılarından da yalnızca belirsiz bir şekilde duymuştum ve elbette hiçbir şey anlatamazdım. Ara sıra, etrafımda ve çevremde, cehaletimin ortaya çıkardığı memnuniyetsizlik mırıltılarını duyabiliyordum ve yaşlı bir topçu yüzbaşısına, 'Bu çocukla ilgili en iyi şey bu; bir casus tüm dersini ezberlemiş olurdu,' demesi için epey minnettardım.

'Haklısınız efendim,' diye bağırdım, sözcükleri yakalayarak; 'Çok az şey biliyor olabilirim ve o az şey belki de değersiz ve önemsizdir, ama benim gerçeğimi kimse inkar edemez.'

Yıpranmış ayakkabılarım ve yırtık pırtık giysilerimle, bitkin ve perişan haldeki birinden gelen bu konuşmanın cesareti, hem politikadan hem de hislerden dolayı, içten bir kahkahaya neden oldu.

'Buraya gel, _mon cher_,' dedi bir piyade albayı, odanın kapısına doğru yürürken, cebinden teleskopunu çıkarırken; 'Bize _coup de main_--Monte Faccio'da bir _coup de main_--dan bahsediyorsun, değil mi?'

'Evet,' diye hemen cevapladım, 'bu yüzden ismini anlıyorum.'

'Peki, orayı hiç gördün mü?'

'Hiç.'

'Şey, işte orada'; ve konuşurken bana bardağını uzattı. 'Şu büyük böcekli uçurumu, dibinde zeytin ağaçlarıyla görüyor musun? Orada, zirvede, Monte Faccio duruyor. Yol -daha doğrusu patika ve dik bir patika- keçilerin otladığını gördüğün yere çıkar ve
kayalığın önünden, doğrudan bataryaların ateşinin altından geçer.
Tüm tırmanış boyunca üç adamın yan yana yürüyebileceği
bir nokta yok; ve ateşten korunaklı herhangi bir yer varsa, sağdaki küçük kale olan
"Sprona"nın topları tüm mevziyi alır. Şimdi
tavsiyen hakkında ne düşünüyorsun?'

"Unutuyorsun, efendim, bu benim tavsiyem değil. Ben sadece duyduğumu tekrar ediyorum."

"Ve bu tavsiyeyi veren adamların ciddi olduğunu mu yoksa kendileri de bunu benimseyebilecek kapasitede olduklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle; kendilerine uygun olmadığını
hissettikleri şeyi asla başkalarına tavsiye etmezler. Bu İngilizleri iyi tanıyorum ve onlar hakkında çok şey söyleyeceğim."

"Bah!" diye bağırdı, elinin küstah bir hareketiyle ve
başka tarafa döndü; ve düşmana olan övgülerimin çok
haksız olduğunu açıkça görebiliyordum. Aslında, talihsiz cömertlik patlamam,
planımın tüm tehlikeli veya uygulanamaz özelliklerinden daha fazla
itibarımı zedelemişti. Herkesin gözü, o cesur uçuruma ve onu taçlandıran sert kaleye çevrilmişti ve herkes bir saldırının umutsuz olacağı konusunda hemfikirdi. Çok geç, işlediğim büyük hatayı gördüm ve hiçbir şey Fransızlara İngilizlerin uygulanabilir gördüğü ve yine de birincisine başarıya ulaşmanın imkansız göründüğü bir girişimi önermekten daha incelikten yoksun olamazdı. Hakaret çok açık ve çok doğrudandı; ancak geri çekmek imkansızdı ve şimdi her taraftan
hakaret eden bir teklifi sürdürmek zorundaydım.

Kişisel itibarımın bu talihsiz teoride ne kadar çabuk birleştiğini görmek benim için çok utanç vericiydi. Hiç kimse tehlikeli kaçışımı, karşılaştığım tehlikeleri veya katlandığım acıları daha fazla düşünmedi. Benimle ilgili hatırlanan tek şey, ulusal cesarete yaptığım hakaret ve İngiliz cesaretine yaptığım tercihti.

Daha az işkence dolu bir gün geçirmedim. Yeni gelenler sürekli olarak tartışmayı tazeledi ve her zaman aynı sonuçlar elde edildi. Ve bazıları fikirlerini başlarını sallayarak veya şüpheli bir gülümsemeyle iletmekle yetinse de, medeni olmaktan çok daha açık sözlü olan diğerleri, eğer anlatacak daha önemli bir şeyim yoksa, olduğum yerde kalıp açlıkla bu kadar sıkışmış bir garnizona bir tane daha eklememem gerektiğini açıkça ima ettiler. Bu tür muhakemelerin çok azı beni bunun doğruluğuna ikna edebilirdi ve neredeyse bir kez daha firkateynin 'revir'ine geri dönmeyi dilemeye başladım.

Akşama doğru yalnız bırakıldım. Ev sahibim görev için şehre indi; ve bana bir personel üniforması denemeye gelen bir terzinin ziyaretinden sonra -sonradan öğrendiğim kadarıyla bu tür kostüm bolluğundan kaynaklanan bir ayrıcalıktı ve rütbeye tercih edebileceğim herhangi bir iddiadan kaynaklanmıyordu-
istediğim yerde rahatsız edilmeden ve hiç de küçük bir lütuf olmayan, sorgulanmadan dolaşmakta tamamen özgürdüm.

Duvarlar boyunca bir süre ilerledikten sonra,
burçların dibinde bir dizi derin vadinin açıldığı,
birçok kıvrımlı ve kayalık vadiden geçerek Apeninler'e ulaştığı bir bölüme geldim.
Bu geçitlerin
kenarları, toprağın doğasının da ima ettiği gibi,
bodur ve kötü gelişmiş yabani kutsal ağaçlar ve incir ağaçlarıyla doluydu. Yine de, birkaç meyve veya taşıdıkları özsuyu olmayan meyve uğruna, garnizonun askerleri mazgallardan dışarı çıkıp dik uçurumlardan aşağı inmeye alışkındı - kendi başına yeterince büyük bir tehlikeydi, ancak düşmanın tirailleur'larına maruz kalma riski ve böyle bir disiplinsizliğin onlara getireceği sonuçlarla korkunç bir şekilde artıyordu.

Ancak bu ihlaller o kadar sık ​​olmuştu ki, uçurumun yüzü boyunca küçük patikalar aşınmıştı ve birçok zikzak çizerek bir duvar gibi görünen bir yüzeyi geçiyordu. İnsanların bu kadar az şey için böyle bir tehlikeye göğüs germeleri neredeyse inanılmazdı, ancak kıtlık onları ölüme karşı kayıtsız hale getirmişti; ve her hareket ve jestte güçsüzlük kendini gösterse de, adamlar bir bataryanın ateşinin altında küçülmeden ve yılmadan duruyorlardı. Bir noktada, bir burcun köşesine yakın, ve kuzey rüzgarlarından korunan bir sığınağın olduğu yerde, küçük bir portakal ağacı kümesi duruyordu; ve bunlara doğru, tam bir mil uzakta olsa da, birçok patika yolu uzanıyordu ve bu, o bölgedeki cazibenin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu. Oraya ulaşmak için, uçurum geçilmeli, altındaki geçit ve karşı dağa önemli bir tırmanış yapılmalıydı; ve yine de tüm bu tehlikelerle, sadece açlık tarafından kışkırtılarak, başarıyla karşılaşılmıştı!

Buranın çok yukarısında, belki sekiz yüz fit uzaklıkta, Monte Faccio duruyordu - Avusturya'nın büyük siyah ve sarı bayrağı
duvarlarından bulutların arasındaymış gibi dalgalanıyordu. Büyük topların namlularını
mazgallardan dışarı doğru çıkıntı yaparken görebiliyordum; hatta
bir asker siperin arkasından geçerken veya tekrar geçerken uzun bir ayı postunun bakışlarını bile yakalayabiliyordum ve böyle bir pozisyonu
saldırma girişiminin ne kadar korkunç olacağını düşündüm. Gerçekten de, kalenin gücü hakkında en ufak bir fikrim olsaydı, asla bir _coup de main_'dan bahsetmeye cesaret edemezdim. Yine de bir bakıma bu öneriye bağlıydım. Bunun için hayatımı tehlikeye atmıştım ve çok az insan bir görüş için bunu yapar; bu nedenle, ne olursa olsun, yerimi korumaya ve inancımı sıkı sıkıya tutmaya karar verdim. Seferi planlamak için asla çağrılamazdım ve hiçbir şekilde rehberliğime emanet edilemezdi; bu nedenle sorumluluk bana verilemezdi. Bunların hepsi güçlü argümanlardı, en azından kararsız bir yargıya varmak için yeterince güçlüydüler. Bunları düşünerek, karargahıma geri döndüm. Bahçeye girdiğimde, aralarında daha sonra Borodino'da ölen aynı isimli generalin kardeşi Albay de Barre'nin de bulunduğu birkaç subayın toplandığını gördüm. Massena'nın başhekimiydi ve çok seçkin ve cesur bir askerdi. Günün modasının aksine, askerin vahşi bir kaba saba tavır takınmasını sağlayan, konuşmasını küfürler, küfürler ve alçak ifadelerle tatlandıran De Barre, konuşmasında _petit-maitre_'den bir şeyler vardı ve bunu, iyi kanıtlanmış cesareti dışında hiçbir şey alay konusu olmaktan kurtaramazdı. Sesi alçak ve yumuşaktı, gülümsemesi sürekliydi; ve onurlu ve rahat olmak için yeterince iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, hoş görünmek için duyduğu belli bir huzursuz dürtü, onu her zaman yapmacık ve doğal olmayan biri gibi gösteriyordu. Şefiyle hiçbir zaman böyle bir tezat oluşmamıştı; ama aslında, Massena'nın zihni üzerindeki tüm etkisini, bu mizaç farklılığına borçlu olduğu söyleniyordu. En azından, bana yaklaşırkenki nazik saygılı selamından yola çıkarak, bir bölük generali olabilirdim; diğerlerinin hemen geri çekilip, bizi sohbete bırakmasıyla, bu nezaket daha da çarpıcıydı. Aslında kaçışım konusunda bana hitap ettiği iltifat dolu ifadeler beni gerçekten etkiledi.

'İlk başta hikayeye inanamadım,' dedi, 'ama bana eski Tapageur'lardan biri olan 'Dokuzuncu adam' olduğunuzu söylediklerinde bundan daha fazla şüphe duymadım. Ne kadar kötü bir karakter olduğunu görüyorsunuz, Mösyö de Tiernay!'
Adımın önüne bu ön eki ilk kez duymuştum ve
bu sesin hoş olduğunu kabul ediyorum. 'Ben de sizin birliğinizde birkaç ay görev yaptım,
ama kısa sürede benden daha fazla ayrıcalık isteyen
adamlar arasında terfi şansı olmadığını gördüm. Eh, efendim, itibarımı tam da bu üne verdim ve General Massena da kendi güvenini kabul edecek kadar nazik. Tavsiyeniz uygulanmak üzere, Mösyö de Tiernay.'

'_Coup de main_----'

'Biraz daha aşağı, lütfen, sevgili beyefendi. Sefer, komuta altındaki her rütbeden subaydan bile, her gizlilikle yürütülecek. Lütfen bu yolda benimle birlikte yürüyün. General Massena'yı doğru anladıysam, verdiğiniz bilgiler hiçbir ayrıntıyı,
veya saldırıya dair herhangi bir özel öneriyi iletmiyor.'

'Hiçbiri, beyefendi. Bu sadece bir silah odasındaki konuşmaydı - bir grup genç subay arasındaki popüler görüş.'

'Anlıyorum,' dedi eğilerek ve gülümseyerek - 'bir grup yüksek fikirli ve cesur askerin, neyin uygulanabilir olduğuna dair bir öneri.'

'Kesinlikle, beyefendi.'

'Sohbetlerinden Avusturya öncü birliklerinin sayısı veya hazırlık durumları hakkında hiçbir şey çıkaramadınız mı?'

'Hiçbir şey, beyefendi. İngilizlerin görüşü, sanırım, esas olarak,
bu tür saldırılarda düşmana karşı bizim kuvvetlerimizin büyük üstünlüğüne dayanıyordu.'

'Bizim _esprit "tapageur"umuz_ ha?' dedi gülerek ve kolumu tanıdıkça çimdikleyerek ve ben de keyifle kahkahaya katıldım. 'Pekala, Mösyö de
Tiernay, bu iyi izlenimi sürdürmeye çalışalım. Bu girişim
bu gece yapılacak.'

'Bu gece!' diye haykırdım şaşkınlıkla, çünkü şehirdeki her şey
sakin ve durgun görünüyordu. 'Bu gece, efendim; ve General Massena'nın iyiliği sayesinde, saldırıya ben önderlik edeceğim - yedek, eğer bir gün ihtiyaç duyarsak, onun kendi komutası altında olacağından, hangi kadroda hizmet edeceğiniz sizin seçiminiz olacaktır.'

'Elbette sizinkinde, efendim,' diye bağırdım aceleyle. 'Yoldaşları arasında, benim gibi, bilinmeyen ve kefil olunmayan bir adamın, itibarını
teyit etmesinin tek bir yolu vardır - onun önerdiği tehlikeyi üstlenmek.'

'Ne sizin yargınızdan, ne de bunun için sağlam nedenlerinizden şüphe duyulabilir,' diye cevapladı albay; 'tek soru, yorgunluğa
uyup dayanamayacağınızdı.'

'İnanın bana, efendim, beni geri göndermenize gerek kalmayacak,' dedim gülerek.

'O zaman kadromda fazladan bir kişisiniz, Monsieur de Tiernay.'

Yürürken, beklediğimden çok daha büyük ölçekte olacak olan seferimizin ayrıntılarını bana vermeye başladı.

Üç piyade taburu, dört hafif batarya ve aynı sayıda ejderha filosu ilerlemeyi oluşturacaktı.

'Topçuya veya süvariye ihtiyacımız olmayacak, sadece bir geri çekilmeyi korumak için,' dedi; 'Eğer iş oraya gelirse, koruyacak çok fazla kişi olmayacağımıza inanıyorum; ancak generalin emirleri böyle ve biz sadece onlara uymalıyız.'

O gecenin büyük olayları hafızamda olduğu için,
önemsiz ve önemsiz
olayları, sanki dün olmuş gibi
taze aklımda tutmam garip.

Saat on bir civarıydı, karanlık ama yıldızlı bir geceydi, en ufak bir
rüzgâr bile esmiyordu, birkaç kasvetli, dar sokaktan geçerken, kendimi aniden Balbe Sarayı'nın avlusunda buldum. Ortada büyük bir mermer çeşme çalıyordu, etrafında birkaç lamba yanıyordu; bunlardan, mekanın subaylarla dolu olduğunu görebiliyordum, bazıları masalarda oturmuş içki içiyor, bazıları sigara içiyor ve diğerleri sohbet ederek uzanıp oturuyorlardı. Büyük siyah ekmek somunları ve hasırla kaplı
kır şarap şişeleri eğlenceyi oluşturuyordu;
ama konukların coşkusuna bakılırsa, bunlar bile sıradan lezzetler değildi. Küçük bir mermer grubun dibinde ve üzerinde bir harita olan küçük bir masanın önünde, General Massena'nın kendisi gri paltosuyla oturmuş, bir çakıyla ekmeğini keserken, ekibiyle konuşuyordu.

'Bu haritalar hiçbir işe yaramıyor, Bressi,' diye bağırdı. 'Onlara baktığınızda, her yolun topçu için elverişli ve her nehrin geçilebilir olduğunu söylerdiniz ve sonradan tüm bu güzel _chaussees_'lerin yan yollar olduğunu ve derelerin düpedüz sel olduğunu görürsünüz. Chiavari
yolunu kim bilir?'

'Giorgio iyi bilir, efendim,' dedi subay hitap etti ve o Massena'nın kendi köyünden genç bir Piedmontese'ydi.

'Ah, Birbante!' diye bağırdı general, 'yine mi buradasın?' ve gülerek üç fitten daha kısa boylu, çarpık bacaklı küçük bir canavara doğru döndü, kafasının bir tarafına neşeli bir şekilde takılmış bir şapka ve yanında tahta bir kılıçla, bir eşitin tüm özgüveniyle öne çıktı.

'Ay, işte buradayım,' dedi elini şapkasına doğru asker gibi kaldırarak; 'bu ticaretten başka yapacak bir şey yoktu' ve elini tahta silahının kabzasına koydu. 'Bütün dutları kestin ve
bize ipekböceği bırakmadın; bütün zeytinleri yaktın ve bize yağ bırakmadın;
mısır ekinlerimizi ve asmalarımızı çiğnedin. _Per Baccho!_ geriye kalan tek şey
kendin gibi haydut olmak ve
sonucunun ne olacağını görmekti.'

'Kadrosunun başındaki bir generalle böyle konuşmak hoş değil mi?'
dedi Massena, varsayılan bir ciddiyetle.

'Seni oradakinden farklı görünen bir apolet taktığında tanıdım,' dedi Giorgio, 've tüm o cesaret yerine
babanın yemek çuvallarından birini omzunda taşıdığında.'

'_Parbleu!_ öyle yaptı,' diye haykırdı Massena, içtenlikle gülerek. 'O
alçak her zaman değirmenimizin etrafındaydı ve sanırım hırsızlık yaparak geçiniyordu!'
diye ekledi cüceyi işaret ederek.

'Köyümüzde herkes biraz böyle yapardı,' dedi cüce; 'ama
hiç kimse onun eğitiminden senin kadar faydalanmadı. '

General ve genç subaylardan bazıları adamın küstahlığı ve küstahlığı karşısında çok eğlenmiş gibi görünse de, diğerlerinin bazıları öfkeli ve kızgın görünüyordu. Birkaçı gerçekten iyi doğmuştu ve bu tanımalara gülümseyebilirdi; ancak generalinkinden daha mütevazı bir kökenden gelen birçok kişi sahneye karşı öfkeli öfkelerini gizleyemedi.

'Bu beyefendilerin bizim kaba anılarımıza tahammül edemediklerini görüyorum,' dedi Massena alaycı bir sırıtışla; 'Şimdi işe koyulalım, Giorgio. Chiavari yolunu biliyorsun - nasıl bir yer değil?'

'Bakmaya değer, ancak dört yerde mayın var.'

General personele anlamlı bir bakış attı ve devam etmesini söyledi.

'Beyaz önlüklüler o bölgede güçlü ve Monte Ratte'nin altından geçtiği yolda sekiz top taşıyorlar.'

'Neden, bana geçidin savunmasız olduğu söylendi!' diye bağırdı Massena öfkeyle--'yakınlarında görülebilen tek şeyin birkaç muharebe eri olduğunu.'

'Görülebilen tek şey!--öyleler; ama çalılıklarda sekiz tane on iki librelik top var, görülebilecek ve hissedilebilecek kadar mermi ve mermi var.'

Massena şimdi yanındaki subaylara döndü ve onlarla bir süre hevesle sohbet etti. Daha sonra duyduğum tartışmalı konu, Monte Faccio'ya yönelik _coup de main_
amacını maskelemek için Chiavari yolunda nasıl sahte bir saldırı yapılacağıydı. Sahte saldırıya gerçeklikten bir nebze olsun bahsetmek için, karşılayabileceklerinden daha büyük bir kuvvet ve daha büyük bir hazırlık gerekiyordu ve şimdi en büyük zorluk buydu. Sonunda bunun sadece bir gösteri olması gerektiğine karar verildi, duvarların çok ötesine geçmek için değil, ciddi bir ilerlemenin tüm görünümüyle düşmandan mümkün olduğunca fazla dikkat çekmek için.

Bir diğer ve daha büyük utanç ise, _coup de main_ için tasarlanan birliklerin Chiavari'ye açılan kapıdan başka bir çıkışlarının olmamasıydı, böylece iki yürüyüş hattı kesişecek ve
birbirlerine müdahale edecekti. Trailleur'larımızı önceden
gönderebilseydik bile, destek kolayca takip ederdi; ancak düşman, elbette, ilerleyişimizin yönünü fark ederdi ve hedefimiz hemen
tespit edilirdi.

'Neden muharebe erlerini mazgallardan, şuradaki soldan geçirmiyoruz,' dedim; 'Daha önce birçok adamın gittiği birçok yol görüyorum.'

'Duvar kadar dik,' diye bağırdı biri.

'Ve önünde hiçbir ayağın tırmanamayacağı bir kaya parçası var.'

'Vadiye ulaştığında, eğer canlı olarak ulaşırsan, en azından bin fitlik bir uçurum var.'

'Ve bu gecenin karanlığında yapılmalı!' Etrafımda tüfek gibi hızla şakırdayan cesaret kırıcı yorumlar bunlardı.

'Yine de teğmen haklı,' dedi Giorgio. 'Garnizonun 'voltigeur'lerinin yarısı yolu iyi biliyor; ve karanlığa gelince - eğer ay olsaydı, denemeye cesaret edemezdin.'

'Bunda biraz doğruluk payı var,' diye gözlemledi yaşlı bir binbaşı.

'Onlara rehberlik edeceğine söz verebilir misin, Giorgio?' dedi Massena.

'Evet, yolun her adımında - kalenin duvarlarına kadar.'

'İşte, o zaman,' diye haykırdı general, 'büyük bir zorluk
zaten aşıldı.*

'O kadar çabuk değil, _generale mio_,' dedi cüce; 'Yapabileceğimi söyledim ama
asla yapacağımı söylemedim.'

'Cömertçe bir hediye için değil, Giorgio; eğer o deri keseyi beş franklık madeni paralarla
doldurursam, değil mi dostum?'

'Bunu harcayacak kadar yaşayamam ve yakın akrabalarımı pek umursamıyorum,' dedi cüce kuru bir şekilde.

'Onun hizmetlerine ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum, general,' dedim; 'Bu akşam
orayı gördüm ve duvarlardan ne kadar dik görünürse görünsün,
iniş yeterince pratik - en azından Kara Orman'daki tirailleur'larımızın asla tereddüt etmeyeceğinden eminim.'

Bu konuşmayı yaptığımda derginin tam kalbine bir kurşun sıktığımı pek bilmiyordum, Massena'nın zihnindeki hakim tutku Moreau'nun askeri şöhretine karşı neredeyse çılgınca bir kıskançlıktı - Güney Almanya'daki meşhur seferi ve Ren Nehri üzerindeki muhteşem geri çekilişi en üst düzeyde başarılar olarak görülüyordu. 'Bahsettiğiniz alaylardan bazılarını tugayımda bulunduruyorum, efendim,' dedi doğrudan bana hitap ederek ve itiraf etmeliyim ki, onların disiplini General Moreau gibi büyük bir subayın becerisine pek de itibar etmiyor; ve hafif birliklere gelince, oradaki Albay de Vallence'ın, onlara bir ders vermesini söylerseniz, bunu bir iltifat olarak algılamayacağını düşünüyorum.'

'Az önce Albay de Vallence ile konuşuyordum, general,' dedi Albay de Barre. 'Mösyö de Tiernay'ın bize bu yolların uygulanabilir doğası hakkında söylediği her şeyi doğruluyor; arkadaşları onları her saat takip ettiler ve gitmek için ne rehberliğe ne de yönlendirmeye ihtiyaçları var.'

'O halde hizmetlerimi sunabilirim,' dedi Giorgio kemerini sıkarak; 'ama size söylemeliyim ki, bu gece başlamak için çok geç - gece karanlığından hemen sonra yola çıkmalıyız. Uçurumdan inmek kırk ila elli dakika, tırmanışı tırmanmak ise iki saat sürecek, bu yüzden
şafaktan önce fazla zamanınız olmayacak.'

Giorgio'nun fikri birkaç kişi tarafından da desteklendi ve sonunda girişimin ertesi akşam yapılmasına karar verildi.
Bu arada cüce, bir çavuşun güvenli gözetimine verildi,
sahte bir şekilde uygun bakımı ve tedavisine dikkat etmek,
ama gerçekte
planlanan saldırıyla ilgili olarak yapabileceği
herhangi bir tedbirsiz ifşaata karşı tedbirli olmak için.

BÖLÜM XXXVI. KUŞATMA SIRASINDA CENOVA

Eğer seferin doğal tehlikeleri ciddi düşüncelere yol açmaya yetiyorsa, onu oluşturacak birliklerin görüntüsü daha da
korkmak için güçlü bir teşvikti. Şimdi önümde konuşlanan taburları izlerken gözlerime inanamadım. Her ne kadar zorluklarla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, Fransız askerlerini neşeli, neşeli ve çevik, görevlerini spor zevki ruhuyla, sanki askerlik sadece eğlenceymiş gibi yerine getirirken görmeye alışkındım, bu yorgun, çökük, çökük yanaklı adamları görünce ne kadar şaşırdım, bacaklarını yorgunca sürükleyen ve emir sözlerini neredeyse hiç duymayan; yamalı ve onarılmış, bazen çok büyük, bazen çok küçük olan giysileri, değiştirilmeden giydiklerini gösteriyordu; paçavra ayakkabıları, bileklerine iplerle bağlanmış; silahları kirli ve bakımsızdı; Avrupa'nın ilk ordusunun askerlerinden çok bir haydut sürüsüne benziyorlardı. Ayrıca, yüzlerinde daha önce hiç görmediğim gizli, hain bir vahşet ifadesi vardı. Açlık yüzünden bu acınası duruma düşmüşlerdi. Sadece atlar değil,
köpekler ve kediler de yenmişti; hatta mahzenlerin ve kanalizasyonların haşereleri bile
yiyecek olarak tüketilmişti. Deri ve postlar hevesle mideye indirilmişti; ve insan etinin kendisinin bu sefalet dolu yaşamı birkaç saatliğine uzatmak için
kullanıldığına inanmak için çok
korkunç sebepler var.

'Piazza'ya girerken, gemilerinin limanını ve yönünü ele geçirmeye yönelik bir tür çaba varmış gibi görünüyordu; ve birçoğu tökezlese de,
ve bazıları zayıflıktan
düşse de, askeri bir görünüm
almaya yönelik belirgin bir çaba vardı. Emir subayının, hat boyunca ilerlerkenki tavrı, işlerin tam olarak hangi noktada olduğunu hemen ortaya koyuyordu. Artık teçhizatın her küçük ayrıntısını incelemiyor, bunu eleştirmiyor veya
şunu belirtmiyordu, tüm dikkatini tüfeğin durumuna veriyordu, tüfeğin kilidini yakından inceledi ve sonra
kartuş kutusuna yöneldi. Yırtık pırtık üniformalar, kaba şapkalar, kirli ve eğri kemerler, tek bir azarlama sözcüğü bile çıkarmadı. Disiplinin kalıntılarını bile fark edemeyecek kadar mutlu görünüyordu, teftişinden görünüşe göre oldukça tatmin olmuş ve mutlu bir şekilde geri döndü.

'Bu adamlar iyi yetişiyor,' dedi Albay de Barre, çizgiye bakarken; ve konuşmanın duygusuz bir şaka olup olmadığını anlamaya başladım.
Kesinlikle hayır; tüm ciddiyetiyle konuşuyordu. Aylardır tanık olduğu korkunç sahneler; açlıktan nöbet yerlerinde düşen adamlar; silah taşırken bayılan ve hastaneye ölmek üzere götürülen nöbetçiler; acıları dayanılmaz hale gelen adamlardan ara sıra çıkan delilik nöbetleri onu öylesine dehşete düşürmüştü ki, bu zavallı askeri gösteri bile düzenli ve etkileyici görünüyordu.

'Onlar 22. alay, albay,' diye cevapladı emir subayı gururla, 'görevde veya ateş altında olsun, her zaman karakterlerini koruyan bir birlik!'

'Ah! 22. alay mı? Ronco'dan mı geldiler?'

'Evet efendim; General Soult'un bize ayırabildiği tek şey onlardı.'

'Yakışıklı adamlar,' dedi De Barre, onları camından süzerek. 'Üçüncü bölük biraz, çok az geride - algılamıyor musunuz? - ve yan taraf bir düşünce veya bir o kadar huzursuz ve dengesiz.'

'Bir çavuş az önce hasta bir şekilde arkaya taşındı, efendim,' dedi genç bir subay, alçak bir sesle.

'Sıcak, hiç şüphem yok; bize söyledikleri gibi, bir _colpo di sole_,' dedi De Barre. 'Bu arada, bu güzel vivandiere'e sahip olan alay değil mi? Adı ne?'

'Lela, efendim.'

'Evet, kesinlikle, Lela. Eminim onu ​​kafelerde ve restoranlarda yeterince sık kadeh kaldırıldığını duydum.'

'İşte orada, efendim, orada, çeşmenin basamaklarında oturuyor'; ve subay kılıcıyla kızın yanına gelmesi için bir işaret yaptı. Emre uymak için çabaladı, ancak sendeleyerek geriye doğru gitti ve bir asker onu yakalamasaydı
düşecekti. Sonra aniden gücünü
toplayarak, kısa kızıl jüpünün kıvrımlarını düzeltti ve
sarı saçlarının örgülerini düzelterek, zanaatının alışkanlığı olan o
kaygan, yarı sıçrayan tempoyla öne çıktı.

Çaba ve muhtemelen heyecan yanağını kızartmıştı, böylece
öne çıktığında görünüşü parlak bir şekilde yakışıklıydı; ancak
renk solduğunda ve çenesine soluk bir solgunluk yayıldığında, açlıkla zayıf ve içe doğru çekilmiş, ifadesi korkunçtu.
Parlak ve vahşi görünümlü iri gözleri, ateşin ateşiyle parlıyordu,
ince burun delikleri ise her nefes alışında titriyordu.

Zavallı kız, o zamanlar bile, kıtlık ve ateş içini kemirirken, kadınsı kibrinin özellikleri hâlâ yaşıyordu ve selamlamak için elini
şapkasına götürürken hafifçe gülümsemeye çalıştı.

'22'nci gerçekten de vivandiere'leriyle gurur duyuyor olabilir,' dedi De Barre
cesaretle.

'Ne var _tonnslet_'te, Lela?' diye devam etti, sırtında taşıdığı küçük gümüş çemberli fıçıya vurarak.

'_Ah, que voulez-vous?_ diye bağırdı kahkaha atarak, kısık, boğuk bir sesle, kıtlığın kahkahası.

'Sağlığınıza bir kadeh içmeliyim, _ma belle_ Lela, bana bir taç paraya mal olsa bile'; ve konuşurken parayı çıkardı.

'Böyle bir kadeh için, içki gayet yeterli,' dedi Lela, para teklifine
geri çekilerek; Küçük fıçıyı önüne fırlatırken, küçük bir gümüş kupayı açtı ve suyla doldurdu.

'Brendi yok mu, Lela?'

'Yok, albay,' dedi başını sallayarak; 've eğer olsaydı, şu zavallı adamlar bundan pek hoşlanmazlardı.'

'Anlıyorum,' dedi adam anlamlı bir şekilde; 'onlarınki ateşin susuzluğu.'

Kısa, kuru bir öksürük ve başını hafifçe sallamak, onun tek cevabıydı; ama gözleri buluştu ve birbirlerine bu kadar hüzünlü bir ifade
gösterdiklerini hiç görmedim! Bu, her birinin gördüğü her şeyi, üzüntüyü, acıyı ve ölümü - üç aylık kıtlığın ortaya çıkardığı korkunç olayları ve salgın hastalık ve deliliğin tüm acılarını - içeren bir itiraftı.

'Bu lezzetli su, Tiernay,' dedi albay, bana bardağı uzatırken ve böylece düşüncelerinin hüzünlü temasından uzaklaşmaya çalışırken.

'Her sabah duvarların dışındaki bir kuyudan alıyorum,' dedi Lela;
'ay, hem de Avusturyalı nöbetçilerin atış mesafesinde. '

'Senin için harika, Tiernay,' dedi albay; '22.'nin
candier'leri bunu yapmaya cesaret ettiğinde ne hale geldiğini düşün!'

'Onu şaşırtmayacaklar,' dedi Lela, bana dik dik bakarak

'Neden olmasın, _ma belle?_' diye haykırdı De Barre. 'O bir Tapageur'du, 'Yaramaz Dokuzuncu' dedikleri
biriydi.'

'Bunu nereden biliyorsun, Lela? Daha önce hiç tanışmış mıydık?' diye haykırdım hevesle.

'Seni gördüm, efendim,' dedi kurnazca. 'Eskiden sana Kehl savaşını
kazanan onbaşı derlerdi. Babamın her zaman böyle söylediğini biliyorum.'

Onu daha fazla sorgulamak için dünyaları verirdim; bencillik o kadar
büyüleyicidir ki, aklıma en azından
yüz soru geliyordu. Lela kim olabilirdi? ve babası kimdi? ve benim hakkımda söylenenler neydi? Gerçekten bilmeden şöhret mi kazanmıştım? ve yoldaşlarım gerçekten benden onurla mı bahsediyorlardı?
Tüm bunlar ve daha birçok soru, General Massena personeliyle birlikte yürürken dile getirilmek için baskı yapıyordu. General, De Barre'nin '22.' hakkındaki fikrini tamamen doğruladı. Onun ifade ettiği gibi, 'muhteşem bir topluluktular.' Bu tür birliklerin silah altında olduğunu görmek mükemmel bir zevkti. 'Bu adamlar kesinlikle açlıktan ölmüş bir garnizonun izlerini taşıyorlardı.'

Birbirine bu tür gözlemler atılıyordu,
tüm gerçek ciddiyetiyle.
Geçtikleri sahnelerin bu inançlardan daha korkunç bir kanıtı olabilir mi! Uzun süren acının onları
düşürdüğü durumun daha çarpıcı bir kanıtı olabilir mi!

'Dün gece bize Kara Orman'dan bahseden hoş arkadaşımız nerede? Ah, işte orada; peki, Mösyö Tiernay, General Moreau'nun adamlarının Donau-eschingen'den geri çekildikten sonra onlardan daha iyi olduğunu düşünüyor musunuz?'

Herhangi bir cevaba gerek yoktu, çünkü personelin alaycı kahkahaları istediği cevabı çoktan vermişti; ve şimdi askerler geçerken
meydana doğru yürüdü.

Elli kişiden on üçe düşen sefil bir grup olan bando,
hızlı bir adım attı ve seslerden ve daha da fazlası, belki de Massena'nın varlığından hareketlenen askerler,
çabuk dışarı çıkmak için çabaladılar; ancak sallanan, titrek hareket, şıngırdayan tüfekler ve
kararsız yürüyüş, bir askerin gözüne tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi. Ancak, albayları De Vallence, onları böyle görmüyordu, çünkü
kurmaylara katılırken, generalin iltifatlarını dünyadaki tüm iyi niyet ve soğukkanlılıkla aldı.

Taburlar kışlalara doğru yürüyüşe geçirildi ve subay grubu
birkaç karargâhlarına gitmek üzere dağıldı. Akşam yemeği saatiydi,
ama o yemeğin aralarında duyulmasının üzerinden çok gün geçmişti.
Şehirde burada ve orada başıboş bir kafe açıktı,
ama sütsüz bir fincan kahve ve çavdar ve kakaonun korkunç bir karışımı olan küçük bir siyah ekmek, elde edilebilen tek ferahlıktı; ve yine de, generale veya Hükümete karşı bir
mırıltı veya şikayet duyulmadığını söylemeye cesaret ediyorum. En ağır terslikler, en kasvetli talihsizlik saatleri, Cenova'nın sonunda rahata kavuşacağı ve yapmamız gereken tek şeyin Bonaparte'ın gelişini beklemek olduğu umudunu asla söndürmedi. Bu inancın derecesine, ordunun ve kasaba halkının gösterdiği hisler arasındaki büyük uçurum atfedilebilir.

İkincisi, umutla desteklenmeyen, kasvetli kaderlerini neşelendirecek tek bir spekülasyon kıvılcımı olmadan, açlıktan ve hastalıktan öldü ve kitleler halinde öldü.
Disiplinin gereklilikleri, açlıktan kaynaklanan umutsuz boşluğu önlemede yararlıydı. Askerlerin yoldaşlarının gelişine olan iyimser güveninin, tam da bahsettiğim gün güçlü bir örneğine tanık oldum. Öğleden sonra saat dört civarıydı, hava ağır ve bulutluydu ve aşırı sıcaktı, öyle ki görevi olmayan herkes ya uyumak için uzanmıştı ya da
kapalı alanda sessizce dinleniyordu, o sırada siesta saatlerinde sokaklarda nadir görülen bir hareketlenme ve hareketlenme birçok kişinin başını pencerelere çekti.
Rapor yayıldı ve orman yangını gibi şehre yayıldı, Bonaparte'ın öncü muhafızları o sabah Ronco'ya ulaşmıştı ve
Cenova'ya doğru yürüyüşe geçmişti. Hiç kimse bu hikayeyi doğrudan bir kaynağa dayandıramasa da, herkes buna inandı ve tekrarladı; hikaye her tekrarla daha tutarlı ve daha dolu hale geldi. Okuyucumu, hikayenin aldığı tüm eklemeler ve düzeltmelerle yormam veya şimdi Moreau'nun Ren ordusunun sağ kanadında olduğunu, şimdi Kellermann'ın tugayı olduğunu, şimdi Macdonald'ın Ticino'yu geçtiğini anlatmam gerekmiyor; ve en son olarak, Bonaparte. Tartışma, sonunda, tüm spekülasyonların resmi raporla karşılandığı, bilinen tek şeyin o sabah Ronco yakınlarında ağır topların duyulduğu ve Avusturyalıların orada topçu mevzisi olmadığı için, atışların Fransız olması gerektiği basit gerçeğinde yattığı zaman, sıklıkla öfkeli bir tartışmaydı.

Bu çok yalın duyuru, elbette, kendimizi ve birbirimizi eğlendirdiğimiz tüm ayrıntılı ayrıntılar için büyük bir 'iniş'ti, ancak yine de umudu ve hepimizin kalbine en yakın olan umudu besledi! Sokaklar kısa sürede doldu; subaylar ve askerler aceleyle giyinmiş ve birçok kusurlu kostümle hepsi bir araya geldi, fikir alışverişinde bulundu, şüpheleri giderdi ve hatta tebrikler etti. Aç ve aç yüzler vahşi bir neşe ifadesiyle aydınlandı. Tüm canlılığı ateşin enerjisi olan adamlardaki tutkunun son titrek parıltısı gibiydi! Düşmanlarına borçlu oldukları ağır borç sonunda ödenecekti ve kuşatılmış ve kıtlık çeken bir garnizonun tüm aşağılayıcı
zararları intikam alınacaktı. Kalabalıktaki
hareketli bir hareket, bir olayın gerçekleştiğini söylüyordu; bu,
burundaki bir gözetleme kulesine doğru ilerleyen Massena ve ekibiydi; buradan ülkenin geniş bir alanı görülebiliyordu. Bu
güven vericiydi. General hikayeyi kendisi de eğlendirdi ve işte 'içinde bir şeyler' olduğunun kanıtı. Tüm nüfus şimdi
duvarlara doğru yöneldi; Ronco'ya doğru manzaranın elde edilebildiği her nokta
hızla kalabalıklaştı, her pencere doldu ve tüm
daireler tıkabasa doldu. Karanlık bir mürekkep bulutu kütlesi Apeninler'in tepelerini kapladı ve hatta yanlardan aşağı doğru biraz uzağa indi. Hayal gücümüz o kasvetli perdenin arkasındaki alanı ne biçim ve askeri ihtişamla doldurdu! Ne sert savaşçı sütunları, ne
zıplayan filolar, ne ağır topçuların yer sarsan kütleleri! Her göz ne kadar
uzun bir şekilde yorgun düştü izlerken--perdenin yırtılmasını bekleyerek,
ve parlayan çeliğin güneş ışınlarında parlak bir şekilde parıldamasını!

Sanki endişelerimizi işkenceye tabi tutmak istercesine, alçalan kütle daha da koyulaştı ve
ağırlaştı ve dağdan aşağı tembelce yuvarlanarak vadiyi doldurdu,
dünyayı ve gökyüzünü tek bir bulanık örtüye sardı.

'İşte, duydun mu?' diye bağırdı biri; 'bu topçu ateşiydi. '

Bir duraklama oldu, her kulak dinlemek için eğildi ve tam bir dakika veya daha fazla süre boyunca tek bir kelime bile söylenmedi; sanki tek bir dürtüyle sallanan devasa ordu, sesleri yakalamak için çabaladı, sonra aniden, dağın tepesinden, bir çıtırtı, çarpma sesi geldi, ardından her askerin kalbinin karşılık verdiği donuk, derin bir gümbürtü geldi. Sonra ne bir tezahürat koptu! Daha önce hiç böyle bir çığlık duymadım -duymam da mümkün değil; sanki uzaktaki bir yelken görünürde dururken, batan bir gemi mürettebatının vahşi çığlığı gibiydi; ve yine de, ritminde, intikam için çılgın bir arzu çınlıyordu! Evet, batan gücün tüm acılarında, kalplerinde ateş ve yanaklarında ölüm teriyle, çığlıkları Kandı! Şimdi öyle görünen o cılız çığlık, şimdi duyulan sağır edici gürültüde boğuldu; çınlama üstüne çınlama havayı salladı, aynı çıngırak, keskin tüfek sesi
her yerde devam etti.

Fransızların da düşman kadar güçlü bir güçte olduklarından artık şüphe edilemezdi. Sadece ciddi bir olay ve inatçı bir direniş
böyle bir ateşi haklı çıkarabilirdi. Her türlü silahla saldırının her türlüsüne benziyordu. Ağır topların kükremesi havayı titretiyordu ve küçük silahların
takırtısı durmuyordu. Her birimiz resmi kendi hayal gücümüzün dürtüleriyle nasıl da doldurduk! Bazıları Fransızların hala
dağların arkasında olduğunu ve Borghetto'nun yüksekliklerine saldırdığını söyledi; diğerleri
zirveye ulaştıklarını, ancak _zorla_ olmadıklarını ve
sadece oradaki pozisyonlarını savunduklarını düşündüler; ve birkaçı, daha iyimser, ki bunlardan biri de
bendim, Avusturyalıları Apeninler'den aşağı sürdüklerini, ilerledikçe topçularıyla saflarını böldüklerini hayal ediyordu.

Her yeni çarpışma, seslerin her anlık yön değişikliği,
bu veya şu görüşü destekliyordu ve tarafgirliğin heyecanı muazzam bir
yüksekliğe
yükseliyordu. Sahnenin ilgisini tarif edilemez şekilde artıran şey, haber almak için hevesli bir şekilde hatlarını
aşmış ve şimdi neredeyse tüfek menzilimizde duran atlı bir grup Avusturyalı subaydı.
Teleskoplarının olaylı noktaya çevrildiğini görebiliyorduk ve sahnenin
onlarda yarattığı etkiyi düşünerek
övünüyorduk.

'Yeterince gördüler!' diye bağırdı adamlarımızdan biri gülerek,
aniden dönüp dörtnala kamplarına geri dönen atlıları işaret ederken.

'Şimdi davullar silahlara vurulacak; kaybedecek çok az zaman var.
Cuirassierlerimiz yakında üzerlerine gelecek,' diye haykırdı bir diğeri, coşkuyla.

'Hayır, ama yağmur yağacak ve bizim de üzerimize yağacak,' dedi Giorgio, şimdi yukarı çıkmıştı; 'orada bir savaş olmadığını görmüyor musun, bu bir _burrasca_. İşte geliyor.' Ve sanki cücenin uzattığı parmak bir sihirbazın asasıymış gibi, büyük bulut aniden bir 
çarpıntıyla yarıldı ve yağmur bir sel gibi indi, bir kasırga rüzgarıyla sürüklendi ve uçsuz bucaksız su tabakaları halinde geldi, başlarımızın üzerinde ve denize doğru ilerlerken, uzaktaki gök gürültüsü homurdandı.
Büyük dağ artık tabanından zirvesine kadar görünüyordu, ama
bir asker, bir top bile görünmüyordu! Şişmiş ve sarı, fışkıran sel
çılgınca kayalıktan kayalıklara sıçradı ve çarpışan ağaçlar ve düşen kayalar
çılgına vahşi seslerini ekledi.

Orada durduk, sessiz ve kederliydik, kaynayan yağmura aldırmadan,
hayal kırıklığımız dışında hiçbir şeyin bilincinde değildik. Üzerine kurduğumuz umut
bizi terk etmişti ve etrafımızdaki kasvetli fırtına manzarası
sadece kendi geleceğimizin bir örneği gibiydi! Ve yine de yüzümüzü çeviremedik, ama gözlerimiz gergin ve
ağrılı bir şekilde, yardımımızın gelmesi gereken yere baktık.

Gözetleme kulesine baktım ve Massena hâlâ oradaydı, kollarını kavuşturmuş, bir siperde; derin düşüncelere dalmış gibiydi. Sonunda
ayağa kalktı ve pelerinini yüzüne çekerek
kulenin dışındaki döner merdivenden indi. Adımları yavaştı ve birden fazla kez
düşünmek ister gibi durdu. Surlara ulaştığında, maiyeti onu takip ederek hızla yürümeye devam etti.

'Ah, Mösyö Tiernay,' dedi yanımdan geçerken, 'şu anda bir Apenin fırtınasının ne olduğunu biliyorsunuz; ama havayı serinletecek ve bize lezzetli bir
hava verecek'; ve böylece rahat bir gülümsemeyle geçti.

BÖLÜM XXXVII. MONTE DI PACCIO

Yaşadığımız hayal kırıklığı, seferimize olumsuz olan tek durum değildi. Yağmur artık en küçük dereleri bile sel boyutuna
kadar şişirmişti; birçok yerde patikalar koparılıp
yok olacaktı ve her yerde bir gece yürüyüşünün zorluğu muazzam bir şekilde artacaktı. Ancak, belki de ödülünü kaybetmekten korkan Giorgio, generale bu dağ derelerinin yükseldiklerinden daha hızlı
alçaldığını; toprağın o kadar kuru olduğunu, gün batımına kadar yağmur izi görülmeyeceğini ve sakin, yıldızlı bir gece geçireceğimizi söyledi; tam da girişimimiz için istediğimiz şeydi.

Söylediği her şeye inanmak için ikna edilmemize gerek yoktu - görüş kendi isteklerimizle uyuşuyordu ve daha da iyisi, muhteşem bir öğleden sonrayla harfiyen doğrulandı. Kara tarafında, manzara mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi; yağmurla canlanan Apeninler'in çeşitli yaprakları, güneş ışınlarında parıldıyor ve parlıyordu, körfezde ise yelkenleri kurumaya asılmış filo, görkemli ve etkileyici bir görüntü sunuyordu. Her şeyden
daha iyisi, Monte Faccio artık oldukça yakınımızdaydı; çıplak gözle bile tüm savunmaları algılayabiliyorduk ve duvarların dışında, fırtına tarafından engellenmiş gibi görünen bir su yolunu temizleyen bir grup askeri tespit edebiliyorduk. İş önemsiz olsa da, endişeyle izliyorduk, çünkü belki bir başka gün batımından önce birçok cesur adamın kanının o toprağı boyayabileceğini düşünüyorduk. O gün boyunca, herhangi bir sebepten dolayı, ne kara bataryalarından ne de filodan tek bir atış yapılmamıştı ve sanki bir ateşkes
anlaşılmış gibi, birbirimizin hareketlerini huzur içinde ve sakin bir şekilde izliyorduk.

'Avusturyalılar da bizim kadar aldatılmış gibi görünüyor, efendim,' dedi eski bir topçu çavuşu, gece vakti surlar boyunca yürürken. 'Dün geceki nöbetçiler glacis'e yakındı,
ama bakın, şimdi bir atış veya daha fazla geri çekildiler.'

'Ama eski pozisyonlarına dönmek için yeterince zamanları oldu,' dedim, varsayımın doğruluğundan yarı yarıya şüphe ederek.

'Yeterince zaman, _parbleu!_ Ben de öyle düşünüyorum! Ancak beyaz önlüklüler manevra yaptığında, Viyana'ya "Şimdi ne yapmalı?" diye sorarlar.

Bütün abartısıyla birlikte bir gerçeklik payı taşıyan bu geçici yorum, askerlerimizin İmparatorluk ordusu askerleri hakkındaki genel yargısıydı; ve bu düşüncenin yaygınlığına, küçük tümenlerimizin düşmanın tüm ordu birliklerine saldırdığı korkusuz kayıtsızlığın çoğu atfedilebilir. Bonaparte bu yavaşlığa ilk işaret eden ve bunu en iyi şekilde kullanan kişiydi.

"Eğer generalimiz bir çıkış yapmayı düşünüyorsa, bunun için gece bu olurdu, efendim," diye devam etti; "o dağ derelerinin gürültüsü bir yürüyüşün seslerini bastırırdı ve hatta süvariler, dikkatli bir şekilde yönetilirlerse, farkına varmadan onlara
varabilirlerdi."

Bu konuşma beni memnun etti, sadece verdiği yargıdan dolayı değil, aynı zamanda seferimizin garnizonda hala bir sır olduğuna dair bir güvence olarak.

Çavuşa daha fazla soru sorduğumda, Fransa'yı bir daha görme umudunu tamamen terk ettiğini fark ettim; bana, askerlerin genel duygusunun böyle olduğunu söyledi. 'Çok iyi biliyoruz ki, efendim, Massena teslim olacak adam değil ve rahatlamayı bekleyemeyiz' Ve yine de zihinlerinde bu katı, rahatsız edici inançla - her tarafta açlık, kıtlık ve salgın hastalıklar varken - tek bir şikayet kelimesi, hatta bir itiraz mırıltısı bile söylemediler. Moreau'nun adamları bizim hakkımızda ne derlerdi? Meuse ordusu ne düşünürdü? Bunlar teslim olmaya karşı her zaman geçerli olan argümanlardı; ve yoldaşlarının yargısı onlar için düşmanın saçmalarından çok daha korkunçtu.

'Ama Bonaparte Alpleri geçtiğinde, yardımımıza
çabuk koşacağını düşünmüyor musunuz?'

'O değil, efendim! Onu iyi tanıyorum. Onunla aynı birlikteydim, aynı topun başında bir
bombardımancıydım. Bonaparte önünde daha asil bir av varken asla küçük bir avın peşine düşmez. Eğer Alpleri geçerse, Milano'nun altında büyük bir
savaş için; ya da belki Venedik'e doğru yürüyüşe geçer. Burada açlıktan ölen taburlarımızı düşünmüyor; büyük bir
sefer planlıyor, buna güvenin. Cenova'ya yardım etmek için asla Alplere yönelmedi.'

Büyük generalin hırsına dair bu takdir ne kadar doğruydu, tekrarlamama gerek yok; ama o zamanlar öyleydi; birçok kişi, ulusa şöhret ve onur için sayısız adaydan sadece biri gibi görünen birinin cüretkar isteklerini tahmin edebiliyordu.

Çavuşla yaptığım görüşmeden yaklaşık bir saat sonra, bir emir subayı beni Albay de Barres karargahına çağırmak için geldi; ve itaat etmek için tüm acelemle, ancak kol oluşturulurken vardım. Saldırı planı yeterince basitti. Üç Voltigeur bölüğü, De Barre komutasında Monte Facoio'ya saldırmayı deneyecekti; dikkati çekmek ve düşmanın gücünü çekmek için, güçlü bir piyade ve süvari birliği, sanki o yöne bir geçit zorlamak istercesine Chiavari yoluna girecekti. Gizlilik ve süratle ilgili her şeyde seferimiz mükemmeldi; ve sokaklarda sessizce ilerlerken, uyuyan vatandaşlar yürüyüşümüzden hiç haberdar olmadılar. Kapıya vardığımızda, sütun durdu, bize duvarlar boyunca geçip vadiye inmemiz için zaman kazandırmak için, tahmini olarak kırk beş dakika sürecek bir operasyondu; bu sürenin sonunda, hafif bir saldırıya geçeceklerdi.

Hızlı bir adımla,
buradan her yöne doğru birçok patika uzanan burcun köşesine doğru ilerledik.
Burayı iyi bilen yarım düzine adamımız, rehber olarak gönüllü oldu ve tüfekler sırtlarına asıldığında, 'devam et' emri verildi, toplanma yeri daha önce bahsettiğim portakal ağaçlarının platosuydu.

'Burası yeterince dik,' dedi De Barre bana, dikenli çalılara ve çalılara tutunarak, yavaşça vadiden inerken; 'ama çok azımız bir daha
tırmanacak.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordum, biraz şaşırarak.

'Elbette biliyorum,' dedi. 'Aşağıdaki taburlara komuta eden Vallens, bu planı her zaman kınadı; buna güvenin, kendini
sahte bir peygamber olarak gösterecek adam o değil. Size monarşi günlerimizde ne kıskançlıkların ne de parti kinlerinin olduğunu ve
insanların her şeyden önce küçük ve cömert olmayan rekabetler olduğunu söylemeye kalkışmıyorum; ancak, şüphesiz, bizde şimdikinden daha azı vardı. Rekabet alanı herkese daha açıksa, başarının kazanıldığı sanatlar da öyledir; bir cumhuriyette üstünlük her zaman bir rakibin yıkımı anlamına gelir. Başarısız olursak, başarısız olmamız gerektiği gibi,
o bir general olacaktır.'

'Ama neden başarısız olmalıyız?'

'Her nedenden dolayı; gücümüz yok; saldırmak üzere olduğumuz şey hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ve eğer püskürtülürsek, arkamızda geri çekilme yok.'

'O zaman neden----?' Durdum, çünkü sorumun uygunsuzluğunu çoktan görmüştüm.

'Neden saldırıyı tavsiye ettim?' dedi yumuşak bir sesle, yarıda kalmış sorumu alarak. 'Çünkü bu duvarların dışındaki ölüm, duvarların içindekinden daha hızlı ve daha görkemli. Bizi takip eden hemen hemen hiç kimse kalbinde aynı duyguyu hissetmez. Son beş haftanın korkunç sahneleri, arkadaşlarımızı neredeyse isyana sürükledi. Hiçbir şey disiplini koruyamadı, sadece bir tür kaplanvari intikam susuzluğu - hesap gününün geleceğine dair bir umut ve aynı beyaz önlüklülere, cesur bir düşmanı umutsuzluğa sürüklemenin ne kadar tehlikeli olduğunu öğretecek bir korku dersi. '

De Barre, aşağı inerken bu şekilde konuşmaya devam etti, yaptığı her yorum, kendisi için kayıtsız bir konudan bahseden birinin tüm soğukkanlılığıyla dile getiriliyordu. Sonunda yol, fazla sohbet etmek için fazla dik oldu ve kayıp düşüp tırmanarak, giderken sadece rastgele bir kelime
değiştirdik. Etrafımızda iki yüz elli adam olmasına rağmen, tek bir ses duyulmuyordu; ve ara sıra bir dalın kırılması veya ara sıra vadiye ağır bir taşın düşmesi dışında, tek bir ses duyulmuyordu. Sonunda uzun, tiz bir düdük, ilk adamın dibe ulaştığını duyurdu; sesin zayıflığından yola çıkarak, dibin hala epeyce uzakta olduğu anlaşılıyordu. Aşırı karanlık, yolun zorluğunu artırdı ve De Barre tekrarlamaya devam etti: 'Kesinlikle yanlış bilgilendirildiğimizi ve gün ışığında bile inişin bir saat süreceğini.'

Bundan yarım saat sonra, iki dik uçurum arasındaki küçük sınır çizgisi olan küçük bir dereye geldiğimizde hava tam yarım saatti. Burada adamlarımızın hepsi toplanmış, son yağmurdan dolayı hala çamurlu olan suyla kendilerini tazeliyor ve birçok düşüşten dolayı hasar görmüş ve yerinden oynamış ekipman ve silahları düzenlemeye çalışıyorlardı.

'Bir saat yirmi sekiz dakika harcadık,' dedi De Barre, saati görmek için saatinin camına bir ateş böceği yerleştirirken. 'Şimdi, adamlar,
kaybedilen zamanı telafi edelim. _En avant!_

'_En avant!_,' hızla ağızdan ağıza dolaştı ve Fransızlar için bundan daha fazla ruh uyandıran bir kelime olmamıştı! Taze ve 'kavgaya hevesli' adamların tüm çevikliğiyle, tırmanışa başladılar ve ilk olma konusunda öylesine hırslıydılar ki, bir ırkın tüm özelliklerini aldılar.

Yakın bir çam ormanı bize çok yardımcı oldu ve inanabileceğimizden daha kısa bir sürede, buluşmamız için belirlenen platoya ulaştık. Kaleye saldırmamızdan önceki son buluşma noktası olduğu için, son düzenlemeler burada yapıldı ve saldırı emirleri düzenlendi. Gün ışığında, bu terastan görünen manzara, gerçekte olduğu gibi, muhteşem olurdu, çünkü şimdi bile, karanlıkta, şehrin büyük ana caddelerini izleyebilir, körfezin ve limanın kıvrımlarını takip edebilir ve gemideki ışıklardan, demirlemiş filoyu tespit edebilirdik. Solda ve göründüğü kadarıyla, bir mil boyunca, Avusturya ordusunun kamp ateşleri parlıyordu; tam başımızın üzerinde, kırmızı bir yıldız gibi parıldayan, 'Monte Faccio'yu işaretleyen yalnız ışık parlıyordu. De Barre'nin yanında sessizce duruyordum, bu kasvetli sahneye bakıyordum, korkunç bir ilgiyle doluydu, o sırada kolumu sertçe kavradı ve fısıldadı: 'Şuraya bak; gör, saldırı başladı.'

Konuşurken topçu ateşi çakmıştı ve şimdi, tam da onun sözleriyle birlikte, aşağıdan topların sağır edici kükremesi duyuluyordu.

'Sana bizi beklemeyeceğini söylemiştim, Tiernay. Sana nasıl olacağını söylemiştim!' diye bağırdı; sonra aniden alışılmış ses ve tavır sakinliğini
kazanarak, 'Şimdi bizim payımıza, adamlar; ileri!' dedi.

Ve cesur adamlar, bir gedikteki saldırı birliği gibi, dik dağ yamacından yukarı doğru yırtarak uzaklaştılar. Karanlık ve yoğun orman tarafından görüş alanımızdan gizlenmiş olsalar da, büyük ve küçük silahların aralıksız gürültüsünü duyabiliyorduk; Davulların adamları karargahlarına çağırdığı ve bizim hücum eden filoların tezahüratları olduğunu düşündüğümüz sesler.

Bu seslerin yarattığı çılgınca heyecan hissi öylesine büyüktü ki,
kendimizi dağın tepesinde ve kalenin dış surlarından en fazla üç yüz adım uzakta bulmadan önce ne kadar zaman geçtiğini tahmin edemiyorum. Ağaçlar her iki tarafta kesilmişti, böylece bir tür glacis
sunuyordu ve bir saldırı başlatılmadan önce bunun bataryaların ateşi altında geçilmesi gerekiyordu. Neyse ki bizim için, garnizon kasabanın yanından bir _coup
de main_ saldırısından korkmayacak kadar güvenliğinden emindi ve tüm silahlarını burç boyunca Borghetto'ya doğru yerleştirmişti ve De Barre bunu hemen fark etti. Ancak duvarlarda belirli bir 'uyanıklık' ve burada ve orada hızlı bir ışık hareketi, kasabadan gelen saldırının farkına vardıklarını gösterdi ve yavaş yavaş duvarlara tırmanan figürler görebiliyorduk, sanki aşağıdaki vadiye bakmak ister gibiydiler.

'Vallence'ın bizim için neler yaptığını görüyorsunuz,' dedi De Barre acı bir şekilde; 'ama
onun için bu adamları, _en flamrant delit_ yakalayıp, bir yüzbaşının muhafızını dışarı çıkaramadan duvarlarını taşırdık.'

Konuşurken ağır bir çarpma sesi ve çılgın bir tezahürat duyuldu.
Öncülerimiz çoktan
kapıya ulaşmıştı ve kapıyı yumrukluyordu; Başka bir
grup duvarlara ulaşmış ve ip merdivenlerini yukarı fırlatmıştı ve
saldırı başlamıştı. Aslında, Giorgio bir tümeni bizimkinden biraz daha kısa bir patikadan yönetmişti ve biz çam ormanından çıkmadan önce saldırıya başlamışlardı.

Şimdi koşarak geldik, ancak duvarlardan gelen keskin bir ateş altında, zaten hızla
kalabalıklaşmış adamlarla. Duvarın hemen altından geçerek, adamlarımızın saldırıları altında
düştüğü gibi kapıya ulaştık. Oradan dik,
kapalı bir yol çıkıyordu ve adamlarımız buradan çılgınca koşuyorlardı;
ama aniden karanlıktan kırmızı bir parıltı çıktı ve korkunç bir
üzüm fışkırması önündeki her şeyi süpürdü. Şimdi önden arkaya doğru 'Yere yatın!' diye bağırıyordu, ancak emir yerine getirilmeden önce bile bir başka ve daha ölümcül yaylım ateşi geldi.

İki kez tırmanışa hücum etmeye çalıştık; ama dağ geçidinin emeğinden yorgun, bitkin ve daha da kötüsü, gerçek açlıktan zayıf düşmüş adamlarımız sendeledi! Bu korku değildi, buna benzer bir şey de yoktu; çünkü yoğun ateşin altına düşerken bile tiz tezahüratları sert bir meydan okumayı
solukluyordu. Tamamen bitkinlerdi ve zayıflayan
güçleri daha fazlasını yapamazdı! De Barre, elinde kılıçla öne geçti ve askerlerin asla boşuna duymadığı o vahşi çağrılardan biriyle onlara seslendi; ama bir sonraki anda parçalanmış cesedi arkaya taşındı. Aynı şekilde geri püskürtülen tırmanan grup, artık desteğimize doğru ilerliyordu; ama ölümcül topçu ateşi durmadan bizi süpürüyordu. Cesur bağlılıkla canlanan, görkemli bir şevkle yanan ve yine de çok zayıflıktan güçsüz olan -aslında kıtlığın zayıflığından düşen- adamları görmek kadar korkunç bir manzara hiç olmamıştı! Sendeleyen adım -hafif haykırış- güçsüz hücum- hepsi veba ve yoksulluğun tahribatını gösteriyordu!

Biraz şefkat duygusu düşmanlarımızın sempatisini kazanmış olmalı,
çünkü iki kez ateşlerini azalttılar ve ancak saldırıya geri döndüğümüzde yeniden başlattılar. Tabanca menzilinde, korkunç bir üzüm fışkırması artık mücadeleyi sonlandırmış gibi görünüyordu; ve duman dağıldığında, yeryüzü ölü ve ölmekte olanlarla
doldu. Dağılmış saflar artık disiplin göstermiyordu - adamlar yaralı yoldaşlarının etrafında gruplar halinde toplanmışlardı ve
görünüşe göre, onları tehdit eden ölüme karşı kayıtsızdılar. Neredeyse hiç subay hayatta kalmamıştı ve yanımdaki ölüler arasında, hala ölüm yarasını aldığı şekilde diz çökmüş olan Giorgio'yu tanıdım.

Katledilenler ve yaralılar arasında böyle dururken, korkunç bir rüyanın içindeymişim gibi güçsüz ve dehşet içindeydim.

'Sen benim esirimsin,' dedi sert bakışlı yaşlı bir Groat el bombacısı,
bileğime sert bir darbe indirerek kılıcımı elimden kaparken; ve ben
tek kelime etmeden teslim oldum.

'Bitti mi?' dedim; 'Bitti mi?'

'Evet, _parbleu!_ Sanırım bitti,' dedi bir yoldaş, yanağı süngü yarasından sarkıyordu. 'Yirmi kişi bile kalmadık ve onlar 'Büyük Cumhuriyet'in' hizmeti için çok az şey yapacaklar.

BÖLÜM XXXVIII. BİR KRALİYETÇİ 'DE LA VIEILLE ROCHE'

Haziran ayının sıcak ve boğucu bir gününde kendimi bir kır arabasında, iki atlı ejderhanın muhafızları altında, bir mahkum olarak mahkûm edildiğim
Kuffstein adlı bir Tirol kalesine doğru yol alırken buldum. Yorucu bir yolculuktu; çünkü şimdiki hüzünlü düşüncelerime ek olarak, yeni yakaladığım ve o sıralarda Avusturya kampında bir veba gibi
şiddetli bir şekilde yayılan bir ateş kriziyle mücadele etmem gerekiyordu. Bu döneme ait tek bir anı, ve hiç de hoş olmayan bir anı, yapışıp kaldı.
Siesta için 'Broletto' adlı küçük bir köyün eteklerinde durmuştuk ve orada, bir zeytin kümesinin içinde,
bunaltıcı saatleri sessizce uyuyarak geçirirken, atlıların takırtıları bizi uyandırdı; ve
yukarı baktığımızda, dörtnala koşan bir süvari eskortunun yanımızdan geçtiğini gördük.
Bizim grubumuza komuta eden onbaşı haberi öğrenmek için aceleyle köye gitti ve
kısa süre sonra 'Bonaparte'ın bizzat komuta ettiği Fransızlara karşı büyük bir zafer kazanıldığı; ordunun
tamamen geri çekildiği; ve bunun Melas'ın kadrosundan bir subayın
imparatorun ayaklarına bırakmak için acele ettiği mesaj olduğu' haberiyle geri döndü.

'Bu sabah birkaç kez,' dedi onbaşı, 'topçu sesi duyduğumu düşündüm; ve öyle görünüyor ki, savaşın yapıldığı yerden yirmi milden daha uzakta değiliz.'

'Peki bu yerin adı ne?' diye sordum, saldırgan olabilecek kadar şüpheci bir tonla.

'Marengo,' diye cevapladı; 'belki de ismi aklınızdan çıkmaz.'

Tahmin ne kadar doğruydu, ama onun söylediğinden ne kadar farklı bir anlamdaydı! Ama öyleydi; saat dörtte bile zafer Avusturyalılarındı. Üç ayrı elçi, başarı haberleriyle sahadan ayrılmıştı; ve ancak gece geç saatlerde, felaketli bir günün ardından bitkin ve neredeyse kalbi kırık olan general, efendisine 'İtalya kaybedildi' diye yazabildi.

Burada, bu anılarda kendim için koyduğum ve henüz sapmadığım bir çizgiden sapmak için çok fazla cazibem var - yani, kendim bir aktör olmadığım olaylara odaklanmamak; ama yine de kuralıma uymaya kararlıyım ve o görkemli olayı arkamda bırakarak, yolculuğum boyunca yorgun bir şekilde ilerliyorum.

Gün geçtikçe bereketle dolu bir ülkede yolculuk ettik:
her yerde mısır ve darı, zeytin ve asmaların olduğu geniş ovalar - dağlarda, kayalıklarda, uçurumların üzerine
örülmüş ve
dolaşık ağlarını evlerin üzerine
yaymış kayalarda; ve yine de her yerde yoksulluk,
sefalet ve aşağılanma, harap olmuş köyler ve yarı çıplak, aç bir halk her köşede göze çarpıyordu. Hepsinin üzerinde köleliğin damgası vardı ve daha da belirgin bir şekilde yöneticilerinin havasında despotizmin damgası vardı.

Eğer herhangi bir yer zaptedilemezlik fikrini etkileyebiliyorsa o da Kuffstein'dır.
Han'ın üzerindeki bir kaya çıkıntısında yer alan üssün üç tarafı o hızlı nehir tarafından
yıkanır. Küçük bir köy dördüncüsünü işgal eder;
ve buradan malzemeler yukarıdaki garnizona vinçler ve makaralarla kaldırılır - tek yaklaşım, tek bir adam için yeterince geniş ve herhangi bir yük taşımasına izin verecek kadar dik ve zor bir yoldur, ne kadar hafif olursa olsun. Bilim ve becerinin yapabileceği her şey, pozisyonun doğal gücüne eklenir ve engin kayanın her yüzeyinden, topların ve havanların çıkıntılı ağızları, saldırmanın delilik gibi görüneceği savunma kaynaklarını gösterir.

General Urleben komutasındaki üç bin adam, bahsettiğim
zamanda bu kaleyi tutuyordu ve disiplin ve uyanıklık alışkanlıkları, hiçbir aşırı güvenliğin onları bu kadar önemli bir güvenin sorumluluğunu ihmal etmeye zorlayamayacağını gösterdi. Ben, duvarların içine hapsedilen ilk Fransız tutukluydum ve üniformamın tesadüfü sayesinde bu ayrıcalığı ona borçluydum. Cenova'da bana bir kurmay subayının kıyafeti ve atamaları verdiklerini ve bu
rastlantısal durumdan Massena'nın hareketleri ve niyetleri hakkında çok şey bilmem gerektiği ve akıllıca bir yönetimle bunları ifşa etmeye ikna edilebileceğim varsayılmıştı.

Fransa'da yetişmiş olan General Urleben, eğer uygulanabilir olsaydı böyle bir hedefi teşvik edecek kadar takdire şayan bir hesapçıydı.
En cazip adrese ve büyük kişisel avantajlara sahipti
ve artık hayatının ortasını geçmiş olmasına rağmen, Avusturya'nın en yakışıklı adamlarından biri olarak biliniyordu. Beni hemen masasına davet etti ve
bana Han boyunca millerce uzanan manzaranın olduğu
hoş bir küçük oda sağladıktan sonra, bana Fransızca, İngilizce ve Almanca kitap, dergi ve gazeteler gönderdi ve haberlerinin samimiyetiyle son derece gurur verici bir güven ve itimat derecesi gösterdi.

Hapis cezasına teslimiyetle katlanılabilseydi, benimki öyle olmalıydı. Sabahlarımı penceremin dışındaki küçük bir arsayı ot ayıklamakla veya bahçeyle uğraşarak geçirirdim, bu sayede bana bolca uğraş verirdi ve karanfilleri ve gülleri, bu tür çağrışımlar olmadan asla olmayacaklarından daha değerli hale getirirdi. Sonra saatlerce duvarlardan kuşbakışı manzaralar, mahkum bakışları, aşağıdaki muhteşem Tirol manzarasının eskizlerini çizerdim. Öğleden sonra erken saatlerde akşam yemeği gelirdi; sonra generalin keyifli sohbeti, bir puro ve bir satranç tahtasıyla zaman gece yarısına kadar sorunsuzca akardı. Ara sıra, başka hiçbir yerde görmediğim kadar görkemli ve yüce bir fırtına, arada sırada sakin ama tatsız olmayan bir monotonluktaki hayatımı değiştirirdi; ve ara sıra da, Viyana'ya giderken veya dönerken geçen bir refakatçi, savaş haberlerini verirdi; ama
bunlar hariç, her gün tam olarak diğerinin aynısıydı, öyle ki takvim bana
sonbahar olduğunu söylediğinde, tek bir ayın
kaybolup gittiğine inanamadım. Hayatımın şanssız tembelliğinin, içimdeki umut, canlılık ve enerjinin en yüksek olduğu bir yaştaki bu hareketsizlik döneminin, acı bir yoksunluk olduğunu saklamaya çalışmayacağım;
ama, bu pişmanlıklar hariç, bu zamanı neredeyse mutlu bir zaman olarak adlandırabilirdim. Hayata başladığım talihsiz konum bana çok az
fırsat veya öğrenme eğilimi bile vermedi. Küçük Peder
Michel'in bana öğrettiği dışında hiçbir şey bilmiyordum. Bunun, o dönemde, söylemeliyim ki, dilbilgisinden daha çok kılıcın
moda olduğu
dönemde bile, sadece üzücü bir eğitim birikimi olduğunu söylememe gerek yok.

Şimdi bu eksikliği gidermeye kararlılıkla koyuldum. General Urleben bana tüm yardımını verdi, çalışmalarımı yönlendirdi, bana kitaplar sağladı ve
zaman zaman bana tavsiye ve öğütleriyle daha da büyük yardımlarda bulundu. Genel olarak tarihe, ama özellikle Fransa tarihine, bana en derin ilgiyi gösterdi ve eski monarşilerimizin ihtişamını ve meşru hükümdarları tarafından yönetildiğinde Fransa'nın mutluluğunu bana aşılamaktan asla bıkmamış gibi görünüyordu.

Kendim doğumum ve ailem hakkında bildiğim her şeyi ona anlattım ve
sık sık, 'Eski bir "Garde du Corps"un oğlunun bu tür ayrıntıları incelerken yoruma ihtiyacı yoktur. Kendi içgüdüleriniz size bu monarşi hizmetkarlarının kendilerini ne kadar asil bir şekilde taşıdıklarını söyler - o zamanlar insanların kalplerinde ne kadar şövalyelik vardı ve sadakatleri ne kadar cömert ve özveriliydi.'

Zaman zaman ağzından dökülen ifadeler şunlardı; ve bana verdiği anıların tanıklığıyla desteklendiğinde, izlenimleri daha az derin değildi. Askeri ihtişam eylemlerinde bile Monarşi Cumhuriyetle rekabet edebilirdi ve Urleben, asla kabul etmek istemediğim bir gerçeği ısrarla vurguladı:
İyi doğmuş olanlar, bayrak beyaz veya üç renkli olsun, her zaman tehlikede olanlardır. 'Le bon sang ne peut pas mentir' asla itiraz etmediğim bir atasözüydü, ancak
elbette ki
uygulanmadığı kişilerin
aşağılanması için kullanıldığını hiç beklemiyordum.

Kış başladığında generali daha az görmeye başladım. Sabahları genellikle çok
meşguldü ve akşamları
son zamanlarda bazı Fransız _göçmen_ ailelerinin
yerleştiği köye inmeye alışmıştı - hem tehlike hem de yoksullukla mücadele etmek zorunda olan mutsuz sürgünler! O dönemde Tirol'e dağılmış olan bu tür birçok kişi vardı, hem güvenlik hem de sağladığı ucuzluk için. Urleben bunlardan nadiren
bahsederdi; bir kitap ödünç alırken veya bir
gazeteyi alırken tesadüfen yaptığı bir gönderme, onlara her zaman atıfta bulunduğu ölçüdeydi.

Bir sabah, duvarlara çizimler yaparken yanıma geldi ve şöyle dedi,
'Yeterince garip, Tiernay, dün gece bu sahnenin sadece başka bir bakış açısından çekilmiş bir görünümüne bakıyordum; ikisi de doğruydu, her ayrıntıda doğruydu ve yine de çok farklıydı - önyargılarımızın ve görüşlerimizin ne kadar da eşsiz bir örneği! Bahsettiğim çizim, sizin genç bir vatandaşınız tarafından yapılmıştı - son derece yetenekli bir hanımefendi, eğitiminin başarılarının bir gün geçim kaynağı olacağını pek düşünmüyordu. Yine de,' dedi iç çekerek, 'Fransa'nın en iyi kanından bir markiz çizimlerini satmak zorunda kalıyor!'

Söz konusu çizimleri görmek istediğimi belirttiğimde, karşılığında benimkilerden bazılarını göndermem durumunda gönüllü olarak ricada bulundu; ve böylece
kazara
ben ve yabancılar arasında bir tür ilişki gelişti, bu giderek kitaplara ve müziğe ve son olarak da generalin her zaman taşıyıcısı olduğu sivil mesajlara ve soruşturmalara kadar uzandı.

Bütün bunlar benim için ne büyük bir nimetti! Bir mahkumun hücresinin parmaklıkları arasından gelen
ne büyük bir güneş ışığıydı bu nezaket ve sempati parıltısı!
Aramızdaki benzerliğin bile tarif edilemeyecek kadar hoş bir yanı vardı ve artık kimin gözüne sunulacağını bildiğim için her taslağa on kat daha fazla emek verdim.

Bir gün general bana, 'Biliyor musun, Tiernay,' dedi, 'senin adına çok ağır bir cezaya çarptırılmak üzereyim - Savaş Bakanlığı'nın katı emirlerine aykırı hareket edeceğim ve seni bu akşam
köye götüreceğim.'

Hem şaşkınlık hem de sevinçle irkildim ve tek kelime edemedim.

'Çok iyi biliyorum ki,' diye devam etti, 'güvenimi kötüye kullanmayacaksın. O halde, senden, sözün dışında hiçbir şey için, kaçmaya çalışmamanı istiyorum; çünkü bu ziyaret başkalarını da beraberinde getirebilir ve mümkün olduğunca, bir tutuklunun hissedebileceği kadar az kısıtlama hissetmeni istiyorum.'

İstenen sözü hemen verdim ve devam etti - 'Sana verecek hiçbir uyarım veya tavsiyem yok - Madam d'Aigreville bir Kraliyetçi.'

'O zaman o bir madam!' dedim, biraz hayal kırıklığıyla.

'Evet, dul ama yeğeni evli değil,' dedi, benim hevesime gülümseyerek. Haberleri duyar duymaz duydum ama yanağımda yakıcı bir kızarıklık oldu ve kendimi olabildiğince rahatsız hissettim.

O gün her zamanki gibi generalle akşam yemeği yedim, akşam yemeğinden sonra satranç oynadığımız küçük oturma odasına geçtim. Bana hiçbir zaman o akşamki kadar
hikayelerinde sıkıcı,
konu dışı konuşmalarında dayanılmaz derecede yorucu görünmemişti. Her hamlede duruyordu; anlatacağı bir
anlatısı veya yapacağı bir gözlem vardı, bu da oyunumuzu çok uzun bir süre geciktiriyordu; ve sonunda, pencereden dışarı baktığında,
bir fırtınanın yaklaştığını ve ziyaretimizi daha uygun bir zamana ertelememizin iyi olacağını düşündü.

'Köye yarım fersahtan biraz daha az,' dedi, 've kötü havalarda mesafenin iki katından daha kötü.'

Onun fikrine karşı çıkmaya cesaret edemedim, ama neyse ki, aynı anda pencereden bir güneş ışığı parladı ve güzel bir akşam olduğunu ilan etti. Tanrı bilir ki bir mahkumun cezasından pek az acı çekmiştim - hayatım nispeten özgür ve rahattı; ve yine de, kalenin derin kemerinden
çıktığımda kalbimin nasıl şiştiğini ve ağır kapının arkamdan
kapanırken çıkardığı sesi duyduğumu anlatamam. Yol dik olduğu için, sanki
korkmadan aşağı
atlayabilirmişim gibi hissettim! Aniden gelen özgürlük hissi
çıldırtıcıydı ve o vahşi
haz anında at sırtında olsaydım, tüm sözümü ve
söz hakkımı unuturdum diye yarı yarıya şüpheleniyorum, ancak içtenlikle bu çılgınlığın birkaç dakikadan fazla sürmeyeceğine inanıyorum. Okuyucularım arasında hapis cezasını
bilmiş biri varsa, bu zayıflık itirafını affedecektir, ki bu daha az deneyime sahip olanlara değersiz, belki de onursuz görünecektir.

Dorf Kuffstein, bir Tirol köyünün pitoresk sadeliğinin güzel bir örneğiydi. Her zamanki sayıda ev vardı, oymalı galeriler ve ahşaptan yapılmış ilginç resimler, türbeler ve sunaklar, Pazar eğlencesi için küçük 'platz' ve tüfek eğitimi için gölgeli sokak. 

Ayrıca asmaların kafesli yürüyüş yolları ve meyve bahçeleri vardı; bunlardan birinin ortasında, galerileri nehrin üzerine uzanan uzun, alçak bir çiftlik evine yaklaşıyorduk. Bu, Madame d'Aigreville'in eviydi. 

Bir köylü, yukarı çıktığımızda yan eyeri yeni çıkarılmış küçük bir dağ midillisini temizliyordu ve işini bırakıp bizi eve davet etti ve giderken, hanımların uzun bir yürüyüşten yeni döndüklerini ve hemen yanımızda olacaklarını söyledi. 

Bize gösterilen oturma odası, kır evi zarafetinin mükemmel bir resmiydi; tüm mobilyalar cilalı ceviz ağacındandı ve en iyi durumda tutulmuştu. Nehrin üstündeki terasta üç geniş pencereden açılıyordu ve her taraftan millerce ötedeki dağ ve vadi manzarası sunuyordu. Bu galeriye bir şövale yerleştirilmişti ve üzerinde Kuffstein'ın yağlı boyayla yapılmış küçük bir taslağı neredeyse tamamlanmıştı. Ayrıca farklı dillerde kitaplar ve tarif edilemez
bir zevkle, bir piyano vardı!

Okuyucu belki de bu kadar tanıdık ve günlük nesnelerin ortaya çıkmasıyla oluşan haz derecesine gülümseyecektir; ancak hayatımın tüm bölümlerinin bu tür uygarlaştırıcı etkilerden ne kadar uzak olduğunu hatırlasın - kamplar ve kışla odalarının ötesinde dünyadan ne kadar az şey görmüştüm ve bir dişinin varlığının en mütevazı meskenlere bile yayabileceği çekicilikten ne kadar habersizdim.

Bu nesnelere hayran olmaktan ve onları merak etmekten vazgeçmeden önce, markiz içeri girdi.

Uzun boylu ve heybetli yaşlı bir kadın, hem kibirli hem de zarif bir tavırla, elini generalin selamına uzatırken beni derin bir reveransla karşıladı. Derin bir yas giysisi giymişti ve beyaz saçlarını yüzünde iki örgü halinde tutuyordu. Anadilimin sesi, yerel aksanıyla, tavrının neredeyse derin çekingenliğini unutturdu ve yeğeni odaya girdiğinde, soğukluğunun getirdiği kısıtlamadan hızla
kurtuluyordum. O zamanlar yaklaşık on yedi yaşında olan ama bir veya iki yaş daha büyük görünen Mademoiselle, esmer güzelliğin tam idealiydi; koyu gözlü ve siyah saçlıydı, en güzel
biçimli ağzı vardı; vücudu hafifti ve ayağı şekil ve simetrinin bir
modeliydi. Tüm bunları, generalle buluşmak için yarı kayarak, yarı sıçrayarak geldiğinde bir anda gördüm; ve sonra bana dönerek, Madame la Marquise'in karşılamasından çok farklı, içten bir sıcaklıkla beni karşıladı.

Bu onun varlığının etkisi miydi, yaşlı kadının kendi kısmi
tavizi miydi, yoksa benim kendi beceriksizliğim mi zamanla azalıyordu, bilemiyorum ama yavaş yavaş
görüşmenin katılığı azalmaya başladı. Etrafımızdaki manzaradan genel olarak Tirol'den, sonra İsviçre'den ve son olarak Fransa'dan bahsetmeye başladık.
Markiz Auvergne'den geliyordu ve doğduğu yerin güzel manzarasıyla haklı olarak
gurur duyuyordu. Konuşma bu zamana kadar sakin ve dingin bir şekilde devam ederken, Fransa'dan bahsedilmesi yaşlı kadının zihnindeki çekingenlik bariyerini yıkmış gibi görünüyordu ve memleketini en son gördüğü zamana dair vahşi bir anı seliyle
patladı. Devrimci askerlere 'Maviler' deniyordu, sessiz vadiye
inmiş, bir zamanlar barışçıl olan bir bölgeye ateş ve katliam getirmişti. Ailesinin şatosu yerle bir edilmişti; kocası
kendi terasında vurulmuştu; bütün köy kılıçtan geçirilmişti;
kendi kaçışı, onu bir köylü çocuğu gibi giydiren ve onu bir hizmetçi olarak çalıştıran bahçıvanın karısının şefkati sayesinde olmuştu; bu, askerler mahallede kaldığı sürece devam etmek zorunda kaldığı bir durumdu. 'Evet,' dedi ipek eldivenlerini çıkararak, 'bu eller hala bahsettiğim zorluklara tanıklık ediyor. Bunlar benim 
hizmetkarlığımın işaretleridir.'

General önce ona sempati duymaya çalıştı, sonra da onu konudan
çekmeye çalıştı; yeğeni boşuna başka bir konu önermeye veya konunun
benim için hoş olmayabileceğine dair bir ipucu vermeye çalıştı. Yaşlı kadının tek ilgi çekici fikriydi ve bundan
vazgeçemiyordu. Devrimci askerler tarafından işlenen vahşetlerin ciltler dolusu kitabı aklına geldi; konuşurken her an, hafızası şu veya bu gerçeği hatırlatıyordu ve böylece
ateşli bir hayal gücünün hararetiyle ve yarı deli bir zekanın vahşi
hızlılığıyla gevezelik etmeye devam etti. Kendime gelince, başkalarının benim için hissettiği acıya tanık olmaktan, konunun bana doğrudan verdiği herhangi bir hakaretten çok daha fazla acı çektim. Bu olayların hepsi 'benim zamanımdan önceydi.' Ne doğuştan Mavi'ydim ne de evlat edinilerek; Devrim döneminde bir çocukken, ülke anarşi ve kan döneminden
çıkıp tüm Avrupa'ya karşı durduğunda sadece bir erkeğin tarafını tutmuştum. Ancak bu teselliler
diğerleri tarafından bilinmiyordu ve sonunda, dayanılmaz bir acı anında,
mademoiselle ayağa kalkıp odadan çıktı.

Generalin gözleri giderken onu takip etti ve sonra
derin anlamlarla dolu bir ifadeyle benimkileri aradı. Bakışlarını doğru okuduysam,
sabır ve itaati anlatıyordu; ve ders onun
düşündüğünden daha kolaydı.

'Kahramanlıktan bahsediyorlar,' diye bağırdı çılgınca--'katliamdı!
Ve şövalyelikten bahsettiklerinde kadınların ve
çocukların katledilmesini kastediyorlar!' Etrafına baktı ve yeğeninin odadan çıktığını görünce, aniden sesini bir fısıltıya düşürdü ve şöyle dedi, 'Annesinin kaderini düşün, evinden, dul, ıssız evinden sürüklenip Tapınağa atılmış, öfkelenmiş ve hakarete uğramış, sahte bir yargılamayla mahkûm edilmiş ve sonra giyotine götürülmüştü! Evet, ve o zaman bile, yaklaşan ölümün kutsallaştırabileceği o noktada, o anda, şeytani intikamın bile dönüp kurbanını huzur içinde son bir dua etmek için özgür bırakabileceği anda, o zaman bile, bu alçaklar ölümün kapsayabileceğinden daha büyük bir ızdırap tasarladılar. Bana inanmayacaksın,' dedi nefesini tutarak ve neredeyse kasılmalarla konuşarak, 'şimdi sana anlatacağım şeye inanmayacaksın, ama gerçek bu - basit ama korkunç gerçek. Kız kardeşim darağacına çıktığında son ayinleri yönetecek bir rahip yoktu. Gerçekten de çok az kişinin kaldığı bir zamandı; kutsal başları bundan önce binlerce kişi düşmüştü. Birkaç dakika bekledi, birinin gelmesini umarak; ve kalabalık gecikmesinin anlamını öğrendiğinde, şeytani bir kahkaha
attı ve düşününce ürperten bir küfürle, sokakların kanlı _çocuklarından_ birini öne ittiler ve ona sahte bir litani gevezelik ettirdiler! Evet, doğru - o ölmekte olan azizin kulaklarında ve gözlerinin önünde ayinimizin korkunç bir alay konusu.'

'Ne zaman? Hangi yılda? Hangi yerdeydi?' diye bağırdım, hevesin verdiği acıyla. 'Size hem zamanı hem de yeri verebilirim, efendim,' dedi markiz, gururla doğrulup, çünkü sorumu kendi doğruluğundan şüphe ettiği şeklinde yorumladı. 'Yıl 1703'tü, Ağustos ayıydı; ve yer ise kana iyice alışmış bir yerdi - Paris'teki Place de Greve.'

Bu sözleri duyduğumda bayılma hissiyatı geldi üzerime; korkunç gerçek, kurbanın Marquise d'Estelles olduğu ve
şerefsizliğini bu kadar güçlü bir şekilde dile getirdiği çocuğun, benden başkası olmadığı gerçeği kafamdan çaktı.
O an için, beni bu vahşetle özdeşleştirmemiş olması benim için hiçbir şey ifade etmiyordu; tanınmadığım ve şüphelenilmediğim düşüncesiyle hiçbir teselli hissetmiyordum. Öfkeli suçlamanın ağır yükü beni neredeyse eziyordu. Yalan olduğunu biliyordum, ama yine de bunu çürütmeye cesaret edebilir miydim? Tüm sonraki savunmalarımın asla ortadan kaldıramayacağı bir itirafın sonuçlarını göze alabilir miydim? Masumiyetim bir noktada
belirlenmiş olsa bile, beni diğer her noktada ne kadar kötü bir konuma düşürdü!

Bu mücadeleler görünüşlerimde güçlü bir şekilde kendini göstermiş olmalı,
çünkü markiz, tüm bencilliğiyle, ne kadar hasta
göründüğümü belirtti. 'Anlıyorum efendim,' diye haykırdı, 'savaşın tüm tahribatı
kalbinizi gerçek dindarlığa karşı çelikleştirmemiş; hikayem sizi çok etkilemiş.'
Ben de aynı fikirde bir şeyler mırıldandım ve devam etti. 'Sizin için ne mutlu ki,
bu tür sahneler yaşanırken siz daha çocuktunuz. Aslında, o kanlı
günlerde çocukluğun her zaman lekesiz olduğu söylenemezdi; ama anladığım kadarıyla, siz bir "Garde du Corps"un oğluydunuz, hayatlarıyla bağlılıklarını mühürleyen o sadık adamlardan biriydiniz. O zamanlar Paris'te miydiniz?'

'Evet, hanımefendi,' dedim kısaca.

'Belki de annenizle?'

'Tamamen yalnızdım, hanımefendi--her iki tarafta da yetim.'

'Annenizin soyadı neydi?'

Burada bir bilmece vardı; ama bir risk alarak La Marquise'in kulağına en iyi geleni almaya karar verdim. 'La Lasterie, hanımefendi,' dedim.

'La Lasterie de la Vignoble--çok seçkin bir hanedan, efendim. Provence'lı ve en saf kanlı. Auguste de la Lasterie, kocamın kuzeni olan Miriancourt Dükü'nün kızıyla evlendi ve Madrid'e elçi olarak giden bir başkası daha vardı.'

Hiçbirini tanımıyordum ve sanırım ben de onlara benziyordum.

'Anneniz muhtemelen yaşlı koldandı, efendim?' diye sordu.

Cahilliğimin çok acıklı bir itirafını kekelemek zorunda kaldım.

'Kendi akrabalarınızı tanımıyorsunuz, efendim - en yakın akrabanız değil!' diye haykırdı,
şaşkınlıkla. 'General, bu garip itirafı duydunuz mu? Yoksa
kulaklarım beni yanıltmış olabilir mi?'

'Lütfen hatırlayın, hanımefendi,' dedim itaatkar bir şekilde, 'çocukluğumu geçirdiğim
koşulları. Babam giyotinle düştü.'

'Ve oğlu onu öldürenlerin üniformasını giyiyor!'

'Bir Fransız askerinin, hanımefendi, ait olduğu hizmetten gurur duyuyor;
Avrupa'nın ilk ordularından biri olmaktan övünüyor.'

'Sebebi olmayan bir ordu hayduttur, efendim. Sadakatsiz askerleriniz
sancaksızdır.'

'Bir ülkemiz var, hanımefendi.'

'Bu tartışmanın daha fazla uzamasına karşı çıkmalıyım,' dedi general, daha alçak bir sesle kulağına bir şeyler fısıldarken.

'Çok doğru, çok doğru,' dedi; 'Bütün bunları unutmuştum. Mösyö
de Tiernay, bu sıcaklığımı bağışlayın. Dünyadaki neredeyse her şeyini
kaybetmiş yaşlı bir kadın, kendisine
verilen kötü huy ayrıcalığına sahip olabilir. Umarım artık arkadaşız,' diye ekledi, elini
uzattı ve çok nazik bir şekilde gülümseyerek, kanepede yanına oturmam için
beni işaret etti.

Devrimin korkunç temasından uzaklaşınca, çok
hoş bir şekilde sohbet etti; ve yeğeni tekrar ortaya çıkınca, sohbet
canlı ve hoş bir hal aldı. Şimdi mademoiselle'e ne kadar ilgiyle baktığımı söylememe gerek var mı? Tüm çocuksu bağlılığımın nesnesi, küçük şapelin loş yarı ışığında saatlerce soluk yüz hatlarını izlediğim, görüntüsü
uyanıkken veya uyurken
hiç aklımdan çıkmayan ve şimdi yine tüm zarafetiyle
önümde beliren!

Belki de teyzesinin ciddiyetine dair herhangi bir izlenimi yok etmek için -belki de sadece tavırdı- ama bana karşı tavrında memnun edecek bir endişe olduğunu düşündüm. Ayrıca, tanışıklığımızın sık sık buluşmalarla devam edecekmiş gibi konuşuyordu ve sürekli bir ilişki ima eden planların ipuçlarını veriyordu. Hatta mahalleye yaptığı gezilerden bile bahsediyordu; aniden durup, 'Ama
bunlar bahar mevsimi için ve o zamana kadar Monsieur de
Tiernay çok uzakta olacak.'

'Bunu kim söyleyebilir?' dedim. 'Yoldaşlarım tarafından unutulmuş gibi görünüyorum.'

'O zaman hafızalarını tazeleyecek bir şey yapmaya dikkat etmelisin,'
dedi anlamlı bir şekilde; ve ben ona ne demek istediğini daha yakından sorabilmeden
general ayrılmak için ayağa kalkmıştı.

'Madam la Marquise her zamankinden biraz daha aksiydi,' dedi bana,
uçuruma tırmanırken; 'ama sen artık bu çileyi atlattın ve büyük ihtimalle seni bir daha asla aynı şekilde gücendirmeyecektir. Onun çektiği acıları çekenlere büyük hoşgörü gösterilmelidir.
Ailesi, serveti, konumu, hatta ülkesi, hepsi onun için kaybedildi; ve hatta umudu bile
şimdi birçok hayal kırıklığıyla yok oldu.'

Son birkaç kelime beni şaşırtsa da, onlar hakkında hiçbir yorum yapmadım ve o
sözlerine devam etti--

'Seni özgür olduğun sıklıkta gelip onu görmeye davet etti;
ve benim açımdan, bu şekilde kısıtlanmayacaksınız. Gidin ve gelin
istediğiniz gibi, sadece kalenin saatlerini ihlal etmeyin; ve eğer arada sırada yaşlı hanımın önyargılarına biraz olsun taviz verebilirseniz,
iletişiminiz her iki taraf için de daha hoş olacaktır.'

'Sanırım, general, Jakobenlerden geri çevirebileceğim çok az şeyim var,' dedim, gülerek.

'Daha ileri gitmeliyim, sevgili dostum, ve hiç dememeliyim,' diye ekledi. 'Üniformansınız, üzerinizdeki tek 'mavi' ton.' Ve böylece sohbet ederek
kaleye ulaştık ve iyi geceler dedik.

Bu kopuk ifadeleri ve konuşma parçalarını tekrar tekrar anlatmakta belki de yorucu bir şekilde titiz davrandım; ama bunlar uzun ve ustaca döşenmiş bir trene uygulanan ilk eşleşmelerdi.

BÖLÜM XXXIX. ÜZÜNTÜLÜ BİR AYRILIK

General sözünü tuttu ve ben artık
en sınırsız özgürlüğün tadını çıkarıyordum; aslında, garnizonun subayları,
onların benden çok daha fazla tutsak gibi olduklarını doğru bir şekilde söylediler. Akşam
olduğu gibi, köye giden patikadan indim ve çan
akşam duasını okurken, küçük çimenlik
alanı geçip kulübeye gidiyordum. O kadar düzenli aranıyordum ki, her akşamki uğraşılar
sanki sadece kazara kesilmiş gibi devam ediyordu.
Bitmemiş
satranç oyunu, yarı okunmuş kitap, yeni başlanmış çizim
onları bıraktığımız yerden devam ediyordu ve hayat
gün batımı ile gece yarısı arasındaki o keyifli saatlere odaklanmış gibiydi.

Sanırım hayatlarının bir döneminde benzer ayrıcalıklardan yararlanmamış ve bazı evlerde yakınlığın büyüsünü bilmemiş, zekaları genişledikçe sevgilerin birleştiği ve bir başkasının kalbini kazanırken kendi kalplerini yükseltmiş çok az genç adam vardır. Ancak böyle bir ilişkinin tüm cazibesini bilmek için, benim gibi olmak gerekirdi - bir mahkum - bir yetim - dünyada neredeyse hiç arkadaşı olmayan - kaderin kıyısındaki çok 'sakat'. Bu akşamların bana verdiği yoğun zevki ifade edemem. Kulübe benim evimdi ve evimden daha fazlasıydı. Kalbimin taptığı bir türbeydi--çünkü aşıktım! Şimdi itiraf etmek ne kadar kolay olsa da, işkenceler onu benden
söküp alamazdı!

Gerçekten, bunu bilmem uzun zaman önceydi; ayrıca General Urleben aniden bulutları dağıttığında, bana Viyana'daki Savaş Bakanı'ndan, takas müzakerelerinden önce, esirinin adı, rütbesi ve alayı için bir talep aldığını bildirerek cehaletin ne kadar daha süreceğini tahmin edemiyorum.

'Bu boşlukları dolduracaksın, Tiernay,' dedi, 've bir ay veya daha kısa bir süre içinde, bir kez daha özgür olacaksın ve Kuffstein'a veda edeceksin.'

Kağıtta hizmetten
kovulmam yazılı olsaydı, utanarak itiraf ediyorum ki daha
hoş karşılanırdı! Son birkaç ay hayatımın tüm karakterini değiştirmişti, yeni umutlar ve yeni hırslar önermişti. Eskiden övündüğüm kariyer tatsızlaşmıştı; bir zamanlar yeniden katılmayı özlediğim yoldaşlar artık hayal gücüm için neredeyse iğrenç hale gelmişti. Markiz, denizlerin ötesindeki yeni dünyanın bir kısmına göç etmekten çok bahsetmişti ve hayal gücüm de aynı şekilde oraya yönelmişti. Belki de geleceğe dair hayallerim, bir 'gerçek' gibi bir şeyden gölge almadıkları için daha az pembe değildi. Yaşlı kadının coğrafi bilgisi ne doğru ne de kapsamlıydı ve bu vaat edilen toprakları, bir zamanlar Pondicherry hakkında duyduğu eski çağrışımlarla, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait belirli özelliklerle donatmayı başarmıştı. Gerçekten de muhteşem bir ülke olurdu, bir aylık yolculukla, tropiklerin tüm güzelliklerini, ılıman bölgenin sağlıklı canlılığını, ve insanların, salt iradenin ötesinde bir çaba göstermeden, bir veya iki yıl içinde muazzam servetler biriktirdiği bir yer. Daha sakin bir ruh halindeyken, yaşlı kadının hayallerindeki vahşi tutarsızlıktan etkilenmiş olabilirdim ve haritada o kadar zengin bir şekilde donatılmış yeryüzü parçasına biraz şüpheyle bakıyordum; ama şimdi her şeye inanıyordum, yeter ki
sadece yeni umutlarıma hizmet etsin. Laura da belli ki
en sonunda sanki oradaymışız gibi özgürce konuştuğumuz 'Kenan'a inanıyordu. Ancak, arada sırada küçük tartışmalar bu inancın tekdüzeliğini değiştirirdi ve bir keresinde Laura'nın zebralar konusunda benimle aynı fikirde olmamasına neredeyse incindiğimi hatırlıyorum, zebraların atlar kadar eğitilebilir olduğunu söylemiştim ama markiz bunları hiçbir arabasında kullanmayı kesinlikle reddetti. Bunlar sadece geçici bulutlardı: İsteklerimizin düzenli atmosferi parlak ve şeffaftı. Bu
lezzetli hayallerin ortasında, bir gün, Napoli'ye giden bir kuryenin ellerinden markize bir dizi mektup geldi.
İçeriklerinin ne olduğunu hiç bilmiyordum, ama haberler çok neşeliydi, çünkü yaşlı kadın, masanın her tarafı beyaz zambaklarla süslendiğinde generali ve beni yemeğe davet etti; kendisi ve Laura da, elbiselerinde buketler halinde zambaklar taşıyorlardı.

Gördüğüm kadarıyla, bu olayda bir tür kutlama havası vardı.
Hiçbir şey bilmediğim durumlara dair gizemli ipuçları sürekli olarak birbiriyle değiştiriliyordu, hepsi 'Aziz ve Şehit'in anısına ciddi bir kadeh kaldırmayla sonlanıyordu; ama kim olduğu veya ne zaman yaşadığı hakkında tek bir gerçek bile bilmiyordum.

O akşam -kolayca unutamam- Laura ile baş başa kalma fırsatını ilk kez yakalamıştım! Markiz o zamana kadar hep yanımızdaydı; şimdi generalle birlikte okuyacağı tüm bu yazışmalar vardı ve ikisi de bu amaçla küçük bir yatak odasına çekildiler, Laura ve ben ise terasta dolaşıyorduk, sanki durumumuz olabilecek en kışkırtıcı şeymiş gibi
tuhaf ve kısıtlı. Aynı sabah generalin durumumla ilgili mesajını almıştım ve bunu anlatmak için
kaygı içindeydim, ama tam olarak nasıl anlatacağımı bilmiyordum. Laura da kendi düşünceleriyle dolu görünüyordu ve düşünceli bir şekilde korkuluğun üzerinden eğilip dereye baktı. 'Bu kadar ciddi olarak ne düşünüyorsun?' diye sordum, uzun bir duraklamadan sonra.

'Uzun, uzun zaman önce,' dedi iç çekerek, 'ben küçük bir çocukken. Şuradaki gibi küçük bir şapeli hatırlıyorum, sadece bir nehrin üzerindeki bir kayanın üzerinde değildi, küçük bir bahçede duruyordu; ve büyük bir
şehirde olmasına rağmen, olabileceği kadar yalnız ve tenhaydı - Chapelle de St. Blois.'

'St. Blois, Laura!' diye bağırdım; 'ah, bana bundan bahset!'

'Aman, daha önce hiç duymamışsındır,' dedi gülümseyerek. 'Paris'in ücra bir semtinde, dış Bulvar'ın yakınındaydı ve çok az kişi tarafından biliniyordu. Bir zamanlar ailemize aitti; çünkü eski zamanlarda o alanda şatolar ve kır evleri vardı, o zamanlar Paris'in bir parçasıydı ve atalarımızdan biri oraya gömülmüştü. Her şeyi ne kadar iyi hatırlıyorum! Tahta sütunlarla desteklenen loş küçük koridor; meşe haçlı sade sunak ve zavallı şifacının sakin, nazik yüz hatları.'

'Bütün bunları bu kadar iyi hatırlayabiliyor musun?' diye sordum hevesle, çünkü konu kalbimin derinliklerini harekete geçiriyordu.

'Her şey - her şey - günlük ibadetlerimize gittiğimiz dağınık, yabani otla kaplı bahçe, cemaat saygıyla bize yürümemiz için duruyor, çünkü annem hala büyük Marquise d'Estelles'ti,
babam idam edilmiş ve mülkümüze el konulmuş olmasına rağmen. Bizi refah içinde tanıyanlar her zamanki gibi saygılı ve sadıktı; ve zavallı yaşlı Richard, annemin buketini ondan alıp sunağa koyan topal sakristan; her şey hafızamda ne kadar da net ve belirgin duruyor! Hayır, Maurice, ama sana daha fazlasını anlatabilirim, çünkü garip bir şekilde, bazı şeyler, kendi başlarına önemsiz şeyler, büyük olayların bile başaramadığı izlenimler yaratır. Benden biraz daha büyük olan küçük bir çocuk, ayine papazla hizmet ederdi ve her zaman annem için bir ayak taburesi veya bir yastık koymaya gelirdi. Zavallı küçük adam, utangaç ve çekingendi, her dakika renk değiştiriyor ve her uzvu titriyordu; ve görevini yapıp, küçük saygısını gösterdiğinde, ellerini göğsünde çaprazlayarak, kilisenin karanlık bir köşesine çekilir ve yoğun bir hayret ve zevk ifadesiyle bizi izlerdi! Evet, sanırım karanlıkta parlayan koyu gözlerini görüyorum, sürekli bana dikilmiş! Eminim, Maurice, o küçük adam bana aşık olduğunu sanıyordu!'

'Neden olmasın, Laura? Bu çok mu imkansızdı?
Bu kadar
olası değil miydi?'

'Öyle değil,' dedi alaycı bir şekilde; 'ama sıradan bir çocuğu düşün; ikimiz de
sadece çocuktuk; ve zavallı küçük oğlanı, mütevazı bir evin
belki de -elbette o olmalıydı- gözlerini büyük "markizin" kızına
kaldırarak hayal etti; bu hissi uyandıracak
ne kadar da karakter enerjisi olmalı! Ne kadar da cüretkardı, bütün o utangaçlığına rağmen!'

'Onu daha sonra hiç görmedin mi?'

'Asla!'

'Onu hiç düşünmedin belki?'

'Bunu söylemeyeceğim,' dedi gülümseyerek. 'Kendi kendime sık sık
bahsettiğim o cesaretin iyi mi yoksa kötü mü meyve verdiğini merak ettim. Doğruda
cüretkar veya girişimci miydi, yoksa üzücü zamanların lehinde olduğu gibi
sadece cüretkar ve aceleci miydi!'

'Ve onu hayalinizde nasıl canlandırdınız?' dedim, sanki
sadece hayali bir düşünce damarını takip ediyormuşum gibi.

'Hayal gücüm onu, sürgünde asil bir şekilde onurlu bir hanedanın servetine yardım etmeye çalışan, veya birçok cesur adamın cesaret ettiği gibi, La Vendee'nin kahramanca kısmına cesaret eden, kadim kraliyet ailemize bağlı şövalye ruhlu bir taraftar olarak hayal etmek isterdi. Ancak mantığım, onun diğer tarafı
almasının çok daha muhtemel olduğunu söylüyor.'

'Buna hiçbir iyilik yapmayacaksın, Laura; hatta şan sevgisi bile.'

'Şan, şeref gibi, bir monarşide bir pınara sahip olmalı,' diye haykırdı gururla. 'Bir kalabalığın kaba sesleri hiçbir övgüye değer olamaz.'
Onların yargıları, anın dürtüleridir. Ama neden bunlardan bahsediyoruz, Maurice? Bir dava için umutlarımı
soluyabilen ben, kanını
zıt uğruna döken seninle
mücadele etmek için haklı bir iddiam yok.'

Konuşurken balkondan aceleyle çıktı ve odadan çıktı.
Daha önce de söylediğim gibi, birlikte baş başa kaldığımız ilk seferdi,
ve ayrıca parti konusunda
kendini güçlü bir şekilde ifade ettiği ilk seferdi.
Fikirlerini beyan etmesi ne büyük bir an,
ve anıları da çocukluğumuzu hatırlattığında!
O itirafı kendimi beyan ederek bölmek için ne kadar da çok cazip geldi bana ve
bu itirafın bizi sonsuza dek ayırabileceği düşüncesi beni ne kadar da tiksindirdi! Ben böyle düşünürken, generalle birlikte markiz odaya girdi ve Laura da birkaç dakika sonra onu takip etti.

O geceki akşam yemeği benim dışımda herkes için keyifliydi. Geri kalanlar
neşeli ve neşeliydi. Onların anladığı ama benim anlamadığım imalar
kolayca yakalandı ve hemen karşılık verildi. Kadehler kaldırıldı ve
hediyeler hep birlikte söylendi, ama hepsi benim için bir rüya gibiydi. Gerçekten de
kalbim her an daha da ağırlaştı. Henüz
söylemediğim yaklaşan ayrılışım, aklımda kasvetli bir şekilde dururken, Laura'nın inancını
kabul ettiği cesur karar, kaderlerimizin
aşılmaz bir engelle
ayrıldığını gösteriyordu.

Generalin yaklaşan ayrılışımı çoktan duyurmuş olduğunu keşfetmemle depresyonumun hafiflemediği varsayılabilir ve haber, pişmanlık gibi bir şeyle karşılanmaktan
uzak, hoş bir ima ve hatta tebrik teması haline getirildi. Markiz,
haberin ona verdiği zevki bana tekrar tekrar söyledi ve Laura, sanki bu duyguyu
yansıtıyormuş gibi bana doğru mutlu bir şekilde gülümsedi.

Beklediğim duygu bu muydu? Bunlar tüm kalbimi verdiğim bir sevginin kanıtları mıydı? Ah, kadınların anlamsız nankörlüğüne ne kadar da acı bir şekilde
sövdüm! Kalpsiz, duygusuz doğalarını
ne kadar ağır bir şekilde kınadım! Birkaç gün, birkaç saat içinde, belki de,
burada hiç olmamışım gibi tamamen unutulacağım ve yine de
bunlar düşmüş bir monarşiye olan bağlılıklarını ve
sürgün edilmiş bir eve olan sevgilerini sergileyen insanlar. Kendimi
kraliyetçiliğe karşı her türlü önyargıyla donatmaya çalıştım. Santron'u ve onun bencil,
alaycı ruhunu düşündüm. Korkakça nankörlük ve asil rezalet hakkında duyduğum tüm hikayeleri düşündüm ve kendimi
soyluların tatlı dillerinin zalim ve duygusuz doğaları örten bir cila olduğuna ikna etmeye çalıştım.

Çok gurur uğruna, onlarınki gibi
soğukkanlı ve kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştım. Ayrılışımı hoş bir olay olarak anlatmaya çalıştım
ve hatta Fortune'un bundan sonra bana açabileceği kariyere dair ipuçları verdim.
Bu konuda tahmin ettiğimden daha derin bir ilgi gösteriyor gibiydiler ve generalin hanımlarla birden fazla kez anlamlı bir şekilde bakıştığını algılayabiliyordum. Korkarım ki sonunda çok sabırsızlandım.
Asla benim için tasarlanmamış yüzlerce can sıkıcı şey hayal ettiğimi düşünmek beni üzüyor ve vedalaşmak için ayağa kalktığımızda, güçlü bir şekilde etkileyici olmayı ve onları derinden kesmeyi amaçlayan soğuk ve ağırbaşlı bir çekingenlikle veda ettim.

Uçurumdan yukarı çıkarken generalin söylediklerinin çok azını duydum.
Ona, kendime ve tüm dünyaya karşı öfkeliydim; ve ancak üçüncü veya dördüncü kez dikkatimi bu gerçeğe çektiğinde, serbest bırakılmam konusunda bana ne kadar nazik davrandığını anladım; çünkü tüm evraklarımı Viyana'ya iletmiş olmasına rağmen,
mübadelemin onaylanacağına dair mükemmel bir
teminatla, beni ertesi gün serbest bırakmaya oldukça istekliydi.

'Böylece, kendi kullanımınıza tam iki hafta ayırmış olacaksınız, Tiernay,'
dedi, 'çünkü resmi cevap o zamandan önce Viyana'dan gelemez ve sekiz veya on gün sonra Paris'te olduğunuzu bildirmeniz gerekmez. '

İşte şimdi boşa harcanan bir nimet! Benim açımdan, Kuffstein'da kalmayı Avrupa'nın bir ucundan diğerine özgürce seyahat etmekten bin kat daha fazla tercih ederdim. Ancak öfkeli gururum bunu
sorunsuz kıldı. La Marquise ve yeğeni ikisi de samimi bir memnuniyet
tarzına bürünmüşlerdi ve ben neşemi
göstermekte geri kalmamaya kararlıydım. Bunu bilmeliydim, dedim tekrar tekrar. Bunu bilmeliydim. Bu eski doğum ve kan kavramları asla cömert bir duyguyla bir arada var olamaz. Yıpranmış bir monarşinin bu kalıntıları, çöküntülerini tahttan indiren o güçlü enerjiyi asla affedemez. Laura'nın başka himayeler altında nasıl bir kız olabileceğini; hırsının ne kadar asilce yükseleceğini; ne kadar yüce gönüllü bir vatanseverlik hissedebileceğini düşünmeye cesaret edemedim; Yeniden canlanmış bir ulusun toplumunu ne kadar görkemli bir şekilde süslerdi. Onu
olduğu gibi düşündüm ve kalbimin ona duyduğu bağlılıktan dolayı kendimden nefret edebilirdim.

Bütün gece gözlerimi hiç kapatmadım. Yattım ve
sırayla dolaştım, zihnim mükemmel bir çatışma ateşi içindeydi. Gurur, sahte bir
gurur, ama bu yüzden daha az güçlü değildi, beni ayakta tutuyordu. General
bana özgür olduğumu duyurmuştu. Öyle olsun; artık onun misafirperverliğine
yük olmayacağım. La Marquise haberi memnuniyetle duyuyor.
Anlaştık, o zaman, pişmanlık duymadan ayrılıyoruz. Çok cesur kararlarlardı, ama itiraf etmeliyim ki, çok çöken bir kalp ve çok korkak bir ruhla geldiler.

O sabah tam üniformam yerine, yarı elbise giydim, yola çıkmaya hazır olduğumu gösterdim; bir işaret, umduğum gibi, La Marquise ve Laura'ya
anlatılamaz şeyler söylerdi.

Kahvaltıdan hemen sonra kulübeye doğru yola koyuldum. Yol boyunca,
gittikçe,
en soğukkanlı ve en kolay kayıtsızlık tonunu takınarak kendimi mülakat için eğitiyordum.
Bu konuda bana karşı hiçbir zafer kazanamayacaklar, diye mırıldandım. Bakalım onlar kadar
kayıtsız
olabilecek miyim!
Sersemlik hevesimi öyle bir noktaya getirmiştim ki,
onlara Paris'te veya başka bir yerde
yerine getirebileceğim bir görev olup olmadığını sormaya karar verdim.
Bu fikir bana mükemmel geldi, mükemmel bir özdenetim ve hakimiyet göstergesiydi.
Muhteşem röportajımızı en azından bir düzine kez prova ettiğimden eminim, yaşlı hanımın tüm görkemli ihtişamını ve Laura'nın tüm sessiz sakinliğini sağladım.

Köye vardığımda rolümde oldukça güçlüydüm ve
Platz'ı geçerken başlamak için can atıyordum. Ancak bu enerjik ruh, kulübenin önündeki çimenliğe girdiğimde biraz sarsılmaya başladı ve yanımdaki en rahatsız edici zonklama, içeri girmeden önce bir an verandada durmama neden oldu. Her zaman habersizce ortaya çıkardım, ama şimdi bir hizmetçi çağırsam daha onurlu ve mesafeli olacağını hissettim, ama yine de bulamadım. Ev çok basit bir ölçekteydi ve büyük olasılıkla tarlanın veya bahçenin işleri artık onları çalıştırıyordu. Ne yapacağımı tereddüt ettim ve _avlunun_ ve ahır avlusunun etrafında boşuna baktıktan sonra, birini aramak için bahçeye döndüm.

İki yakın porsuk çalısıyla çevrili küçük bir sokakta çok fazla adım atmamıştım ki sesler duydum ve aynı anda kendi adım söylendi.

'Ona dikkatli olmasını söyledin, Laura; Bu Tiernay hakkında kendi anlatısının ötesinde çok az şey biliyoruz----'

'Ona tam tersini söyledim teyze. Sadık bir "Garde du Corps"un oğlu olduğunu, bebekken yetim kaldığını ve olayların zorlamasıyla Cumhuriyet'in hizmetine
atıldığını söyledim; ancak ifade ettiği her duygunun, beslediği her tutkunun ve sergilediği her duygunun
bir beyefendiye ait olduğunu; hatta daha da ötesi----' Ama

Daha fazlasını beklemedim, çünkü geldiğimi duyurmak için kılıcımı sertçe yere vurarak
hızla ilerledim, hanımların kahvaltıda oturduğu küçük bir çardağa doğru. Laura'dan duyduğum birkaç sözle tüm kararlarımın nasıl tamamen altüst olduğunu ve onunla ilgili tüm ifadelerimi
ne kadar tamamen geri aldığımı söylememe gerek yok. O kadar sevinç ve minnettarlıkla doluydum ki,
Markizi fark etmeden veya varlığının farkına varmadan onu selamlamak için acele ettim.

Genellikle tüm varlıkların en titizi olan yaşlı kadın, benim ihmalimi iyi karşıladı ve kahvaltı masasında Laura ile arasına
çok nazikçe yer açtı.

'Çok uygun bir zamanda geldiniz, Monsieur de Tiernay,' dedi; 'çünkü
sadece sizden bahsetmiyorduk, ayrıca sizden bir iyilik isteyip isteyemeyeceğimizi tartışıyorduk.'

'Bu soru tartışmaya açık mı, hanımefendi?' dedim eğilerek.

'Belki de hayır, normal şartlarda, belki de hayır; ama-----' tereddüt etti, kafası karışmış gibi göründü ve devam eden Laura'ya baktı--'Teyzem, efendim, muhtemelen çok fazla şey istiyor olabileceğimizi--çok fazla küstahlık ediyor olabileceğimizi söylerdi.'

'Size hizmet etmek benim isteğimle değil,' diye araya girdim, çünkü bakışları sözlerinden çok daha fazlasını söylüyordu.

'Mesele şu, efendim,' dedi teyze: 'çok değerli bir akrabamız var----'

'Arkadaş,' diye araya girdi Laura, 'arkadaş, teyze.'

'O zaman arkadaş diyelim,' diye devam etti; 'bizim refahıyla derinden ilgilendiğimiz ve bize olan saygısı daha az güçlü olmayan bir arkadaş, birçoğumuzu sürgüne gönderen o talihsiz
koşulların
zoruyla birkaç yıldır bizden ayrı! Birbirimizle iletişim kurmanın veya ülkemizin refahı için her Fransızın yüreğine çok yakın olan o umutları veya korkuları paylaşmanın hiçbir yolu
olmadı! O Almanya'da, biz vahşi Tirol'deyiz, dünyanın yarısı kadar uzaktayız ve bu kadar çok insanı darağacına
götüren o sempatilerin ifadesini bir yazışmaya güvenmeye cesaret edemiyoruz!'

'Onu görmenizi rica ediyoruz, Monsieur de Tiernay, onu tanımak için,' diye patladı Laura; 'Ona Fransa hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi anlatın - her şeyden önce, ordunun duygularını; kendisi de bir asker ve sizi zevkle dinleyecektir.'

'Serbestçe ve açıkça konuşabilirsiniz,' diye devam etti markiz; 'kont, gerçeği acı verdiğinde bile duyacak kadar dünya adamıdır.' Kendi kariyeriniz onu derinden ilgilendirecektir; kahramanlık her zaman tüm hanesi için bir çekiciliğe sahip olmuştur. Bu mektup sizi tanıtacak; ve generalin bize bildirdiğine göre, kendi emrinizde birkaç gününüz var, lütfen onları bu davada hizmetimize verin.'

'İsteyerek, hanımefendi,' diye cevapladım, 'sadece biraz daha iyi anlamama izin verin----'

'Daha fazlasını bilmeye gerek yok,' diye sözünü kesti Laura; 'Kont de
Marsanne, konuşacağınız her şeyi kendisi önerecektir. Belki bizden bahsedecektir - Tirol'den - Kuffstein'dan; sonra konuşmayı Fransa'ya yönlendirecektir - aslında, bir kez tanıştıktan sonra, kendi hayal gücünüzün emirlerini takip edeceksiniz.'

'Aynen öyle, Monsieur de Tiernay; mümkün olduğunca az törenle bir ziyaret olacak----'

'Teyze!' diye sözünü kesti Laura, sanki markizi uyarmak ister gibi; ve yaşlı kadın hemen anlamlı bir bakışla imayı kabul etti.

Her şeyi görüyorum, De Marsanne'ın Laura'nın kabul ettiği sevgilisi olduğunu ve arabulucu olarak görevlendirilecek kişinin ben olduğumu düşünsem de. Bu dayanılmazdı ve bu düşünce ilk aklıma geldiğinde, kendimden geçmiştim.

'Çok fazla iyilik mi istiyoruz, Monsieur de Tiernay?' dedi, bu çatışma sırasında gözleri bana dikilmiş olan
markiz.

'Elbette hayır, hanımefendi,' dedim, neredeyse alaycı bir tonda.
'İzlenimlerimde yanılmıyorsam, dava daha derin bir bağlılık gerektirebilir; ama bu, girmek istemeyeceğim bir konu.'

'Bunun farkındayız,' dedi Laura hemen; 'Sizin çekingenliğinize tamamen hazırız, ki bu da gayet yerinde ve yakışır.'

'Sizin konumunuz alışılmadık derecede nazik,' diye söze girdi markiz.

Ben kibirli ve soğuk bir şekilde eğilirken, markiz bana binlerce minnet ve saygı ifadesi gösterdi. 'Sizi burada birkaç gün daha görmeyi umuyorduk, mösyö,' dedi, 'ama belki de, koşullar altında, olduğu gibi daha iyidir.'

'Bu koşullar altında, madam,' diye tekrarladım, 'sizinle aynı fikirdeyim'; ve veda etmek için döndüm.

'Bunun yerine, _au revoir_, Mösyö de Tiernay,' dedi markiz;
'bizimki gibi bir dostluk en azından umutlu olmalı; o zaman _au
revoir_ deyin.'

'Belki de Mösyö de Tiernay'in umutları bizimkilerle aynı kanalda ilerlemiyor, teyze,' dedi Laura, 've belki de dört gözle beklediğimiz mutluluk günleri onun kalbine çok daha farklı duygular getirecek.'

Bu çok sivriydi - bu dayanılmaz derecede saldırgandı ve sadece 'Haklısınız, mademoiselle' diye mırıldanabildim; ve sonra, kendimi
markize hitap ederek, acelecilikle ilgili bazı
özür diledim
ve benzeri; görevini sadakatle ve
hızla yerine getireceğime söz verirken.

'Senden haber almayacak mıyız?' dedi yaşlı kadın, elini bana uzatırken. 'Şu şartlar altında, daha iyi değil' demek üzereydim; ama
tereddüt ettim ve Laura, benim şaşkınlığımı görerek, 'Bunu beklemek haksızlık olabilir, teyze; onun nasıl bir yerde olduğunu hatırla.' dedi.

'Matmazel aynı zamanda öngörü ve dürüstlüğün de bir mucizesi,' dedim. 'Elveda! Sonsuza dek elveda!' Son kelimeyi alçak bir fısıltıyla söyledim.

'Elveda, Maurice,' dedi, aynı şekilde alçak bir sesle ve sonra
pencereye doğru döndü.

O andan, nefes nefese ve bitkin bir şekilde, kalenin altındaki kayalıkta birkaç saniyeliğine durduğum ana kadar hiçbir şey bilmiyordum;
beynim çılgın, çelişkili düşüncelerle dolu bir girdaptaydı. Her tutku
içimde çalışıyordu ve öfke, kıskançlık, aşk ve intikam
sırayla beni sallıyor ve kontrol ediyordu. Ancak sonra, son kez
aşağıya, nehrin kıyısındaki köye ve kulübeye baktığımda,
kalbim yumuşadı ve bir gözyaşı seline boğuldum. İşte dedim,
yoluma devam etmek için ayağa kalkarken, işte! bir yanılsama dağıldı; hayatın asla
yenilememesine dikkat edeyim! Bundan sonra bir
asker olacağım, hem de sadece bir asker.

BÖLÜM XL. ETTENHEIM ŞATOSU

Şimdi hayatımda, ne kadar kısa konuşursam konuşayım, hafızamda en derin izi bırakan bir olaya geliyorum. Okuyucuya, Kuffstein'dan Kont de Marsanne'ın Laura'nın sevgilisi olduğundan tamamen emin bir şekilde ayrıldığımı ve onu görüp onunla konuşma sözümü tutarak, eski veya modern zamanlarda hiçbir şeyin onunla rekabet edemeyeceği bir özveri ve sadakat örneği sunmak üzere olduğumu anlattım. Mektup, 'Kont Louis de Marsanne, Chateau d'Ettenheim, Baden' adresine yazılmıştı ve ben de oraya doğru yola koyuldum, Arlberg'i geçerek Bregenz'e ve Konstanz Gölü'nü geçerek Freyburg'a gittim; pasaportumda şifreli birkaç kelime vardı ve bu da bana her zaman ücretsiz ulaşım ve yetkililerden her türlü ilgiyi sağlamaya yetiyordu. Muhteşem bir baharın
patlamasıyla güney Tirol'den ayrılmıştım, ancak kuzeye doğru yolculuk ederken nehirlerin donmuş, yolların karla kaplı, tarlaların ekilmemiş ve kasvetli göründüğünü gördüm. Tüm ülkeler gibi, cazibesini kırsal güzellik, yeşillik ve yeşillik unsurlarından alan Almanya, kış veya kış havasında gezginlere hüzünlü renkli bir tablo sunar.

Böylece, pitoresk güzelliğiyle övülen Büyük Dükalık, bana kasvetli ve ıssız bir vahşilik manzarası gibi geldi; bu izlenim, anayoldan her mil kat ettiğimde artmaya devam etti.

Ren ve Taunus Dağları arasında, burada ve orada bodur söğütlerle kesişen, dar bir toprak yolla geçilen uzun, kesintisiz bir düzlük uzanıyordu; ortasında 'Ettenheim' köyü bulunuyordu.
Köyün dışında, yaklaşık yarım mil ötede ve uçsuz bucaksız bir çam ormanının sınırında şato bulunuyordu. Başlangıçta Baden Dükleri'nin avlanma yeriydi, ancak ihmal ve kullanılmama nedeniyle yavaş yavaş harabeye döndü, bir yıl önce eksik bir şekilde restore edildi ve şimdi eski zevkinin bazı kalıntılarını ve çok daha az dekoratif bir ruhun kanıtlarını sergiliyordu; alt odalar ahır olarak düzenlenmişti, merdiven ve birinci kata giriş geniş bir araba evinden açılıyordu. Burada kaba inşaattan yapılmış dört veya beş araç bir araya toplanmıştı, sanki yeni kullanılmış gibi sıçramış ve yıkanmamıştı; ve köşedeki küçük bir sobanın başında mavi bir elbise giymiş bir köylü oturuyordu, önünde tuttuğu bir dizgini temizliyormuş gibi sigara içiyordu. Koltuğundan kalkmadan beni gerçek bir Alman balgamıyla selamladı ve bana bir 'Badener'in tüm ciddi kayıtsızlığıyla 'Guten Tag' verdi. Kont de Marsanne'ın orada yaşayıp yaşamadığını sordum. Evet dedi, ama 'Graf'
avlanmaya çıkmıştı. Ne zaman geri dönecekti? Akşam vakti.

O dönene kadar orada kalabilir miyim? diye bir sonraki sorumdu; ve
bana şaşkınlıkla baktı. 'Warum nicht?' 'Neden olmasın?'
sonunda sobanın yanında bana yol verirken vecize niteliğindeki cevabıydı. Görünüşümün bana açıkça herhangi bir saygı veya hürmet
hakkı vermediğini ve adamın beni
eşit olarak gördüğünü hemen anladım. Birkaç mil yürüyerek ve omzumda bir sırt çantasıyla geldiğim doğruydu, bu yüzden köylünün beni kabul etmesi tamamen haklıydı. Buna göre yanına oturdum ve
pipomu onunkinden yaktım, onu sohbete
çekerek
elden gelen tüm kazancı elde etmeye koyuldum. Kendimi zahmetten kurtarabilirdim.
Kaynak aptallıkta mı yoksa keskin zekada mı, her noktada benden
kaçtı. Kont, alışkanlıkları veya geçmişi hakkında tek bir bilgi kırıntısı bile elde edemedim. Bana orada ne kadar süredir ikamet ettiğini veya nereden geldiğini bile söylemedi. Avlanmayı severdi ve diğer 'Herren' de öyle. Tarayabildiğim her şey oradaydı; ve onunla birlikte başkalarının da olması gerçeğine rağmen kendimi sınırlı buldum.

Kontun 'içerisinden' bir şeyler görmek için meraklıydım, arkadaşıma efendisini ziyaret etmek için geldiğimi ima ettim ve daha uygun bir yerde gelmesini beklememin uygun olacağını söyledim; ancak o bu imalara kulak asmadı ve kuru bir şekilde 'Graf'ın artık çok da uzun sürmeyeceğini söyledi. Ancak bu tahmin doğrulanmayacaktı; Sıkıcı günün kasvetli saatleri ağır ağır ilerledi ve
zamanı etrafta tembelce dolaşarak geçirmeye çalışsam da,
soğuk ve tatsız hava beni sobaya veya üç tane dağ cinsi kaba midillinin kiraladığı ahırın karanlık bölgesine geri götürdü.

Köylü bana bunlardan birinin Grafs'ın gözdesi olduğunu söyledi; ve gerçekten de
burada iletişim kurmaya yönelik bir eğilim gösterdi,
gözünde at etinin bir örneği olan
yakışıksız görünümlü hayvanın çeşitli hediyelerini ve niteliklerini anlattı. 'Buradan Kehl'e ve geriye bir günde seyahat edebilirdi ve bunu sık sık yaptı,' diye övdü; bu gerçek beni hayvandan çok biniciye göre daha çok etkiledi ve merakımı harekete geçirerek herhangi bir adamın neden iki yer arasında ve bu kadar hızlı bir şekilde yaklaşık yetmiş mil yolculuk yapması gerektiğini düşünmeye yöneltti. Sorun beni karanlık çökene kadar meşgul etti ve ne kadar sonra olduğunu bilmiyorum. Fırtınalı bir yağmur ve rüzgar gecesi başladı ve
köylü, sığırlarını yatırıp yiyeceklerini topladıktan sonra, eski, sarsak bir
fener yaktı ve yatağa hazırlanmaya başladı; çünkü sonunda bunun, yarı saman ve koyun postlarıyla dolu, tabut gibi uzun bir beşik anlamına geldiğini gördüm. Bir dolaptan kaba bir somun siyah ekmek, biraz kara orman peyniri ve
bir şişe Kleinthaler, sirkenin en samimi taklidi, ortaya çıktı ve ben bu
lezzetlerden payımı almaktan çekinmedim. Ev sahibim şarabını içerken daha fazla iletişim kurmaya yanaşmadı ve aslında içki her türlü çekingenliği mazur gösterebilirdi;
ve yemeğimiz biter bitmez, büyük yünlü şapkasını yüzünün yarısına kadar çekti, koyun postlarına sarındı ve iyi bir vicdanla olmasa da en azından aynı şekilde işe yarayan sağlam bir iradeyle uykuya daldı.

Bazen kısa bir uyku çekip veya geniş odada ileri geri yürüyerek, çamurlu yolda ilerleyen atların ayak seslerinin beni cezbettiği birkaç saat geçirdim.
Daha önce birkaç kez, fırtınanın etkileri olduğu ortaya çıkan seslere aldanmıştım, ama şimdi, dinlerken sesler duyduğumu düşündüm.
Kapıyı açtım, ama dışarıda her şey karanlıktı; şafak vakti öncesi karanlık bir saatti, her şey en derin karanlığa bürünmüştü. Yağmur da
şiddetli bir şekilde yere doğru yayılıyordu. Sesler her an daha da yaklaşıyordu ve sonunda derin bir ses, 'Jacob,' diye bağırdı.
Bu çağrının kendisine yöneltildiğini düşündüğüm uyuyan köylüyü uyandırmadan önce, bir atlı kapıya doğru koştu ve içeri girdi; bir diğeri de
hızla onu takip etti ve kapıyı kapattı.

'_Parbleu!_ D'Egville,' dedi içeri giren ilk kişi, 'nadir bir
biberleme aldık!'

'Öyle olsun,' dedi diğeri, şapkasını sallayarak ve yağmurdan
tamamen ıslanmış bir pelerini
çıkarırken; '_a la guerre comme a la guerre_.'

Bu Fransızca söylendi, sonra bana doğru dönen ilki Almanca, 'Hareket et, Efendi Jacob; bu atlar
çok iyi bir yolculuk yaptı,' dedi. Sonra, aniden, ışık tam yüzüme vurduğunda, geri çekildi ve "Bu nasıl oluyor--sen kimsin?" dedi.

Çok kısa bir açıklama, bu biraz nezaketsiz soruyu yanıtladı ve aynı anda, markizin mektubunu eline koydum ve "Sanırım Kont de Marsanne." dedim.

Mektubu aceleyle aldı ve incelemek için fenerin yanına yaklaştı. Artık onu gözlemlemek için tam zamanım vardı ve yaklaşık yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında, uzun boylu ve yapılı bir adam olduğunu gördüm. Yüz hatları dikkat çekici derecede yakışıklıydı ve son zamanlardaki çabasıyla hafifçe kızarmış olsa da, olabildiğince sakin ve kendinden emindi; kısa siyah bıyık, üst dudağına hafif bir küçümseme karakteri veriyordu, ancak açık, samimi ve iyi huylu kaşları bunu fazlasıyla telafi ediyordu. Daha fazla satır okumamıştı ki, arkasını dönüp, karşılama şeklim için en nazik ifadelerle özür diledi. Birkaç gün önce bir av gezisine çıkmıştı ve sığırlara bakan köylü hariç, tüm adamlarını da yanına almıştı. Sonra, beni Kont d'Egville dediği arkadaşıyla tanıştırdı ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

Karanlık ve kasvetli araba evine, şimdi büyük, iyi döşenmiş bir odaya giderken geçtiğimiz konforlu dairelerden daha büyük bir tezat hayal etmek zor olurdu. Akşam yemeği için bir masa hazırlanmıştı ve şöminede büyük bir odun ateşi parlıyordu. Son derece saygılı bir tavırla bir uşak, kontun bana bir oda hazırlaması emrini aldı ve ardından ev sahibim ve arkadaşı kıyafetlerini değiştirmek için çekildiler.

D'Egville diğerinden çok daha yaşlı ve daha ciddi, daha sert bir
tarzda olmasına rağmen, ona karşı tavrında bir derece saygı ve hürmet sezebiliyordum ve De Marsanne bunu
alışkın olduğu gibi kabul etti. Ancak, talihin enkazında, o kadar çok insan sadece bağımlı bir konumda yaşıyordu ki,
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim ve hatta Kont de Marsanne içeri girdiğinde bile zamanım yoktu. Laura'nın sevgilisi olduğu yönündeki kendi önyargılarımdan dolayı,
Markiz ve yeğeni hakkında yüzlerce sabırsız soruyu yanıtlamaya oldukça hazırdım ve artık yalnız olduğumuz için,
onlardan bahsetmek için zamanı uygun bulacağını düşündüm.
Ancak,
konuşmayı yalnızca kendi yolculuğum, seyahat ettiğim rota konusuna çevirdiğinde ne kadar şaşırdım. Ülkeyi mükemmel bir şekilde tanıyordu
ve çeşitli kasabalardan ve sakinlerinden keskin ve ince bir şekilde bahsediyordu.

Markizinkiler gibi, onun Kraliyetçi eğilimleri onu Cumhuriyetçi birliklerinin başarısına karşı güçlü bir ilgi duymaktan alıkoymuyordu, liderleriyle tamamen tanışıktı,
onların tüm
özel mükemmelliklerini ve kusurlarını sanki onlarla yakın bir ilişki içinde yaşamış gibi biliyordu. Bonaparte'ın dehasının en büyülenmiş hayranıydı ve onunla dönemin diğer büyük kaptanları arasında hiçbir karşılaştırma yapılmasını istemiyordu. D'Egville sonunda ortaya çıktı ve
mükemmel bir akşam yemeğine oturduk, ev sahibimizin sohbetiyle canlandık, konu ne olursa olsun, güzel ve hoş bir şekilde konuşuyordu.

Karakterinde kusurlar arama havasındaydım - kıskançlığım
hâlâ beni kusur bulabildiğim her şeyi aramaya zorluyordu; ve yine de
tüm eleştirel kurnazlığım, onun tavrında yalnızca hafif bir gurur derecesi tespit edebiliyordu, kendini herhangi bir küstahlıkla değil, ama küçümsemeyi andıran belli bir nezaketle gösteriyordu. Ama bu bile sonunda gitti ve ona iyi geceler dilemeden önce, kendisi kadar hoş niteliklere sahip veya bu kadar büyüleyici tavırlara sahip biriyle daha önce hiç tanışmadığımı hissettim. Kraliyetçiliği bile büyüleyiciydi, çünkü son derece ulusaldı ve her an bir Monarşistten çok daha fazla bir Fransız olduğunu gösteriyordu. Markiz veya Laura'ya tek bir kelime gönderme yapmadan ayrıldık! Bu tekil gerçek, onun hakkında edindiğim olumlu izlenim üzerinde herhangi bir etki yarattı mı, yoksa tüm kıskanç işkencelerime verilen bu rahatlama için bilinçsizce minnettar mıydım? Kesinlikle, onun çatısı altında olabileceğimi hiç hayal etmediğimden sonsuz derecede daha mutluydum ve yatağıma uzandığımda,
onun rakibim olmadığı için
yıldızlarıma teşekkür ettim!

Ertesi sabah uyandığımda, nerede olduğumu hatırlamam birkaç dakika sürdü; ve hala yatarken, kendimi yavaş yavaş
hatırlamaya çalışırken, uşak kontu duyurmak için içeri girdi.

'Birkaç saatliğine veda etmeye geldim,' dedi; çok acil bir randevum var, bugün Pforzheim'da olmam gerekiyor ve sizden yokluğumu mazur görmenizi rica ediyorum. Bunu kabalık gibi görünmeden yapabileceğimi biliyorum, çünkü
markiz bana sizin hakkınızda her şeyi
anlattı. O zaman lütfen akşama kadar eğlenmeye çalışın, akşam yemeğinde
görüşelim.'

D'Egville'in ona eşlik etmesine üzülmedim ve
kendi tarafıma dönerek, kış gününün kasvetli saatlerinden bazılarını uyuyarak geçirdim.

Bu şekilde birkaç gün geçti, kont her sabah
ortadan kayboluyor ve akşam vakti geri dönüyordu, bazen D'Egville eşliğinde, bazen de tek başına.
Dönüşünde atlarının görünümünden ve kendi yorgun bakışlarından,
zor ve uzun bir yolculuk yaptığı yeterince açıktı; ancak yolların veya havanın durumuna dair rastgele bir ima dışında,
asla değinmediği bir konuydu,
elbette ben de hiç değinmedim. Bu arada yakınlığımız daha da yakınlaştı ve
daha açık sözlü oldu. Çok ayrı olan insanlar arasında yasak bir konu olan siyaset teması aramızda sürekli tartışılıyordu ve
kendisinden çok daha genç ve bilgi bakımından benden çok daha aşağı birinin görüşlerini dinlerken gösterdiği saygıdan gurur duymaktan kendimi alamadım. Hiçbir şey onun hükümet görüşlerinden daha ılımlı olamazdı, ancak
haklı hükümdar tarafından yönetildiği sürece. Bir kralın tahtına olan iddiasının
tüm mülkiyet haklarının temeli olduğunu ilan etti ve bir kez sarsıldığında veya tartışıldığında
kaçınılmaz olarak demokratik eşitliğin en çılgın teorilerine yol açacaktı. 'Seni
dönüştürmek
istemiyorum,' derdi gülerek; 'eski bir "Garde
da Corps"un oğlu, doğuştan beyefendi, öğrenmek için sadece yaşamak zorunda. Biraz
sonra veya biraz daha erken gelebilir, ancak iyi bir Monarşist olarak sona ereceksin. '

Bir akşam alışılmadık şekilde geç döndü ve geldiğinde yedi veya sekiz arkadaşıyla birlikteydi, bazıları kendisinden daha genç, bazıları daha yaşlıydı, ama hepsi de havaları ve tavırları hayatlarındaki rütbelerini anlatan adamlardı,
ve isimleri eski Fransız şövalyeliğini hatırlatıyordu. Aralarında bir Coigny, bir Gramont ve Rochefoucauld olduğunu hatırlıyorum - sonuncusu, güneşli Bulvarlar boyunca her zamanki gibi canlı bir Paris nüktedanlığı ve parlaklığı örneğiydi.

De Marsanne, eğlenmeye ve misafirlerini ağırlamaya çalışırken, benim düşünceme göre, her zamankinden daha ciddiydi ve şimdi akşam yemeği için gelmesini beklediğimiz D'Egville'in yokluğunda sabırsız görünüyordu.

'O kavşakların derin çamurunda kaybolup kaybolmadığına şaşırmam,' dedi Coigny.

'Ya da belki de Cumhuriyet'e düştü,' dedi Rochefoucauld; 'bildiğim
tek
daha kirli şey bu.'

'Mösyö benim onun kumaşını giydiğimi unutuyor,' dedim ona kısık bir sesle; ve kısık sesle de olsa, De Marsanne bunu duydu.

'Evet, Charles,' diye bağırdı, 'özür dilemelisin, hem de hemen, kabalık için.'

Rochefoucauld kızardı ve tereddüt etti.

'Israr ediyorum, efendim,' diye bağırdı De Marsanne, daha önce hiç böyle bir üstünlük
sevgisiyle kullandığını görmediğim bir tonla.

'Belki,' dedi, yarı alaycı bir şekilde, 'Mösyö de Tiernay mazeretlerimi kabul etmeyi reddedebilir.'

'O halde, efendim,' diye araya girdi De Marsanne, 'kavga benim olacak, çünkü o benim misafirim ve burada benim şerefimin koruması altında yaşıyor.'

Rochefoucauld itaatkar bir şekilde eğildi ve sert ama haklı olarak azarlanmış bir adamın havasıyla; sonra bana doğru yaklaşarak, 'Sizden özür dilememi rica ediyorum, efendim, huzurunuzda asla söylememem gereken bir ifade için.' dedi. 

'Oldukça yeterli, efendim,' dedim eğilerek ve ilk kez toplantılarımızın uyumunu bozan bir sahneyi
sonlandırmak için endişelenerek.
Olay ne kadar önemsiz olsa da, etkileri grubun şaşkın bakışlarında yine de görülebiliyordu ve birden fazla bakışın bana soğukluk ve güvensizlik ifadesiyle yöneltildiğini görebiliyordum.

'İşte sonunda D'Egville geliyor,' dedi biri dinlemek için
pencereyi açarak. Gece yıldızlarla doluydu ama karanlıktı ve hava sakin ve hareketsizdi. 'Kesinlikle geçitte bir atın yürüdüğünü duydum.'

'Birkaçının sesini açıkça duyuyorum,' diye bağırdı Coigny; 've eğer
çok fazla yanılmıyorsam, Monsieur de Tiernay de öyle.' Bu ani ima,
herkesin bakışlarını bana çevirdi, ben hareketsiz dururken, son sahnenin karmaşasından
acı çekiyordum.

'Evet; atların ve süvarilerin ayak seslerini duyuyorum, diyebilirim, ölçülü adımlarından.'

'Bir trompet sesi duyuldu!' diye haykırdı Coigny; 'bu ne anlama geliyor?'

'Açık düzene geçme işareti,' dedim, sanki
soru bana yöneltilmiş gibi cevapladım. 'Keşif yapan bir nöbetçi.'

'Bunu nereden biliyorsunuz, efendim?' dedi Gramont sertçe.

'Ay! Bunu nereden biliyor?' diye bağırdı birkaç kişi etrafımı
kaparken tutkuyla.

'Cevap almayı
umuyorsanız, başka bir tonda sormalısınız, beyler,' dedim sakince.

'Alman trompet çağrılarını nasıl biliyorsun, Tiernay,' dedi De Marsanne hafifçe, elini koluma koyarken.

'Bu bir Fransız işareti,' dedim; 'Bunu iyi bilmem gerekirdi.'

Sözlerimi iyice söylemeden kapı açıldı ve
D'Egville odaya daldı, ölüm kadar solgun, giysileri
çamurlu ve dağınıktı. Diğerlerinin arasından geçerek
De Marsanne'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

'İmkansız!' diye bağırdı diğeri; 'Margrave'in topraklarındayız.'

'Dediğim gibi,' diye cevapladı D'Egville; 'kaybedecek bir saniye bile yok - belki şimdi bile çok
geç - Tanrı aşkına! - şatonun etrafına bir kordon çektiler.'

'Ne yapmalı beyler?' dedi De Marsanne, sakin bir şekilde
oturarak ve kollarını göğsünde kavuşturarak.

'Ne diyorsunuz, efendim?' diye bağırdı Gramont, küstah bir tehdit havasıyla bana doğru yaklaşarak; 'en azından siz, bu zorluktan
çıkmanın yolunu bilmelisiniz. '

'Ya da Tanrı aşkına, yolculuğun uzunluğu düşünüldüğünde, kendi yolu en kısa olanlardan biri olacak,' diye mırıldandı bir diğeri; ve o kelimeleri söylerken bir tabanca horozunun keskin
tıkırtısını duyabiliyordum.

'Bu size ve bana yakışmaz, beyler,' dedi De Marsanne kibirle; ve etrafına onları utandıran bir bakışla baktı; 've böyle bir tartışmanın zamanı da değil. Cevaplanması gereken başka ve çok
zor bir çağrı daha var. Anlaştık mı?' Cümlesini
bitirmeden kapı ardına kadar açıldı ve Fransız üniformalı birkaç ejderha içeri girdi ve girişe dizildi, bu sırada kılıcını çekmiş bir albay önlerine doğru ilerledi.

'Bu bir haydutluk,' diye haykırdı De Marsanne tutkuyla, kılıcını çekerken ve aralarından bir sıçrama yapmayı düşünürken; ama hemen
arkadaşları tarafından çevrelendi ve silahsızlandırıldı. Gerçekten de hiçbir şey
direnişten daha umutsuz olamazdı; sayımızın iki katından fazlası
odaya girmişti, dışarıdaki kısık sesler ve
ağır ayak sesleri güçlü bir grubun varlığını haber veriyordu.

Subaylarından gelen bir işaretle ejderhalar karabinalarını indirdiler
ve onları horoza doğru tuttular, o sırada albay, 'Sizden hangisi, beyler, Due d'Enghien?' diye bağırdı.

'Onu tutuklamaya gelirseniz,' diye cevapladı De Marsanne, * emrinizde onun
tanımını bulundurmalısınız.'

'Bir Conde'un soyundan gelen biri adını sahiplenmekten utanıyor mu?' diye sordu albay, alaycı bir şekilde. 'Ama bunu kısa sürede hallederiz, beyler; hepinizi tutuklarım. Emirlerim kesindir, beyler. Direnirseniz veya kaçmaya
çalışırsanız--' ve bitirmek için eliyle anlamlı bir işaret yaptı. 'Duc'---artık ona De Marsanne dememe gerek yok--hiçbir zaman tek kelime etmedi,
ama kollarını kavuşturmuş bir şekilde sakince ilerledi, küçük ev halkı da onu takip etti. Merdivenlerden inerken kendimizi yaklaşık otuz attan inmiş ejderhanın ortasında bulduk, hepsi tetikteydi ve herhangi bir direnişe
hazırdı. Bir filonun geri kalanı dışarıda at sırtındaydı.
Her iki yanımızda bir sıra askerle, tarlaların üzerinden yaklaşık çeyrek mil yürüdük, küçük bir değirmene kadar, bir general subay ve ekibinin
gelişimizi beklediği görülüyordu. Burada da bir jandarma karakolu konuşlanmıştı, girişimin anlamı açısından yeterince önemli bir güç karakteri. Aceleyle değirmenin avlusuna yürüdük, değirmenin sahibi iki askerin arasında duruyordu, baştan ayağa korkudan titriyordu.

'Duc d'Enghien hangisi?' diye sordu değirmencinin albayı.

'Kırmızı yelekli olan o'; ve prens onaylarcasına başını salladı.

'Yaşınız, mösyö?' diye sordu prensin albayı.

'Otuz iki - yani, bu ziyaret olmasaydı Ağustos'ta bu kadar yaşında olurdum,' dedi gülümseyerek.

Albay birkaç dakika boyunca hızla yazmaya devam etti ve sonra kağıdı generale gösterdi, o da kısaca, 'Evet, evet; bu ne seni ne de beni ilgilendirmiyor,' dedi.

'Sormak istiyorum, efendim,' dedi prens generale hitap ederek, 'bu tutuklamayı bu ülkenin yetkililerinin izniyle mi yapıyorsunuz, yoksa onlara meydan okuyarak mı yapıyorsunuz?'

'Bu tür soruları sizi yargılayacak olan mahkemeye saklamalısınız, Mösyö de Conde,' dedi subay sertçe. 'Eğer odanızdan herhangi bir giysi
istiyorsanız, bunları düşünmeniz daha iyi olur. Emirlerim sizi Strazburg'a götürmek. Bu kadar şaşkın görünmenize sebep olan şey
olağanüstü bir şey mi var, efendim?'

'Evet, var,' dedi prens hüzünle. 'Ben
evimden o sınırı bir tutuklu olarak geçen ilk kişi olacağım.'

'Ama ülkesine karşı silah taşıyan ilk kişi olmayacağım,' diye karşılık verdi diğeri - dükün bu alaycı sözlerine ancak sonsuz bir küçümseme ve aşağılama bakışıyla karşılık verdi. Seferin karakterini açıkça anlatan bir hızla, ikimiz birlikte kırsal arabalara yerleştirildik ve
Strazburg'a doğru hızla ilerledik. Yolda bizi sığırlar bekliyordu ve tüm yolculuk boyunca sadece birkaç dakika durduk. Bu kasvetli günde bana eşlik eden kişi, dükün emir subayı Baron de St. Jacques'dı; ama bir kez bile konuşmadı; hatta tüm yolculuk boyunca başını neredeyse hiç kaldırmadı.

Tanrı bilir ki bu hüzünlü bir yolculuktu; ve ne ülke ne de mevsim zihni üzüntüden uzaklaştıracak türden değildi; ve yine de, gariptir ki, miller hızla akıp geçti ve bu saate kadar yolun ne kadar kısa göründüğünü
anlayamıyorum. Birkaç gündür Bourbon ailesinin seçkin bir prensiyle yakın bir yakınlık içinde yaşadığımı; saatlerce birlikte kendi evinin konularını ve sorularını tartıştığımızı, şansları değerlendirdiğimizi ve kendisinin iddia ettiği iddiaları tarttığımızı düşünmek çok heyecan verici bir duyguydu. Şimdi nasıl da hatırladım
tüm o mütevazı saygıyı, kaba fikirlerime karşı sabırlı tahammülünü, rakiplerine karşı cömert itiraflarını ve hepsinden önemlisi, kaderini etkileyen el ne olursa olsun Fransa'ya olan ateşli bağlılığını; ve sonra karakterinin şövalyece cesaretini, neredeyse kız gibi bir nezaketle harmanlanmış halini- ne kadar da prensvari özelliklerdi!

Bu düşüncelerden onun tutuklanması ve yakalanmasıyla ilgili diğerlerine geçtim, ancak bundan ciddi bir sorun çıkacağına inanamıyordum. Bonaparte böyle bir hayatın değerini hissetmeyecek kadar asil düşüncelidir. Prens gibi adamlar, bir suçluyu bağlayan tüm zincirlerden daha fazla cömert muameleyle zincirlenebilirler. Ama
ona ne yapılacak? takipçilerine ne olacak? ve son olarak, hiç de hoş olmayan bir düşünce,
en azından, çok şüpheli bir toplulukta bulunan ve
bunun nedenini açıklayacak hiçbir gölgesi olmayan
Maurice Tiernay'ın başına ne gelecek? Bu son düşünce, uzun tekne köprüsünü geçip
Strasbourg'a girdiğimizde aklıma geldi.

BÖLÜM XLI. 'SIRADAN' BİR TANIŞMA

Duc d'Enghien ve yaveri son süratle Paris'e gönderildi; geri kalanımız Strasbourg'da hapse atıldık.

Yoldaşlarımın başına ne geldiğini bilmiyorum; ancak yaklaşık bir ay sonra, birkaç kişiyle birlikte, askeri bir komisyon tarafından yargılanmak üzere Nancy'ye gönderildim. Burada, dönemin gizliliğini gösteren tekil bir gerçek olarak, zavallı Prens de Conde'un korkunç kaderini ancak bu zamandan sonra öğrendim. Bunu bilseydim, kendi güvenliğimden tamamen umudumu kesmiş olmam çok muhtemeldi. Vincennes'in korkunç hikayesi - sahte duruşma ve gece yarısı idamı - okuyucularım tarafından çok iyi biliniyor; ayrıca kendim yeni bir ışık tutamayacağım bir olaya atıfta bulunmam da gerekmiyor.

Cezanın tutuklanmasından önce verildiği ve mezarın kurbanın hala 'uyanmayı bilmeyen uykudan' önceki son uykusunu uyurken
kazıldığı - kanıtlar güçlü ve
inkar edilemez. Ancak o zamanlar dolaşan ve bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman basılmamış bir anekdot, en azından suçta bir suç ortaklığı olduğunu ve sırrın
İlk Konsül'ün göğsüyle sınırlı olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

20 Mart'taki o ölümcül gecede Talleyrand, Caulaincourt'un Paris'teki evindeki bir iskambil masasında oturuyordu. Parti oyundan kalkmak üzereyken, aniden şömine rafındaki 'pendule' ikiyi vurdu. Konuşmada herhangi bir sesin alışılmadık bir netlikle duyulduğu o kazara duraklamalardan birindeydi. Talleyrand bunu duyduğunda irkildi ve sonra Caulaincourt'a dönerek, 'Evet; artık her şey bitti!' diye fısıldadı. Bu sözler, kazara duyulmuş, hiçbir anlamı olmayan, o gecenin korkunç sırrı açığa çıktığında henüz korkunç bir anlam ifade etmemişti.

Eğer tüm Avrupa bu suçun büyüklüğüyle sarsılmışsa - Bonaparte adını lekeleyen en iğrenç şey - Parisliler bunu çok geçmeden unuttular.
Şimdi yaklaşan büyük olayın - Napolyon'un İmparatorluk unvanını alması - daha derin ilgisine. Bu temanın heyecanı o kadar büyük ve ilgi çekiciydi ki, başka hiçbir şey konuşulmadı veya düşünülmedi. Özel üzüntüler ve sıkıntılar göz ardı edildi ve hor görüldü ve başkalarının dikkatini
üzerine çekmek, bu noktada, tarif edilemez bir bencillik gibi görünüyordu.
Ben, bir mahkum, arkadaşsız ve tanınmayan biri olarak, benimle sempati duyan veya kaderimle ilgilenen hiç kimse bulamamış olmam, bu nedenle, sıra dışı bir şey değil. Aslında, tamamen unutulmuş gibi görünüyordum; ve
hâlâ tutukluluğumda olmama rağmen, bana yöneltilecek suçlama veya yargılanacağım zaman hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Denizcilerin eski bir teğmeni ve o zamanlar Tapınağın Vali Yardımcısı olan Giacourt, bana karşı nazik ve iyi huyluydu, ara sıra dışarıda olup biten olayları anlatıyordu ve bana genel bir af çıkarılmasının büyük olasılıkla suçları merhametin erişemeyeceği
olmayan herkesi serbest bırakacağı umudunu veriyordu.
İçinde bulunduğum küçük hücre (ve tek sahip olduğum şey Giacourt'un nezaketiydi) dış duvarların yüksek siperlerine bakıyordu ve bu da beni iş ve istihdam için kendi içime itiyordu. Bu acil durumda, hayatımla ilgili bazı notlar yazmaya koyuldum - çocukluğumdan beri bana eşlik eden o değişken talihlerin kısa anıları. Şimdi anlattığım olayların çoğu ve hatırladığım zihin veya mizaç özelliklerinin çoğu o zaman ilk kez not edildi ve böylece hafızama kazındı.

Erken çocukluğum, bir asker olarak ilk deneyimim, 'Schwarzwald' seferi, İrlanda ve Cenova, hepsi bahsedildi; ve sadece kendim ve kendi gözlerim için yazdığım gibi, generaller ve sefer planları hakkında birçok eleştiride bulundum; eğer başkalarının incelemesi için tasarlanmış olsaydı, bu en büyük küstahlık ve küstahlık olurdu. Ve bu şekilde Moreau, Hoche, Massena ve hatta Bonaparte, en açık ve tarafsız eleştiriye maruz kaldılar.

Almanya'nın nasıl fethedilmiş olabileceği; İrlanda'nın nasıl işgal edilmesi gerektiği; İtalya'ya nasıl davranılması gerektiği; ve son olarak, Duc d'Enghien'in ele geçirilmesinin büyük siyasi hatası, son derece cesurca ve kendi kendime
tatmin ederek tartıştığım ve karar verdiğim konulardı. Şimdi bile, o saçma kroniği, aceleci yargılarını, kaba
görüşlerini ve iddialı kararlarını düşündüğümde, neredeyse utançtan bunalmış durumdayım.

Görevimle o kadar büyülenmiştim ki, her sabah erken kalkıp
başlıyor ve ertesi gün için temalar üzerinde düşünerek
ve anmam gereken tüm ilgi çekici pasajları
kendimde döndürerek uykuya dalıyordum. Bir insan, düşünceleri
çalıştırabilen, hayal gücünü eğlendirebilen veya duyguları
etkileyebilen, ne kadar aşağılık veya önemsiz olursa olsun, herhangi bir nesneye bağlanabilecek tüm değeri hissetmek için hapis cezasını
bilmiş olmalı. Dar hücre böyle bir büyünün altında genişler, parmaklıklı
kamara muhteşem güneşe ve özgür havaya açılan özgür bir kapıdır; tutsak kendisi, kendisine verilen görevin üzerine eğilmiş bir öğrencidir. Bu mutlu ruh haline, yanımdaki dar duvarların ötesinde bir düşünce veya istek olmadan gelmiştim ki, başıma üzücü bir felaket geldi. Her zamanki gibi, bir sabah uyandığımda, çalışmalarıma devam etmek için el yazmam gitmişti! Masa ve yazı malzemeleri, hepsi kaybolmuştu ve huzursuzluğumu artırmak için, gardiyan bana Teğmen Giacourt'un görevinden alındığını ve eyaletlerdeki daha düşük seviyeli bir yere gönderildiğini söyledi. Bu talihsizliği izleyen kasvetli zamana değinmeyeceğim, saatlerin ölçülmeden ve neredeyse hissedilmeden geçtiği bir zamana. Spekülasyon yapmadan, bir istek duymadan, günlerimi uyuşukluğa yakın aptalca bir tembellikle geçirdim. Hapishane kapıları açık olsaydı, kaçacak enerjim olup olmayacağından şüphe ediyorum. Hayatın kendisi benim için artık bir değer taşımıyordu, ama bir şekilde ölümü arzulamıyordum. Bu sefil ruh halindeydim ki
bir gün gardiyan yatağımda uyuklarken beni uyandırdı. 'Kalk ve
bir ziyaretçiyi karşılamaya hazır ol,' dedi. 'Dışarıda sizi görmeye gelen bir subay var'; ve konuşurken, genç,
hafif yapılı bir adam, bir yüzbaşı üniformasıyla içeri girdi ve gardiyan'a çekilmesi için bir işaret
yaparak yatağımın yanına oturdu.

'Kalkmayın, mösyö; hasta ve güçsüz görünüyorsunuz, bu yüzden lütfen sizi
rahatsız etmeyeyim,' dedi, nazik ve anlamlı bir sesle.

'Hasta değilim,' dedim, çabalayarak--ama içi boş sözlerim ve
çökük yanaklarım sözlerimi yalanladı; 'ama uyuyordum;
genellikle bu saatte uyuklarım.'

'Sanırım bir adamın hapishanede yapabileceği en iyi şey,' dedi, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

'Hayır, en iyisi değil,' dedim, sözlerini fazla gerçekçi bir şekilde yakalayarak. 'Eskiden
bütün gün boyunca yazardım, ta ki
kağıtlarımı ve
kalemlerimi alıp götürene kadar.'

'Tam da bu konudan bahsetmek için geldim, efendim,' diye devam etti.
'Bu anıyı yayınlamayı mı düşünüyordunuz?'

'Hayır; asla.'

'O zaman bir arkadaş çevresi arasında özel olarak okumak için mi?'

'Aynen öyle. Dünyada bu unvanı kabul edecek
üç kişi bile tanımıyorum.'

'Ancak, bunu yazmanızda bir amaç var mıydı?'

'Evet; düşünceyi meşgul etmek için; beni kurtarmak için----'

Tereddüt ettim, çünkü neredeyse ağzımdan
çıkacak olan itiraftan utanıyordum ve bir duraklamadan sonra, 'şu an olduğum gibi olmaktan!' dedim.

'O zaman bunu sadece kendin için mi yazdın?'

'Evet.'

'İstenmeden; başkasından hiçbir öneri almadan?'

'Burası mı,' dedim, hücremin etrafına bakarak, 'burası mı bir iş arkadaşı bulma olasılığım?'

'Hayır; ama sormak istediğim, duygular senin miydi, herhangi bir dış etki veya başkalarından herhangi bir ikna olmadan?'

'Tamamen benim.'

'Ve anlatı doğru mu?'

'Kesinlikle öyle, sanırım.'

'Due d'Enghien ile görüşmene kadar. Tamamen tesadüf müydü?'

'Yani, tutuklandığı ana kadar onun dük olduğunu hiç bilmiyordum.'

'Aynen öyle; onun sadece bir Kraliyetçi asilzade olduğunu düşünüyordunuz. O zaman, neden Bakan'a bu yönde bir anı yazmadınız?'

'Bunun işe yaramayacağını düşündüm; bir Conde'dan bu kadar az bahsederken,
benim hakkımda fazla düşüneceklerini varsaymaya ne hakkım vardı?'

'Masumiyetini kanıtlayabilseydi----' Durdu ve sonra değişmiş bir sesle şöyle dedi--'Ama bu anıya gelince; içinde önemli ölçüde askeri bilgi havası var ve fikirlerin çoğu sizinkinden
daha eski kafalara ait.'

'Tekrar ediyorum, bunlar tamamen benim; varsayımlarına gelince, bunların sadece kendi gözüm için olduğunu size daha önce söylemiştim.'

'Yani siz bir Kraliyetçi değil misiniz?'

'Hayır,'

'Hiç olmadınız mı?'

'Asla.'

'Bugün özgür bırakılsanız kendinizi nasıl meşgul edersiniz?'

Bakakaldım ve kafam karıştı; çünkü geçmişe atıfta bulunmayı ve bunun üzerinde akıl yürütmeyi ne kadar kolay bulsam da, geleceğe dair herhangi bir spekülasyon yapmak önemli bir
zorluktu.

'Tereddüt ediyorsunuz; görünüşe göre henüz kararınızı vermemişsiniz.'

'Öyle değil; özgürlüğü düşünmeye çalışıyorum, kendimi özgür hayal etmeye çalışıyorum - ama yapamıyorum!' dedim yorgun bir iç çekişle. 'Bu hücrenin havası
cesaretimi ve enerjimi
tüketti - biraz daha fazlası yıkımı
tamamlayacak!'

'Ve yine de dört veya yirmi beş yaşından çok da büyük değilsin?'

'Henüz yirmi değil!' dedim.

'Hadi, hadi, Tiernay - hayattan bıkmak için çok erken!' dedi ve nazik tonu beni öyle etkiledi ki gözyaşlarına boğuldum. Bunlar
acı gözyaşlarıydı da; çünkü kalbim bu duygu fışkırmasıyla rahatlarken, kendi zayıflığımdan utanıyordum. 'Gel, diyorum,' diye devam etti, 'bu anı kitabınız size çok zarar verebilirdi - ne mutlu ki
vermedi. Bana onu ateşe atma izni verin ve
bunun yerine, devlet başkanına saygılı bir dilekçe yazın,
hizmetlerinizi açıklayın ve
Kraliyetçiliğe bulaştığınız zararı belirtin. Gözüne çarpmasını sağlayacağım ve mümkünse duasını destekleyeceğim. Her şeyden önce, rütbenizin tekrar yükseltilmesini ve hizmete geri dönmenizi isteyin. Belki de, gelecekteki davranışlarınız için kefil olabilecek bir üst düzey subaydan bahsedebilirsiniz.'

'Albay Mahon hariç----'

'13. Cuirassiers'a komuta eden Albay Mahon değil mi?'

'Aynı.'

'Bu isim size pek yardımcı olmaz,' dedi soğuk bir şekilde: 'bir süre önce _en retraite_ olarak görevlendirildi; ve eğer karakteriniz ondan başka tanık çağıramıyorsa, davanız pek de olumlu değil.' Konuşmanın beni rahatsız ettiğini gördü ve hemen ekledi, 'Önemli değil--anılara sadık kalın; davanızı ve özürünüzü belirtin ve gerisini Fortune'a bırakın. Bana ne zaman verebilirsin?'

'Yarına kadar--bu gece, gerekirse.'

'Yarın iyi olacak, o yüzden elveda. Sana yazı malzemeleri sağlamalarını emredeceğim'; ve bana iyi huylu bir şekilde omzuma vurarak, 'Cesaret, oğlum!' diye bağırdı ve gitti.

O gece uyumadan önce, 'anılarımı' tamamladım, en büyük zorluğunun Bonaparte'ın gerektireceğini bildiğim o kuru kısalığı vermek olduğunu gördüm. Ancak, sonunda bunu başardığıma inanıyorum, tüm belgenin bir kağıt parçasını kaplamasını engelledim. Memur adres kartını bırakmıştı, üzerinde Monsieur Bourrienne, Rue Lafitte yazdığını gördüm, bu isim daha sonra dünyaca iyi bilinecekti.

El yazmamı onun bakımına verdim ve uzun zamandır bildiğimden daha hafif bir kalple uzandım. Okuyucumu, ardından gelen
umut ve korkunun işkence edici tereddütleriyle yormayacağım. Günler geçti ve bana hiçbir cevap gelmedi. Saygılı ama acil iki not yazdım, talebimle ilgili biraz bilgi rica ediyordum -hiçbiri gelmedi. Böylece bir ay geçti, bir sabah, Tapınak valisi elinde açık bir mektupla odama girdi.

'Bu sizin serbest bırakılmanız için bir emirdir, Monsieur de Tiernay,' dedi;
'özgürsünüz.'

'Sınıfımdaki yerimi geri aldınız mı?' diye sordum hevesle.

Başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

'Hizmete geri döndüğümden bahsedilmiyor mu?'

'Hiçbir şey, efendim.'

'O zaman benim halim ne olacak - hangi amaçla serbest bırakıldım?' diye haykırdım tutkuyla.

'Paris büyük bir şehir - ötesinde geniş bir dünya var; ve senin gibi
genç bir adamın çok az kaynağı olmalı, yoksa kendine iyi bir
kariyer çizecektir.'

'Daha doğrusu, çok az kızgınlığı olmalı, efendim,' diye bağırdım acı bir şekilde, 'yoksa
kolayca kötü birine rastlar'; ve bununla birlikte, sahip olduğum birkaç eşyayı toplayıp yola çıkmaya hazırlandım.

Çok iyi hatırlıyorum: öğleden sonra saat iki ile üç arasında, baharın parlak bir gününde, bir elimde bir deste halinde çok küçük bir giysi paketi, diğer elimde bir baston, çantamda üç louis'den az bir şey ve kalbimde henüz on dokuzunu doldurmamış bir gençte yerleşmiş olan kadar depresyonla
Voltaire Rıhtımı'nda duruyordum. Özgürlük görkemli bir şeydir ve benimkisi bana onun nimetini içtenlikle takdir etmemi sağlayacak kadar sık ​​tehlikeye atılmıştı; ama o anda, büyük bir şehrin büyük bir ana caddesinde arkadaşsız ve yoldaşsız dururken, kendimi neredeyse Tapınağın kasvetli duvarlarının içine geri
dönmek istedim, çünkü bir şekilde ev gibi hissettiriyordu! Doğrudur, bir hapishanenin hücresini bu tür niteliklerle
çevreleyebilmek için insanın hayatında yalnız bir hayat geçirmiş olması gerekir. Belki de belirli bir yere karşı çoğu insandan daha fazla kedi gibi bir sevgim var; ama kendimi
yaşlandıkça güçlenen bir inatla duvarlara bağladığımı görüyorum ve
kardeşim asalak sarmaşık gibi, tutunduğum
kavrayışım daha da sertleşiyor. Paris'in bir salonundan daha yüksek, nüfusunun sel gibi aktığı, garip sakinlerinin çeşitli renklerini ve ten renklerini, yüz hatlarında, tavırlarında ve hareketlerinde diğer insanlardan çok daha fazla karakter ve amaç sergilediklerini gördüğümden daha yüksek, sadece duyusal tatminler bildiğim birkaç şey varsa, o da o büyük kalabalığın içinde yalnız, bilinmez ve fark edilmeden, şu an için maddi olanaklardan yoksun ve gelecek için umuttan yoksun olmanın tarif edilemez derecede sefil bir şey olduğunu hissediyorum. Bazıları işe, bazıları zevke odaklanmıştı; bazıları açıkça daha hoş bir meşguliyetin saati gelene kadar zaman öldürmeye odaklanmıştı; bazıları etrafta dolanıyor, vitrinlerdeki baskılara bakıyor, veya kitap tezgahlarında yarı isteksizce durup okuyordu. Sadece
zenginlikten dilenciliğe kadar insanlığın her durumu yoktu, aynı zamanda
zevkten tam bir bıkkınlığa kadar her ruh hali vardı ve yine de kendim kadar
üzgün ve terk edilmiş görünen
bir bireyle karşılaşamayacağımı düşündüm; ancak, o gün yanımdan geçen ve benimle
talihi memnuniyetle değişecek birçok kişi vardı, ancak o zamanki ruh halimde beni buna ikna etmek zor olurdu.

Sözünü ettiğim zamanda, rıhtımda açık havada tutulan, en mütevazı durumdaki insanların
yemek yediği ucuz, sıradan bir tür vardı. Yemeği tarif etmeme gerek yok - okuyucu bunun ne olduğunu tahmin edebilir, şarap dahil, sadece dört sous'a mal oluyordu. Örtüsü olmayan kaba bir masa, birkaç tahta tepsi ve bıçak ve çatal bıçakların zincirlendiği demir bir ray, 'ekipmanı' oluşturuyordu, yemek pişirme bu aksesuarların zarafetiyle uygun bir ilişki taşıyordu. Şirkete gelince, kibar olmasa da, kesinlikle pitoreskti - en alt sınıftan işçilerden, geçitlerin süpürücülerinden, işsiz taksi şoförlerinden, kayıp eşyalar için Seine Nehri'ni sürükleyerek geçimini sağlamaya çalışan en fakirlerden ve son olarak, dilencilik ile balad şarkıları arasında gidip gelen, arada sırada 'dikkat dağıtmak' için yol soygunculuğuna atlayan alacalı bulacalı aylaklardan oluşuyordu; paradokssuz bir şekilde söylenirse, Paris'te oldukça fazla sayıda makul derecede dürüst insanı barındıran bir sınıf.

O an, Fransa'nın bir kez daha monarşi olmak üzere olduğu ve insanların karakterinden de anlaşılabileceği gibi, yüksek heyecan ve coşkunun yaşandığı bir zamandı. Millet, en mütevazı vatandaşı bile, Bonaparte'ın büyük başarılarından yansıyan ihtişamın bir kısmını hissediyor gibiydi ve onun yükselişi, ulusal öz saygının görkemli bir tezahüründen başka bir şey değildi. Bu duygudan nasıl yararlanacağını ve kendi ihtişamını ülkenin ihtişamıyla nasıl birleştireceğini bilmesi, böylece ayrılmaz görünmeleri, onun dehasının en düşük veya en önemsiz çabalarından biri değildir. Ulusal kibrin patlaması, ki gerçekten de daha az değildi, döneme özgü bir karakter kazandırdı. Kendini beğenmiş, övünen bir ruh
dışarıdaydı; insanlar birbirlerini Fransız ihtişamı ve ihtişamı, Avrupa'nın geri kalanı üzerindeki nüfuzumuz ve görüşlerimizi tüm dünyaya nasıl yansıttığımız hakkında yüksek sesli tebriklerle karşılıyorlardı.

Monarşinin çöküşünden bu yana yarım düzine ulusal
ateş olmuştu! Büyük Kardeşlik ve Eşitlik olanı vardı; klasik çağrışımların, giyim ve tavırlardaki tüm gösterişsiz
abartılılıklarıyla birlikte bir dönemi vardı. Sonra, büyük orduların iltifat dolu
görüntüleriyle fetih ruhu geldi; ve şimdi, sanki döngüyü
tamamlamak istercesine, o zamandan beri çok fazla kötülük yapan, ulusu aşırı kendini sevmenin yedinci cennetine taşımış gibi görünen, 'Fransa ve Misyonu'nun o abartılı kavramı büyüdü. Burada buna değiniyorsam, bunu sadece yüzeysel olarak yapıyorum, ne sebeplerini incelemek için duruyorum ne de bundan kaynaklanan sonuçları sorgulamaya çalışıyorum, ama sanki o gün Quai Voltaire'de, kalabalık ana caddesindeki belki de tek duygusuz aylak olarak dururken beni etkileyen gerçeği kayda geçiriyorum. Sıradan 'a quatre sous' bile bu duygudan muafiyet talep etmedi. Yetersiz beslenme ve ekşi şarabın ulusal coşkuyu kışkırtmaktan başka bir şey olmadığı düşünülebilir, ama onlar bile salgın coşkuya ve o tutumlu sofranın halkın kibrini beslemeye yarayan başlıklar altında gizlenmiş mütevazı yemeklerine hizmet edebilirdi. Bunun farkına,
koruyucunun üzerinden nehre bakarken aniden vardım ve işçilerin kaba seslerini duydum, pirzola _a la Caire_, patates _en Mamelouques_ veya rosto dana eti _a la Monte-Notte_ isterken, şaraplarının her kadehi ulusal üstünlüğün gururlu bir duygusuna
götürülürken.

Bu sahnenin eğlenceli olması, her yönüyle çok yeni olması,
masadaki yerimi almam, böylesine mütevazı bir
yemeğe katıldığım için kendime verdiğim bahaneden dolayı üzgün olmamamla.

_Sacrebleu!_ diye bağırdı, başının bir tarafına kırmızı bir gecelik takmış kaba görünümlü bir adam, 'orada yer açın, _aristokratlar_,
aramıza iniyor.'

'Mösyö içtenlikle hoş geldiniz,' dedi bir diğeri, bana yer açarak; 'biz sadece
güven ve saygınlığın bu tür kanıtlarıyla gurur duyuyoruz.'

'Ay, _parbleu!_ diye bağırdı bir üçüncüsü. 'İmparatorluk geliyor ve biz iyi yetiştirilmiş ve iyi huylu olacağız. Nehri bırakıp ölü adamlar için tarama yapmaktan daha beyefendice bir işe girişmeyi düşünüyorum.'

'Ve ben, Saray için asla bir rapier veya resmi kılıçla bir şey bilemeyeceğim,' dedi bir bıçak bileyici; 'şimdiye kadar _canaille_ gibi yaşadık - daha iyisi yok.'

'A l'Empire, a l'Empire!' diye bağırdı yarım düzine ses hep bir ağızdan; ve
kadehler yüksek bir tezahüratla tostun dibine kadar boşaltıldı.

Tam karşımda, yaklaşık elli yaşlarında, zayıf, solgun, yumuşak görünüşlü bir adam oturuyordu, bir köy papazının giysisi gibi bir tür kumaştan cübbe giymişti. Görünüşü, açıkça zayıf olsa da, saygıdeğer ve etkileyiciydi - belki de her iki yanındaki yüzler ve jestlerle olan zıtlığından dolayı daha az öyle değildi. Bu coşku
coşkuları
patlarken bir veya iki kez gözleri benimkilerle buluştu ve ben, yumuşak ve nazik bakışlarında benzer bir takdir ifadesi okudum veya okuduğumu sandım.
İfade,
aptallığa karşı kınamadan ziyade cehalete karşı acıma gibi, daha az sitemkârdı. Şimdi,
tuhaf bir şekilde, bu tam olarak o anda kalbimin duygusuydu. Cumhuriyetçi özgürlüğe karşı, bundan zevk almaya
aynı derecede uygun olmayan adamlar tarafından gösterilen benzer bir coşkuyu hatırladım; ve kendi kendime, İmparatorluk, tıpkı Konvansiyon veya Direktörlük gibi, bu zavallı adamlar için sadece
hayali bir kavramdı, rejim ne olursa olsun,
sonsuza kadar odun kesen ve su çeken kişiler olmaya devam edeceklerdi.

Bunu düşünürken, koluma bir şeyin dokunduğunu hissettim ve
döndüğümde, karşı komşumun yanıma oturduğunu ve alçak, yumuşak bir sesle bana 'İyi günler' dediğini fark ettim.
Hava ve manzara hakkında birkaç sıradan yorumdan sonra, böyle bir yerdeki varlığı için bir özür dilemesi gerektiğini hissetmiş gibiydi, çünkü şöyle dedi:

'Siz, mösyö, meraktan buradasınız, ki gayet iyi görüyorum; ama çok farklı bir sebepten geldim.
Ardeche'deki bir dağ köyünün papazıyım ve Paris'e, cemaatimden birinin kızı olan genç bir kızı aramak için geldim; kızın, kötü bir etkiyle evinden ve arkadaşlarından kaçırılıp, bu zengin başkentte servet ve şöhret aramaya gittiğinden korkuluyor; çünkü o, olağanüstü güzel ve yetenekli; ilahi bir şekilde şarkı söyler ve ilham gibi görünen bir dehayla şiir doğaçlar. '

Zavallı
tedinin 'kayıp koyununa' olan hayranlığında, beni derinden etkileyen, sadelikle harmanlanmış bir coşku derecesi vardı. Üç haftadır boşuna uğraşmıştı ve sonunda
yenilmiş ve başarısız bir şekilde
eve dönmek üzereydi. 'Lisette' küçük köyün ruhuydu ve orada onsuz hayatın nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Yaşlılar onu bir kız gibi seviyordu; gençler ise onun saygısı için
birbirleriyle yarışıyorlardı.

'Ve bana göre,' dedi papaz, 'yalnızlığımın tüm yalnızlığında, edebiyat ve özellikle şiir, birçok saatlik üzüntü veya melankoliyi teselli ediyor -- o benim için iyi bir melek gibiydi, mütevazı eşiğimi geçerken varlığı ışığı dağıtıyor ve düşüncelerimi günlük hayatın küçük çarpılarının ve kazalarının üzerine
çıkarıyordu.'

Bu hikayeye o kadar ilgi duymuştum ki, o küçük yerleşim yerinin her ayrıntısını anlatırken onu dinledim; ve onun yanında yürüyerek, şehrin dışına çıktım, köyün adı olan 'La Marche'ı duymaya devam ediyordum, ta ki demircinin yaşadığı sığ yeri,
kırgın karısıyla değirmenciyi, topal okul müdürünü ve her akşam karaağaçların altında _Moniteur_'ü okuyan
postacı Pierre'i,
Jemappes'te görev yapmış ve yaralı eli ve mumlu bıyığıyla tüm barışsever insanların korkulu rüyası olan
'Tapageur' Jacques Fulgeron'a bile.

'Gelip bizi görmelisin, sevgili mösyö,' dedi bana, çünkü hikayeye normalden daha fazla ilgi göstermiştim. 'Karakterleri inceleyen sizler, şehir hayatının bu katılaşmış doğalarından daha dikkat çekici bir şey bulurdunuz. Gel ve benimle bir veya iki hafta geçir, eğer halkımızı ve onların âdetlerini beğenmezsen, ben sadece zavallı bir fizyonomistim.'

Bu tür bir güven ve iyi niyet kanıtıyla çok gurur duyduğumu söylememe gerek yok; ve sonunda aramızda, üç gün boyunca araştırmasında ona yardım etmem konusunda anlaştık, bundan sonra, eğer hala
başarısız olursak, birlikte La Marche'a doğru yola çıkacaktık. Zavallı papazın, benim bu göreve ortak olmamdan memnun olduğu kolayca görülebiliyordu, çünkü
başvurmaktan çekindiği birkaç kamusal yer vardı -tiyatrolar, 'gösteriler' ve
benzeri- ve bunları şimdi gönüllü olarak incelememe kabul etti, çünkü daha önce bana La Lisette'in o kadar doğru bir tanımını vermişti ki, onu binlercesi arasında
tanıyacağımı düşündüm. Uzun siyah kirpikleri onu ele vermiyorsa,
güzel dişleri kesinlikle ele verecekti; ya da sesini duysaydım,
o zaman hiç şüphem olmazdı; ve son olarak, ayağı da onu tıpkı Sindirella'nınki gibi kesinlikle tanıyacaktı.

Daha iyisi olmadığı için, her gün buluşma noktamızı 'Restaurant a Quatre Sous' olarak belirlememiz, güvenlerimizi paylaşmamız ve ilerlemeyi rapor etmemiz konusunda anlaştık. Bu kadar büyük bir uğraşın bile zihnimi kendi karanlık düşlerinden nasıl uzaklaştırdığına ve düşüncelerimin kendilerine açılan yeni yolu nasıl hevesle takip ettiğine inanamayacaksınız.
Beni aşağı çeken şey, hayatımın tam bir isteksizliği, hiçliğiydi; ve iyi bir amaç peşinde koşarken bundan bir kaçış yolu gördüm. La Marche'ın papazının Lisette'i benim takip eden yirmi dört saat boyunca düşündüğüm kadar yoğun, kesintisiz bir şekilde düşünmediğine bahse girebilirim! Sadece
onun hayal gücüme uyacak bir imajını yaratmakla kalmamıştım, aynı zamanda Paris'e gelişinden bu yana hayatı ve maceraları hakkında bütün bir anlatı uydurmuştum.

Şehrin karanlık ve ücra köşelerinde onu aramanın kaybedilen bir zaman olduğuna dair kesin inancım vardı, bu yüzden
aramayı neşeli dünyanın kalabalık ve moda tatil yerlerinde, meclislerde ve tiyatrolarda sürdürmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bu inançla
güçlü bir şekilde, üç altın sikkemden birini operaya bilet almak için değiştirdim. Okuyucu bu fedakarlığa gülümseyebilir; ancak bir akşam yemeği için dört sous'un yeterli olduğunu düşünen biri, bir tiyatro salonunun kalabalık parterinde ezilme özgürlüğü için on iki frank ödediğinde, aslında pahalı bir bedel karşılığında zevk satın alıyor demektir. Bu, dünyada sahip olduğum her şeyin beşte birinden fazlaydı, ama sonuçta, en büyük pişmanlığım, bana 'Fortune' için çok az 'zar atışı' bıraktığını düşünmekten kaynaklanıyordu.

O günden beri, orada ne kadar basit bir tesadüf
olduğunu sık sık düşündüm, ama yine de bu manzarayı asla unutamadım.
İlk Konsül'ün İmparatorluk unvanını almadan önce son kez halk önünde görünmesiydi; ve tüm büyük kariyeri boyunca hiçbir dönemde ona karşı bu kadar coşkulu olmamıştı.
Sahnenin yanındaki locaya oturdu -Cambaceres ve Lebrun, bir grup başkasıyla birlikte,
ayakta ve oturmadan, sandalyesinin etrafında ve arkasında. O göründüğünde,
tüm tiyatro onu selamlamak için ayağa kalktı ve o da üç kez ayağa kalkıp selamları kabul etmek zorunda kaldı. Ve bu hafif itirafları ne kadar da görkemli bir küçümsemeyle yaptı! - etrafına attığı bakışta ne kadar da kibir vardı! Bonaparte'ın tacı devralmasından önce, tavrının bir adayın aşağılık sanatlarını ve incelikli hilelerini, bu tür vesilelerin bol olduğu tüm iltifatları dağıtarak ve tüm vaatleri dağıtarak sergilediğini sık sık duydum ve ayrıca yazılı olarak da gördüm. Elbette bu ifadeyi olumlu bir şekilde çürütmeye kalkışamam; ancak o sahnenin üzerimde bıraktığı izlenimi, bu varsayımın kesinlikle tersi olarak kaydedebilirim. O olaydan beri onu tekrar tekrar gördüm, ancak sakin, soğuk yüz hatlarının o geceden daha duygusuzca sert, daha gururla toplanmış olduğunu hiç hatırlamıyorum.

Ona uygulanabilecek parçanın her bir iması hevesle yakalandı. Övgü olabilecek tek bir cümle veya rastgele bir kelime sessizce geçilmedi; ve eğer büyüklük ve şan bahşedilmişse, sanki içgüdüsel bir saygıyla, büyük topluluk ona doğru döndü, ayaklarına saygılarını sundular. Onu dikkatle izledim ve hepsini haklı bir haraç, ulusun ona olan borcunun teminatı olarak kabul ettiğini görebiliyordum. O gecenin olayları arasında, bir tanesini hatırlıyorum ki, o an için evi coşkusuyla sarstı.
Maiyetindeki subaylardan biri, Bonaparte'ın şapkasına bir şekilde tökezlemişti,
Bonaparte içeri girerken,
şapkayı dikkatsizce sandalyesinin yanına fırlatmıştı. Eğilip
kaldırarak, kime ait olduğunu anladı ve sonra,
kenarındaki bir kurşun izini fark ederek, onu önemli ölçüde yanındaki bir generale gösterdi. Olay ne kadar önemsiz ve önemsiz olsa da,
parterre tarafından anında yakalandı. Alçak bir mırıltı hızla yayıldı;
ve sonra aniden bir neşe yükseldi, çünkü biri Marengo'nun yıldönümü olduğunu hatırladı! Ve şimdi heyecan çılgınlığa dönüştü ve tekrarlanan haykırışlar o günün ihtişamının Fransa'nın en gururlu anıları arasında olduğunu ilan etti. Bir kez ve yalnızca bir kez, o duygusuz yüzde herhangi bir duygu belirtisi
belirdi. O soluk yanakta hafif bir renk tonu bile görebildiğimi düşündüm, çünkü tanıyarak
el sallayan ve heyecanlı topluluğa onurlu bir selam verdi.

İnsan hırsının
sınırına ulaşmış gibi göründüğü anlarda o gururlu yüzü gördüm, ama yine de bahsettiğim o geceden daha kibirli bir bakışla hiç görmemiştim. Ayağı çoktan tahtın ilk basamağındaydı ve ruhu yaklaşan büyüklüğün bilinçli gücüyle
dolup taşıyordu.

Ve Lisette, tüm bu zaman boyunca? Ah, onu tamamen unutmuştum! Etrafımdaki
coşku azalmaya başladığında, kendimi toparlamak ve
çevreme bakmak için zamanım oldu. Hayranlık duyulacak çok güzellik ve ihtişam vardı. Madam
Junot oradaydı ve Mademoiselle de Bessieres, daha az bilinen ama neredeyse daha az sevimli bir kalabalıkla birlikte. Ancak,
zihnimde çizdiğim köylü güzelliğinin portresine denk gelen hiçbirini göremedim; ve her yüzü yakından ve eleştirel bir şekilde taradım.
İspanyol ırkının koyu gözlü güzelliğinden,
Raphaelite resminin neredeyse ilahi düzenliliğine kadar her türden dişi güzellik vardı. Modanın parlak bir görünümü de vardı; ama aradığımı hiçbir yerde göremiyordum; hayal gücünün 'La Marche'ın güzelliği olarak damgaladığı o görüntüyü hiçbir yerde tespit edemedim. Büyük hedefimden hayal kırıklığına uğradığımda,
zihnim tanık olduğum her şeyle dolu olarak tiyatrodan ayrıldım.
Ettenheim'daki korkunç olay Bonaparte'ı benim gözümde çok sarsmıştı; ama
bütün bir ulusun bulaşıcı bağlılığına nasıl direnebilirdim--bütün Fransa'nın
yakıcı şevkinin ortasında nasıl soğuk kalabilirdim? Bu düşünceler beni
kendimi düşünmeye yöneltti. Artık onun ordusunun bir askeri miydim, değil miydim? Yoksa tüm Fransa'nın onun
sancağı altında yürümeye hazır olduğunu ilan eden o ulusal coşku patlamasına katıldığım için diskalifiye mi edildim? Yarın Savaş Bakanı'nı bekleyeceğimi düşündüm ya da
tanıdığım bir alayın komutanını veya en azından bir yoldaşı arayacağım; ve böylece devam ettim, artık neredeyse
boş olan sokaklarda dolaşırken rehberliğim için bir plan oluşturmaya çalışıyordum. Dükkanların hepsi kapalıydı; henüz
açık olan otellerin
benimki gibi araçlar için çok pahalıydı; ve böylece, gece baharın taze havasıyla
sakin ve ılık olduğundan, onu
dışarıda geçirmeye karar verdim. Sonra Champs-Elysees boyunca dolaştım; ve sonunda
kendimi ağaçların altındaki çimenlere
uzatıp uyumaya
yattım. 'Operada
akşamı geçiren ve midesi pahasına kulaklarını ziyafet çeken biri için yeterince garip bir yatak odası,' diye düşündüm. 'Ayrıca, Paris'te gökyüzünün benim gölgeliğim olduğu, giyotinin ve Place de Greve'nin gölgesinde uyuduğum bir geceyi daha hatırladım. 'Eh,' diye düşündüm, 'en azından o günden bu yana zamanlar daha iyiye doğru değişti; ve benim kendi talihim kesinlikle daha düşük değil.'

Bu rahatlatıcı düşünce uyanık anılarımı kapattı ve sabaha kadar
derin derin uyudum.

BÖLÜM XLII. 'KONTR DE MAUREPAS', TAKMA AD --------

Gözlerini muhteşem bir odada açan ve yarı uykulu düşüncelerle
gelecek günün zevkleri üzerine
düşünen kişiyle, çiğle ıslanmış topraktan kalkıp,
birkaç saniyeliğine ağrıyan uzuvlarını uzatan ve sonra
en yakın çeşmede tuvaletini yapmak için acele eden kişi arasında geniş bir uçurum vardır.

Her iki durumu da biliyordum ve yine de, paradoksal olarak düşünülmeden, ikincisinde ve daha mütevazı durumda eşlik eden bazı hisler olduğunu söylemek isterdim ki,
bunları ilkinin tüm şehvetli rahatlığıyla
değiştirmem. Sadece gençlik olsun ve
bu şekilde tek başına ve yardımsız hayatın engin okyanusunu göğüslemek ve
zorlu bir yüzücü gibi, kendisine yardım edecek biri olmadan en sert dalgaları durdurmaya cesaret etmek fikrinde biraz kahramanlık, biraz maceracılık vardır, bu servetin bile sağlayabileceği tüm güvenliğe,
lüks ve zenginliğin sağlayabileceği tüm bilinçli rahatlığa değer. Bizimki gibi bir dünyada ve bir çağda, diye düşündüm,
benim gibi genç, aktif ve cesur biri için kesinlikle bir yol olmalı. Fransa beni reddetse bile, enerji ve kararlılığın bir yol açacağı
denizlerin ötesinde ülkeler var. 'Cesaret, Maurice,' dedim, başımın üzerinden köpüklü suyu dökerken, 'geçmiş tamamen şansız değildi ve gelecek daha da iyi olabilir.'

Bir rulo ekmek ve bir bardak buzlu su kahvaltımı hazırladı, ardından
araştırmama ciddi bir şekilde başladım. Benim gibi yoksul birinin düşüncelerini ve enerjilerini bir başkasının hizmetine adayabilmesi fikrinde bir tür kendini beğenmişlik vardı ve bu beni çok memnun etti. Çok 'bencil değildi' - en azından ben öyle düşünüyordum. Yazıklar olsun! Kendimizi en az bencil gördüğümüzde ne kadar da bencil oluyoruz. O gün erken ayinde St. Roch ve Notre Dame'ı ziyaret ettim ve öğlene doğru Louvre'a ulaştım, galerisi beni şifacıyla tanışma saati yaklaşana kadar meşgul etti. Randevusuna tam zamanında geldiğinde, onu rıhtımın köşesinde beni beklerken buldum ve tüm çabalarının başarısızlığına rağmen, kötü talih tarafından yıkılmaya
izin vermeyecek birinin tüm enerjisiyle konuştu. 'Hissediyorum,' dedi, 'onu yine de bulacağımıza dair bir tür içgüdüsel inanç. Bana
tüm çabalarımızın karşılıksız kalmayacağını söyleyen bir şey var. Hiç böyle bir his yaşamadınız mı, bir yolu takip etmek, bir geçide girmek veya bir yolu keşfetmek için bir tür içsel dürtü?
Nedenini veya niçinini tam olarak bilmeden?'

Göründüğü kadar belirsiz olan bu soru, beni kendimden ve kendi konumumdan bahsetmeye yöneltti; ne kadar çekinsem de, bir kez açtığımda, eski dostluğun tüm özgürlüğüyle bahsettiğim bir konu.

Rahibin tüm bu zaman boyunca sergilediği tavırdan daha narin bir şey olamazdı; ve merakı en yüksek olduğunda bile,
soru sormaya veya ortaya çıkan herhangi bir zorluğun açıklamasını yapmaya izin vermedi; ve
benim anlatımımı en gurur verici derecede ilgiyle takip ederken,
beni daha fazla açık sözlü olmaya
zorlayabilecek tek bir kelimeye bile cesaret edemedi veya tek bir söz söylemedi. 'Biliyor musun,' dedi sonunda,
'hikayenin neden bu kadar sıra dışı bir şekilde dikkatimi çektiğini?
Bu, maceracı karakterinden veya içinden geçtiğin heyecan verici ve garip sahnelerden değil; eski papazın ve rehberin,
Pere Delamoy'un, benim en yakın arkadaşım, okul arkadaşım ve
bebekliğimden beri oyun arkadaşım olmasından kaynaklanıyor. İkimiz de Louvain'de birlikte öğrenciydik; ikimiz de aynı gün rahipliğe çağrıldık. O zaman, sevgili adını bir kez daha duyduğumda duyduğum yoğun sevinci düşünün - evet, ve söylememe izin verin, bir başkasının dudaklarından onun kendi
olarak tanıyabildiğim emir ve düsturları duymak. Ah, evet! _mon cher_ Maurice,' diye haykırdı, coşkuyla elimi tutarak, 'onu nasıl gizlerseniz gizleyin, bir "Bleu" üniforması altında örtün, Cumhuriyet askerinin
şapkasının altına gömün, ama baş ve kalp Kilise ve Monarşi'nin
eski sunaklarına dönecektir. Bunu yalnızca iyi kanınız değil, tüm yaşam deneyiminiz bunu kanıtlayacaktır.
Kendini adamış, cömert ve asil kalpli zavallı Michel'i düşünün;
Kuffstein'daki o sevgili kulübeyi düşünün, yoksulluk içinde bile, doğum ve kanın onurunun günlük hayata bir zarafet ve şıklık kattığı; Ettenheim'ı ve görkemli prensi düşünün - son Conde - ve şimdi Vincennes hendeğindeki
dar yatağında uyuyor!'

'Ne demek istiyorsun?' dedim hevesle; çünkü o zamana kadar onun
kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

'Benimle gel, her şeyi öğreneceksin,' dedi; ve ayağa kalkıp
kolumu tuttu ve kalabalık caddeden dışarı doğru ağır ağır yürüdük, ta ki Bulvarlara ulaşana kadar. Sonra bana gece yarısı duruşmasının, hükmün ve infazın her olayını anlattı. Paris'ten hazır bir şekilde
dolu olarak gelen ölüm fermanından, kurban henüz uyurken
kazılan mezara kadar--hiçbir şeyi unutmadı; ve itiraf ediyorum ki o karanlık cinayetin korkunç vahşeti karşısında
kanım dondu. O bitirdiğinde hava çoktan kararıyordu ve aceleyle ayrıldık, çünkü o saat sekizde Paris'in uzak bir semtinde olmak zorundaydı, yine
daha önce olduğu gibi Quai Voltaire'de buluşmayı kabul etti.

O andan ertesi gün buluştuğumuzda, Duc d'Enghien
hiç aklımdan çıkmadı ve rahibin orada olmasını sabırsızlıkla bekliyordum,
Ettenheim'daki günlük hayatımızdaki her küçük olayı, tartıştığımız konuları ve çeşitli konulardaki görüşlerini ona anlatabilirdim. Tedavinin dinlemeye olan hevesi beni konuşmaya teşvik etti ve sadece bizzat tanık olduğum her şeyi değil, prensin kendisinin bana anlattığı çeşitli diğer durumları da anlattım; özellikle bir gün bana çok değerli bir arkadaşından gelen bir mektupla gelen bir yabancının ziyaretinden bahsettiği bir olay; işi Bonaparte'ı öldürmek için düke bir plan önermekti. Prens ilk başta tüm bunların kendisine karşı bir komplo olduğundan şüphelendi, ancak daha fazla soru sorduğunda adamın niyetlerinin gerçekten de iddia ettiği gibi olduğunu keşfetti ve hiçbir bedelin onu ödüllendirmek için çok yüksek sayılamayacağına inanarak hizmetlerini teklif etti. Teklifin öfkeyle reddedildiğini ve prensin adamı Birinci Konsül Hükümetine teslim etmekle tehdit ederek kovduğunu söylemeye gerek yok. Rahip bu anekdotu derin bir dikkatle dinledi ve ilk kez, ihtiyatlı çekingenliğinden uzaklaşarak, bana olayın ne zaman ve nerede gerçekleştiğine dair çeşitli sorular sordu; prens durumu benden başkasına ilettiyse ve bunu herhangi bir yazışmaya konu edip etmediğini sordu. Ona daha önce söylediğimden çok daha fazlasını bilmiyordum: teklifin Ettenheim'da ikamet ederken ve bir önceki yıl içinde yapıldığını, ancak hatırlayabildiğim gerçekler olduğunu. 

'Belki de,' dedi, 'tüm bunlara duyduğum ilgiye şaşırmışsınızdır; ancak, garip bir şekilde, şu anda Paris'te Ardeche'nin büyük 'Senyörlerinden' biri var; tıbbi tavsiye almak için başkente geldi ve zavallı dükün büyük, belki de en büyük dostuydu. Ya gelip benimle birlikte onu ziyaret etseydin,
muhtemelen tüm dünyanın ona verebileceği
bu kadar değer vereceği tek bir iyilik yoktur. Adını prensten sık sık duymuş olmalısın;
sık sık Kont de Maurepas'tan bahsetmedi mi?'
Adını hiç duyduğumu hatırlayamadım. 'Ancak bu tarihi bir şey,' dedi papaz,
've günümüzde bile eski şövalyeliğinden sapmadı.
Varennes'ten meşhur kaçışta sarayın bir asilzadesinin kralın arabasına nasıl posta arabasıyla gittiğini duymadın mı? Eh, merak uğruna bile olsa, onu ziyaret etmeye değer, çünkü bu tam da mezarın eşiğinde olan Kont Henri de Maurepas!'

İyi papaz beni hayatım boyunca tanısaydı, merakım için bundan daha başarılı bir tuzak kuramazdı.
Olağanüstü insanları, günlük hayatın olağan dışı bir yolunu
yapmış insanları görmek ve tanımak, çocukluğumdan beri benim için bir tutkuydu. Kahraman hayranlığı
gerçekten de karakterimin büyük bir özelliğiydi ve tüm kariyerimi az çok etkiledi, ayrıca nazik bir eylemde bulunmanın verdiği hazza duyarsız değildim. Gerçekten de, bu kadar alçakgönüllü birinin bir iyilik
vermesi nadirdi ve ben de bunu yapma fırsatını hevesle yakaladım. Sonra, ertesi öğleden sonra, akşam karanlığına doğru, rıhtımda buluşmaya
ve birlikte kontun ikametgahına doğru yola çıkmaya karar verdik. O günden beri, Lisette'in isminin bu görüşme sırasında ikimiz tarafından da neredeyse hiç anılmadığını sık sık düşündüm; ve yine de, o zamanlar,
düşüncelerim o kadar meşguldü ki, bu eksikliği hiç fark etmedim.
Ettenheim Şatosu ve onun trajik hikayesi, zihnimi her şeyi dışarıda bırakarak doldurdu.

Araya giren uzun ve kasvetli saatleri atlatıyorum ve hemen, gün batımından biraz sonra, her zamanki buluşmamızda buluştuğumuz zamana geliyorum.

Kontun ikametgahı şehirden yaklaşık iki fersah uzakta, Belleville'e giderken, bu durum için bir _fiacre_ sağlamıştı.
Yürürken, bana hayatı monarşiye adanmışlığın devam ettiği yaşlı asilzade hakkında çok ilginç bir hikaye anlattı. 'Sizin için,' dedi, 'önünüzdeki zavallı, yıpranmış, paramparça enkazı, eylemde cesur ve duyguda şövalyece olan her şeyle ilişkilendirmek zor olacak; ancak 'Maurepalar', şimdi ırkın sonuncusu olacak olan kişi tarafından, tüm şanlı şöhretleriyle iyi bir şekilde desteklendiler! Onu acı ve hastalıktan bitkin, konuşamayacak durumda göreceksin, ancak bu gerçek iyilikseverlik eylemi için minnettarlığını kazanacağından emin olabilirsin. Böyle sohbet ederek asfalt yolda ilerledik ve sonunda bizi geniş bir parka götüren derin bir kil yola girdik, uzun ve düz bir ağaçlıklı yolun sonunda, belirsiz ışıkta bile geniş bir şato gibi görünen bir şey vardı. Kapı açıktı ve aşağı inerken sivil giyimli bir hizmetçi bizi karşıladı ve papazın fısıldadığı bir iki kelimeden sonra bizi bir oda takımından geçirip çalışma odası gibi döşenmiş büyük bir odaya götürdü.
Kancalı raflar doluydu ve bir yazı masası kağıtlar ve mektuplarla kaplıydı ve tüm zemin gazeteler ve dergilerle doluydu.

Derin bir tül örtüyle gölgelendirilmiş bir lamba her şeyin üzerine loş bir ışık düşürüyordu ve odada yaklaşık birkaç dakika geçirdikten sonra, bahar mevsimi çok ilerlemiş olmasına rağmen, kürk bir pelerinle kaplı bir kanepede yatan kontun varlığını fark ettik.

Onun nazik 'İyi akşamlar beyler,' demesi onun varlığına dair aldığımız ilk uyarıydı ve saygıyla yaklaşan papaz beni genç arkadaşı Monsieur de Tiernay olarak tanıttı.

'Bu ismi ilk kez duymuyorum,' dedi hasta adam,
tek kelimeyle tatlı bir sesle. 'Bizim monarşimizin
tarihinde kayıtlıdır. Evet, efendim, kralının sadık hizmetkarını tanıyordum, efendisini
darağa kadar takip etti.'

'Babam mı?' diye hevesle bağırdım.

'Onu iyi tanıyordum,' diye devam etti; 'övünmeden söyleyebilirim ki,
ben de onunla arkadaş olma gücüne sahiptim. Tedbirsiz bir evlilik yaptı;
ikinci karısının ailesinin onu
arasına attığı toplumda talihsizdi. Onlar doğuştan ona eşit değillerdi ve
duygusal ve ilkesel olarak ondan çok aşağıdaydılar. Eh, eh,' diye iç çekti, 'bu benim
konuşmam gereken bir konu değil, senin de duyman gereken bir konu değil; bana kendinden bahset.
Şifacı, senin dünyevi iniş çıkışlardan payına düşenden fazlasını yaşadığını söylüyor. Orada otur ve hikayeni kendi dudaklarından duymama izin ver.'

Yanındaki bir koltuğu işaret etti ve hemen itaat ettim; çünkü,
bir şekilde, sesinin en yumuşak tonlarında bile bir komuta havası vardı ve yaşının ve çektiği acıların etrafındakileri etkilemek için sahip olduğu tek
iddialar olmadığını hissettim.

Elimdeki tüm kısalığa rağmen, hikayem bir saatten fazla sürdü,
bu süre zarfında kont beni sadece bir veya iki kez böldü,
hangi Albay Mahon'dan bahsettiğimi sordu, çünkü bu isimde iki kişi vardı; ve
bir kez daha _göçmen_ ailesinin hangi koşullar altında yaşadığını, gelirlerinin ne olduğunu ve kaynaklarının herhangi birini Fransa'dan mı aldıklarını sordu. Bunlar hakkında hiçbir bilgi veremediğim noktalardı ve
kontun bir varsayıma tahammülü olmadığını açıkça algıladım,
ve pozitif bilginin yetersiz kaldığı yerde, hemen başka bir şeye geçti. Ettenheim'dan bahsetmeye başladığımda dikkati
sabitlendi, en ufak bir olayın bile gözünden kaçmasına izin vermedi ve hatta
yerin tam tanımını ve civardaki kasabalara olan mesafesini sordu.

Prensin günlük yolculukları da onu çok ilgilendiriyordu ve bir iki kez köylünün atın Strazburg'dan hiç durmadan seyahat edebileceğine dair söylediklerini tekrarlattı. Yemin ederim ki neden
bu noktalarda çok daha fazla ilgi çeken
diğer noktalara göre daha fazla durduğunu merak ediyordum, ama bunları hastalığın kaprislerine bağladım ve
daha fazla düşünmedim. Günlük hayatı, konuşmaları, Fransa hakkında dile getirdiği görüşler, sorduğu sorular, hepsi onun araştırdığı konulardı, ta ki sonunda Bonaparte'ın planlı suikastı anekdotuna gelene kadar. Bunu bana iki kez
söylettirdi, her seferinde bana, hafızamı zorlayarak, bu eylem için hizmetlerini
sunan adamın adını hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Bunu hatırlayamadım; aslında daha önce hiç duyup duymadığımı da bilmiyordum.

'Ama prens teklifi reddetti mi?' dedi, kalın kaşlarının koyu gölgesinin altından bana bakarak; 'bunu duymak istemedi mi?'

'Elbette hayır,' diye bağırdım; 'hatta adamı Hükümete ihbar etmekle tehdit etti.'

'Ve sizce bu kadar ileri gider miydi, efendim?' diye sordu yavaşça.

'Bundan eminim. Hikayeyi anlatırken ifade ettiği dehşet ve tiksinti, onun ne yapacağının garantisiydi.'

'Ama yine de Bonaparte ırkına karşı korkunç bir düşmandı.' dedi kont.

'Bir Conde cinayetle kendini haklı çıkaramaz,' dedim ben de aynı sakinlikle.

'Bu cömert Kraliyetçilik patlamasını ne kadar da beğendim, genç adam!' dedi,
elimi tutup sıcak bir şekilde sıkarak. 'Bir Bourbon'un onuruna olan o sarsılmaz inanç, sadakatin tam kalbi ve ruhudur!'

Şimdi, bildiğim kadarıyla, bir Kraliyetçi olmasam da - dava ne sempatimi ne de isteklerimi taşıyordu - zavallı hasta bir adamın sakinliğini gereksiz bir feragatle bozmayı veya hem yararsız hem de acı verici olması gereken bir tartışmayı başlatmayı seçmedim.

'Bu adam eylemi nasıl önerdi? Herhangi bir suç ortağı var mıydı? yoksa o
yalnız mıydı?'

'Bence tamamen yalnızdı.'

'Elbette İngiltere tarafından kandırılmış? Buna şüphe yok.'

'Prens asla böyle bir şey söylemedi.'

'Pekala, ama yeterince açık, adamın parası olmalı; çok
dolambaçlı bir rotadan seyahat etti; muhtemelen Hamburg'dan gelmişti?'

'Hiç duymadım.'

'Böyle yapmış olmalı. Hollanda limanları, Fransa limanları gibi, onun için
çok tehlikeli olurdu. İtalya söz konusu bile olamaz.'

Bu konuda bu kadar derinlemesine spekülasyon yapmadığımı itiraf ettim.

'Tuhaftı,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'dükün adamı kendisine kimin
tanıttığından hiç bahsetmemesi.'

'Ona yalnızca değerli bir arkadaş dedi.'

'Başka bir deyişle, Kont d'Artois,' dedi kont; 'size de öyle gelmedi mi?'

İtiraf etmeliyim ki, böyle düşünmek hiç aklıma gelmemişti.

'Ama biraz düşün,' dedi. 'Böyle bir teklifi yapmaya 
cüret edebilecek başka yaşayan var mı? Evin reisi dışında kim böyle bir adım atabilirdi? Hiçbir aşağılık
bu cüretkarlığa sahip olamazdı! Bu, o kadar yüksek mevkide olan birinden gelmiş olmalı ki, yaptırımın yüceliği altında suç, basit bir uygunluk ölçüsüne
düşmüş olmalı. Siz ne düşünüyorsunuz?'

'Bunu yapamam, böyle düşünmeyeceğim,' diye cevap verdim. 'Prensin
reddetmesinin öfkesi bile bu varsayımı çürütüyor.'

'Şüphesizlik ne muhteşem bir armağan!' dedi duygulanarak. 'Ben
zengin bir adamım ve sizin öyle olmadığınızı düşünüyorum; ve yine de, tüm serveti, evet, on kere söylersem, sağlığınızın gücü için değil, kalbinizin hafifliği için değil, ruhunuzun esnekliği için değil, sizi güvenilir ve saf yapan o küçük
nitelik için verirdim.'

Yaşlı beyefendinin başka bir özelliğim için beni övmeyi uygun görmesiyle aynı şeyi yapardım. Tüm kazanımlarım arasında, hayat ve karakter bilgim kadar
övündüğüm hiçbir şey yoktu. Düşündüğüm gibi, hayattan o kadar çok şey görmüştüm ki, insanların tüm rütbelerine ve durumlarına
göz atmıştım ve bana saf ve şüphelenmeyen diyen yaşlı bir taşra beyefendisi, bir _Seigneur de Village_ bulmak oldukça zordu!

Rahibeye, bitişik odada bizim için bir akşam yemeğinin
hazır olduğunu söylediğinde çok daha memnun oldum, bu sırada yokluğunu mazur görmemizi rica etti; ve gerçekten de çok takdire şayan bir küçük yemekti ve
büyük bir zarafetle servis edildi.

'Kont burada durmanızı bekliyor; sizin için
hazırlanmış bir oda var,' dedi küratör, masaya oturduğumuzda. 'Belli ki
sizden hoşlanmış. Düşündüm, hatta oldukça emindim, öyle yapacaktı.
Bu tesadüfi karşılaşmanın ne kadar iyi bir talihe yol açacağını kim bilebilir, Mösyö
Maurice! _A votre sante, mon cher!_' diye bağırdı, şampanya kadehini benimkine
tokuştururken; ve sonunda kaderin
bana gülümseyeceğini düşünmeye başladım.

'Ardeche'deki şatosunu görmelisin; bu onun yanında hiçbir şey!
Ayrıca, yerli meşelerden oluşan bir orman ve kraliyet ailesinin asla sahip olamayacağı bir _chasse_ var!'

O gece benimkiler hoş rüyalardı; ama uyandığımda Laura'nın bir orman sokağında yanımda at sürmediğini, bir _piqueur_ ve avcı kalabalığının oradan oraya dörtnala koştuğunu ve neşeli borularıyla havayı titrettiğini gördüğümde çok hayal kırıklığına uğradım. Yine de, gözlerimi zengin döşenmiş bir odada açtım, bir uşak bana kahvemi gümüş bir sehpanın üzerinde ve en pahalı Sevres fincanında verdi.

BÖLÜM XLIII. ORMAN YOLCULUĞU

Giyinirken, papazdan bana bir not uzatıldı, beni görmeden
gittiği için özür diliyordu ve büyük bir iyilik olarak,
geri dönene kadar şatodan ayrılmamam için yalvarıyordu. Kontun
ruhunun hoş sohbetimizden çok faydalandığını ve bir süre daha misafiri olmamı istediğini söyledi.
Son notta, Ettenheim'a yaptığım ziyaretin bazı ayrıntılarını, özellikle de Bonaparte'ın planlı suikastına atıfta bulunan o sohbeti yazmam gerektiği önerildi.

Bu düzenlemede hoşuma gitmeyen birçok nokta vardı.
Başlamak gerekirse, bir bakmakla yükümlü olduğum kişinin durumuna dair hiçbir fikrim yoktu ve
bu yoksulluğum beni hemen damgalayacaktı. İkinci olarak, huzursuz karakterleri ve bitmek bilmeyen planları, hizmet ettiğim kişilerin tüm ilkelerine aykırı olan Kraliyetçi partiden insanlarla bu sık sık etkileşime girmekten nefret ediyordum; ve son olarak, hiçbir meşguliyet vermeyen ve geleceğe dair hiçbir görüş
açmayan bir hayatın isteksiz boşluğu altında sabırsızlanıyordum. Etrafımdaki maddi zevklerle pek de uyum içinde olmayan bir ruh haliyle kahvaltıya oturdum. Yemek, iştahı
çekebilecek tek şeydi; ve açık pencereden görünen manzara, yine derin bir ormanla, Belleville'in iyi bilinen ormanı ile arkası kesilen, süs bitkilerinin labirentine fark edilmeden kaybolan güzel bir çiçek bahçesini gösteriyordu. Yine de somurtkan bir şekilde yemeye devam ettim, etrafımdaki nesnelerin hiçbirini fark etmiyordum. Kontu göreceğim ve ondan ayrılacağım, diye düşündüm aniden; bir düzine duygudan ödün vermeden onun konuğu olamam.

'Mösyö saat kaçta kalkıyor?' Sandalyemin arkasında bekleyen uşak 
sordum.

'Genellikle öğleden sonra üçte veya dörtte, efendim; ama bugün mazeretini size bildirmemi istedi. Burada doktorlarla bir görüşme olacak; ve büyük olasılıkla odasından çıkmayabilir.'

'O halde ona saygılı iltifatlarımı ve şatodan ayrılmadan önce onu
görmediğim için pişmanlıklarımı iletir misiniz?'

'Kont, sizi görene kadar burada kalmanızı rica etmemi istedi, efendim. Ona zaten sonsuz hizmette bulunduğunuzu söyledi; ve aslında
uzun zamandır böylesine sakin bir gece geçirmemişti.'

Bir yabancıyı, bir hizmetçinin efendisine olan bağlılığının herhangi bir benzerliğinden daha olumlu etkileyen çok az küçük durum vardır. Hayattaki birinin üstündekilerin dostluğu, altındakilerin bağlılığından daha kolay kazanılır. Aşk,
sapları sürekli yukarı doğru uzanan bir bitkidir. Bu birkaç kelimeyi
söylerken adamın tavrına vurulmaktan kendimi alamadım; ve farkında olmadan aklım
bu duyguları uyandıran efendiye geri döndü.

'Efendim, efendim,' diye devam etti, 'isteklerinize
elimizde gelen her şeyi yapmamızı emretti; araba,
ya da, eğer tercih ederseniz, eyerli atlar, sizin
emrettiğiniz herhangi bir saatte hazır olsun. Ormanda çeşitli güzel geziler var; ayrıca, yaklaşık iki fersah ötede bir göl var; ve Monterraye kalıntıları da görülmeye değer. '

'Paris'te işim olmasaydı,' diye mırıldandım, cümlenin sonunu kendi kendime mırıldanıyormuş gibi yaparken.

'Mösyö bundan daha büyük bir nezaketi nadiren yapmıştır,' diye ekledi saygıyla; 'ama eğer mösyö'nün işi bir iki gün ertelenebilseydi,
rahatsızlık olmadan-----'

'Belki de başarılabilirdi,' dedim, ayağa kalkıp
pencereye doğru yürürken, ilk kez, görkemli manzara önümde belirdi. Ne de olsa, böyle bir inzivanın birkaç saati ne kadar da lezzetli olurdu!--o güzel bahçede geçen bir sabah ve sonra
gün batımına kadar karanlık ormanda uzun bir yürüyüş. Ah, keşke Laura burada olsaydı! O yapraklı sokaklarda bana eşlik edebilseydi! Eğer
olmazsa, en azından onu düşünebilirim, diye düşündüm--oyalanmak isteyeceği
yerleri ve bir ressamın coşkusuyla
tadını çıkaracağı bakış açılarını ararım. Ve bu zavallı kont, bütün zenginliğine rağmen,
birkaç kısa saatin bize
vereceği keyfi
bir ömür boyu elde edemez! Bu dünyada neredeyse her zaman böyledir: Bir adama
aletler, diğerine ise eğlence için yetenekler.

'Mösyö'nün onay vermesine çok sevindim,' dedi uşak neşeyle.

'Bunu mu söyledim? Hiçbir şey söylediğimi bilmiyorum.'

'Kont çok memnun olacak,' diye ekledi ve haberi iletmek için
acele etti.

Öyle olsun. Tanrı bilir ki Paris'teki işlerim yokluğumdan
zarar görmeyecek, çünkü oradaki başlıca işim
yemek vaktine kadar saatleri kaçırmak. Birkaç gün sonra
kolayca devam edebileceğim bir iş. Bir kitap alıp bahçeye doğru yürüdüm; ama okuyamadım. Bazen en bilindik nesnelerden bile bir haz fışkırması hissedilir, ki en karmaşık zevk makineleri bile buna
ulaşamaz; ve şimdi yosun güllerinin ve sardunyaların kokusu,
portakal çiçeklerinin zengin parfümü, çeşmelerin şıpırtısı ve
yaz böceklerinin uğultusu zihnimi zevkle doldurdu; ve orada büyü gibi bir mutluluk rüyasında yattım. Sanırım uykuya dalmış olmalıyım,
çünkü düşüncelerim her türlü vahşilik ve tutarsızlığı aldı. İrlanda;
sefer; Cenova Körfezi; Kuffstein'ın engebeli tepeleri,
hepsi zihnimin önünden geçti, tüm olaylarına yabancı imgelerle doluydu. Öğleden sonra geç vakitlerde kendimi uyandırdım ve
nerede olduğumu hatırladım. Karanlık ormanın gölgeleri ovanın üzerine uzanıyordu ve ben onların yumuşak gölgesi altında bir ata binmeye karar verdim.
Sanki benim isteklerimi beklercesine, atlar çoktan eyerlenmişti ve
bir seyis emirlerimi bekliyordu. Ah, zengin olmak ne muhteşem bir şey! diye düşündüm, binerken; zengin bir adam hayata
nasıl bir yücelikten bakıyor! Hiçbir önemsiz kaygı veya hesap onun hayalindeki kavramları
bozmaz. İradesi, hayal gücü gibi, özgürce ve serbestçe dolaşır.
Ve böyle düşünerek atıma mahmuzlar geçirdim ve
yoğun ormana daldım. Belki de seyisten daha iyi binmiştim ya da belki de adam bu tür bir coşkuya
alışık değildi. Sebep ne olursa olsun,
kısa sürede onun görüş alanından çıktım. Sokağın iz bırakmayan otları ve
sessiz çimenleri, yolların yüzlerce farklı yönde kesişip
tekrar kesiştiği bir noktada takibi zorlaştırıyordu; ve böylece
millerce ve millerce daha fazla takipçimi görmeden sürdüm.

Ormanda at binmek özellikle baştan çıkarıcıdır; bu sokağın nereye açılacağını veya o yolun nasıl biteceğini fark etmek için bilinçsizce yönlendirilirsiniz. Keşif ruhunun bir kısmı,
göründüğü gibi vahşi ve dolambaçlı yola olan ilgisini mühürlemiş gibi görünüyor; ve ilerledikçe maceranın tüm cazibesini
hissediyorsunuz. Sessizlik de çok çarpıcı;
atın sessiz adımları ve kesintisiz hareketsizlik, sahneye
tarif edilemez bir çekicilik katıyor ve en az hayal gücü olan kişi bile
giderken hayaller ve kurgular örmekten geri kalmıyor.

Büyük bir şehre yakın olmasına rağmen, tek bir atlı bile yolumu kesmedi;
bir köylüyle bile karşılaşmadım. Bağlanmış ve taşınmaya hazır bir demet çalı çırpı, oduncunun baltasının yalnızlığın içinde duyulduğunu gösteriyordu; ancak başka hiçbir iz, insan ayak sesinin çimenlere bastığını göstermiyordu.

Gün batımına hala birkaç saat olmasına rağmen, ormanın gölgesi patikayı belirsiz gösterecek kadar yoğundu ve ben
öncekinden daha dikkatli sürmek zorundaydım. Tek bir düz yolu istikrarlı bir şekilde takip ederek sonunda açık araziye ulaşacağımı ve
beni şatoya geri götürecek bir yolu kolayca bulacağımı düşünmüştüm; ancak şimdi
bunun hiçbir izini görmüyordum. 'Sokak', görünüşe göre, tam olarak bulduğum gibiydi - millerce önce. Önümde ve arkamda uzun bir kayın ağacı geçidi uzanıyordu; ayaklarımın altında kısa, çimenli bir çimenlik vardı ve
ne kadar geldiğimi veya nereye gittiğimi bana söyleyecek bir nesne değildi. Eğer
arada sırada başka bir yol patikayı kesiyorsa, her bakımdan buna benzerdi. Bu kafa karıştırıcıydı; ve zorluğumu artırmak için, aniden
şatonun adını öğrenmeyi hiç düşünmediğimi hatırladım ve
kont de Maurepas'ın ikametgahı olarak bunu sormanın tam bir saçmalık olacağını biliyordum.
Durumda o kadar gülünç bir şey vardı ki, ilk başta gülmekten kendimi alamadım; ama
bir an yeniden düşündüğümde olayı daha ciddi bir şekilde ele aldım.
Şatoyu keşfedemezsem ne durumda olurdum!
Çare, ben ona ulaşmadan önce Paris'ten ayrılabilirdi; böylece
kontla ilgili tüm ipuçları kaybolabilirdi; ve bunlar sadece olası olmayan
durumlar olsa da, şimdi çok güçlü bir şekilde önüme çıktılar ve bana ciddi bir
tedirginlik verdi.

'Hayatımda o kadar sık ​​yanlış pozisyonlarda bulundum ki, gerçek bir suçlamanın bana yöneltilemeyeceği o kadar sık ​​bulaştım ki, bir at hırsızı olarak tutuklanırsam hiç şaşırmam!' Gece artık hızla çökmeye başlamıştı, bu yüzden yavaş bir tempoda ilerlemek zorunda kaldım; ve sonunda, orman sıklaşmaya başladığında, inip atımın yanında yürümek zorunda kaldım. Kendimi sık sık gerçek tehlike durumlarında, şu an hissettiğimden çok daha az endişeyle buldum. O zamanlar pozisyonum açıklanamaz ve saçma görünüyordu. Sanırım, diye düşündüm, hiçbir adam Belleville ormanında kaybolmazdı; er ya da geç oradan çıkış yolunu bulmalıydı; ve sonra Paris'e dönmekte büyük bir zorluk olmazdı. Kendime sağlayabileceğim rahatlığın sınırı aşağı yukarı buydu; çünkü başkente döndüğümde, tek bir adım daha ileri gidemezdim. Sonunda, mahkûm olduğum yavaş ve temkinli ilerlemeden o kadar yorulmuştum ki, atımı bir ağaca bağlayıp
gün doğana kadar uyumaya karar verdim. Kampım için uygun bir yer ararken, küçük bir yıldız gibi parlak, titrek bir ışık gözüme çarptı. İki kez belirdi ve tekrar kayboldu, böylece gerçek olduğundan ve artık aşırı heyecanlı beynimin bir hayaleti olmadığından emin oldum.
Ormanın en yoğun yerinden geliyormuş gibi görünüyordu ve
görebildiğim kadarıyla, hiçbir yol yoktu. Herhangi bir ses duymak için dinlerken, şimdi durduğum yoldan kısa bir mesafede gibi görünen o soluk yıldızı tekrar gördüm. Atımı bir dala bağlayıp, yaklaşık yüz metre kadar çalılıkların arasından ilerledim ve orada, belirli mevsimlerde, korucuların sığındığı, kaba keresteden yapılmış mütevazı kulübelerden birinin bulunduğu küçük bir açık alana geldim. Tek bir kapısı ve camsız bir penceresi olan, alçak, kare bir kütük kulübe, gördüğüm en mütevazı, hatta kendi türünden en mütevazı olanlardan biriydi ve tüm yapıyı oluşturuyordu. Dikkatlice pencereye doğru gizlice gidip içeri baktım. Toprak zeminin ortasındaki bir taşın üzerinde, etrafa hafif ve kararsız bir ışık yayan küçük bir demir lamba duruyordu. Hiçbir tür mobilya yoktu; bu yerin mesken olduğunu belirten hiçbir şey yoktu; ve ancak bakmaya devam ettiğimde, kulübenin bir köşesinde kuru yaprak yığınının üzerinde uyuyor gibi görünen bir adamın figürünü fark ettim. Tüm endişelerimle birlikte, bir rehber bulma konusunda, uyuyanın mahremiyetine
dalma konusunda biraz çekingenlik hissetmeye başladığımı kabul ediyorum. Açıkça, ordunun emekli _yardımcı subayları_ olan, varlıklı bir tür insan olan _garde-chasse_ değildi. Kaçak avcı, soyguncu veya belki de ikisinin bir karışımı olabilirdi - suçları ve mekanları başkentte çok iyi bilindiğinde, Paris'in en pervasız ve terk edilmiş nüfusunun sıklıkla başvurduğu bir meslek.

Silahlı olup olmadığını görmek için hevesle odaya baktım; ama hiçbir tür silah yoktu. Sonra, tamamen yalnız olup olmadığını bulmaya çalıştım; ve kulübenin bir tarafı görüş alanımdan gizlenmiş olsa da,
bir yoldaşı olmadığından emindim. Gel, dedim kendi kendime, adam adama, eğer bir mücadeleye girerse, yeterince adil; ve büyük olasılıkla kendimi savunabilirim.

Uykusu, yorgunluktan sonraki gibi, derin ve ağırdı; bu yüzden, eğer varsa, uyanmadan önce kulübeye girip silahlarını güvenceye almamın benim için kolay olacağını düşündüm. Okuyucuma, bu süre boyunca, ne kadar eşit olduğumuzu
düşünerek, aşırı miktarda ihtiyat ve tedbirle ilham almış gibi görünebilirim; ancak ona, en korkunç suçların günlük olarak gerçekleştiği bir dönem olduğunu hatırlatmak isterim. Korkunç bir suikast olmadan hiçbir gece geçmiyordu;
ve başkentin banliyölerinde ve dış mahallelerinde bir dizi kaçak kürek mahkumunun serbestçe dolaştığı biliniyordu. Bu adamlar, en ufak bir
provokasyonda, asla cinayetten çekinmiyorlardı; çünkü hayatları çoktan
kaybedilmişti ve kaçma şansı sunan hiçbir şeyden çekinmiyorlardı. Bu vahşetlerin yarattığı dehşete ek olarak, o zamanlar hükümetin bu alçakları kendi gizli intikam eylemleri için kullandığına dair bir söylenti vardı; ve birçok kişi dolaylı olarak Tapınağın karanlık suikastlarının başka bir amacı olmadığına inanıyordu. Bu korkuların yerinde olduğunu veya benim de bunlara katıldığımı söylemek istemiyorum; ancak yaygın olarak dolaşan raporlar böyleydi ve suçun cezasızlığı kesinlikle bu izlenimi destekliyordu. Bunun, dikkatli bir şekilde kapıyı santim santim iterek sonunda ardına kadar açtığım için, ilerleyişimdeki ihtiyatlılığım için bir özür olarak hizmet edip etmeyeceğini bilmiyorum. Bunu yaparken en ufak bir ses bile çıkmadı; ve yine de, elim mandalı bırakmadan önce, uyuyan kişi dizlerinin üzerine
çökmüş ve koyu gözleri bana vahşice bakarak, bir düşmana saldırmak üzere olan bir canavar gibi çömelmişti. O anki tavrı ve tüm görünüşü hâlâ gözümün önünde.
Uzun siyah saçları başının iki yanına yoğun kümeler halinde düşmüştü;
yüzü solgun, bitkin ve açlıktan kırılmıştı; derin, sarkık bir bıyık
çenesinin altından aşağı iniyordu ve neredeyse köprücük kemiklerine değiyordu,
ki bu kemikler cildinin altından başlıyordu;
yatar haldeyken onu örten
pırtık bir pelerin düşmüştü ve yıpranmış bir gömlek ve
bir çift kaba keten pantolonun tüm giysileri olduğunu gösteriyordu.
Bu kadar yoksunluk ve sefaletin bir resmini daha önce ve sonra hiç görmedim.

'_Qui va la?_' diye sertçe ve komuta etmeye alışık olmayan birinin sesiyle bağırdı; ve çağrı askerlik eğitimini gösterse de,
sefil hali derin şüpheleri ima ediyordu.

'Qui _va la?_' diye tekrar bağırdı, daha yüksek sesle ve daha kararlı bir şekilde.

'Bir arkadaş - belki de bir yoldaş,' dedim cesurca.

'İlerle, yoldaş ve karşı imzayı ver,' diye cevapladı hızla,
ve rutin bir cümleyi tekrarlayan biri gibi; ve sonra, sanki aniden
kendini hatırlamış gibi, alçak bir iç çekişle, 'Hiçbiri yok!' diye ekledi.
Konuşurken kolları ağır bir şekilde düştü ve
başı göğsüne düşerek duvara yaslandı.

Böyle otururken bakışlarında öylesine tarifsiz bir keder vardı ki,
o an ondan kaynaklanan kişisel tehlike endişesi beni terk etti,
ve açıkça ilerleyerek, ormanda yolumu nasıl kaybettiğimi ve
sadece bir tesadüf eseri karanlıkta dolaşırken ışığını nasıl gördüğümü anlattım. İlk başta beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum, çünkü konuşurken
yüzüme yarı boş boş baktı ve sık sık gizlice etrafı kolaçan etti,
bu yüzden
tamamen yalnız olduğumu bir kereden fazla tekrarlamak zorunda kaldım. Zavallı adamın deli olması çok olasıydı; vahşi gözlerinin huzursuz faaliyeti,
bakışlarının şüpheli uyanıklığı, hepsi delilik gibi görünüyordu ve
muhtemelen bir askeri hastaneden kaçtığını ve
kendini ormanın girintilerine sakladığını düşündüm. Ama bu aşırı heyecan belirtileri bile kısa sürede azalmaya başladı; ve sanki
bir anlık uyanıklık çabası gücü için fazla gelmiş gibi,
şimdi pelerinini giydi ve bir kez daha uzandı.

İçinde hala biraz olan konyak şişemi ona uzattım ve o da hafifçe başını sallayarak tanıdı. Uyarıcının verdiği güçle tekrar tekrar içti, ama her zaman ihtiyatlı ve ihtiyatlı bir şekilde.

'Sen asker miydin?' dedim, yanına otururken.

'Ben askerim,' dedi, fiile güçlü bir vurgu yaparak.

'Ben de hizmet ettim,' dedim; 'her ne kadar muhtemelen senin kadar uzun veya itibarlı olmasa da.'

Bir iki saniye bana baktı ve sonra gözlerini indirdi, cevap vermedi.

'Muhtemelen Meuse ordusundaydın?' dedim, o ordudan kaç tanesinin Kuzey Hollanda'da geçirdiği korkunç ateş nöbetleri yüzünden sakat kaldığını hatırlayarak tahminde bulunmaya çalışarak.

'Ren'de hizmet ettim,' dedi kısaca; 'ama Jemappes seferine de katıldım. Krala da hizmet ettim - Kral Louis,' diye sertçe bağırdı. 'Bu itiraf yeterince açık mı yoksa daha fazlasını mı istiyorsun?'

Bir başka Kraliyetçi, diye düşündüm, iç çekerek. Hangi yöne dönersem döneyim
--beni buluyorlar--yer onları terk ediyor gibi görünüyor.

'Ve bir _mouchard_'dan daha iyi bir ticaret bulamadın mı?' diye sordu alaycı bir şekilde.

'Ben bir _mouchard_ değilim--hiç olmadım. Senin gibi bir askerim;
ve belki de, her şeyi anlatacak olursak, senden daha şanslısı pek yoktur.'

'Hizmetten atıldım--ve ne için?' diye sordu açıkça.

'Çökmediysem de, en azından çalışmıyorum,' dedim acı bir şekilde.

'Bir Kraliyetçi mi?'

'En ufak biri değil, ama şüpheleniliyor.'

'Aynen öyle. Mektupların--özel evrakların yağmalandı ve sana karşı
deliller getirildi. Yakınlarınızla yaptığınız konuşmalar not edildi
ve onaylandı--hayal kırıklığı veya öfke anında söylediğiniz her kelime; kışkırtıldığınızda söylediğiniz her rastgele cümle--hepsi alıntılandı; öyle değil miydi?'

Bunu hızlı ve neredeyse coşkulu bir şekilde söylerken, ben, ilk kez, hem ifadelerin hem de vurgunun yetiştirme ve eğitimi ima ettiğini fark ettim. Tüm şiddeti, eski yetiştirilmenin kanıtlarını gizleyemiyordu.

'Nasıl oluyor da,' diye sordum hevesle, 'sizin gibi bir adam
böyle bulunuyor? Kesinlikle her zaman rütbelerde hizmet etmediniz?'

'Derecemi aldım,' diye kısa ve kuru bir cevap verdi.

'Bir levazım subayıydın--belki de bir teğmen?' dedim, varsayımın iltifatının onu daha fazla konuşmaya yöneltmesini umarak.

'Ben bir ejderha alayının albayıydım,' dedi sertçe - 've o Fransız ordusunda
ne en az cesur ne de en az seçkin olan kişi.'

Ah! Bence iyi dostum, bu sefer oklarını fazla
yukarı fırlattın; ve umursamaz, rahat bir şekilde, 'Birliklerinizin
sayısı kaç olabilir?' diye sordum.

'Bu seni nasıl ilgilendirebilir?' dedi vahşi bir şiddetle. 'Casus
olmadığını söylüyorsun. Bu soruların amacı ne? Şu an olduğu gibi, birkaç haftadır sığınağım olan bu kulübeyi artık bana hizmet etmez hale getirdin. İzlenmem. Tanrı aşkına, casusluğa
katlanmayacağım!' diye bağırdı, sıktığı yumruğunu yanındaki
zeye vururken. Konuşurken gözleri, deliliğin tüm
vahşiliğiyle parlıyordu ve nemli alnında büyük ter damlaları asılıydı. 'Çok mu fazla,' diye devam etti tutkunun tüm şiddetiyle, 'burada efendi olmam çok mu fazla? Bu duvarlar çok mu lüks?
Bu zevkli mobilyalarda ve bu perdelerin ihtişamında yabancı altının izi var mı? Yoksa bu' -ve konuşurken zayıf ve çıplak kollarını uzattı- 'bu, istediği zaman kraliyet hazinesinden para çekebilen bir adamın kıyafeti mi? Evet!' diye bağırdı vahşi bir kahkaha atarak, 'eğer ihanetimin bedeli buysa, ihanet affedilebilir.'

Tavırlarındaki şiddeti yatıştırmak için elimden geleni yaptım. Ona kendimden ve kendisinden sakin ve ayık bir şekilde bahsettim, ona ne onu incitecek isteğim ne de yolum olmadığı güvencesini tekrar tekrar tekrarladım. 'Fakir olabilirsin,' dedim, 've yine de benden daha fakir değilsin - arkadaşsızsın,
ve seninle ilgilenecek benim kadar çok insan var. İnan bana, yoldaş,
birkaç yıl içinde bir tarafta daha az, diğer tarafta daha fazla hizmet hariç, aramızda seçilecek çok az şey var.'

Acı bir samimiyetle ağzımdan zorla çıkarılan bu birkaç kelime, daha önce söylediklerimden daha fazlasını yapmış gibiydi ve o, oturduğum yerde beni daha iyi görebilmek için lambayı biraz yana çekti; ve böylece birkaç dakika boyunca birbirimize dik dik baktık, iki taraftan da tek kelime etmeden. O açlıktan solgun ve küçülmüş yüzde -o dağınık keçeleşmiş saçlarda ve paçavralara sarılmış o figürde- eski halimin izlerini aramam boşunaydı. Bir zamanlar toplumdaki yeri ne olursa olsun, şimdi hayatları hem mucize hem de yüzyılımızın utancı olan o sefil kabilenin en aşağısı gibi görünüyordu.

'Duyularım beni her zaman yanıltıyorsa,' dedi, elini gözlerinin üzerinden geçirirken, 'yüzünüzü daha önce gördüğümü söyleyebilirim. Kolordunuz neydi?'

'Dokuzuncu Süvariler, 'Tapageurlar', dedikleri gibi.'

'Ne zaman katıldın ve nerede?' dedi, beni şaşırtan bir hevesle.

'Nancy'de,' dedim sakince.

'Sen Moreau'nun kolordusundaki öncü muhafızlarla birlikteydin,' dedi aceleyle; 'alayı Moselle'e kadar takip ettin.'

'Bütün bunları nereden biliyorsun?' diye sordum şaşkınlıkla.

'Şimdi ismine gelince; Bana adını söyle,' diye bağırdı, elimi iki eliyle kavrayarak--'ve seni burada ve bundan sonra umursadığın her şeyle suçluyorum,
bende aldatma yok. Benimki gibi denenmiş bir kafa
bir aldatmacaya tahammül edemez.'

'Seni aldatmaya hiç niyetim yok; kim olduğumu söylemekten de utanmıyorum,' diye cevapladım, 'Adım Tiernay--Maurice Tiernay.'

Sözcük daha ağzımdan çıkmamıştı ki zavallı adam öne atıldı ve
ellerimi kavrayarak, üzerine atılıp öptü.

'Öyleyse,' diye haykırdı tutkuyla, 'Ben arkadaşsız değilim--hayatta tamamen terk edilmiş değilim--sen hala bana bırakıldın, sevgili oğlum!'

Bu duygu patlaması beni onun delirdiğine ikna etti; ve ben
aklımda ondan nasıl kaçacağımı en iyi şekilde düşünürken, o
yüzünden uzun ve karışık saçlarını geriye itti ve bana çılgınca
bakarak, 'Beni artık tanıyorsun değil mi? Ah, tekrar bak, Maurice, ve
tüm dünya tarafından unutulduğumu düşünmeme izin verme.

'Aman Tanrım!' diye bağırdım, 'Albay Mahon bu!'

'Ay, 'Le Beau Mahon,' dedi, çılgınca bir kahkaha atarak; 'Le Beau
Mahon, eskiden bana böyle derlerdi. Bu bir talihsizlik mi, sana soruyorum?' ve perişan giysilerinin yırtık pırtık kalıntılarını uzattı.
'Neredeyse bir aydır ayakkabı giymedim. Son otuz saatte sadece bir kez yemek yedim! Ben, Fransız askerlerini tam elli kez, düşmanın bataryalarına kadar hücuma götürmüş biri olarak, bir jandarmanın çizmesinin takırtısından titreyerek, bir suçlu gibi saklanıp bir yerden bir yere gizlenmeye
zorlanıyorum, düşman filosunun gürültüsünün beni hiç yapmadığı kadar. Beni bu noktaya getiren ve beni hem dilenci hem de korkak yapan zulmü düşünün!'

Bu sözler üzerine bir gözyaşı fışkırdı ve birkaç dakika boyunca bir çocuk gibi hıçkırdı. Talihsizliklerinin asıl kaynağı ne olursa olsun,
şimdi zihninin onların etkisiyle sarsıldığından ve bu felaketin onu
deli ettiğinden çok az şüphem vardı.
Tutkularındaki uçarı belirsizlik, bir konudan diğerine geçerkenki tutarsız hız, heyecanıyla birlikte artıyordu ve
karşılaşmamızdaki en çılgınca sevinç ifadelerinden
kendi acılarının en yürek parçalayıcı tasvirlerine doğru dönüşümlü olarak geçiyordu. Büyük bir sabırla
ve biraz yaratıcılıkla,
Belleville ormanına sığındığını öğrendim; burada kendi tugayının eski bir askerinin -şimdi bir _garde-chasse_- nezaketi onu açlıktan kurtarmıştı. Jacques Gaillon'a anlatısında sürekli olarak değiniliyordu.
Belleville'e ilk geldiğinde onu koruyan Jacques'tı. Jacques ona ormanın farklı kulübelerinde bir sığınak sağlamış, ona yiyecek sağlamıştı. Bu, yalnızca iyilikseverlik değil, aynı zamanda Mahon'un sürekli olarak iddia ettiği gibi cüretkar bir cesaret gösterisiydi. Eğer bilinseydi, 'ona bir _peloton_ ve sekiz adım verirlerdi.' Jacques'ın kahramanlık teması o kadar ilgi çekiciydi ki, ondan vazgeçemiyordu; nezaketinin her küçük olayı, yaratıcı iyi doğasının her hilesi üzerinde hevesle duruyordu ve hayırseverinin hizmetlerini anlatırken kendi üzüntülerini yarı yarıya unutmuş gibi görünüyordu. Geçmişteki felaketinin veya hangi talihsizlikler dizisi yüzünden bu kadar düştüğünün hesabını sormanın sonuçsuz olacağını gördüm. Gördüm ki -biraz üzüntüyle itiraf edeceğim- talihsizliğin bencilliğiyle, kendi günlük hayatıyla ilgili olanlardan başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu ve beni ve etrafımdaki her şeyi tamamen unutmuştu. En amansız zulüm onu ​​her yerden takip ediyor gibiydi. Gittiği her yerde, yeni casuslar izini sürüyordu ve kaçışlarının tarihi bitmek bilmiyordu. Ormanın çalı çırpı kesicileri bile ona karşı birlik olmuştu ve yakalanması için teklif edilen yüksek bedel birçok kişiyi peşine düşürmüştü. Tüm bu anlatıların verdiği kendini beğenmişlik derecesini ve açlıktan ölmek üzere olan ve neredeyse çıplak olan zavallı adamın, üzüntülerini anlatırken nasıl hayali bir şehitlik onuruna eriştiğini görmek ilginçti. Eğer Paris hakkında bir soru sorduysa, insanların kendisi ve talihleri ​​hakkında ne söylediklerini öğrenmek istiyordu. Bonaparte'ın düşüncelerinin, artık neredeyse avucunda olan imparatorluktan çok daha fazla onunla meşgul olduğuna tamamen ikna olmuştu ve gururlu bir zevkle tekrarlamaya devam etti, 'Ben hariç hepsini yakaladı! Ondan kurtulan tek kişi benim!' Bu birkaç kelime bana Mahon'un bir komplo veya entrika içinde olduğu izlenimini verdi, ancak hangi nitelikte, ne kadar düzenli veya ne kadar keşfedilmiş olduğuna ulaşmak imkansızdı. 

'İşte!' dedi sonunda, 'işte şafak söküyor! Gitmeliyim. Şimdi ormanın en sık yerine gitmeliyim, ta ki gece olana kadar Orada benden başka kimsenin bilmediği saklanma yerleri var. Tazılar gittiğim yerde beni takip edemezler. 

Sabırsızlığı artık aşırı bir hal almıştı. Artık her an ona tehlikeyle dolu görünüyordu - her hışırdayan yaprak ve her sallanan dal bir uyarıydı. Bunun ne kadar haklı bir korku, ne kadar belirsiz ve sebepsiz bir korku olabileceğini kendimde anlayamadım. Bir an buna, bir başka an ise tam tersi bir izlenime meylettim. Kesinlikle hiçbir şey keşfedilmeye karşı aldığı önlemlerden daha eksiksiz olamazdı. Lambası bir ağacın
çukurunda saklıydı; yatağını oluşturan yaprakları savurdu ve her tarafa umarsızca
serpti; kildeki ayak izlerini bile
sildi ve sonra yırtık pelerinini toplayıp yola çıkmaya hazırlandı.

'Ne zaman ve nerede tekrar buluşacağız?' dedim, elini tutarak.

Aniden durdu ve sanki düşünüyormuş gibi elini alnının üzerinden geçirdi. 'Caillon'u görmelisin; Jacques sana her şeyi anlatacak,' dedi ciddi bir şekilde. 'Hoşça kal. Beni takip etme. İzlenmem'; ve elinin gururlu bir hareketiyle bana geri dönmemi işaret etti. Zavallı adam! Böyle bir anda onunla akıl yürütmeye çalışmanın
boşa gideceğini gördüm; ve _garde-chasse_'yi aramaya karar vererek
yavaşça ve hüzünle
arkamı döndüm.

'Benim talihli iniş çıkışlarım onunkiyle kıyaslandığında neydi ki?' diye düşündüm.
'Bir süvari alayının gururlu albayı, bir dilenci ve bir dışlanmış!'
Benim için en büyük bilmece, deliliğin talihsizliklerinin nedeni mi yoksa sonucu mu olduğuydu. Caillon belki de
bana hikayesini anlatabilir, dedim kendi kendime; ve böylece
düşünerek, üç saat önce atımı
bağladığım yere geri döndüm. Eski ejderha deneyimlerim
bana bir atı, denildiği gibi, bağlamadan önce dizginleri tezgahın altından geçirerek nasıl 'topallatacağımı' öğretmişti ve böylece onu tam
bıraktığımda buldum.

Güneş artık doğmuştu ve tam önümde ormanın içinden uzanan geniş bir patika görebiliyordum. Buna göre bindim ve
keskin bir dörtnala koşmaya başladım. Yaklaşık bir saatlik bir at sürüşü beni küçük bir açıklığa getirdi, ortasında
temiz ve pitoresk bir kulübe vardı, kapısının üzerinde 'Station de Chasse--No. 4' kelimeleri boyanmıştı. Önümdeki küçük bir bahçede, bir adam gömlek kollu çalışıyordu, ancak
askeri pantolonu onu hemen _garde_ ilan etti. Ben yaklaşırken
durdu ve bana keskin bir şekilde baktı.

'Burası Belleville'e giden yol mu?' dedim.

'Bu yoldan gidebilirsin, ancak bir turda iki mil yol kat etmeni gerektirir,' diye cevapladı, daha da yaklaşarak ve beni dikkatle süzerek.

'Belki bana Jacques Caillon, _garde-chaase_'in
nerede bulunabileceğini söyleyebilirsin?'

'Ben Jacques Caillon'um, efendim,' diye cevap verdi, asker gibi selam verirken, yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

'Sizinle konuşacak bir şeyim var,' dedim, attan inip
atımın dizginini ona uzattım. 'Eğer varsa ona biraz mısır at, sonra da konuşalım'; ve bununla
bahçeye yürüdüm ve kendimi bir banka oturdum.

Eğer Jacques eski bir askerse, diye düşündüm, tek yol subayı onun üzerinden geçirmek; disiplin ve itaat asla unutulmaz ve
onun güvenine sahip olma şansım ne kadar
üstü gibi göründüğüme bağlı. Bu varsayımın yerinde olduğu anlaşılıyordu,
çünkü Jacques geri döndüğünde, tavırları her türlü saygı ve hürmeti ele veriyordu.
Elini şapkasına götürüp 'Emirlerim nelerdi?' diye sorduğunda yüzünde neredeyse bir korku ifadesi vardı.

Havasındaki saygı bile rahatsız ediciydi ve bu yüzden, rahat bir samimiyetle
bana bakarak, dedim ki--

'Öncelikle, bana yiyecek bir şeyler vermenizi isteyeceğim; ve ikinci olarak,
yarım saatliğine bana eşlik etmenizi.'

Jacques her ikisini de vaat etti ve kahvaltımı açık havada yapmayı
tercih ettiğimi öğrenince,
çiçek açmış bir kestane ağacının
altına masayı kurmaya başladı.

'Burada tamamen yalnız mısın?' diye sordum, o ileri geri giderken.

'Tamamen yalnızım, efendim; ve yolunu kaybetmiş bir çalı çırpı kesici veya tesadüfen
bir gezgin dışında, yıl sonundan yıl sonuna kadar hiç insan yüzü görmedim. Yaşlı bir asker için de yalnızlıktır bu,'
dedi iç çekerek.

'Seni kıskanacak birden fazla kişi tanıyorum, Jacques,' dedim; ve
sözcüklerim onu ​​neredeyse ürküttü. Kahve artık hazırdı ve uzun bir orucun tüm iştahıyla kahvaltımı yapmaya koyuldum.

Kişisel görünümümde gerçekten de hayranlık veya saygı uyandıracak pek bir şey yoktu - yıpranmış bir elbise ve yıpranmış eski bir yiyecek toplama şapkası askervari varlığımın tüm belirtileriydi; ve yine de,
Jacques'ın tavrından, en azından bir general olduğumu tahmin edebilirdiniz. Bana geçit törenindeki gibi katı bir nezaketle eşlik etti ve
sonunda oturmaya ikna edildiğinde, masadan tam iki metre uzakta oturdu ve neredeyse her konuşulduğunda ayağa kalktı. Şimdi dürüst askerin beni Kehl'in, İrlanda'nın veya Cenova'nın kahramanı olarak tanımadığı oldukça açıktı. Büyük başarılar olsalar da,
dünyada harika bir şekilde az duyuluyorlardı ve bir adam haftanın her günü karışık topluluklara katılabilir ve bunlardan hiçbirini duymayabilirdi.
Şimdiye kadar, o zaman, kesin olan şuydu ki---şöhretim ona
davet edilmiş olamazdı; ve daha önce de ima ettiğim gibi, genel
görünüşüm de olamazdı. Kim bilir, diye düşündüm, ama bütün bu dalkavuk saygıyı
atıma borçluyum? Eğer Jacques yaşlı bir süvariyse,
hayvanın çok değerli olduğunu fark etmiş ve şüphesiz
binicinin 'atının' meziyetlerinden onun değerini tartışmıştır.
Bu açıklama
en iltifat edici olmasa bile, en azından,
en iyi şekilde vurabildiğim şeydi; ve kendi aklımdan geçenlere doğal bir gönderme yaparak,
ona atıma bakıp bakmadığını sordum.

'Ah evet efendim,' dedi, aniden kızararak, 'Eyerden çıktım ve ona mısırını attım.'

Bu karışıklığın anlamı ne acaba? diye düşündüm; adam sanki basit bir soru sorduğum için kaçmaya niyetliymiş gibi görünüyor.

'Çok sert bir yolculuk yaptım,' dedim, bir şeyler söylemek istercesine,
've biraz yorgun olmasına şaşmamalı.'

'Pek öyle değil efendim,' dedi, hafif bir gülümsemeyle; 'Artık yaşlandı ama
birazı onu yormaz.'

'O zaman onu tanıyor musun?' dedim hemen.

'Evet efendim ve onu on sekiz yıldır tanıyorum. Alayımızın ikinci bölüğündeydi; binbaşı onu iki sefer boyunca sürdü!'

Okuyucu, anlatıcının
hatırlamasının bıraktığı izlenimden, onun hikayesinin benim için ilginç olduğunu tahmin edebilir ve ben de
ondan sonra ne olduğunu sordum.

'Neuwied'de bir atışla yaralandı ve onu idare edemeyecekleri trene satıldı; ve üç yıl sonra, atlar
azalınca süvarilere geri döndü. Mızraklı bir başçavuş
"Zwei Bruecken"de onun üzerinde öldürüldü. Bu, onun başına gelen dördüncü biniciydi, ahırında parçaladığı bir nalbanttan bahsetmiyorum bile.'

Ah, Jack, diye düşündüm, buldum; bu yaramaz at hakkındaki eski bir asker batıl inancı, tüm adamın saygısını ve hürmetini
esinlemiş; ve gizemden biraz hayal kırıklığına uğramış olsam da,
şimdiye kadar ipucunu keşfettiğim için memnundum.

'Ama onu yeterince sessiz buldum,' dedim; 'Düne kadar onu hiç desteklemedim ve beni iyi ve barışçıl bir şekilde taşıdı.'

'Ah, şimdi destekleyecek, ona garanti ediyorum; Waitzen'de altında bir mermi patladığından beri
hiçbir kusur göstermedi. Yara neredeyse kaburgalarını
çıplak bıraktı ve aylarca sakat kaldı; ondan sonra süvarilerden
satıldı, nerede veya kime olduğunu bilmiyorum. Onu bir sonraki
gördüğüm zaman şimdiki hizmetindeydi.'

'O zaman şimdiki sahibini tanıyor musun?' diye sordum hevesle.

'Her Fransız gibi!' diye kısa bir cevap verdi.

'_Parbleu!_ o zaman sana onun adını bile bilmediğimi söylediğimde komik bir itiraf gibi görünecek.'

Bu sözlerin arkadaşımın yüzünde yarattığı küçümseme ifadesi, öyle görünüyordu ki, ne bastırılabilir ne de gizlenebilirdi ve vicdanım böyle bir bakışı hak ettiğimi söylese de, itiraf ediyorum ki bu bakışla hakarete uğramış hissettim.

'Bana inanmamak hoşunuza gidiyor, Usta Caillon,' dedim sertçe, 'bu da sizin ne benim düşündüğüm kadar yaşlı ne de iyi bir asker olduğunuzu düşünmeme neden oluyor; en azından hizmet etme onuruna eriştiğim birliklerde, bir subayın sözü "günün emri" gibi saygı görüyordu.'

Bu azarlama karşısında, sanki bir geçit törenindeymiş gibi dimdik durdu, ama cevap vermedi.

'Söylediklerime sadece şaşırmış olsaydın, sana açıklamayı açıkça ve özgürce yapardım; şu an olduğu gibi, söylediklerimi tekrarlamakla yetineceğim - adını bile bilmiyorum.'

Daha önceki gibi aynı sarsılmaz bakış ve aynı sessizlik beni karşıladı.

'Şimdi efendim, size bu beyefendinin ne olduğunu soruyorum, Fransa'da tek bilmediğim kişi kim?'

'Mösyö Fouche,' dedi sakin bir şekilde. 'Ne! Polis Bakanı Fouche mi?'

En azından bu sefer, telaşlı bakışlarım onu ​​etkilemiş gibiydi, çünkü
sessizce cevap verdi--

'Aynı, efendim. Atın kalçasında "Ministere" damgası var.'

'Peki Ministere nerede?' diye hevesle bağırdım.

'Rue des Victoires'de, mösyö.'

'Ama o kırsalda, tam bu ormanın yakınındaki bir şatoda yaşıyor.'

'Nerede yaşamıyor, mösyö? Versay'da, St. Germain'de, Lüksemburg'da, Marais'de, Neuilly'de, Batignolles'de. Paris'in her
çehresine ona mektuplar götürdüm. Ah, mösyö,
sizin elinizde
hangi sır var ki, sizi yakalamak için böylesine
ince bir tuzak kurmaya değer?'

Bu soru, ani bir düşüncenin tüm açık sertliğiyle sorulduğunda,
hemen her şeyi önüme serdi.

'Söylediğim gibi değil mi?' diye devam etti, hala heyecanlı
yüzüme bakarak; 'Söylediğim gibi değil mi---mösyö
_mouchards'ın ağında?_'

'Aman Tanrım! Böyle bir alçaklık mümkün mü?' diyebildim sadece.

'Gizemi okuyabileceğime dair beş franklık bir bahse girerim,' dedi
Jacques. 'Moreau'nun kadrosunda veya Hollanda'da Pichegru'da görev yaptın;
ya generalin mektuplarından birkaçına sahipsin ya da sahip olduğun varsayılabilir, en azından; onunla siyaset üzerine yapılan birçok özel konuşmayı hatırlıyorsun; hafızanı bir dizi güçlü gerçekle doldurabilirsin; ve gerekirse, tüm görüşmelerinizin bir anısını yazabilirsin. Sistemi iyi biliyorum, çünkü ben de bir _mouchard_ idim.'

'Sen bir polis casusu musun, Jacques?'

'Evet, efendim; benden ne gibi hizmetler beklendiğini veya
istasyonumun görevlerini bilmeden atandım. Ancak iki aylık deneme,
"beceriksiz" olduğumu gösterdi ve zeki bir _sous-offieier_'in mutlaka bir alçak olmadığını kanıtladı. Beni beceriksiz olarak kovdular ve beni _garde-chasse_ yaptılar; ve haklıydılar da. İster Rue St. Denis'in bir burjuvası gibi
sarımsı kahverengi bir takım elbise giyeyim; ister taşradan bir çiftçi, ister emekli bir _maitre de poste_,
eski bir subay veya bir _çalışan_ gibi giydirsinler, ben her zaman Jacques
Gaillon'dum. Her şeyde - peruklar ve sakallar, danteller veya paçavralar, çizmeler veya
sabotlar, hepsi aynıydı; ve diğerleri Pays
Latin'de öğrenci, köy doktoru veya _notaires de village_ olarak haftalar geçirebilirken, ben sokaklarda yürüyen her velet tarafından fark ediliyordum.'

'Ne sistem! Ve bu adamlar her türlü kılığa mı bürünüyorlar?' diye sordum,
aklım son karşılaşmamla doluydu.

'Öyle yapıyorlar, mösyö. Doğuştan Provenceli olan bir adam var, Brunet'nin kendisinden daha fazla
karakter oynadı. Onu
bir _laquais de place_, bir İngiliz asilzadesinin aşçısı, bir postacı,
bir çiçekçi kız, operada bir kornet-a-piston ve Ardeche'den bir şifacı olarak tanıdım.'

'Ardeche'den bir şifacı!' diye haykırdım. 'O zaman ben mahvolmuş bir adamım.'

'Ne! Mösyö Paul'le mi düştü?' diye bağırdı gülerek. 'Küçük
şapelinin çatısını onarmak için küçük bir bağış mı istiyordu, yoksa zavallı köyünü harap eden bir yangın mı?
Sunağın yeni bir örtüsü mü, yoksa bir giysi mi?
Meryem Bayramı için bir gölgelik mi, yoksa "Orphelines de St. Jude" için birkaç sous mu?'

'Hiçbiri,' dedim yarı öfkeyle, çünkü konu benim için şaka değildi. 'Kaçınan zavallı bir kızdı.'

'Değirmencinin kızı Lisette mi, yoksa okul müdürünün yeğeni mi?' diye lafa girdi gülerek. 'Paris'e yeni geldiğinizi biliyor olmalı, mösyö,
bir aldatmacaya bu kadar az önem verdi. Ve siz onunla Marais'deki 'Charrette Rouge'da mı tanıştınız?'

'Hayır; Quai Voltaire'de biraz sıradan.'

'Yine daha iyi. Neden, oradaki topluluğun yarısı _mouchards_. Bu onların
birleşme noktalarından biri, burada jeton ve bilgi alışverişinde bulunuyorlar. İşçiler, dilenciler, Seine balıkçıları, eski kitap satıcıları, yaldızlı süs eşyaları satıcıları, hepsi casustur; akşam yemeğinde otururken sandalyenizin arkasında sadaka dilenen en zavallı
yaratık, belki de Valilik listesinde günlük on frankını taşır! Ah,
mösyö! Eğer o okulun zavallı bir öğrencisi olmasaydım,
sizin bir kurban olduğunuzu, bir takipçi olmadığınızı hemen anlardım; ama
çok geçmeden hatamı fark ettim -eğitim bana en azından bunu öğretti!'

Dürüst Jacques'ın kendi pahasına dile getirdiği kendini övmesinden hiç haz duymuyordum. Gerçekten de, kendimi
aptalca bulaştırdığım karmaşadan başka hiçbir şey düşünmüyordum; ve şimdi aldatmacanın tüm
zavallı makineleri önüme getirildiğinde, aptalca saflığımın anısına dayanamıyordum. Zavallı şifacıya duyduğum acımayla
parçalanmış olan tüm saygım; sevgili Lisette'e duyduğum tüm şefkatli ilgi; Monsieur Fouche'un kendisinden ne daha fazla ne de daha az olan hasta
kont için duyduğum tüm hayırsever ilgi, artık hoş anılardan başka bir şey değildi ve kendi aptallığımı, arkadaşımı çok eğlendiren dürüst bir samimiyetle lanetledim.

'Ve Fransa buna mı geldi?' diye bağırdım hararetle ve kendimi Hükümete
hakaret ederek teselli etmeye çalışarak.

'Öyle olsun efendim,' dedi Jacques. 'Geçen gün Monsieur de Talleyrand'ın da aynı şeyi söylediğini duydum, sandalyesinin arkasında beklerken. Sadece _dans les
bonnes maisons_, dedi, "hizmetçilerin kapıları dinlemesi." O halde, gizli bir polisin, bir monarşiye geri döndüğümüzün güçlü bir belirtisi olduğuna güvenin.'

Polislik hizmetindeki kısa kariyerinde bile, Caillon'un bazı kurnazca düşünme alışkanlıkları ve bir miktar yargılama gücü edindiği açıktı ve bu yüzden ona Tapınak'tan ayrıldığım andan şatoya doğru yola çıktığım ana kadar olan tüm son maceramı özgürce anlattım.

'Bana her şeyi anlattınız, bir tanesi hariç, mösyö,' dedi bitirdiğimde.
'Jacques Caillon gibi mütevazı bir kişinin adını nasıl duydunuz, hatırlarsanız at sırtındayken beni sormuştunuz?'

'Ben de tam o noktaya geliyordum, Jacques; ve göreceğiniz gibi, bu benim anlatımımda bir eksiklik değildi, sadece o kadar uzağa ulaşmamıştım.'

Sonra ormandaki gecemi ve zavallı Mahon'la olan tuhaf karşılaşmamı anlatmaya başladım, bunu büyük bir dikkatle ve biraz da endişeyle dinledi.

'Zavallı albay!' dedi, araya girerek, 'Sanırım umutsuz bir vaka; aklı bir daha asla başına gelemez.'

'Ama zulüm sona ererse; dünyaya bir kez daha görünme özgürlüğüne sahip olursa----'

'Ya zulüm olmasaydı, efendim?' diye atıldı Jacques. 'Ya bütün bunlar sadece bir rüya ya da hayal olsaydı? Ne izleniyor ne de takip ediliyor. Rue des Victoires'ın tazılarının kokladığı şey o kadar da zararsız bir oyun değil.'

'O zaman, onu hizmetten uzaklaştıran şey sadece bir sanrı mıydı?' dedim, şaşırarak.

'Ben hiç böyle bir şey söylemedim,' diye cevapladı Jacques. 'Albay Mahon'un şikayet edeceği çirkin bir
yaralanma var, ancak şu anki acıları
kendi terörünün etkileri. Fransa'nın tüm gücünün kendisiyle savaştığını
sanıyor; Hükümetin her aracının ona karşı yöneldiğini; huzursuz bir
korkuyla köyden köye uçup her yerde
takip edildiğini hayal ediyor. Artık nezaketten bile şüpheleniyor; ve büyük ihtimalle,
sadece sizinle orada karşılaştığı için bugün ormanı terk edecek.'

Bütün insanların en açık yüreklisi ve samimisi olmaktan çıkıp, en
şüphecisi olmuştu; hiçbir şeye veya hiç kimseye güvenmiyordu; ve eğer bir an için eski cömert doğasının bir patlaması geri gelirse, bunu onu neredeyse umutsuzluğa
dönüştürecek kadar perişan eden aşırı bir güvensizlik takip edecekti. Jacques bu mizaca uymak zorundaydı ve ona sadece gizlice ve taktikle yardım ediyordu; hatta takip ve tehlike hakkındaki tüm fikirlerini dile getirmek, sık sık yer değiştirmeyi ve keşfedilmeye karşı sonsuz önlemleri önermek zorundaydı.

'Ona bir kez olsun dürüst davranıp evimi benimle paylaşmasını istesem,' dedi Jacques, 'onu bir daha asla göremezdim.'

'Bu kadar asil bir doğayı ne zehirleyebilirdi ki?' diye bağırdım. 'Onu en son gördüğümde tam bir cömert güven örneğiydi.'

'Neredeydi ve ne zamandı?' diye sordu Jacques.

'Nancy'de, Ren Nehri'ne doğru yürüyüşteydi.'

'O zamanlar felaketler başına gelmemişti. O günlerde gururlu bir adamdı, ama bu gurur ona çok yakışıyordu. Büyük bir alayın albayıydı ve cesareti eşsiz bir üne sahipti.'

'Sanırım evliydi?'

'Hayır, efendim; hiç evlenmedi.'

Jacques bunu söylerken ayağa kalktı ve sanki daha fazla sorgulanmayacakmış gibi yavaşça uzaklaştı. Zihni de kendi kalabalık anılarıyla dolu gibiydi, çünkü tamamen düşüncelere dalmış gibiydi ve
uzun bir süre varlığımı fark etmemişti. Sonunda kendi içinde şüpheli bir meseleyi çözmüş gibi göründü ve şöyle dedi:

'Gelin efendim, ormanın gölgesine doğru yürüyelim ve size zavallı albayın yıkımının nedenini birkaç kelimeyle anlatacağım - yıkımın ta kendisi.' Yarın tüm adaletsizlik ortadan kalksa bile,
kalbinin enkazı asla onarılamaz.'

Bir süre yan yana yürüdük, Jacques tekrar konuşana kadar, bana kısa ve basit kelimelerle şu hüzünlü hikayeyi anlattı. O dönemin o kadar korkunç bir hikayesiydi ki, bazı kuşkularım olmasına rağmen,
kendime anlatıldığı gibi tekrar ediyorum, okuyucunun kendi anlatımın birçok olayına olan inancı ne kadar az olursa olsun -ve ne bana güvenmesini istiyorum ne de onu tuzağa düşürmeye çalışıyorum- ona şimdi anlatacağım şeyin açık bir gerçek olduğuna ve tek bir isim değişikliği dışında hiçbir koşulun hayal ürünü olmadığına inanmasını rica ediyorum.

BÖLÜM XLIV. '94'ÜN BİR BÖLÜMÜ

Fransız ordusu, Mons Muharebesi'nden sonra Sambre'yi geçip geri çekildiğinde, geri çekilmeyi koruyan arka tarafın önemli bir kısmı, düşman tarafından kesildi, çünkü müttefik güçlerini kontrol altında tutmak onların zorlu görevi haline gelmişti, Cumhuriyetçiler ise nehrin üzerindeki üç köprüyü güvence altına almak ve sıkı tutmak için önlemler aldılar. Bu görevde birçok seçkin Fransız subayı öldü ve birçoğu da savaş alanında ağır şekilde yaralandı; bunların arasında, eli neredeyse kılıçla kesilmiş olmasına rağmen, bir çalılığın altına girip orada, bir esir olarak teslim olmaktansa, ölmek için şiddetli bir kararlılıkla uzanacak kadar güç bulan genç bir ejderha yüzbaşısı da vardı.

Müttefik güçler savaşı kazanmış olsalar da, kazandıkları zeminin savunulamaz olduğunu hemen öngördüler; ve geri çekilmek için hazırlıklarına başladıklarında gece henüz çökmemişti. Köprüleri gözetlemek için güçlü gözlem
kollarıyla, sütunlarını yavaşça Mons'a doğru çektiler, topçuları Grandrengs'in etrafındaki
yüksekliklere yerleştirdiler. Bu hareketlerden dolayı, son mücadelenin zemini nispeten
ıssızlaştı ve gün doğmadan önce, geniş alanında, ölmekte olan bir askerin hafif iniltisi veya ölüleri yağmalayan birinin gizlice
sürüşünün ardından gelen bir arabanın alçak gürültüsü dışında tek bir ses
duyulmadı. Savaşın moral bozucu etkileri arasında, kendilerini bu rezil
ticarete veren ve dürüst çalışma düşüncelerini ihmal ederek kendilerini
soygun ve yağmaya adayan köylülerin sayısından daha çarpıcı olanı yoktu. Kazanç hırsı ölülerin yağmalanmasıyla bitmiyordu, yaralılar çoğu zaman her şeylerinden
soyulmuş olarak bulunuyordu ve bazı durumlarda şiddetli mücadele izleri ve bıçak ve balta yaraları, cinayetin bu alçakların suçunu tamamladığını gösteriyordu. Kısmen saf insanlık nedenlerinden, kısmen de daha ilgili bir doğanın hislerinden -çünkü bu moral bozukluğunun yol açacağı dehşet artık büyük ve yaygındı- ülkenin soyluları ve soyluları, yaralılara yardım edebilecek ve savaştan sonra acı çekenlere bakımlarında dikkate değer bir şevk gösterenleri ödüllendirmek için bir toplum türü kurdular. Bu cömert hayırseverlik ülkeden bağımsızdı ve iyiliğini her iki ordunun askerlerine de genişletti. Elbette, kişisel hisler tercih özgürlüğünün tamamından yararlandı, ancak yaralı adamın hayırseverinin siyasi eğilimlerini tespit edebildiği vakaların az olduğunu söylemek adil olur. Aşağı Ülkelerde çok yaygın olan devasa ambarlar genellikle hastane olarak donatılırdı ve şatonun birçok odası genellikle aynı amaca ayrılırdı, hanenin çeşitli bireyleri, 'senyör'den en düşük hizmetçiye kadar, büyük hayır işinde bir görev üstlenirlerdi. Ve şato hayatının lüks tembelliğinin nasıl faydalı bir iyilikseverliğin gayretli faaliyetine dönüştüğünü görmek ilginç bir şeydi; ve ahlakçı için, büyük suçun ortaya çıkan baskısının, sanki içgüdüsel olarak, bu erdemli insanlık gösterisini nasıl ima ettiğini gözlemlemek de daha az ilginç değildi.

Şafaktan biraz önce, bir katırın çektiği küçük bir araba, yaralı ejderhanın oturduğu yerin yanına yanaştı, parçalanmış kolu kuşağına bağlıydı, batmakta olan gücünün çok uzakta olamayacağını söylediği ölümü sakin bir şekilde bekliyordu. Köylü ona yaklaşırken, kılıcını sol eline aldı, son ve cesur bir direniş göstermeye karar verdi; ancak nazik selamlama ve dürüst köylünün nazik bakışı, yağma için gelmediğini hemen gösterdi, toplayabildiği birkaç kötü Fransızca kelimeyle amacını açıkladı.

'Hayır, hayır, nazik dostum,' dedi subay, 'emeğiniz benim için sadece
boşa gidecek. Zaten neredeyse her şey bitti! Biraz daha ileride, tarlada, şu koruluğun olduğu yerde, sizin bakımınıza daha çok değer verecek ve bundan daha çok faydalanacak zavallı bir adam veya başka birini bulacaksınız. Elveda!'

Ancak ne bu veda, ne de ona eşlik eden ani hareket, dürüst köylüyü amacından vazgeçiremedi. Yaşama karşı bu kayıtsızlıkta ve hastanın kişisel görünümünde onu ilgilendiren bir şey vardı ve daha fazla konuşmadan yarı baygın haldeki bedeni arabaya kaldırdı ve samanları rahatça iki yanına
yerleştirerek eve doğru yola koyuldu. Yaralı adam olanlara neredeyse kayıtsızdı ve yürürken tek bir kelime bile etmedi veya başını
kaldırmadı. Yaklaşık üç saatlik bir yolculuk onları Sambre'nin yanındaki büyük, eski moda bir şatoya getirdi, neredeyse yüz pencereli bir cephesi olan, nehre bakan muazzam, dağınık bir yapı. Şimdi bakımsız ve ihmal edilmiş olmasına rağmen, kötü biçilmiş sokakları ve çimenli teraslarıyla bir zamanlar büyük iddiaların olduğu ve Flaman misafirperverliğinin en görkemli günlerinden bazılarıyla ilişkilendirilen bir yerdi. Chateau d'Overbecque, ülkenin en eski ailelerinden biri olan D' Aerschot adında, Anversli zengin bir tüccarın mülküydü ve bahsettiğimiz dönemde, balayını geçirmek için oraya giden tek oğlunun geçici ikametgahıydı. İkisi de gençti, henüz yirmi yaşında bile değillerdi, ancak insanlar her koşulda ve her özellikte bu kadar farklı bulunamazdı. O, Flaman bir ailenin gerçek torunuydu, ağırkanlı, sıradan ve metodikti, gösterişten nefret eder ve masraftan nefret ederdi. O, canlı, değişken bir kızdı, görme ve görülme arzusuyla doluydu, Bruges'deki bir manastırın kısıtlamalarından yeni çıkmıştı ve dünyanın tüm zevklerine ve sefahatine karışmak istiyordu. Durumlarındaki tüm evlilikler gibi, onların bilgisi veya rızası olmadan ayarlanmıştı. Şansın şartları ittifakı uygun hale getirdi; bir taraftaki yüzbinlerce florin, diğer taraftaki eşdeğerine bağlandı ve gençler, 'işlemi' kolaylaştırmak için evlendiler.

Güzel gelininin neşeli neşesizliğine biraz olsun şaşırmaması ve onun da ağırbaşlı görünen kocasının ağırbaşlı ağırbaşlılığına aynı ölçüde hayal kırıklığına uğraması şaşırtıcı değil; ancak arkadaşları, zamanın bunlardan bile daha büyük farklılıkları yumuşatacağını çok iyi biliyorlardı.
Ve eğer bir ülke varsa, hayatının monotonluğunun her şeyi kendi kurşuni tonuna indirgeyebileceği, eski günlerdeki Hollanda'ydı. İster büyük şehirlerde aktif olarak kazanç peşinde koşsunlar, ister şato hayatının lüks dinginliğinin tadını çıkarsınlar, her şeye sıkıcı, kasvetli bir tekdüzelik sinmişti; aynı konular, aynı insanlar, aynı manzara, her gün tekrarlanıyordu; ve mevsimin getirdiği şeyler dışında, varoluşlarının tamamında
hiçbir değişiklik olmadı. Ve o genç gelin için eski Overbecque Şatosu'nda ne sıkıcı bir balayıydı!
İki uzun kuyruklu siyah atla hantal eski bir arabayla derin kumlu yollarda çalışmak - küçük bir tepede durmak ve
uzun, kesintisiz bir düzlüğe göz gezdirmek, millerce ötede bir yel değirmeninin ilgi odağı olduğu - durgun bir kanalın kıyısında dolaşmak ve
sahibinin yanında ağzında piposu,
oturan tahta heykelden ayırt edilemediği, tatsız bir yazlık ev çıkıntısına bakmak - bir cenaze ziyafetinin kesintisiz sessizliğinde yemek yemek ve kocasının kendisini Hollanda Elysium'unun yedinci cennetine
tüttürdüğü sırada öğleden sonrasını _Handelsblatt_'ın üzerinde uyuyarak geçirmek - zavallı Caroline! bu
tüm parlak hayallerinin üzücü bir gerçekleşmesiydi! Şunu akılda tutmak gerekir ki, İngiltere veya Amerika'ya göç etmek için
çok gururlu veya çok fakir olan yüksek Fransız ailelerinin birçok torunu, Devrim'den kaçarak Aşağı Ülkeler'in manastırlarına sığınmıştı;
burada, bir düzene girmeden, bir dini topluluğun tüm disiplini içinde yaşıyorlardı. Birçoğu sarayın tüm zarif eğlencelerine karışmış olan bu hanımlar, yanlarında bir zevk hayatının en büyüleyici anılarını taşıyorlardı ve Versay'ın şehvetli zevklerini ve 'Le Petit Trianon'un zarif kaprislerini kolayca unutamıyorlardı. Genç öğrenciler dünyaya dair tüm fikirlerini bu tür kaynaklardan alıyorlardı ve şüphesiz ki bu tür hayalleri
bundan daha fazla büyüleyecek renkler giyemezdi.

Overbecque'in yorucu rutini, Marie Antoinette Sarayı'nın tüm rafine çılgınlıklarıyla dolu bir zihin için ne büyük bir eksiklikti! Savaş bile
ve onun şansları bile böyle sıkıcı bir monotonluğa hoş bir tezat oluşturuyordu
ve genç gelin, hareket eden orduların heyecanını ve telaşını - anayol boyunca akan uzun sütunları ve
millerce öteden duyulan top seslerini - hevesle selamladı! Sınıra yakın mülk sahibi olan tüm vatandaşları gibi, Monsieur d'Aerschot da herhangi bir siyasi önyargıya sahip olmak için fazla ihtiyatlıydı. Ancak, Madam şiddetli bir Fransızdı. Tuvalette böylesine hayranlık verici bir zevke sahip olan insanlar, hükümet teorilerinde neredeyse hiç yanılamazdı; ve giyimde bu kadar değişmez bir şekilde doğru olan bir ulus,
ahlakta pek de yanılmış olamazdı. Bunun dışında, ölümlülük hakkındaki tüm fikirleri, kendi iyi oturan
giysileri kadar esnek ve giyilmesi kolaydı. Hiçbir şey yanlış değildi, sadece çirkin görünenler; her şey doğruydu, onu yapanın üzerinde uygun bir şekilde oturuyordu - kısa bir kod ve
öğrenmesi harika derecede kolay. Eğer zamanın bu eğilimleri üzerinde biraz sıkıcı bir şekilde durduysam, bunun nedeni sonuçları daha yüzeysel bir şekilde geçmek ve genç Fransız kaptanın Overbecque'deki ikametgahının, nezaket ve iyi hizmet ilişkisinden, ev sahibiyle yakın bir dostluğa ve genç ve çekici ev sahibinin pozisyonuyla uyumlu olan saygı ve saygılı bağlılığa nasıl dönüştüğüne dair ayrıntılarda durmamak içindir. Onu, kesinlikle öyleydi, çok güzel buluyordu; mükemmelliğe doğru
biniyordu, zevkle şarkı söylüyordu; mutlu bir çocuğun tüm değişken neşesine sahipti, yaklaşan kadınlığın zarif rahatlığıyla. Heyecana olan tutkusu, sıkıcı eski şatoya bir tür hayat ve enerji veriyordu ve anlık yokluğunu kasvetli bir boşluk gibi hissettiriyordu.

Kocası ile neşeli ve şövalye ruhlu genç asker arasındaki karşıtlığın ima ettiği duygulardan veya bu tür karşılaştırmaların onun kaderindeki yakınmaları ne kadar az yatıştırdığından bahsetmek istemiyorum.
Ancak, bunların ilk etkisi onu D'Aerschot'tan giderek daha fazla uzaklaştırmak oldu, bu değişikliği en Hollandalı kayıtsızlıkla kabul etti.
Muhtemelen, bundan rahatsız olarak veya onun kıskançlığını uyandırmak isteyerek, diğerine daha fazla yaklaştı, onu yürüyüşlerinin arkadaşı olarak seçti ve her günün büyük bölümünü onun topluluğunda geçirdi. Hiçbir şey, genç askerin bu zor durumdaki davranışından daha onurlu olamazdı. Ev sahiplerinin misafirperverliğine karşılık olarak daha önce sergilediği hoşluk niteliklerini, şimdi yavaş yavaş dizginledi, genç kontesin arkadaşlığından olabildiğince, söz etmeden, kaçındı ve hatta onun yakınlığının tehlikesinden kaçma isteğini bile taklit etti. Daha fazlasını yaptı - D'Aerschot'u daha fazla ortaya çıkarmak, onun doğuştan gelen ilgisizliğinin altında yatan kurnaz zekayı sergilemesini ve hiç de sıradan olmayan düşünce ve yansıtma yeteneklerini sergilemesini sağlamak için kendini zorladı. Ne yazık ki! Onun bu çabaları, diğer erdemlerine cömertlik ekleyerek, sadece zararı artırdı! Şimdi içinde bulunduğu tüm tehlikeyi gördü ve hala zayıf ve acı çekiyor olsa da, ayrılmaya karar verdi. Bu bilgide, bir züppenin gizli kibri yoktu. Bilmeden yaptığı haksızlığa ve cömert misafirperverliklerine karşılık yaptığı üzücü karşılıktan içtenlikle yakındı.

Kaybedilecek bir an yoktu; ama bir önceki akşam, bahçede birlikte yürürken, ona kötü evliliğinin hikayesini anlatarak yaşadığı sefaleti itiraf etmişti. Bu üzücü hikayeyi soğukkanlılıkla dinlemek, onun sıkıntılarını tek bir nezaket sözcüğü söylemeden dinlemek; hayır, sadece kuru, sert sabır ve itaat öğütleri vermek, kocasına gösterilmesi gereken o özenli şefkatten yoksun olduğu için ona çok benzer bir şeyler söylemek ona ne kadara mal olmuştu!

En ufak bir kınamaya bile alışkın olmadığı için, onu duyduğunda kulaklarına neredeyse hiç güvenemiyordu. Böyle bir itirafla kendini küçük düşürmüş müydü, böyle bir tavsiyeyle karşılaşmış mıydı? Ve kendi yakınlığının yarattığı hatalar için onu kınayan o muydu? Bu düşünceye dayanamadı ve tam da onu sevdiğini bildiği anda ondan nefret edebileceğini hissetti! Öfkeyle ayrıldılar - onun tarafında en keskin ve en acı kınamalar; onun tarafında ise çok daha yaralayıcı soğukluk! Cömertliğine yönelik alaycı iltifatlar, saygılı bir arkadaşlığın samimi ifadeleriyle karşılık buldu. Ne ikiyüzlülük ve kendini aldatma bir arada! Ve yine de her şeyin altında, gelecekteki zafer için kesin bir kararlılık yatıyordu. Yaralı öz sevgisi rahatsız olmuştu ve tamamlanmamış bir amaçtan vazgeçecek biri değildi. Ona gelince, evde her şey sakinleşip sessizleşene kadar bekledi ve sonra D'Aerschot'un odasını arayıp ona tüm nezaketi için en içten şekilde teşekkür etti ve aceleyle hizmetine katılma emri vererek ayrıldı. Sabah rüyalarında fetih hayalleri kurarken, o çoktan Fransa yolunda kilometrelerce uzaktaydı.

*****

Bundan yaklaşık üç yıl sonra, bir akşam bir grup Fransız subayı
Freyburg'daki küçük bir kafenin önünde oturuyordu. Kasaba daha sonra
Konstanz Gölü yakınlarındaki Ren Nehri geçitlerini işgal etmek için ilerleyen birliklerle
dolmuştu ve her saat yeni gelenler, yürüyüşten tozlu ve yıpranmış bir şekilde içeri akıyordu. Askerlerin belirli bir noktada aniden toplanmasının gerekliliği, generalleri adamları hedeflerine ulaştırmak için her türlü ulaşım aracını kullanmaya zorladı ve on atlı ağır eski gayretten, bir atlı hafif charrette'e kadar herkes bu acil hizmete katıldı.

Adamlar yorgun olduğunda ve ilerleyemediğinde, on iki veya on dört mil boyunca götürülüyorlardı, ardından yollarına devam ediyorlardı, başkalarına yer açıyorlardı ve böylece aynı gün içinde kırk hatta elli mil sıklıkla tamamlanıyordu.

Kafenin önündeki grup, yeni gelenlerin garip görünümünü eleştirerek eğleniyordu, birçoğu kesinlikle mümkün olan en az askeri şekilde girişlerini yapmıştı. İşte samanların üzerinde uyuyan kırk piyade askeriyle büyük bir kır arabası geldi.
Ardından eşek arabasında oldukça rahat görünmeye çalışan bir kurmay subay geldi. Kullanılması zor eski öküz arabaları adamlarla doluydu ve yarı aç bir katır bir sepette bir davulcu çocukla, diğerinde kamp kazanlarıyla sendeleyerek yürüyordu.

Kendisine bir at bulabilecek kadar şanslı olan kişi, arkadaşlarının kılıçlarını ve silahlarını taşımak zorundaydı. Bunların hepsi her tarafta etrafında asılıydı.
Her şekil ve boyutta miğferler ve şapkalar da vardı. Bunların sahipleri, gece başlığı veya mendil gibi askere daha az benzeyen eklentilerle başlarını örtmek istiyorlardı. Yürüyenlerin neredeyse hepsi şapkalarını tüfeklerinin üzerinde taşıyordu. Çünkü böyle zamanlarda, düzenin sağlanması için vazgeçilmez olanlar hariç, tüm disiplin gevşetilir. Ve özgürlük o kadar ileri gitmişti ki, bazıları saflarda yalınayak yürürken, ayakkabıları sırtlarındaki bir iple asılıyken görülebiliyordu. Kural şuydu: 'İleriye doğru gidin - nasıl olduğu önemli değil - sadece ileri doğru gidin!'

Ve Fransız birlikleriyle, böyle katı disiplin gevşemeleri her zaman uygulanabilirdir; itaat içgüdüleri, trompetin ilk çağrısında veya davulun ilk vuruşunda geri döner; ve 'içeri gir!' sözüyle, her türlü düzensizlik belirtisi kaybolur ve görünen karmaşa kütlesi, sabit ve sessiz bir falanks haline gelir.

Kafedeki grubun gözlerinin önünden geçen birçok garip görüntü vardı, günün erken saatlerinde gelmiş olmalarına rağmen, yorgun yoldaşlarının önünde kendilerine tüm rahatlık ve tembellik havasını verdiler. Şimdi bunun saçmalığına yürekten gülüyor, şimdi bununla iyi huylu bir şaka alışverişinde bulunuyorlardı, eleştirilerinin tam akışındaydılar,
bir posta arabasının keskin, tiz kırbacı şaklaması, onlara, tanınmış bir yolcunun yaklaştığını bildirdi. Aynı anda, altın dantellerle süslenmiş, atlı bir kurye sokağın yukarısına doğru geldi ve kısa bir mesafe geride altı atın çektiği güzel bir at arabası, ardından dört atlı ağır bir dörtgen geldi.

Tek bir bakışta, tüm bu at arabasının zengin bir sahibi olduğunu gösteriyordu.
Bu, günlük ihtiyaçları için yolun şansına güvenmeyen insanları anlatan, hantal bir konfor makinesiydi. Her türlü rahatlık aracı oradaydı; hatta gürültüde tembellik eden hizmetçilerin kendini beğenmiş havasında bile, zengin bir refahın alışkanlıkları okunabiliyordu. Birkaç yıl önce, hiç kimse böyle bir at arabası kullanmaya cesaret edemezdi. Bu kadar fazla hoşgörünün görüntüsü, halkın öfkesinin en şiddetli öfkesini uyandırırdı; ancak demokrasinin yüksek ateşi çoktan yavaş yavaş
sönüyordu ve insanlar yavaş yavaş eski alışkanlıklara ve eski uygulamalara geri dönüyorlardı. Yine de bu zevklerin her yeni belirtisi bir miktar kınamayla karşılaştı. Bazıları açıkça suçladı,
bazıları gizlice kınadı; ancak hepsi, 'Eşitlik' bayrağı altında işlenen korkunç aşırılıklara bahane olarak hizmet edecek bir gösteride en azından bir nezaketsizlik olduğunu hissetti.

'Prenslerin günlerinde yaşasaydık,' dedi subaylardan biri, 'şimdi bir tanesinin gittiğini söylerdim. Şurada kaldırdıkları toza bir bakın; sanki büyüklüğe dair bir ahlaki ders vermek istercesine, aslında dar sokakta sıkışıp kalmışlar ve kendi beceriksizlikleri yüzünden daha fazla gidemiyorlar.'

'Aynen öyle,' diye bağırdı bir diğeri; '"Kuğu"ya doğru dönmek istiyorlar ve liderleri tekerlekli sandalyeye geçirmek için yeterli alan yok.'

'Kim veya ne bunlar?' diye sordu bir üçüncüsü.

'Bir komiser generali, yemin ederim,' dedi birincisi. 'Onlar en
utanmaz hırsızlar; çünkü yağmacılıkla asla tatmin olmazlar, eğer ganimetlerini
halka açık bir şekilde sergilemezlerse.'

'Bir başlık ve dantel bir duvak görüyorum,' dedi bir diğeri aniden ayağa kalkıp kalabalığın arasından sıyrılarak. 'Bahse girerim ki bu Büyük Opera'nın bir dansçısıdır.'

'Merode'a bakın!' dedi birincisi, son konuşmacıyı işaret ederken. 'Bakın, kendini nasıl öne doğru itiyor. 'İzleyin,
onun eğildiğini ve ona gülümsediğini göreceksiniz, sanki eski tanıdıklarmış gibi.'

Tahmin o kadar şanssızdı ki, Merode vagonun penceresinin görüş alanına girer girmez, elini selamlamak için
getirdiği ve araç hareket edene kadar saygılı bir dikkat duruşunda kaldığı görüldü.

'Peki, Merode, kim o?--kim onlar?' diye bağırdı birkaç kişi birlikte, yoldaşlarının arasına
geri düşerken.

'Yeni emir subayımız, _parbleu!_' dedi, 've beni güzel karısına
bakarken yakaladı.'

'Albay Mahon!' dedi bir diğeri gülerek. 'Cesaretinin tadını çıkarmanı dilerim, Merode.' 'Ve daha da kötüsü,' diye araya girdi üçüncüsü, 'o onun
karısı değil. Tekrar evlenmesine izin verecek
boşanmayı asla elde edemedi. Bazıları bunun kocasının -sanırım bir Hollandalı- reddettiğini söyledi;
ama basit gerçek şu ki, kendisi asla bunu istemedi.'

'Nasıl istemesin ki?' diye bir nefeste belirtti üç ya da dört kişi.

'Neden istesin ki? Pozisyonun ona sağlayabileceği her türlü avantaja ve ayrıca özgürlüğüne sahip değil mi? Eğer tekrar eski Monarşi günlerine dönseydik, seninle aynı fikirdeyim, o saraya gidemezdi; Trianon'un _petits soupers_'ına davet almazdı, ya da Fontainebleau'daki gizli av partilerine katılması istenmezdi; ama biz daha az cilalı günlerde yaşıyoruz; ve eğer erdemimiz azsa, ikiyüzlülüğümüz de azdır.'

'_Voila!_' diye bağırdı bir diğeri; 'sadece ben, kralın yatak odasında saraylı rolü oynayan pudralı ve parfümlü
aldatıcılardan
bir nebze daha kötü veya daha ahlaksız olduğumuza asla inanmam.'

'İşte, "Tour d'Argent!"ta dışarı çıkıyorlar,' diye haykırdı bir diğeri. 'O muhteşem bir figür ve kıyafetinde ne ihtişam var!'

'Mahon ona bir uşak gibi hizmet ediyor,' diye mırıldandı asık suratlı yaşlı bir piyade teğmeni.

'Daha çok iyi yetişmiş bir süvari gibi diyebilirim,' diye araya girdi genç bir süvari. 'Tavırları olması gerektiği gibiydi - bağlılık ve saygıyla dolu.'

'Bah!' dedi ilki; 'bir askerin karısı veya bir askerin metresi -çünkü hepsi birdir- yük vagonundaki yerine üç tembel serserinin kolunu veya etekliğini yakalamadan nasıl tırmanacağını bilmelidir.'

'Mahon bu ordudaki herhangi bir asker kadar cesur bir askerdir,' dedi süvari;
've onu herhangi bir konuda küçümseyen adamın ceketini giymem.'

'Aziz Denis adına!' diye araya girdi bir diğeri, 'şansından daha cesur değil. Sana söyleyeyim, böylesine güzel bir kadınla, üstelik böylesine büyük bir servete sahip olarak karşılaşmak hiç de az bir şans değil.'

'Zengin mi?'

'Çok zengin. Hiçbir şeyi yok. İyi bir aileden gelen bir _göçmen_ sanırım,
ama bir meteliği yok; ve bakın orada nasıl seyahat ediyor!'

Bu konuşma sürerken, yeni gelenler kasabanın baş hanına inmişler ve 'Yer'in üzerindeki bir balkona açılan ana
oda süitine yerleştiriliyorlardı. 'Bu kadar seçkin konukları ağırlamak için ev sahibinin yaptığı aktif hazırlıklar -hizmetçilerin oraya buraya koşturması-aşağıda yolun yarısında parlayan mum ışıklarının parıltısı-ve son olarak, pencerelerin altında çalacak bir alay bandosunun ortaya çıkması-hepsi kafenin etrafındaki grubun içinde bulunduğu o keskin eleştiri ruhunu sürdürmek ve canlandırmak için iyi hesaplanmıştı.

Ancak, tartışma aniden bir subayın içeri girmesiyle kesildi, onun gelişiyle herkes ayağa kalktı ve saygılı bir dikkat duruşuyla durdu. Orta boydan biraz daha büyüktü ve sakin ve entelektüel yüz hatları, o zamanlar Fransız birlikleri arasında çok moda olan askeri gurur havasından daha dikkat çekiciydi, kapının yakınındaki küçük bir masaya oturdu ve kahvesini istedi. Ancak oturduğunda ve hafif bir hareketle isteklerini ima ettiğinde, diğerleri yerlerine döndüler ve konuşmaya devam ettiler, ancak daha alçak, daha sakin bir tonda.

"Orada hangi seçkin topluluğumuz var?" dedi, hanın önündeki kalabalığı ve pencerelerden gelen parlak ışığı yaklaşık yarım saat sessizce düşündükten sonra.

"Beşinci Cuirassiers'tan Albay Mahon, general," diye cevapladı bir subay.

"Bizim Cumhuriyetçi sadeliğimiz, sonuçta, o kadar da kendini inkar eden bir sistem değil, beyler," dedi general, yarı alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Çok zengin mi?"

"Metresi, general," oldu hemen gelen cevap.

"Bah!" dedi general, purosunu atarken ve küçümseyici bir bakışla ayağa kalkıp uzaklaştı.

'_Parbleu!_ hana gidiyor!' diye bağırdı arkasından bakan bir subay. 'Yemin ederim ki Mahon bütün bu gösteriş ve şatafat için ağır bir kınama alacak.'

'Neden olmasın?' dedi bir diğeri. 'Adamlar yorgunluktan yarı ölü halde, erzaksız, barınaksız, 'Yer'in taşlarında birkaç saat dinlenmek için mutlu bir şekilde geldiklerinde mi, bir alayın albayının doğulu bir despotun tüm şanıyla seyahat etmesi gerekir?'

'Monarşiyi geri alabiliriz,' dedi yaşlı bir hava şartlarından etkilenmiş yüzbaşı; 'Çok daha iyi diyorum, çünkü onların ahlaksızlıkları o özlü alçakların üzerinde zarif ve yakışır bir şekilde oturuyordu, oysa onlar sadece günlük alışkanlıklarımızın sadeliğini çirkinleştiriyorlar.'

'Bütün bunlar tam bir kıskançlık, yoldaşlar,' diye söze karıştı genç bir süvari binbaşısı - 'tam bir kıskançlık; ya da daha kötüsü, düpedüz ikiyüzlülük. Hiçbirimiz, bir kralın üniformasını giyse ve Fransız Özgürlüğünü temsil eden o çıplak kız yerine
şapkasında bir taç taşısa, bundan daha iyi ya da daha ahlaklı olamaz. Mahon giden en şanslı adam ve ben, yürekten inanıyorum ki, servetini en çok hak eden kişi! Ve General Moreau'nun benim fikrimde olup olmadığına bakın.

İşte balkonda ve kız onun koluna yaslanmış.'

'_Parbleu!_ binbaşı haklı!' dedi bir diğeri; 'ama, kesinlikle, az önce bizi o ruh halinde bırakmamıştı; dudakları sıkıca büzülmüştü ve parmakları kılıç düğümüne dönmüştü - öfkenin ve hoşnutsuzluğun iki işareti.'

'Eğer daha iyi bir ruh halindeyse,' dedi bir diğeri, 'asla güzel bir kadının gülümsemeleri bu değişimi sağlamamıştır. Fransa'da bu tür iltifatlara bu kadar kayıtsız kalan bir adam yoktur.'

'_Tant pis pour lui,_' dedi binbaşı; 'ama
pencere panjurlarını kapatıyorlar ve biz de eve gidebiliriz.'

BÖLÜM XLV. BİR POLİS ŞEFİNİN KABİNİ

Georges ve Pichegru'nun ünlü komplosu, keşfedilme şekli ve planlarının tespit edildiği gizli kurallar hakkında ne tür bir görüş oluşursa oluşsun, bunlar polis becerisinin büyük
zaferleri arasındadır. Komplocuların Londra'da ilk kez bir araya geldiği andan, Tapınak'ta son nefeslerini verdikleri o son ölümcül ana kadar, Fouche'un ajanları onları takip etmekten hiç vazgeçmedi. Bireysel zevkleri ve hırsları incelendi; alışkanlıkları dikkatlice araştırıldı; düşünce veya zihinlerinin dönüşlerine dair ipucu verebilecek her şey iyi tartıldı; böylece Konsolosluk Hükümeti yalnızca tüm isimlerini ve rütbelerini bilmekle kalmadı, aynı zamanda her biriyle ilgili suç ortaklığının kesin miktarını da iyice biliyordu ve Georges'un pervasız şiddetiyle Moreau'nun daha ılımlı ama daha yüksek hırsı arasında ayrım yapabiliyordu. Büyük generalin bu plana dahil olup olmayacağı uzun süre şüpheliydi. Alışılmış çekingenliği - ihtiyattan daha az anayasal incelik alışkanlığı - onu birkaç yakınlığa ve tek bir yakın arkadaşlığa bile götürmüştü; toplumda çok az hareket ediyordu; hizmet görevleri dışında hiçbiriyle yazışmıyordu. Fouche'un iyi bilinen 'Bana bir adamın iki kelimesini verin, onu asacağım' övünmesi o zamanlar burada pek geçerli değildi.

Böyle bir adama başarısız bir şekilde saldırmak, onu zayıf bir suçlamayla suçlamak yıkım olurdu; ve yine de Bonaparte'ın büyük rakibine duyduğu kıskançlık, orduda isminin giderek popülerleşmesini riske atmaktansa, onu bu tehlikeye bile itti.

Fouche ve ayrıca Talleyrand, Birinci Konsülü bu girişimden caydırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak o kararlı ve değişmezdi ve Polis Bakanı hemen tüm alışılmış zekâsıyla görevine yöneldi.

Yüksek oyun, o günün en büyük ahlaksızlıklarından biriydi. Vahşi ve çeşitli heyecanların olduğu bir zamandı ve insanlar, onları aktif yaşamda harekete geçiren kasırga tutkularını, sefahatlerinde bile arıyorlardı. Ancak Moreau, kumarbaz değildi; bir oyun öğrenmeyi asla başaramadığı söyleniyordu. Zihni, stratejinin en karmaşık sorusunu kavrayabilen o, ecarte tarafından fethedildiğini itiraf etmek zorundaydı! Oyun masasının övülen entelektüelliği için bu kadar! Şarap bağımlısı da değildi. Tüm alışkanlıkları ılımlıydı, hatta asosyalliğe varacak kadar. Az konuşan ve az yazan, hiçbir sefahate düşmeyen,
ve hiçbir zevki yokmuş gibi görünen bir adam, ele alınması zor bir konuydu; ve
Fouche, casuslarının her gün ona onu tuzağa düşürmek için yaptıkları tüm planların tamamen başarısız olduğunu bildirmesiyle bunu buldu.
Pichegru'nun arkadaşı ve ona ihanet eden adam olan Lajolais, Polis Bakanı'nın gizli bilgi edinmek için kullandığı başlıca araçtı. İyi bir aileden geldiği ve
tek kelimeyle hoş tavırlara sahip olduğu için, Paris'in en iyi
sosyetesine kabul edildi; burada neşeli, rahat mizahı onu çok sevilen biri yaptı. Ancak Lajolais, Moreau'nun hayatının sessiz ev hayatına asla giremedi veya Lüksemburg'un bahçesinde birbirlerinin yanından geçerken nazik bir selamlaşmadan daha fazla yakınlaşma sağlayamadı. Her gün iki franka yemek yediği mütevazı restoranda, kendisine açıkça 'General' dendiği gibi, hiç kimseyle konuşmadı. Göze batmayan ve sessiz bir şekilde, pencerenin girintisindeki küçük bir masayı işgal etti ve mütevazı yemeğini bitirdiği anda ayağa kalktı. Bundan sonra, Lüksemburg'un bahçesinde, bir puro ve bir kitapla veya bazen ikisi olmadan, saatlerce bir ağacın altında düşünceli bir şekilde otururken görüldü. Tüm eylemlerinin üzerine kurulan casusluğun farkında olsaydı, bundan daha temkinli veya daha baştan çıkarıcı bir politika benimseyemezdi. Pichegru ve Armand Polignac'ın sözlü iletişimlerine belirsiz yanıtlar verdi; mektuplarına asla cevap vermedi; ve Lajolais, iki aylık yakın takipten sonra, oyunun ondan her zamankinden daha uzakta olduğunu itiraf etmek zorundaydı!

'Bana eski şarkıyı tekrarlamaya geldiniz, Mösyö Lajolais,' dedi
Fouche, bir akşam kurnaz astı odaya girdiğinde; 'Bana
söyleyecek hiçbir şeyiniz yok, ha?'

'Çok az, Mösyö le Ministre, ama yine de bir şeyler. Sonunda Moreau'nun
akşamlarını nerede geçirdiğini öğrendim. Sana her gece saat dokuz buçuk civarında kamarasındaki tüm ışıkların
söndüğünü ve kesintisiz sessizlikten dolayı
yatağa çekildiği tahmin edildiğini söylemiştim. Şimdi, yaklaşık bir saat sonra, evinden çıkıp Place de l'Odeon'u geçip, "Allee du Caire" adlı küçük sokağa girmeye alışmış gibi görünüyor. Burada, köşeden hemen bir sonraki küçük evde, _en
retraite_ adlı bir subay, Cuirassiers'tan Albay Mahon yaşıyor.'

'Bir Kraliyetçi mi?'

'Bundan şüpheleniliyor, ancak bilinmiyor. Ancak, onun politikaları burada söz konusu değil; çekicilik farklı bir düzende.'

'Ha! Anlıyorum; bir karısı veya kızı var.'

'Daha iyisi, bir metresi. Ünlü Caroline de Stassart'ı duymuş olabilirsiniz, D'Aersohot adında bir Hollandalıyla evlenmiştir.'

'Ona Madam Laure derlerdi.' dedi Fouche gülerek.

'Aynı. Mahon'un karısı olarak birkaç yıl yaşadı ve bu şekilde topluma dahil edildi; aslında, toplumun şu anki halini göz önünde bulundurduğumuzda, onun tüm zevklerine katılmaması için hiçbir neden yok.'

'Önemli değil,' diye araya girdi Fouche; 'Bonaparte bunu istemez.' O, işlerin eski haline dönmesini ister ve akıllıca bir şekilde, insanların veya ahlaksızlıkların yalnızca vahşi yaşamda giyeceksiz dolaştığını söyler.'

'Öyle olsun, mösyö. Şu anki durumda böyle bir adım gerekli değil. Hizmetçisini tanıyorum ve ondan metresinin koruyucusundan
çok bıktığını duydum. Başlangıçta, hayattan hiçbir şey bilmediğinde, hiçbir şey görmediği ve kendisi de görülmediği zaman, aniden aklına gelen bir hayaldi. En savurgan alışkanlıklarıyla, kendi büyük servetinin tamamını veya neredeyse tamamını harcadı ve Mahon'u büyük bir borca ​​soktu; ve böylece bunlar, tüm düşüncelerine göre en dayanılmaz olan belirsizlik ve yoksulluk dolu bir hayata indirgendi.'

'Peki, Moreau'yu seviyor mu?' diye sordu Fouche hemen; çünkü onun kulağına gelen tüm hikayeler, yalnızca bir tür fayda veya kazanç sorusuna dönüşüyordu.

'Hayır, ama Moreau için seviyor. Yaklaşık bir yıl önce, ondan hoşlanmıştı. Büyük Alman seferinden, onurlarla kaplı ve şöhretle dolu bir şekilde dönüyordu; ama hayal gücü ihtişamla büyülenirken, kalbi tamamen soğuk ve sağlam kalırken, Moreau'nun basit, gösterişsiz alışkanlıkları onun zor kazanılmış
şanının anısını hızla sildi ve şimdi ona karşı oldukça kayıtsız.'

'Peki şimdi onun idolü kim, çünkü elbette bir tane var?' diye sordu Fouche.

'Bunu tahmin etmek zor,' dedi Lajolais. '_Parbleu!_ Umarım ben değilimdir,' dedi Fouche gülerek.

'Hayır, Monsieur le Ministre, hayranlığı o kadar da yerinde değil. Şu anki hayalini
büyüleyen adam ne yakışıklı ne de iyi huylu; kısa ve sert konuşuyor, giyiminde dikkatsiz,
kadınların toplumuna karşı tamamen kayıtsız ve onlara karşı neredeyse kaba.'

'Onların hayran kalacağı bir adamın resmini çizmişsin,' dedi Fouche kuru bir kahkahayla.

'Sanırım öyle,' dedi diğeri iç çekerek; 'yoksa General Ney bu fethi
yapmazdı.'

'Ah! O zaman bu Ney. Peki ya o?'

'Söylemesi zor. Rue St. Georges'daki görkemli bir evde yaşadığı sürece, haftada dört gün yemek yiyebildiği ve kirli çizmeleriyle
ve fırçalanmamış elbisesiyle başkentin tüm modası ve zarafetiyle
karışabildiği sürece; bir Pers pufunda boylu boyunca uzanıp, purosunun küllerini Canova'nın bir heykelciğine veya altın işlemeli bir
askıya sürtebildiği sürece; en şehvetli
süslemelerin ortasındayken tek başına kirli ve bakımsız olabilirdi, ben gerçekten
en azından kendi zevklerine hizmet ettiği sürece ona değer verdiğine inanıyorum; ama "Allee du Caire"in sefil bir evinde,
ekipman, uşak, üniformalı uşak olmadan----'

'Elbette,' diye sözünü kesti Fouche, 'bir depremle harap olmuş bir manzaranın güzelliğine hayran kalmış gibi yapmak da aynı şey. Ney haklı! Peki, şimdi, Monsieur Lajolais,
bütün bunlar bizi nereye getiriyor?'

'Yolculuğumuzun sonuna çok yakın, Monsieur le Ministre. Madam veya
mademoiselle, eski pozisyonunu geri kazanmak için çok istekli;
eskiden yaşadığı tüm lüks ihtişamı özlüyor. Ona sadece bu zengin ödülü gösterelim, o da bizim olsun!'

'Benim mesleğimde, Monsieur Lajolais, genellemeler hiçbir şeye değmez. Bana
ayrıntıları verin; nasıl ilerleyeceğiniz konusunda beni bilgilendirin.'

'Oldukça kolay, efendim: Mahon'dan her şeyden önce kurtulmak gerek ve belki de en iyi yol onu borçtan tutuklatmak olacak. Bu zor olmayacak, çünkü faturaları her yerde. Bir kez Tapınak'a girdikten sonra, onu
asla daha fazla düşünmeyecek. O zaman Moreau üzerinde en kapsamlı etkiyi elde etmek onun görevi olmalı. Kraliyet davasına en derin ilgiyi göstermeli - ona partinin tüm parolalarını vereceğim - ve asla bir erkeğe güvenmeyen Moreau, tüm güvenini bir kadına açacak.'

'Çok iyi; devam et!' diye bağırdı Fouche, olay örgüsü önünde kendini göstermeye başladığında yeni bir ilgi
toplayarak.

Yazmaktan nefret ediyor; o onun sekreteri olacak, tüm düşüncelerini ve önerilerini somutlaştıracak ve ara sıra kendi rehberliği için eline küçük parçalar alacak. Burada çok dikkatli olursa, ona hava değişikliği için Cenevre'ye gitmesini tavsiye edeceğim; İsviçre'yi seviyor ve hemen onu takip edecek.

'Bu yeterli; en azından uygulanabilir görünüyor,' dedi Fouche düşünceli bir şekilde.
'Ona vereceğiniz role eşit mi?'

'Evet, efendim, hem de daha yüksek bir role! Önemli bir yeteneği ve büyük bir hırsı var. Şu anki dar talihi onu rahatsız etti ve tiksindirdi; bizim için en uygun an.'

'Eğer bizi aldatırsa,' dedi Fouche, yarı yüksek sesle.

'Öğrenebildiğim kadarıyla, bunun riski yok; bir kez bir plan tasarladığında, hiçbir şeyin onu döndürmediği bir şey olduğunda, onda başıboş bir kararlılık var; amacı dışında her şeyi göz ardı ederek, ona ulaşmak için her şeye cesaret edecek, her şeyi yapacak.'

'Bonaparte, Necker'in kızı hakkında söylediklerinde haklıydı,' dedi Fouche, düşünceli bir şekilde, 've şüphesiz ki bir kadının kalbinin olmaması kafasına harika bir şekilde ekleniyor. Ve şimdi, fiyat, Mösyö Lajolais? Hazinemizin son zamanlarda bazı ölümcül yaralar aldığını unutmayın - fiyat ne olacak?'

'Akıllıca bir fiyat olabilir; ucuz bir satın alma olma ihtimali düşük.'

'Başarı durumunda - Moreau'yu tutuklayıp hapse atmamızı sağlayacak bir kanıttan bahsediyorum - '
Bu noktaya gelince durdu ve birkaç saniye durakladı - ' O zaman, sen bir düşün, Lajolais,' dedi, 'bu ne kadar büyük bir adım olurdu ve aceleci veya yetersiz gerekçelerle yapılırsa sonuçları ne kadar korkunç olurdu. 
Moreau'nun ordudaki popülaritesi bir adamınkinden sonra gelir! Hırssız karakteri ona birçok arkadaş kazandırdı; çok az, çok az düşmanı var. ' 

'Ama meseleleri sona erdirmene gerek yok - ima edilen ama kanıtlanmış olmayan bir suç yeterli olurdu; ve onu affedebilirsin! ' 

'Ay, Lajolais, ama bizi kim affeder ki?' diye bağırdı Fouche, bu kadar yakın bir tehlike düşüncesiyle tüm ihtiyat sınırlarını aşarak. ' 'Eh, eh, geri dönelim; fiyat--işe yarar mı?' Ve bir kalem alıp bir kağıt parçasına birkaç rakam çizdi.

Lajolais kuşkuyla gülümsedi ve meblağın soluna bir birim ekledi.

'Ne! Yüz elli bin frank!' diye haykırdı Fouche.

'Ve ucuz bir pazarlık,' dedi diğeri; 'çünkü sonuçta, bu sadece piyangodaki bir biletin fiyatı, ki büyük ödülü
General Ney!'

'Doğru söylüyorsunuz,' dedi Bakan; 'öyle olsun.'

'O zaman,' dedi Lajolais, 'adınızı şu rakamların altına yazın;
bu benim müzakerem için yeterli bir garanti olacak ve gerisini
bana bırakın.'

'Doğa açıkça sizi bir _şef de police_ olarak düşünmüş, Efendi Lajolais. '

'Ya da bir kardinal, Monsieur le Ministre,' dedi diğeri, kağıdı katlarken--küçük önemsiz bir kayma, birkaç rakamla karalanmış
ve neredeyse okunaksız bir kelime ve yine de birine rezillikle, diğerine sürgünle, üçüncüsüne yıkım ve delilikle dolu.

Bu üzücü kaydı daha fazla uzatmaya gerek yok. Bir erdem özelliğiyle telafi edilemeyen alçaklıktan bahsetmek, pişmanlıkla bile
tövbe edilmeyen ihanetten bahsetmek hiç de hoş bir iş değil. Tarih Moreau'nun
mutsuz kaderini kaydeder; özel anı sayfaları Ney'in felaketle sonuçlanan
bağlantısını anlatır; bizim kendi mütevazı anılarımız zavallı Mahon'un kaderinden bahseder,
hepsinin en az bilineni ama bir kadının ihanetinin en kederli kurbanı!

BÖLÜM XLVI. 'PREFECTURE DE POLICE'E BİR BAKIŞ

Zavallı Mahon'un hüzünlü hikayesi üzerimde derin bir etki bıraktı ve Paris'e casusların ve _mouchards_'ların tüm ırkını lanetleyerek döndüm ve
varlığı için bu tür kurumları kullanmak zorunda kalan bir Hükümeti en içten bir küçümsemeyle hor gördüm. Bana, bu kadar ustaca iç içe geçmiş bir sistemin tuzaklarından kaçmak o kadar imkansız görünüyordu ki ve
masumiyete bir koruma olarak güvenmek o kadar boşunaydı ki, başıma ne gelirse gelsin bir tür pervasızca
cesaret hissettim ve o zamandan beri sık sık merak ettiğim kaderime karşı küstah bir kayıtsızlıkla Valilik _sahasına_ girdim.

İçeri girdiğimde bindiğim at hemen tanındı; ve beni karşılayan dalkavuk selamlar, Bakanın sadık takipçilerinden biri olarak
görüldüğümü gösteriyordu; ve bu
kapasiteyle büyük bir bekleme odasına alındım, burada hatırı sayılır sayıda kişi toplanmıştı, artık kılık değiştirme zorunluluğu ortadan kalkmışken, havaları ve görünümleri açıkça polis casusları olduklarını gösteriyordu. Bazıları, gerçekten de, sahte bıyıklarını ve bıyıklarını çıkarmakla meşguldü; diğerleri gözlerindeki gölgeleri çıkarıyordu; ve biri sırtındaki kamburu, keşfetmek için can attığı
bir kağıdı ararken dikkatlice açıyordu.

Bunların hepsinin, görev alanları nadiren Faubourg'ların veya Batignolles'lerin ötesine uzanan
en düşük _mouchard_ sınıfından olduğunu anlamakta çok zorlanmadım ve aslında onların arasında görünmemin bile azımsanmayacak bir şaşkınlık ve hayrete yol açtığını gördüm.

'Nicquard'ı mı arıyorsunuz, mösyö?' dedi biri, 'ama henüz gelmedi.'

'Hayır;
Mösyö Boule-de-Fer'i görmek istiyor,' dedi bir diğeri.

'İşte Jose onu alabilir,' diye bağırdı bir üçüncüsü.

'O zaman onu taşımak zorunda kalacak,' diye homurdandı bir diğeri, 'çünkü onu bu sabah
Morg'da gördüm!' 'Ne! Öldü mü?' diye bağırdı birkaç kişi birden.

'Kalbinde ve akciğerlerinde dört bıçak darbesi bir adamı ne kadar öldürebilirse!
Hiçbir işi olmayan bir şeye karışmış olmalı, çünkü parmaklarında bir
dantel fırfır parçası bulundu.'

'Ah, _voila!_, diye bağırdı bir diğeri, 'yüksek sosyeteye karışmanın sonucu bu.'

Ardından gelen tartışmayı beklemedim, ancak
tartışmacılar ısınırken sessizce uzaklaştım. Ancak tekrar _cour_'a dönmek yerine, sonunda yeşil bir bez kapı olan bir koridora
bayıldım. Bunu iterek açtığımda kendimi bir odada buldum,
burada tek bir katip bir masada yazı yazıyordu.

'Bugün geç kaldın ve o da pek iyi durumda değil,' dedi,
kağıdından başını bile kaldırmadan. 'İçeri gir!'

Maceramı sonuna kadar izlemeye karar verdiğimden, daha fazla soru sormadım,
ama ötedeki odaya geçtim. Kapının içinde duran bir kişi
ben içeri girdiğimde geri çekildi ve kendimi Marquis de Maurepas'la, ya da daha doğru bir ifadeyle Bakan Fouche'la karşı karşıya buldum.
Ben içeri girdiğimde şöminenin önünde durmuş, bir gazete okuyordu, ama
beni görür görmez gazeteyi bıraktı ve ellerini arkasında kavuşturarak bana bakmaya devam etti.

'_Diable!_ diye haykırdı sonunda, 'buraya nasıl geldin?' 'Bu, bana ödünç verdiğiniz iyiliği geri verme isteğimden ve en misafirperver karşılama için içten şükranlarımı sunmamdan daha doğal bir şey değil, efendim. ' 'Ama sizi kim kabul etti?'

'Sanırım eyer örtünüz benim tanıtımımdı, efendim, çünkü hemen
tanıdı. Gesler'in şapkası hiç bu kadar büyük bir onurla anılmamıştı.'

'Çok cesur bir genç beyefendi olduğunuzu söylemeliyim - gerçekten çok
cesursunuz,' dedi, hiç de cesaretlendirici olmayan alaycı bir sırıtışla.

'Mösyö de Fouche'un gözüne girme şansım daha yüksek,' diye cevapladım.

'Bunu daha sonra göreceğiz, efendim,' dedi, sandalyesine oturdu ve
önünde bir yer işaret etti. 'Siz kimsiniz?'

'Dokuzuncu Süvarilerin bir teğmeni, efendim; adım Maurice Tiernay.'

'Bunu umursamıyorum,' dedi sabırsızlıkla; 'mesleğiniz nedir?--nasıl yaşıyorsunuz?--kiminle ilişki kuruyorsunuz?'

'Ne param var ne de iş ortağım. Tapınaktan daha birkaç gün önce serbest bırakıldım; ve geleceğim ne olacak ve nerede olacak, benim geçmişim hakkında Mösyö de Fouche kadar az şey bildiğim gerçekler.'

'Görünüşe göre her maceracı, evinden, ailesinden, servetinden ve konumundan yoksun her arkadaş, doğal sığınağının bu Bakanlıkta olduğunu ve benim onun koruyucusu olmam gerektiğini düşünüyor.'

'Hiç böyle düşünmedim, efendim.'

'O zaman neden buradasınız? Kişisel sebeplerden başka bana bu ziyaretin onurunu getiren nedir?'

'Bay de Fouche benim minnettarlık duyguma inanmayacağından,
belki merakıma biraz güvenebilir ve
Bay de Maurepas'ın toplumumun zevkinden gerçekten faydalanıp faydalanmadığını bilmek için hissettiğim doğal endişeyi mazur görebilir.'

'_Hardi, bayım, bien hardi_,' dedi bakan, ağzında beni neredeyse ürperten tuhaf bir ironi ifadesiyle. Konuşurken
küçük bir el zili çaldı ve bir hizmetçi belirdi.

'Enfiye kutumu bana bırakmayı unuttun, Geoffroy,' dedi uşağa, hemen odadan çıktı ve hızla geri döndü,
üzerinde Birinci Konsülün baş harfleri elmaslarla işlenmiş
muhteşem bir şekilde işlenmiş altın bir kutuyla.

'Şu kağıtları düzenle ve şu kitapları raflara koy,' dedi Bakan. Ve sonra bana dönerek, sanki daha önceki bir sohbeti yeniden başlatıyormuş gibi devam etti--

'Önceki gece bahsettiğimiz anıya gelince, mösyö,
şu anda fazlasıyla ilginç olurdu; ve hiç şüphem yok ki
Bay de Maurepas'a daha önce söz verdiğiniz şeyi bana
söylemeniz uygun olur.--Bu yeterli, Geoffroy; bizi yalnız bırakın.'

Uşak çekildi ve bir kez daha yalnız kaldık.

'Emniyet Bakanı'nın dikkatini çekecek hiçbir sırrım yok, efendim,' dedim cesurca.

'Bu konuda daha iyi bir yargıç olduğumu varsayabilirim,' dedi Fouche sakince. 'Ama
bu soruyu es geçerek, biraz önemli bir soru daha var. Kısmen tesadüfen, kısmen de tehlikeden uzak olmayan bir cesaretle, bu Bakanlığın alışkanlıkları ve ayrıntıları hakkında biraz olsun fikir edindiniz; en azından, daha fazlasından şüphelenmek ve kavrayamadığınız şeyleri yanlış temsil etmek için yeterince şey gördünüz. Şimdi, efendim, tüm gizli topluluklarda, sınırlarına gizlice girenlerin, o topluluğun her yeminini ve sözünü tutmasını ve gönüllü üyelerine ait her sorumluluğu üstlenmesini gerektiren neredeyse evrensel bir gelenek vardır----'

'Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, efendim; ancak müdahalem tamamen istemsizdi; bir polis casusunun kandırmasıyla kandırıldım.'

'Bunu tespit ettikten sonra,' diye devam etti soğuk bir şekilde, 'en akıllıca politikanız, tüm olayı sadece kendinize saklamak ve
bu konuda tek bir kelime bile etmemek veya buraya gelmeye,
Polis Bakanı üzerindeki gücünüzü göstermek için yaptığınız gibi, cesaret etmemek olurdu. Çok genç bir adamsınız ve bu ders muhtemelen size
yardımcı olabilir; ve asla unutmayın ki, alışkanlıkları kendilerine diğer insanların her hilesini ve inceliğini öğretmiş olanlarla bir hitap yarışmasına girişmek her zaman başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Bu Bakanlık, sizin gibi adamlar onu alt edebilseydi, zavallı bir hükümet makinesi olurdu.'

Aynı zamanda yarı yarıya hak ettiğimi hissettiğim bir azarlamanın altında utanmış ve şaşkın bir şekilde durdum. 'İspanyolca anlıyor musun?' diye sordu aniden.

'Hayır efendim, tek kelime bile.'

'Üzgünüm; vakit kaybetmeden o dili öğrenmelisin.
Adresini sekreterime bırak ve önümüzdeki Pazartesi veya Salı günü buraya uğra.'

'Eğer buraya kadar varsayabilirsem, efendim,' dedim, kendimi toparlamak için büyük bir çaba sarf ederek, 'niyetinizin beni bir şekilde işe almak olduğunu çıkarsamak istiyorum. Bu nedenle, hemen söylemem daha iyi olur, böyle bir meslek için ne yeteneğim ne de isteğim var. Ben her zaman bir asker oldum. Karşıma ne gibi talihsizlikler çıkarsa çıksın, aynı kariyerde devam etmeyi
isterim. Her halükarda, asla bir---- olamazdım'

'Casus. Sözcüğü söyle; anlamı kulağıma hiçbir rahatsız edici şey
aktarmıyor, genç adam. Böyle bir sistemi gerektiren yozlaşma için üzülebilirim, ama ilacı hastalıkla karıştırmıyorum.'

'Benim duygularım farklı, efendim,' dedim kararlı bir şekilde, kapıya doğru ilerlerken. 'Size günaydın dilemek benim için onurdur.'

'Bir dakika durun, Tiernay,' dedi, kağıtlarının arasında bir şeyler ararken; 'muhtemelen, tüm titizliklerinizin uyum sağlayabileceği ve hatta işe yarayabileceği durumlar vardır.'

'Onları tehlikeye atmak istemem, Monsieur le Ministre.'

'Paris şehrinde, genç adam, benim korumamı hor görmeyecek insanlar var; bazıları Monsieur Tiernay kadar talih armağanlarıyla dolu.'

'Ve şüphesiz, bunu hak etmeye daha uygunlar!' dedim alaycı bir şekilde; çünkü
her an beni daha da cesur kılıyordu.

'Ve şüphesiz, bunu hak etmeye daha layık,' diye tekrarladı arkamdan, el sallayarak veda etti.

Saygıyla eğildim ve geri çekiliyordum ki alçak ve nazik bir sesle seslendi:

'Gitmeden önce, Mösyö de Tiernay, enfiye kutumu geri getirmeniz için size teşekkür edeceğim.'

'Enfiye kutunuz mu, efendim?' diye bağırdım öfkeyle; 'Onun hakkında ne biliyorum?'

'Bir anlık dikkatsizlik sonucu, muhtemelen cebinize koymuşsunuzdur,' dedi gülümseyerek; 'Bana orada arama yapma nezaketini gösterin.'

'Bu gereksiz bir hakaret, efendim,' dedim sertçe; 've siz bir Fransız subayı olduğumu
unutuyorsunuz!'

'Bunu hatırlamanız daha önemli,' dedi sakince. 'Ve şimdi, efendim, size söylediğim gibi yapın.'

'İyi ki efendim, bu sahnenin tanığı yok,' dedim, tutkuyla
kaynayarak, 'yoksa, Tanrı aşkına, makamınızın tüm onuru sizi
kurtaramazdı.'

'Gözleminiz çok haklı,' dedi, aynı soğukkanlılıkla. 'Tamamen yalnız olmamız iyi; ve bu nedenle isteğimi tekrarlamak istiyorum. Eğer reddetmekte ısrar ederseniz ve beni o zili çalmaya zorlarsanız----'

'Bana böyle bir aşağılama teklif etmeye cesaret edemezsiniz,' dedim, öfkeyle
titreyerek.

'Bana başka seçenek bırakmıyorsunuz, efendim,' dedi, ayağa kalkıp cehennemi eline alarak. 'Bu soruda onurum da söz konusu. Bir suçlamada bulundum--'

'Siz,' diye bağırdım, sözünü keserek, 've bu yalandan dolayı sizi
sorumlu tutmaya kararlıyım.'

'Bunu kanıtlamak için masumiyetinizi göstermelisiniz.'

'İşte, işte ceplerim; işte sahip olduğum birkaç şey.
Bu benim cüzdanım--cüzdanım. Aman Tanrım, bu ne?' diye bağırdım
Altın kutuyu cebimdeki diğer şeylerle birlikte çıkarırken; sonra sendeleyerek geriye doğru düştüm, utanç ve hastalıkla
bunalmış bir şekilde duvara çarptım. Birkaç saniye boyunca ne bir şey gördüm ne de duydum; tarifsiz bir utanç duygusu--hayatı bir sefalete dönüştüren bir tür rezalet, üzerime çöktü ve bir daha asla açmamak dileği ile
gözlerimi kapattım.'

'Kutu benim gözümde özel bir değere sahip, efendim,' dedi--'Birinci Konsül'den bir hediyeydi--aksi takdirde tereddüt edebilirdim----'

'Ah, efendim, beni bir hırsızlıktan suçlu sayamazsınız, asla sayamazsınız.
Benim mahvolmama kararlı görünüyorsunuz; ama, merhametin için, bana olan
nefretini bundan farklı bir şekilde göster. Beni hangi tuzaklara, hangi komplolara bulaştıracaksanız bulaştırın, bana herhangi bir suçtan istediğiniz payı verin, ama
böyle bir utancın aşağılanmasını bana yaşatmayın!'

Çektiğim eziyetlerden zevk alıyor ve aslında
sefaletimi düşünmekten zevk alıyor gibiydi; çünkü tek bir kelime bile söylemedi, ama
sürekli yüzüme bakmaya devam etti.

'Buraya oturun, mösyö,' dedi sonunda, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederken; 'Size birkaç söz söylemek istiyorum, tüm ciddiyetimle,
ve iyi niyetle.'

Oturdum ve devam etti.

'Son iki gündeki olaylar zihninizde öyle bir etki bırakmış olmalı ki
hayatınızın en dikkat çekici olayları bile
onunla yarışamaz. Kendinizi büyük bir kaşif olarak görüyordunuz ve
istihbarat ve tesadüfün mutlu birleşimiyle, ordulardan veya konseylerden daha güçlü olan, Fransa'nın gerçek hükümeti olan o harika polis sisteminin derinliklerini gerçekten
anlamıştınız! Şimdi sizi bu sistemin en sığ kanallarından
çıkmadığınıza ikna etmek için durmayacağım.
Benimle bir görüşmeye kabul edilmiş olmanız, zıt bir kanaati ima etmek ve
hikayeyi tekrarladığınızda, anlatımınıza bir tür önem kazandırmak için yeterlidir.
Şimdi, efendim, size tavsiyem, bunu asla tekrarlamamanızdır; ve bu nedenle:
ortak yargı yetkilerine sahip hiç kimse size asla inanmayacaktır!
bir tane bile, efendim! Hiç kimse, Monsieur Fouche'un böylesine
ciddi bir hata yaptığına inanmaz, tıpkı iyi bir isim ve soydan gelen bir adamın, bir Fransız subayının bir enfiye kutusu çalabileceğine inanmayacağı gibi. Görüyorsunuz,
Mösyö de Tiernay, sizi bu utanç verici eylemden beraat ettiriyorum. Cömertliğimi taklit edin, efendim ve geçen Salı gününden beri tanık olduğunuz her şeyi unutun. Size iyi bir tavsiye verdim, efendim; bundan faydalandığınızı
görürsem, birbirimizi daha sık görebiliriz.'

Benzetmesinin gücünü zar zor takdir ederek ve onurumun
hakkını savunmaktan başka hiçbir şey düşünmeden, birkaç anlamsız söz mırıldandım ve
korkmuş duyularıma Şeytani etkinin tüm şeytani inceliğini
kazanan bir varlıktan kaçtığım için mutlu bir şekilde geri çekildim.

Hayatımda hiçbir gelecekteki kazanın beni böyle bir bölgeye getirmeyeceğine güvenerek, sanki kirlenmiş ve vebaya yakalanmış gibi oradan aceleyle ayrıldım.

BÖLÜM XLVII. SCHWARTZ-ACH KÖYÜ

Birkaç gün önce Tapınak'tan ayrıldığımda yeterince yoksuldum; ama
şimdiki durumum daha da üzücüydü, çünkü yoksulluğuma ve arkadaşsızlığıma ek olarak, beni diğer insanlardan uzaklaştıran ve aslında bir yabancıyla temastan
kaçınmama neden olan bir güvensizlik ve şüphe
duymuştum. En yaygın nezaket gösterisi, en sıradan nezaket uygulaması,
hala etrafımda dolaşan o polisin gizli hileleri gibi geldi bana.
Medeniyete karşı, ya da en azından, medeni yaşamın içsel kusurları olduğunu
düşündüğüm şeylere karşı
çok yoğun bir nefret
duymuştum.
Bir vahşinin
olması gerektiğini düşündüğüm görkemli bağımsızlığı özlüyordum.
Markizin bu kadar çok övdüğü denizlerin ötesindeki bu Cenneti keşfedebilseydim;
gizli entrikaları ya da komploları bilmeyen o görkemli ülkeyi keşfedebilseydim, Fransa'yı sonsuza dek terk eder, herhangi bir
durumu kabul eder ya da kaderin benim için sakladığı herhangi bir talihsizliğe göğüs gererdim.

Karşılaştığım muamelede tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir şey vardı. Şüphe üzerine hapse atıldım, hiçbir
telafi olmadan serbest bırakıldım - ne suçlu bir adam gibi cezalandırıldım ne de masum bir adam gibi affedildim. Devlet beni sahiplenmeyecekmiş gibi dünyaya gönderildim - ne de beni kabul edecekmiş gibi - sık sık düşündüğüm gibi, ancak büyük ölçekte benimsenirse tehlikeli bir uygulama. Tam olarak durumumu belirlemek için karar verebilmem birkaç gün sürdü. Sonunda cesaretimi topladım ve kendime bir mektup yazmak istediğim bahanesiyle Savaş Bakanlığı'na 9. Süvariler'den Teğmen Tiernay'ın adresini istedim. Benzer şekilde meşgul olan büyük bir kalabalığın içindeydim, bazıları savaşta ölen oğullarını veya uzak ülkelerdeki kocalarını veya babalarını soruyordu. Ofis her sabah sadece iki saat açıktı ve sonuç olarak, sürenin sonuna yaklaşırken, sorgulayanların hevesi çok daha fazlaydı ve memurların soğuk ilgisizliğiyle tezat daha da belirginleşti. Kendimden daha zayıf olan ve etraflarındaki kalabalığı daha az savurabilen birçok kişiye yol vermiştim; ve sonunda, beklemekten yorulmuş bir şekilde masaya yaklaştığımda, dikkatim yaşlı, çok yaşlı bir adama takıldı, kar gibi beyaz sakalı ve aynı renkte uzun bıyıkları vardı, ön sıraya geçmek için büyük çaba sarf ediyordu. Elimi uzattım ve elini yakaladım ve sonunda büyük bir çabayla onu önüme yerleştirmeyi başardım. Bana hararetle teşekkür etti, daha önce hiç duymadığım garip bir Almancayla ve minnettarlığımı dile getirmek için elimi üç veya dört kez öptü; aslında, bana teşekkür etme arzusuyla o kadar meşguldü ki, kendisini orada bulunmasının daha acil sebebine çağırmak ve saatin sadece birkaç dakikasının daha boş olduğunu söylemek zorunda kaldım. 

'Konuş,' diye bağırdı katip, yaşlı adam alçak ve çok belirsiz bir sesle bir şeyler mırıldanırken; 'Konuş ve unutma dostum, biz 'Louis Quatorze' zamanlarından daha eskiye ait bilgi vermeyi iddia etmiyoruz.' 

Yaşlı adamın yıllarına yapılan bu gönderme, nedenini görmek için yaklaşan meslektaşları tarafından yüksek sesle alkışlandı. 

'Kutsal! İbranice konuşuyor,' dedi bir diğeri, 've Ramoth-Gilead'da ölen bir
arkadaşını soruyor.'

'Almanca konuşuyor,' dedim buyurgan bir şekilde, 've Mısır seferine katıldığına inandığı
bir akrabasını soruyor.'

'Yeminli bir tercüman mısın, genç adam?' diye sordu daha yaşlı ve daha anlamlı görünen bir kişi.

Bu küstahlığa aceleci bir cevap vermek üzereydim, ama yaşlı adamı ve onun sorması için kalan birkaç saniyeyi düşündüm,
öfkemi bastırdım ve sessiz kaldım.

'Hangi rütbeye sahipti?' diye sordu katiplerden biri, yaşlı adamı daha fazla sabırla dinlemişti. Soruyu köylüye çevirdim, o da cevap olarak söyleyemediğini itiraf etti.
Genç adam onun tek oğluydu ve yıllar önce evden ayrılmıştı ve hiç
yazmamıştı. Ancak, yabancı topraklarda seyahat etmiş bir komşusu, Mısır seferine katıldığına ve Fransız ordusunda zaten yüksek rütbeli olduğuna dair haber getirmişti.

'Onun Mısır ordusuna komuta etmediğinden emin değilsiniz?'
dedi katiplerden biri, yaşlı adamın hikayesiyle alay ederek.

'Olması pek olası değil,' dedi köylü ciddi bir şekilde; 'cesur ve cüretkar bir gençti ve sizin gibi iki kişiyi tek eliyle kaldırıp
sizi o pencereden dışarı fırlatabilirdi.'

'Adını bir kez daha duyalım,' dedi yaşlı katip--'hatırlamaya değer.'

'Size daha önce söylemiştim. Karl Kleher'di.'

'General--General Kleher!' diye bağırdı üç veya dört kişi bir nefeste.

'Belki,' diye yanıtladı hepsi.

'Ve siz Mısır'ın büyük generalinin babası mısınız?' Yaşlı adam, derin bir saygıyla sordu.

'Kleher benim oğlum; ve o hayatta ve iyi durumda olduğuna göre, general veya basit bir asker olması umurumda değil.'

Bu konuşmaya tek bir kelime bile söylenmedi ve her biri üzücü haberi vermek konusunda isteksiz görünüyordu. Sonunda yaşlı katip, 'İyi bir oğul ve Fransa en büyük kaptanlarından birini kaybettiniz. General Kleher öldü.' dedi.

'Öldü!' dedi yaşlı adam yavaşça.

'Hem de en büyük ihtişamının olduğu anda, Piramitlerin ülkesini kazandığında ve Mısır'ı Fransa'nın bir kolonisi yaptığında.'

'Ne zaman öldü?' dedi köylü.

'Doğu'dan gelen son haberler haberi getirdi; ve bugün Devlet Konseyi ailesine on bin livrelik bir emekli maaşı bağladı.'

'Paralarını saklayabilirler. Geriye kalan tek şey benim ve buna hiç ihtiyacım yok; ve onu almadan önce daha da fakir olmam gerekir. '

Bu sözleri alçak, sert bir tonda söyledi ve kalabalığın arasından
geri doğru ilerledi.

Bir an daha sorgulamam için yeterliydi.

'9. Alay'dan Maurice Tiernay--_yoksul_,' aldığım kısa ve şaşırtıcı
cevaptı.

'İddia edilen bir sebep var mı---ona atfedilen bir suçlama var mı?'

çekinerek sordum.

'_Ma foi!_ bu soruyla Savaş Bakanı'na gitmelisin.

Belki de muhasebeciydi ve alayın fonlarını zimmete geçirdi;
belki de Cumhuriyetçi gümüşünden çok Kraliyetçi altınını seviyordu; ya da belki de
birliğinin başında olması gerekirken
yük treni ve ambulansların arkadaşlığını tercih ediyordu.'

Bu küstahlığı daha fazla dinlemek istemedim ve dışarı çıkıp
sokağa çıktım. Yaşlı köylü hâlâ orada duruyordu, sanki
büyük bir şokla sersemlemiş ve bunalmış biri gibi ve ne yanından geçen kalabalığa ne de ara sıra durup ona bakan gruplara aldırış etmiyordu.

'Benimle gel,' dedim, elini elime alarak. 'Senin felaketin
ağır ama benimkine dayanmak daha zor.'

Bir çocuk gibi sürüklenmesine izin verdi ve
biz _barriere_'e doğru yürürken tek kelime etmedi, ki bunun ötesinde, kısa bir mesafede, eskiden yemek yediğim biraz sıradan bir yer vardı. Orada birlikte akşam yemeğimizi yedik ve akşam ilerledikçe yaşlı adam bana oğlunun erken yaşamını ve orduya gidişini anlatacak kadar toparlandı. Onun büyük kariyeri hakkında serbestçe konuşabilirdim, çünkü Kleber'in adı, asker itibarında, Bonaparte'ın kendisinden hemen hemen ikinci sıradaydı. Ancak verebildiğim tüm övgüler, yaşlı adamı, 'Lech Thai'deki bir köylünün, zafere yürüyen en büyük generalden daha asil ve bağımsız bir adam olduğu şeklindeki katı inancından döndürmeye yetmedi. 

'Birkaç yüzyıldır oradayız,' dedi, 've hiçbirimizin adı
utanç gölgesine
uğramadı. Karl neden ataları gibi yaşamasındı?' 

Oğlunun kazandığı şan ve şöhrete --arkasında bıraktığı asil üne-- başvurmanın faydası yoktu. Köylü, askerde sadece cesaretini ve kanını kiralayan birini gördü ve bu görevi
alçak ve değersiz buldu. Sanırım, bir başkasını ikna etme çabasında, kendi inançlarında sarsılan ilk kişi ben değildim; çünkü o gece yatmadan önce yaşlı adamın birçok argümanının karşı koyamadığım bir güç ve kudret kazandığını ve uykuya daldıktan sonra bile zihnimi ele geçirdiğini kabul ediyorum. Rüyalarımda bir kez daha Amerikan gölünün yanındaydım ve hayatımın en iyi şeylerini gördüğüm ve hayırseverlik ve iyi niyetle ilgili aldığım birkaç dersi öğrendiğim o küçük basit insan kolonisindeydim. Köylünün söylediklerinden, Lech Thai'nin ilkel alışkanlıklarının o küçük koloninin alışkanlıklarına neredeyse benzediği anlaşılıyordu ve ben de onun eve dönüş yolculuğunda ona eşlik etme teklifini isteyerek kabul ettim. Düşüncelerimi bu kadar ucuza sahip olduğu bir kariyerden uzaklaştırdığı için bir tür memnuniyet hissediyor gibiydi ve Bregenzerwald'ın sakin hayatından coşkuyla bahsetti. Ertesi sabah Paris'ten ayrıldık ve kısmen gayretle, kısmen yürüyerek birkaç gün içinde Strazburg'a ulaştık; oradan Kehl'den Freyburg'a geçtik ve Rorschach'ta Constance Gölü'nü geçerek yolculuğumuzun on ikinci sabahında Bregenzerwald'a girdik. Sanırım çoğu insan hayatlarının hareketli ve çalkantılı sahnelerini daha huzurlu ve sakin olanlardan daha taze hatırlıyor ve bu sessiz yerde birkaç yıl geçtiğini ve bana sadece birkaç hafta gibi geldiğini söylediğimde tekil sayılmam. Yaşlı köylü, köyün _Vorsteher_'i veya yöneticisiydi ve tüm anlaşmazlıklar onun tarafından çözülürdü ve mütevazı türden tüm davalar karara bağlanırdı - bu ilkel bölgede bugüne kadar korunan bir tür gönüllü yargı yetkisi. Oradaki mesleğim, köylüler için
oldukça yeni bir ofis olan mahkeme sekreterliğiydi, ancak bu kaba adaletin lehine onları her zamankinden daha fazla
saygılı bir şekilde etkilemeye yaradı. Yasal görevlerim
bitince, mevsim ve hava şartlarının gerektirdiği şekilde bağcı, oduncu veya geyik avcısı oldum - akşamlarım her zaman okul müdürlüğü görevine
ayrıldı. Aynı zamanda, çocukluktan ileri yaşa kadar her sınıfı kapsayan, herkesin bilgi için istekli olduğu ve herkesin buna ulaşmak için en sabırlı disipline boyun eğdiği ilginç bir ilahiyat okuluydu. O mütevazı grupta beni
mutlu edecek çok şey vardı. Etrafımdaki herkesin sevgisi ve saygısı vardı; ne gelecek için rahatsız edici bir şüphe vardı ne de zengin adamın beni ezen
küstahlığı; hayatım, dönüşümlü olarak zihnimi ve bedenimi meşgul eden meşguliyetlerden oluşuyordu ve her şeyden önce ve her şeye değerdi, bir görev duygusu, insanlara faydalı olan
bir şeyi yaptığımı hissetme duygusu vardı; ve bir insanın hayattaki konumu ne kadar büyük olursa olsun, bu unsurdan yoksunsa, günlük işine başlayan en mütevazı köylünün bile daha asil ve daha iyi bir rolü vardır.

Bu çizgileri takip ederken, o yerin ne kadar çok anısı önümde canlanıyor!--uzun zamandır unuttuğum sahneler--hatırlamayı bıraktığım yüzler! Ve şimdi küçük tahta köprüyü görüyorum--tek bir korkulukla korunan dev bir ağaç, kulübemizin önündeki dereyi geçiyordu; ve bir kez daha kapının üzerindeki Meryem Ana'nın küçük mumdan heykelini görüyorum, gece vakti cam tapınağında bir mum yanıyordu! ve köylülerin dualarının alçak uğultusunu duyuyorum, 'Angelus' şarkı söylerken ve her
kayalıkta veya uçurumda derin bir bağlılıkla diz çökmüş ev sahibi avcıyı görüyorum!

Mutlu insanlar, ve mutlu olmaktan daha az iyi değil! Cesur ve çorak
dağlarınız erdeminizin ve masumiyetinizin güvencesi oldu!
Uzun süre böyle kalsınlar ve dünyanın hırsının dalgaları uzun süre
onların kayalık ayaklarında kalsın!

Hayatta gördüğüm her şeyi unutmaya başlıyordum, ya da unutmasam bile en azından vahşi ve sıkıntılı bir rüya olarak görmeye, o sırada bir
kaza, her zaman en basit şanslar olarak gördüğümüz şeylerden biri,
bir kez daha hafızanın sel kapılarını açtı ve tüm geçmişi beynimden güçlü bir
akıntıya gönderdi.

Bu dağlık bölgede kıştan yaza geçiş birkaç gün içinde gerçekleşir. Kavurucu güneş ve güney rüzgarının birkaç saati, sel sularını erimiş karla doldurur; buzdağları uçurumdan ve kayalıktan gürleyerek düşer ve spor şelalesi bir kez daha uçurumun üzerinden akar.
Ağaçlar yapraklanır ve çimenler kış örtüsünden ve karla kaplı tepelerin ve kurşuni bulutların kasvetli görünümünden
yeşil ve taze bir şekilde
biter. Doğa bereketli ovalara ve tepelere ve neredeyse kesintisiz mavi bir gökyüzüne dönüşür.

Tüm bu değişimlerin geçtiği muhteşem bir Nisan akşamıydı, zorlu bir dağ keçisi avı gününün ardından köyümüzün üstündeki dağdan iniyordum.
Gece çökmeden ovaya ulaşmak için can atıyordum,
Ancak ara sıra durup karın üzerindeki güneşin altın ve yakut tonlarını izlemekten veya ara sıra buzullar arasında bir derenin yolunu
işaretleyen turkuaz mavisini görmekten kendimi alamadım. Alp boynuzu her uçurumdan ve yükseklikten duyuluyordu ve
sığırların böğürmesi zengin ve yumuşak bir koro haline geldi. Bu, her renk ve tonda, her seste ve
ritimde, romantik sadeliğin hayal edilebilecek her şeyini gerçekleştiren güzel bir resimdi ve ben
ona şişkin ve minnettar bir kalple baktım.

Yoluma devam etmek için döndüğümde, Fransızca konuşan sesler duydum ve kendimle ilgili şüphemi gideremeden
önümde, arkalarında tüfekleri asılı altı veya yedi kişilik bir asker grubu gördüm.

Yorgun görünümlü ve ayakları yaralı olsalar da, kıyafetleri, duruşları ve asker gibi tavırları beni güçlü bir şekilde etkiledi ve kalbime daha önce uzun zamandır bilmediğim bir heyecan gönderdi. Hemen arkalarından
geldim ve yolu yanlış saptırdıkları için şikayetlerini,
ve Fransızca bilmeyen aptal
dağcılara hiç de nazik olmayan bir şekilde söyledikleri lanetleri duyabiliyordum.

'İşte bir adam daha geliyor, onu deneyelim,' dedi biri, dönüp beni
yakınlarında görünce. 'Schwartz-Ach, Schwartz-Ach,' diye ekledi, bana hitap ederek ve
elindeki bir kağıt parçasından ismi okuyarak.

'Köye gidiyorum,' dedim Fransızca, 've yolu
memnuniyetle göstereceğim.'

'Nasıl! ne! Fransız mısın öyleyse?' diye haykırdı onbaşı, şaşkınlıkla.

'Öyleyse,' dedim.

'O zaman bu vahşi yerde nasıl yaşıyorsun? Nasıl, hayret
adına, burada var olabiliyorsun?'

'Böyle bir geyik etiyle,' dedim omzumdaki bir dağ keçisini işaret ederek, 've Lech Thai'nin kırmızı şarabıyla, bir adam Veray'ı ve 'Dragon Vert'i unutmayı başarabilir, özellikle de bir fatura ve garsonla ilişkilendirilmedikleri için!'

'Ve belki de bir Kraliyetçisin,' diye bağırdı bir diğeri, 've evdeki işlerin nasıl gittiğini beğenmiyorsun?'

'Sürgünüm için böyle bir mazeretim yok,' dedim soğuk bir şekilde.

'O zaman hizmet ettin mi?'

Başımı salladım.

'Ah, anlıyorum,' dedi onbaşı, 'gösteriden ve muhafız binmekten bıktın.'

'Eğer firar ettiğimi kastediyorsan,' dedim, 'orada da yanılıyorsun; ve şimdi birkaç soru sorma sırası bende. Fransa ne hakkında? Cumhuriyet hala her zamanki gibi büyük ve muzaffer mi?'

'_Sacrebleu_, dostum, ne düşünüyorsun? Biz birkaç yıl önce bir İmparatorluğuz ve Napolyon taçlandıracağı kardeşleri ve kuzenleri kadar kral yarattı.'

'Ve ordu nerede?'

'Yarım düzine ordu isteyin, yine de hedefi tutturamayacaksınız. Hamburg'da bir tane, kuzeyde bir tane daha var, Rusları kontrol altında tutuyorlar; Prusya'nın ve Ren Bölgesi'nin her kalesinde garnizonlarımız var; Polonya ve Galiçya'da yaklaşık seksen bin adamımız var - İspanya'da iki katı daha fazla. İtalya bizim ve Avusturya da öyle olacak, günler geçmeden.'

Bütün bunlar övünerek söylense de, bunun gerçeklerden çok da uzak olmadığını gördüm ve yürürken İmparator'un tam o anda, kalabalık bir orduyla Ratishon'a doğru ilerleyen Arşidük Charles'la buluşmak için yürüyüşte olduğunu öğrendim; küçük asker grubu, 'Vorarlberg' geçitlerini keşfetmek ve Avusturya ordusunun sol kanadında ve arkasında hareket edecek birliklerin ne kadar uzağa ilerleyebileceği konusunda rapor vermek üzere gönderilen bir kuvvetin parçasıydı. O zamana kadar başarıları çok azdı ve onbaşı, yoldaşlarından bazılarıyla buluşmayı umduğu bir yer olan Schwartz-Ach'a doğru gidiyordu. Onlara o sabah köyden ayrıldığımı ve orada tek bir asker bile görülmediğini söylediğimde çok hayal kırıklığına uğradılar. Ancak geceyi geçirecek başka bir yer yoktu ve onlara kulübemizde bir barınak ve akşam yemeği teklif ettiğimde gönüllü olarak kabul ettiler.

BÖLÜM XLVIII. BİR KÖY 'SYNDICUS'

Askerlerin savaş ve sefer hikayelerini dinleyerek bütün gece oturdum. Bazıları Asturias'ta Soult'un ordusunda görev almıştı; bazıları Avrupa'nın kuzeyinde Davout'un birliğinin bir parçası olmuştu; biri Friedland'dan yeni dönmüştü ve Tilsit'teki meşhur konferansı anlatarak bizi eğlendirmişti. Orada nehir kıyısında nöbetçiydi ve geçerken iki imparatora silah vermişti. Garip gelebilir ama bu küçük olayın, modern savaşın savaş alanlarının yarısını görmüş olanlara göre yoldaşlarının ona olan hayranlığından daha büyük bir payını çektiği bir gerçektir.

İmparatorların kıyafetlerini, havasını, genel tavırlarını tarif etti,
Alexander'ın bizim imparatorumuzdan daha uzun, daha yakışıklı ve hatta daha asker gibi olmasına rağmen, Napolyon'da onu ölçülemeyecek kadar üstün gösteren sakin bir asalet ve bilinçli bir ihtişam olduğunu belirtti. Alexander, Rus muhafızlarının üniformasını giydi, düşünülebilecek en muhteşem üniformalardan biri. Onunla ilgili tek basit şey, solmuş yaldızlı bir kını ve çok kirli bir kılıç düğümü olan sade bir kılıç olan kılıcıydı; ve yine de her an ona bakıp büyük bir hayranlıkla tutuyordu; 've bunu da yapabilirdi,' diye ekledi asker - 'Napolyon bunu ona daha bir gün önce vermişti.'

Bu kadar yetersiz ayrıntıları dinlemek bile kalbimde henüz için için yanan ve hiçbir köylü emeğinin veya belirsizliğin asla söndüremeyeceği ateşi yeniden yakmaktı. Arkadaşlarım, onların anlatılarına duyduğum ilgiyi hemen fark ettiler ve kesinlikle tutkuyu beslemek için ellerinden geleni yaptılar - şimdi bir İspanyol yağmacı partisinin taslağıyla, bir roman kadar macera dolu; şimdi de topçuların buzda gürlediği ve adamların derin kar siperlerinin arkasında savaştığı kuzey savaşının bir tasviriyle.

Kuzey Denizi'nden Adriyatik'e kadar tüm Avrupa artık silahlanmıştı. Büyük ordular her yöne doğru yürüyordu - bazıları Tuna'nın derin vadisi boyunca, diğerleri Polonya ve Silezya'nın zengin ovalarından; bazıları Alpleri geçerek İtalya'ya gidiyordu ve bazıları da işgalcilere karşı memleketlerinin kayalık geçitlerini savunmak için Tirol 'Jochs'a doğru akın ediyordu. Vatanseverlik ve şan, şövalyelik ve fetih ruhu, hepsi dışarıdaydı ve onun gerçekten de etrafındaki heyecan verici seslere hiçbir tepki bulamayan soğuk bir kalbi olmalıydı. İlk başta belirsiz hareketsizlikle geçen hayatımdan dolayı hissettiğim yoğun utanç duygusuna, şimdi bir yerde olma ve bu uyuşukluktan daha kötü olan bir şeyi dağıtmak için ateşli bir arzu geldi. Yoldaşlarıma hizmet ettiğimi söylemeye karar vermedim - bu kadar başarısız ve başarısız bir kariyerden bahsetmek konusunda isteksiz hissettim; ve yine de şanssız macera hayatıma
verdikleri yarı acıyan ifadelere kızardım.

'Bu çam ormanlarında hayatını ve uzuvlarını riske atıyorsun ve bir ayı veya dağ keçisi için
varlığını tehlikeye atıyorsun,' diye bağırdı biri, 've gerçek savaştaki tehlikenin yarısı seni belki de bir _şef d escadron_ veya hatta bir general yapardı.'

'Evet,' dedi bir diğeri, 'biz taçların askeri ayrımlar olduğu ve apoletin bir krallığa giden sadece ilk adım olduğu bir orduda hizmet ediyoruz.'

'Doğru,' diye araya girdi üçüncüsü, 'Napolyon tüm dünyayı değiştirdi ve askerliği takip etmeye değer tek meslek haline getirdi. Massena benim hafızamda bir
davulcu çocuğuydu ve şimdi onu görüyorum! Ney büyük bir
zenginlik ve onurla doğmadı. Junot bir kunduracı olarak mesleğini asla öğrenemedi ve daha iyisi olmadığı için bir tümen generali oldu.'

'Evet; ve,' dedim, temayı takip ederek, 'şu ahşap çatının altında, o küçük elmas camlı pencereden asma, son üçünden herhangi birinin ışığı ilk gördüğünden daha büyük bir şekilde eğilmiş. Mısır'ın fatihi Kleber orada doğdu.'

'Cesur ölülere şeref!' dedi askerler ateşin etrafındaki yerlerinden ve ellerini selama doğru kaldırarak. 'Yola çıkmadan önce yarın ona bir yaylım ateşi açacağız!' dedi onbaşı. 'Ve böylece Kleber orada doğdu!' dedi, yerine dönerek ve yıldızlarla dolu ve bulutsuz gökyüzüne karşı duran eski evin karanlık hatlarına hayranlıkla ilgiyle bakarak.

Yoldaşlarımın saygılarını sunmalarını engellemek benim için biraz hassas bir görevdi, ancak yaşlı köylü bunu pek de minnettarlıkla karşılamazdı, çünkü oğlunun kaybı için ülkeyi veya hizmeti hiç affetmemişti. Biraz yönetimle bu görevi yerine getirdim, ancak aynı zamanda Bregenzerwald'da onlara rehberlik edeceğime ve onları güvenli bir şekilde Bavyera'ya getirene kadar onlardan ayrılmayacağıma söz verdim. Tirol lehçesi ve Tirol yaşamının tüm kullanımları hakkında kapsamlı bir bilgim olmasaydı, yürüyüşleri büyük bir tehlikeyle dolu olurdu, çünkü Bavyera baskıcılarına karşı duyulan eski nefret ülkeyi harekete geçirmeye başlamıştı ve Avusturya ajanları dağlık bölgeleri her yöne doğru geçerek, karşılıksız kalsa da, birden fazla kez Avusturya'nın yardımına koşan o vatansever şevki uyandırmak için ilerliyorlardı. Bu savaşın patlak vermesi o kadar ani olmuştu ve sınır köylüleri ne amacının ne de hedefinin o kadar az farkındaydı ki, aynı gün karargâha giderken sık sık her iki ordunun askerlerinin yanından geçiyorduk - dürüst Bavyeralılar, omuzlarında çantalarla yolda yürüyorlardı ve hangi tarafta savaşacaklarını bilmiyorlardı, hatta pek de umursamıyorlardı. Fransız yoldaşlarım kendilerini herhangi bir Alman subayına bildirmekten
aşağılandılar ve bir Fransız alayıyla karşılaşmak umuduyla
hızla ilerlediler. Küçük grubumu şimdi Bavyera Alpleri'nin eteğindeki Immenstadt'a götürmüştüm ve anlaşmamı
tamamladıktan sonra onlara veda etmek üzereydim.

Bivak ateşimizin etrafında son kez oturmuştuk, öyle olduğunu düşünüyorduk ve veda kadehinde birbirimize söz veriyorduk ki, aniden dikkatimiz başımızın üzerindeki Alp zirvelerinden birinden aniden
yukarı fırlayan parlak kırmızı bir alev diline çekildi. Bir diğeri ve bir diğeri izledi, sonunda kilometrelerce ötedeki her dağ zirvesi büyük bir işaret ateşi gösterdi! O devasa dağ sırasının ardında, Glockner'in buzlu kayalıklarından ve Orteler'in karlı zirvesinden benzer yangınların tüm Tirol'ü savaşa çağırdığını ve her vadinin 'Tanrı ve İmparator!' savaş naralarıyla yankılandığını pek bilmiyorduk. Hala tüm bunların neye işaret ettiğini yoğun bir şekilde tahmin ediyorduk ki, küçük bir atlı adam grubu yanımızdan dörtnala geçti. Köylü elbiselerinin üzerine asılı karabinalar taşıyorlardı ve yeni yetişmiş ve disiplinsiz bir güç olduklarını yeterince açıkça gösterdiler. Bizden yaklaşık yüz metre kadar uzaklaştıktan sonra durdular ve yolun karşısına geçip, sanki harekete hazırlanmak ister gibi silahlarını çıkardılar. 

'Şu adamlara bak, oradakilere,' dedi yaşlı onbaşı, sakin ve dikkatli bir şekilde piposunu tüttürürken; 'onlar yaramazlık yapmak istiyorlar ya da çok
yanılmışım. Onlarla konuş, Tiernay; jargonlarını biliyorsun.'

Buna göre ayağa kalktım ve onlara doğru ilerledim, ilerlerken şapkamı selamlarcasına dokundum. Ancak, müzakereleri başlatmam için bana fazla zaman vermediler, çünkü daha tek bir kelime etmemiştim ki, hemen yanı başımda bir atış oldu; bir diğeri izledi; sonra bir yaylım ateşi açıldı, ama öyle aceleyle ve kötü bir şekilde yönlendirildi ki, tek bir mermi bile bana çarpmadı. Bu iyi talihten yararlanıp ilerlememi yenilemeden önce, başımın yanından bir kurşun vızıldadı ve sancaktaki sol at yere düştü, önce dizlerinin üzerine çöktü, sonra da vahşi bir
sıçrayışla havaya fırladı, taş gibi ölü bir şekilde, altındaki biniciyle birlikte yola düştü. Geri kalanlar ise, karabinaları ve kartuş kutularını atarak atlarından indiler ve dağlara doğru, eyerde oturduklarından
daha çok kayalar ve fundalıklar arasında kendilerini evlerindeymiş gibi hissettiklerini gösteren bir hızla koştular. Yoldaşlarım hiç vakit kaybetmeden geldiler; ancak üçü kaçakları göz önünde tutarken, onları sürekli tüfekleriyle örterken, diğerleri sığırları emniyete aldılar, çünkü şaşkınlık ve dehşet içinde ölü atın etrafında duruyorlardı.

Köylü, ağır bir düşüşten ve kendi korkularından başka bir yaralanma almamış olmasına rağmen, dehşete kapılmıştı ve ölümden o kadar emindi ki, cesaretini geri kazandırmak için yaptığım tüm çabalara tamamen sağır bir şekilde dualarını mırıldanmaktan başka bir şey yapmıyordu. 'Bu, bir adamı doğal eğilimlerinden
çıkarmaktan gelir,' dedi yaşlı onbaşı. 'Doğal
dağlarında ve tüfeğiyle, o adam yeterince cesur olurdu; ama
onu bir ejderhaya dönüştürmek, bir Kazak'ı piyadeye dönüştürmek gibi bir şey. Bir şey yeterince açık, burada boşa harcayacak zamanımız yok; bu köylüler yakında arkamızdaki köyü alarma geçirecekler, bu yüzden
atlayıp ilerlememiz daha iyi olacak.'

'Ama hangi yöne?' diye bağırdı bir diğeri; 'daha büyük bir tehlikeye doğru
koşup koşmayacağımızı kim bilir?'

'Tiernay buna dikkat etmeli,' diye araya girdi üçüncüsü. 'Artık bizi
bırakamayacağı açık; geri çekilme yolu her halükarda kesilmiş durumda.'

'Ben de tam bunu düşünüyordum, çocuklar,' dedim. 'İşaret fişekleri "Tirol'ün yükseldiğini" gösteriyor; ve buraya kadar güvenli bir şekilde
yolculuk ettiğim için, yolumu geri izlemeye cesaret edemeyeceğimi gayet iyi biliyorum; girdiğim ilk Dorf'ta vurulurum. O zaman bir şartla size katılırım; ve
bu şart olmazsa, ne olursa olsun kendi yolumu seçerim.'

'Peki, şart ne?' diye bağırdı üç veya dört kişi bir arada.

'Bu partinin tam ve mutlak komutasını bana verin ve Fransız askerleri olarak, bir Fransız kolordusu karargahına varana kadar her konuda bana itaat edeceğinize dair şerefinizi taahhüt edin.'

'Ne, bir Pekin'e itaat edin! _mot d'ordre_'yi hiç çakmak kullanmamış bir sivilden alın!' diye bağırdı üç veya dört kişi alaycı bir şekilde.

'Ben hizmet ettim, üstelik de onurla, çocuklar,' dedim sakin bir şekilde; 've eğer çakmak kullanmadıysam, bunun nedeni bir süvari subayı olarak bir kılıç kullanmamdır. Apoleti neden artık takmadığımı burada veya şimdi söylemeyeceğim. Bunun hesabını üstlerime ve sizinkilere vereceğim! Teklifimi reddederseniz (ve kabul etmeniz için sizi zorlamıyorum), en azından iyi arkadaşlar olarak ayrılalım. Bana gelince,
kendi başımın çaresine bakabilirim.' Bunu söylerken, firarilerden birinin çapraz kemerini ve karabinasını omzuma astım ve binek olarak güçlü yapılı,
kısa bacaklı siyah bir at seçtim, eyeri ayarladım ve
sırtına atladım.

'Bu, her neyse, eski bir süvari gibi yapıldı,' dedi bir asker, bir süvari adamıydı, 've geri kalanlar ne yaparsa yapsın, seni takip edeceğim.' Konuşurken
atına bindi ve sanki görev başındaymış gibi selam verdi. Olay ne kadar önemsiz olsa da, etkisi büyülüydü. Eski disiplin alışkanlıkları, itaatin ilk işaretiyle
yeniden canlandı ve onbaşı adamlarını yere serdikten sonra,
emir almak için yanıma geldi.

'Bu atların en iyisini seç,' dedim, 've hemen
ilerleyelim. Wangheim köyünden yaklaşık on sekiz mil uzaktayız;
Kısa bir mesafede
dışarıda durarak, tek başıma girebilir ve
ülkenin durumu ve en yakın Fransız karakolu hakkında bir şeyler öğrenebilirim.
Sığırların hepsi taze ve şafaktan önce köye kolayca
ulaşabiliriz.'

Küçük 'komuta'mdan üçü katlanılabilir atlıydı, ikisi topçu treninde görev yapmıştı ve üçüncüsü de bahsettiğim ejderhaydı. Buna göre bunlardan birkaçını ileri bir nöbetçi olarak görevlendirdim, sonuncusunu da yaverim olarak yanımda tuttum. Geri kalanlar, saldırıya uğrarlarsa hemen inip eyerin üzerinden ateş etme emriyle arkada kaldılar, kendimi ve diğerlerini süvari olarak manevra yapmaya bıraktılar.
Bu, saflarda bir bataryaya doğru yürüyecek olan ancak at sırtında tamamen kendine güvenmeyen askerlere güven vermenin tek yoluydu. Bu arada, binicilik konusunda elimden geldiğince talimatlar verdim, binicilik ustası olarak eski deneyimim, bir binicinin görevlerinin en gerekli ve en zor olanlarını seçmemi sağladı. Yaşlı onbaşı hariç, hepsi çok saygın öğrencilerdi; ancak o, muhtemelen eski kariyerini itibarsızlaştırmamayı bir onur meselesi olarak görerek, öğretme gibi her şeyi reddetti ve açıkça, muzaffer bir düşmandan kaçmak veya yenilmiş bir düşmanı takip etmek dışında, süvaride bir işe yaramadığını söyledi. Ancak, bu konudaki konuşmalarımızdan daha iyi bir ruh hali ve daha dostça bir şey olamazdı; ve zaman zaman Ren Nehri'ndeki ve İtalya'daki hizmetlerim hakkında küçük ipuçları verdiğimde, arkadaşlarımın gözünde daha da yükseldiğimi fark ettim, böylece birlikte bir düzine mil yol kat ettiğimizde, bana olan güvenleri tam oldu. 'Kan ve savaş' hakkındaki tüm anekdotlarına karşılık, onlara kendi hayatımdan birkaç hikaye anlattım ve en azından, eğer insanlığın en şanslısına denk gelmemişlerse, en azından kolayca şaşırmayacak kadar çok kayıp görmüş ve her zorlukta hiçbir rahatsızlığın tamamen yok edemeyeceği bir özgüven hisseden birine denk geldiklerine ikna ettim. Hiçbir asker, bir Fransızla saygıyı samimiyetle yumuşatmada yarışamaz; bu yüzden, bana karşı yoldaşın tüm özgürlüğünü korurken, görevin her ayrıntısında, derhal itaat etmenin gerekliliğini fark ettiler ve verdiğim her emri örtük bir itaatle yerine getirdiler. Böylece, uzakta bir köy kilisesinin kulesini görene ve Dorf Wangheim olduğunu bildiğim şeyi fark edene kadar yol aldık. Güneşin doğmasına daha bir saat vardı ve etrafta her şey sakindi. Tırıs
gitme emrini verdim ve yaklaşık kırk dakika süren keskin bir sürüşten sonra köyün etrafından geçen küçük bir
çam ormanına ulaştık. Burada grubumdan indim ve Dorf'a tek başıma girmeye hazırlandım, kostümümü bu amaç için dikkatlice hazırladım, şapkama büyük bir yabani çiçek buketi
taktım ve yürüyüşümde olabildiğince Tirol görünümüne bürünüp tembellik ettim. Ayrıca üzengilerimi çok garip ve elverişsiz bir uzunluğa kısalttım ve dizginlerimi elimde bir yığın halinde tuttum.

Böylece Wangheim'a girdim, sokaktan geçerken insanları selamladım ve 'Etiket'in kısa ve kuru selamıyla ve aynı şekilde kısa bir baş sallamayla, eğilmemin zirvesine kadar Tirollü gibi davrandım. 'Syndicus' veya köyün yöneticisi, 'Platz'da, pazar günü olduğu için insanlarla dolu olan büyük bir evde yaşıyordu, ancak satışa sunulan ürünler çok az çeşitlilik gösteriyordu, neredeyse herkes bir buzağıyı bir saman ipiyle taşıyordu, nüfusun geri kalanı, koltuk altlarında tuttukları vahşi bir hindi veya bazen iki hindiyle yetiniyordu, bu hindiler etraftaki insan seslerinin genel konserine en sıra dışı unsuru katıyordu. Meydanın kenarları boyunca, rustik mücevherler ve yapay çiçekler için küçük tezgahlar vardı, ikincisi büyük talep üzerine, burada ve orada derilerin ve kürklerin sergilendiği bir kabin vardı - ancak, daha çok, herhangi bir satış umudundan ziyade, kendi mermilerinin izini tanıyarak etrafta duran bir grup sağlam Jager'a zevk vermek içinmiş gibi görünüyordu. Aslında, günlük işler sıkıcıydı ve deneyimli bir göz, hindilerin 'ağır' ve buzağıların 'aşağı baktığını' bir bakışta görebilirdi. Bunun böyle olması şaşırtıcı değildi, sahnenin ilgisi, şapkalarında bir sayı bulunan
biletlerle sendikanın kapısının önünde duran yaklaşık yirmi gençten oluşan küçük bir gruba yoğunlaşmıştı. İyi görünümlü, sağlam, düzgün adamlardı ve memleketlerinin dağlarının hayranlık uyandıran erkeksi kıyafetleriydiler; ancak yüzlerinde bir hüzün ifadesi vardı, kısa süre sonra gördüğüm gibi, etraflarındaki daha üzgün
yüzlerin yansımasıydı. Çünkü öylece duruyorlardı, anneler, kız kardeşler ve sevgililer,
gözyaşlı gözleri küçük gruba çevrilmişti. İlk başta, nüfusun silaha çağrıya _toplu olarak_ yanıt verdiği bir ülkede askerlik hizmetine dair bu kanıtları görmek beni biraz şaşırttı, savaşın heyecanını
övünenlerde ise depresyon ve üzüntü havası garip görünüyordu. Duyduğum ilk birkaç cümle gizemi ortaya çıkardı. Wangheim Bavyeralıydı; kesinlikle bir Tirol köyü ve Avusturya Tirol'ü olmasına rağmen, Bavyera sınırına dahil edilmişti ve Münih'ten Sendika'ya belirli bir güne kadar belirli sayıda adam sağlama emri gelmişti. Bu korkunç bir haberdi; çünkü henüz savaşın Avusturya'ya karşı olduğunu bilmeseler de, birliklerin yurt ve ülke savunması için değil, dış hizmet için olduğunu duymuşlardı, bir Tirol'lü'nün savaşa değer gördüğü tek amaç bu. Dinlerken, hizmetin veya bunların amaçlandığı yerin
tam bir cehalet içinde olduğunu anladım. Bavyeralılar sadece sınırdaki çeşitli köylere emirlerini
vermişlerdi ve bunları yerine getirmek için ne elçiler ne de memurlar göndermişlerdi. 'Toprağın nasıl olduğunu' gördükten sonra kalabalığın arasından geçerek Sendika salonuna girdim ve
güçlü bir irade ve sağlam bir omuzla sonunda, yüksek bir bankın arkasında oturan büyük adamın adalet dağıttığı
kabul odasına ulaştım. Cesaretle ilerledim ve işimin çok acil olduğunu ve gecikmeyi kabul etmediğimi belirterek özel olarak hemen bir görüşme talep ettim. Sendika katibiyle bir iki saniye görüştükten sonra geri çekilerek beni takip etmem için işaret etti.

Yalnız kaldığımız anda bana 'Sen bir Tirollu değilsin' dedi.

'Bunu görmek kolay, Herr Syndicus,' diye cevapladım. 'Ben, gizli bir kadro subayıyım, sınır köylerini aceleyle teftiş etmek ve aralarında hakim olan duygu durumu ve Bavyera davasına karşı nasıl bir tutum sergiledikleri hakkında rapor vermek için gönderildim.'

'Peki ne buldunuz, efendim?' dedi, doğal bir ihtiyatla; çünkü
bir Bavyera Tirollüsünün, ne bir İskoç'un ne de bir Rus'un iddia edemeyeceği bir mükemmellikte niteliği vardır.

'Hepinizin özünde Avusturyalı olduğunuzu,' dedim, karşı koyamayacağını bildiğim bir açık sözlülükle ona atılmaya kararlıydım. 'Aranızda tek bir Bavyeralı yok. Vorarlberg'in tamamını gezdim - Bregenzer-wald'dan, Lech vadisinden, Immenstadt'tan ve Wangheim'dan - ve hepsi aynı. Hiçbir şey duymadım
sadece eski "Gott und der Kaiser!" çığlığını.

"Gerçekten de!" dedi, üzüntü ve şaşkınlık arasında güzelce dengelenmiş bir aksanla.

"Hatta otorite sahibi kişiler, sendikalar, sizin gibi, bana açıkça
bu kadar sert muamele gördükleri bir Hükümete bağlılığı korumanın ne kadar zor olduğunu söyledi. 'Eminim ki "tahıl sorunu" dedikleri şeyi ve Güney Tirol'le ilgili "Freiwechsel"i ezbere biliyorum,' dedim gülerek. 'Ancak, benim işim başka bir yerde. Bana, Tirol'de çok nadir bulunan, insanların maceracı dediği evden ve aileden dışlanmışları
kurtarmak için burada gönüllü asker aramamıza gerek olmadığını gösterecek kadar çok şey gördüm; ve buna
memnun olduğumu söylediğimde - yürekten memnun olduğumu söylediğimde bakakalacaksınız.'

Sendikacı gerçekten de baktı, ama tek bir kelime bile cevap vermeye cesaret edemedi.

'O zaman sana nedenini söyleyeyim, Herr Syndicus. Senin gibi bir adamla
insan açık yürekli olabilir. Wangheim, Luttrich, Kempenfeld ve bu dağların eteğindeki diğer tüm köyler asla Avusturyalı'dan başkası değildi. Diplomatlar ve haritacılar onları soluk maviye boyadılar, ama
altları siyah ve sarıydı; ve daha da önemlisi, tekrar Avusturyalı olmalılar. Bu savaşın gerçek amacı bilindiğinde, tüm Tirol Habsburg Hanedanı'ndan yana olduğunu ilan edecek. Bunu kendimiz algılamaya ve bu bölünmüş bağlılık yüzünden sizin ve diğer sınır kasabalarının başına gelecek talihsizliklerden ve felaketlerden korkmaya başlıyoruz; çünkü sen müsait gençliğini Bavyeralılara gönderdiğinde, Avusturya senin savunmasız kasaba ve köylerinden intikamını almak için gelecek.'

Sendikacı görünüşe göre tüm bunları aynı sonuçlarla düşünmüştü, çünkü başını ciddi bir şekilde salladı ve alçak, hafif bir iç çekti.

'Sana söylediklerimden o kadar eminim ki,' dedim, 'emrim altındaki kuvveti karargaha götürür götürmez----'

'O zaman, gerçekten emriniz altında bir kuvvetiniz mi var?' diye bağırdı, irkilerek.

'İleri muhafızlar şuradaki çam ormanında nöbet tutuyor, eğer onları incelemek için biraz merakınız varsa; belki de yeni toplanmış tüm askerler gibi biraz düzensiz bulacaksınız, ama umarım büyük ordu için itibarsız
müttefikler değildirler.'

Sendikacı bu iyiliğe duyduğu güveni protesto etti, ama tüm iyi niteliklerini güvenerek kabul etmesini rica etti. Daha sonra ona, Hükümete sınır kasabalarının tam bir tarafsızlık korumasına izin vermesini tavsiye etmem gerektiğini, savaşın kapılarına gelmesinin neredeyse imkansız olduğunu ve onları başka bir yerde aramaya göndermenin ne sağlam bir politika ne de insanlık olduğunu söyledim. Görüşlerimi güçlendirmek için kullandığım tüm argümanları veya Avrupa siyasetinin her sorusunu ne kadar bilgili bir şekilde tartıştığımı anlatmayacağım. Sendika, edindiğim şeylerin genişliğine şaşırmıştı ve bunu itiraf etmekten kendini alamadı.

Görüşmem, Münih'ten daha fazla talimat alana kadar askerlerini göndermemesi konusunda onu ikna ederek sona erdi;
ileri muhafızlarıma diğerleri için ayrılan erzak ve ödenekleri sağlamak; ve son olarak, 'yağmacılarımın' ana gövdesinin, onlara bu şekilde hitap etme fırsatını bulduğum gibi, Kempen ve Durceim'den geçmesi ve Wangheim köyüne hiç uğramaması için açık bir söz karşılığında bana yüz yetmiş kron taler tutarında bir meblağ ödemesini istedim.

Bu son noktayı tartışırken, sendikaya kendisini çok etkileyici bir görüntüden mahrum bıraktığını; adamların, karakterleri açısından
ne söylenirse söylensin, yakışıklı, cüretkar bir serseri grubu olduğunu, ne yasalara saygı duyduklarını ne de cezadan korktuklarını ve yeni kurulmuş bir çete için bizim çetenin kesinlikle aşağılık olmadığını beyan ettim. Tüm bu baştan çıkarıcı beklentilere direndi ve iyi bir pazarlık yaptığını hisseden bir adamın havasıyla dolarlarını saydı. Ona her türlü makbuzu verdim ve Maurice Tiernay'i arkamda _Grand Livre de France_ varmış gibi
olduğu gibi sertçe altına imzaladım.

Okuyucunun bu hatam için beni aceleyle kınamasına izin vermeyin, ya da daha da aceleyle bu işlemde kalpsiz ve ilkesiz bir ruhla hareket ettiğim sonucuna varmasına izin vermeyin. Bir tür İsa'nın bu planı önerdiğini ve kendi yoldaşlarımın ihtiyaçlarını karşılarken
karşılığında iyi bir hizmet sunarak vicdanımı tatmin ettiğimi kabul ediyorum.
Savaşın gidişatı, tahmin ettiğim gibi, Bavyera Tirolünün bu bölümünü
ağır bir kayıp vermeden geçti. Köylülerden Avusturya bayrakları altında savaşan orduya katılanlar ve Wangheim ile diğer sınır köyleri bölünmüş bir sadakatin kanlı cezasını ödemek zorunda kalmadı. Vicdanım için şunu da ekleyebilirim ki, yıllar sonra bu yoldan geçerken Wangheim'da bir gün durup
bana eşlik eden güzel bir arkadaşıma pitoresk manzaralarını gösterdim.
Köy hanı, aynı zamanda _Vorsteher_'in işlevlerini de yerine getiren yaşlı, saygıdeğer görünümlü bir adam tarafından işletiliyordu - Syndicus unvanı
kaldırılmıştı. İlk başta biraz soğuk ve mesafeli olsa da, bir süre sonra çok
iletişimci oldu ve Fransa ve Avusturya'nın eski seferlerine dair hikayelerle
dolup taştı; bunların arasında bir zamanlar Wangheim'dan geçen bir grup Fransız korsanından birini anlattı, kaptan aslında kendisiyle
kahvaltı etmiş ve onu Bavyera Hükümeti'nin güvenine yaklaşık iki yüz taler borç vermeye
ikna etmişti.

'Yakışıklı, yakışıklı bir adamdı,' dedi, 'piyano eşliğinde Fransız aşk şarkıları söyleyebilir ve kadınlara _Tyroler Lieder_ söyleyebilirdi. Kızım ona çok düşkündü ve kılıç düğümünü
birçok gün boyunca taktı, ta ki bizi aldattığını ve ihanet ettiğini öğrenene kadar.
O zaman bile, sanırım onu ​​terk etmedi, ama ondan daha önce olduğu gibi
bahsetmedi.
Bu adamın yazısı,' diye ekledi,
eski cep defterinden çok yıpranmış ve buruşturulmuş bir kağıt parçası çıkararak, 've işte adı. Thierray mı yoksa Iierray mı olduğunu
hiçbir zaman net bir şekilde çıkaramadım.'

'Onun hakkında bir şeyler biliyorum,' dedim, 've izninizle, belgeyi saklayıp borcu ödeyeceğim. Kızınız hala hayatta mı?'

'Evet, ve ayrıca, buradan on mil uzakta, Bruck'ta evlendi. '

'Peki, eski kılıç düğümünü attıysa, ona en azından nankör bir düzenbaz olmayan Fransız kaptanın anısına bunu kabul etmesini söyle'; ve kılıcımdan general subay olarak taktığım zengin altın püskülü ve kordonu çıkardım.

Bu küçük olayı, daha fazla konuşmak istemediğim hayatımın bir bölümünden araya sıkıştırdığım için affedilebilirsiniz, çünkü Fortune Askerinin kariyeriyle Maurice Tiernay'in bu anılarını sonlandırmayı düşünüyorum.

BÖLÜM XLIX. ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA

Küçük grubumun çeşitli maceralarını ve saç teli kadar uzaklıklarını atlayıp, General Vandamme'nin karargahının bulunduğu Ingoldstadt'a vardığımda okuyucu muhtemelen şikayet etmeyecektir. Tam geri çağırmanın başladığı sırada, yaklaşık sekiz bin adamın toplandığı kasabaya girdik, ancak
biraz tuhaf olan süvari alayımız hiç de azımsanmayacak bir ilgi gördü. Çok yırtık pırtık giysilerimize asılmış 'insan ve hayvan' için taze erzaklar ve arkamızda esir olarak bir iple bağlanmış dört Avusturyalı el bombacısı, itiraf etmek gerekirse, askerden çok daha
güzel bir parti sunduk.

Bize gösterilen tüm ilgiyi en iltifat dolu şekilde kabul ederek ve herkesin bize yönelttiği alayı fark etmemiş gibi yaparak, etat-major'a gidip attan indim. 'Esirlerimden' çok önemli bir sır olarak gördüğüm bir şey öğrenmiştim ve generalle hemen bir görüşme talep ederek bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim.

'Ben _ordonnance subayıyım_,' dedi genç bir süvari teğmeni öne çıkarak; 'yapmanız gereken herhangi bir iletişim bana iletilmelidir.'

'Dört esir aldım, Monsieur le teğmen,' dedim, 've
General Vandamme'a bana açıkladıkları bazı konularda bilgi vermek istiyorum.'

'Siz orduda mısınız?' diye sordu, uyumsuz
donanımıma bir bakış atarak.

'Hizmet ettim, efendim,' diye cevap verdim.

'O zaman hangi haydut ordusundaydı?' dedi gülerek, 'çünkü,
kesinlikle, bildiğim kadarıyla hiçbir Avrupa kuvvetini hatırlamıyorsunuz.'

'Bu noktada size en kapsamlı bilgiyi başka bir zaman vermek için boş zaman ve istek bulabilirim, efendim; şu anda işim daha acil. General Vandamme'ı görebilir miyim?'

'Elbette göremezsin, değerli dostum! Eğer dediğin gibi hizmet etmiş olsaydın, bu kadar saçma bir talepte bulunamazdın. Tümendeki bir Fransız general, anayolda bir esir alan her perişan adama kulak vermez.'

'Tam da hizmet ettiğim için bu talebi yapıyorum,' dedim kararlılıkla.

'Nasıl yani, rica ederim?' diye sordu, bana bakarak.

'Çünkü genç kurmay subayların, kendi kendilerine yeterliliklerinde, en önemli noktaları ne kadar sık ​​gözden kaçırdıklarını ve muhbirlerinin mütevazı karakterinden dolayı, üstlerinin, bilselerdi, büyük ölçüde faydalanacakları şeyleri ne kadar sık ​​hor gördüklerini çok iyi biliyorum. Ve, bu gerçeği bilmesem bile, daha az çarpıcı olmayan bir başkasını hatırlıyorum, General Massena'nın kendisi, görünüşümün şu ankinden biraz daha etkileyici olduğu bir zamanda beni bir görüşmeye kabul etmişti.'

'O zaman General Massena'yı tanıyordun? Neredeydi, sorabilir miyim?'

'Cenova'da, kuşatma sırasında.'

'Peki hangi alayda görev yaptın?'

'Dokuzuncu Süvariler.'

'Tamam, dostum. Dokuzuncular, kuşatma devam ederken Sambre'deydi,' dedi alaycı bir şekilde gülerek.

'Alayımın Cenova'da olduğunu hiç söylemedim. Ben sadece _ben_
olduğumu iddia ettim,' sakin cevabımdı, çünkü konuşmayı uzatmak istiyordum,
tam başımızın üstünde, bir balkonda, birkaç subayın
akşam yemeğinden sonra purolarını içmek için dışarı çıktığını gördüm, aralarından iki veya üçünü general üniforması içinde tanıdım.

'Ve şimdi adınıza; bunu alalım,' dedi, sanki uzun bir çapraz sorgu için
otururken. Hızlıca yukarı baktım ve iki subayın sohbetimizi hevesle dinlediğini görerek yüksek sesle şöyle dedim:

'Size daha fazlasını anlatmayacağım, efendim. İşimin ne olduğunu bilmeniz için yeterince şey duydunuz. Buraya hayatımı ve maceralarımı anlatmaya gelmedim.'

'Diyorum ki, Lestocque,' diye bağırdı iri yarı, iri yarı bir adam yukarıdan, 'Robinson Crusoe'yu aldın mı?'

'Cuma günü adama çok daha benziyor, _mon general_,' dedi genç teğmen gülerek, 'ama bir vahşi bile üstlerine daha fazla saygı gösterebilir.'

'O zaman ne istiyor?' diye sordu diğeri.

'Sizinle bir görüşme, _mon general_--daha azı değil.'

'Ona, zamanımı sahte iddialarla meşgul eden insanları ödüllendirmeye nasıl alıştığımı anlattın mı, Lestocque?' dedi general sırıtarak.
'Önce "Salle de Police"in, sonra da "Prevot"un minnettarlığımı oluşturduğunu biliyor mu?'

'Efendim, General Massena'yı tanıdığını söylemeye cüret ediyor,' dedi teğmen.

'_Diable!_ Beni tanıyor mu diyor - beni tanıyor mu? O kim - ne o?' dedi çok iyi hatırladığım bir ses; ve aynı anda General Massena'nın kahverengi, koyu yüzü balkondan aşağı baktı.

'O senin hemşerin, Massena,' dedi Vandamme gülerek. 'Eh, sen bir Piemontais değil misin?'

O ana kadar etrafımdaki diyaloğu sessizce dinlemiştim, en ufak bir fark etme belirtisi göstermeden. Ancak şimdi, doğrudan bana hitap edildiğinde, kendimi asker gibi bir tavırla hazırladım ve cevap verdim--

'Hayır, efendim. En azından General Vandamme'den daha Fransızım.'

'Şu adamı buraya gönder; onu yukarı gönder, Lestocque, ve göreve hazır bir onbaşı
takımı hazırla,' diye bağırdı general, purosunun ucunu sokağa fırlatıp aceleyle uzaklaşırken.

Hayatımda dilimin başıma tehlike
getirmesi ilk kez değildi; ama merdivenleri sağlam adımlarla, hafif olmasa bile en azından kararlı bir kalple çıktım, kaybedecek ne kadar az şeyim olduğunu ve çok az insanın varoluşta benden daha küçük bir payı olduğunu gördüm.

Terasa çıktığımda sesler yüksek ve öfkeli tonlardaydı.

'Öyleyse tanışmışız gibi görünüyor, dostum?' dedi Massena, bana dik dik bakarken.

'General Massena buluşmamızın sebebini hatırlayamıyorsa,' dedim gururla, 'ona bunu hatırlatmam bile.'

'Hadi, hadi,' dedi Vandamme öfkeyle, 'bu _gaillard_ ile kendim ilgilenmeliyim. Siz Fransız askeri misiniz?'

'Ben, efendim---bir süvari subayıydım.'

'Ve sen iflas mı ettin? firari miydin? Yoksa neydi?' diye bağırdı sabırsızlıkla.

'Bugünlerde güvenli kabul edildiğinden daha iyi bir arkadaş grubum oldu ve
tesadüfen Prens de Conde'nin tanışıklığına kabul edildim----'

'İşte bu!' dedi Vandamme uzun bir ıslık çalarak; 'o zaman sorun bu.
Sen bir Vendean mısın?'

'Hayır, efendim; Hiçbir zaman bir Kraliyetçi olmadım, ancak dediğim gibi, beni bir Kraliyetçi yapabilecek olan
topluluğun ta kendisine maruz kaldım.'

'Adınız Tiernay, mösyö, yoksa çok mu yanılıyorum?* dedi sivil kıyafetli, şık görünümlü genç bir adam.

Hiçbir korku veya endişe duygusu ifade etmeden, onaylarcasına eğildim.

'O beyefendinin anlatısının mükemmel doğruluğuna kefil olabilirim,'
dedi Mösyö de Bourrienne, çünkü şimdi onun kendisi olduğunu gördüm. 'Muhtemelen bir ziyaretçiyi hatırlayabilirsiniz----'

'Tapınakta,' dedim, sözünü keserek. 'Sizi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
beyefendi ve bu takdir için teşekkür ederim.'

Ancak Mösyö de Bourrienne, minnettarlığıma fazla dikkat etmedi, bunun yerine, aceleyle birkaç kelimeyle,
yoldan geçenlere benim hakkımda biraz bilgi vermeye devam etti.

'Eh, itiraf etmeliyim ki, bir süvari subayının aksine şeytani görünüyor,' dedi Massena, garip teçhizatıma gülüp başkalarını da güldürürken.

'Ve yine de beni daha kötü bir durumda gördün, general,' dedim soğukkanlılıkla.

'Nasıl yani - neredeydi o?' diye bağırdı.

'Eğer hafızanızı tazelemem gerekirse, gururum için acı bir yara olacak, general,' dedim yavaşça.

'Sen Valenciennes'te değildin,' dedi, düşünceli bir şekilde. 'Hayır, hayır; o senin
gününden önceydi. O zaman Meuse'de miydin? Hayır. İspanya'da da değil? Bölüğümde her zaman süvariler oldu, ama itiraf ediyorum ki tüm subayları hatırlamıyorum.'

'Cenova ipucu vermeyecek mi efendim?' dedim, ona keskin bir bakış atarak.

'En azından,' diye bağırdı. 'Süvariler Soult'la birlikteydi. Şehirde bir refakatçiden başka hiçbir şeyim yoktu.'

'Yani çare yok,' dedim iç çekerek. 'Bir sabah kuşatma sırasında Annunziata Kilisesi'nde ayaklarının dibine yatırılan yarı boğulmuş bir sefili hatırlıyor musun?'

'İngiliz filosundan kaçıp kıyıya yüzen bir adam mı? Ben neyim sen---- Aman Tanrım! Öyle işte, aynısı. Bana elini ver, cesur adamım. Sık sık seni düşündüm ve başına ne geldiğini merak ettim. Monte Faccio'ya yapılan o talihsiz saldırıya sen de katıldın; ve
sonraki gün elimizde sıcak bir iş vardı. Diyorum ki, Vandamme,
Alpleri geçen birliklerimizle ilgili ilk haberi bu subaydan aldım--o bir subaydı ve eğer yaşarsam bir Fransız tümenine komuta edecek kadar subay olacak.'

Massena bunu söylerken beni şefkatle kucakladı; ve sonra diğerlerine dönerek dedi ki--

'Beyler, karşınızda sık sık bahsettiğimi duyduğunuz adam var--o zamanlar kuşatma altındaki bir şehirde tutulan Fransız ordusunun bir tümenini kurtarmayı
uman genç bir süvari subayı, kayıtlara geçen en
yiğitçe başarılardan birini gerçekleştirdi. Bir hafta içinde bir dağ kalesine karşı bir saldırı birliği yönetti; ve her Bourbon prensinin yakınlığında yaşayıp yaşamadığını umursamıyorum, Kont D'Artois'dan
aşağıya doğru, o iyi bir Fransız ve cesur bir asker. Bourrienne,
karargaha mı gidiyorsun? Pekala, böyle bir anda değil
bu konuları aklında tutabilirsin, ama dostum Tiernay'ı unutma; güven, seni hiç itibarsızlaştırmayacak. İmparator
hem kendisi gibi adamları nasıl işe alacağını hem de nasıl ödüllendireceğini iyi bilir.'

Bu iltifat dolu konuşmaları lezzetli bir rüya gibi duydum. Massena benden böyle bahsederken, seçkin bir grubun ortasında durmak gerçeklikten çok daha fazlaydı, çünkü övgü benim için gerçekten nadir bir
kaza olmuştu; ama böyle bir yerden bakınca övgüden çok şöhretti. Kendimi uyanık olduğuma ikna etmek ne kadar zordu, kendimi bir subay kalabalığıyla masada oturmuş, kadeh kaldırmış ve etrafımdaki herkesle dostça bir selamlaşmayla bardaklar içerken buldum.

Hikayemi duyma merakı o kadar büyüktü ki, diğer birçok kişi
odaya doluştu ve oda giderek bir tiyatro görünümü aldı.

Orada bulunanlardan birinin veya diğerinin kefil olamayacağı neredeyse hiçbir olaya değinmedim; ve Kara Orman'daki önceki maceralarıma mı, Humbert'in seferine mi, yoksa hayatımın sonraki sahnelerine mi değindiğimi bir yerden veya diğerinden doğruladım. Paris'ten ve onun etkilerinden uzakta, yoldaşlarımın arasında olduğumdan, Fouche ile olan tanışıklığımın tamamını anlatmaktan hiç çekinmedim - itiraf etmeliyim ki, hikayemin onları geri kalanından daha çok eğlendiren bir kısmı. Tüm bu sarhoş edici övgülerin ve daha akıllı kafaları döndürebilecek bir hayret derecesinin ortasında, kendime en azından çok önemli bir askeri gerçek gibi görünen bir şeye sahip olduğumu asla unutmadım - Avusturyalı bir generalin, tümenini güneye doğru o kadar uzağa yürütmüş olması ki kendisiyle İmparatorluk kuvvetlerinin ana gövdesi arasında birkaç mil mesafe bırakmıştı. Bu gerçeği, esir aldığım ve bahsettiğim kolordudan kaçan el bombacılarından öğrenmiştim. Söz konusu hareket şüphesiz ordumuzun sağ kanadını tehdit etmek için tasarlanmıştı, ancak Napolyon'un her askeri, düşmanın merkezini delebildiği sürece bu tür yan saldırıların etkisiz olduğunu, sorunun daha başlamadan karara bağlandığını çok iyi biliyordu. Bana önemli görünse de, istihbaratım iki generali daha da önemli bir şey olarak etkiledi; ve Vandamme ile görüşmek için kendi tümeninden sadece birkaç saat önce gelen Massena, beni hemen karargâha götürmeye karar verdi.

'İddia ettiğin şeyden oldukça emin misin, Tiernay?' dedi; 'şüpheli
bilgiler veya sadece bir tahmin, huzuruna çağrılacağın kişiyle bir işe yaramayacak. Her noktada net olmalısın ve kısa olmalısın - bunu unutma - kesinlikle gerekenden fazla tek kelime bile söyleme.'

Adamların ifadelerinin doğruluğundan emin olmak için en büyük önlemleri aldığımı ve Avusturya solu ile sol merkez arasında birkaç fersah yol kat ettiğimi tekrarladım. Mahkumlar, sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar tek bir Avusturya karakoluna
ulaşmadan yürüdüklerini kanıtlayabilirlerdi.

Bir sonraki soru bana bir üniforma vermekti - ama ne olmalıydı? Hiçbir birliğe bağlı değildim ve orduda gerçek bir rütbem de yoktu. Massena beni yetkisiz bir şekilde kendi kadrosuna atamak konusunda tereddüt etti ve eski alayımın kıyafetini giymemi de tavsiye edemedi. Zaman daralıyordu ve kararlaştırıldı ki -kendimi çok
üzerek- eski rütbeme
dönüşüm tamamen sağlanana kadar Tirol kostümümü giymeye devam etmeliydim.

Kötü bir yolda on üç fersah yol kat ettiğimden çok yorgundum,
bir kez daha ata binmek ve General Massena'ya karargâha dönüşünde eşlik etmek zorunda kaldım. İyi bir akşam yemeği ve biraz mükemmel Bordeaux ve her ikisinden de daha iyisi, hafif bir kalp bana bol enerji verdi; ve
yolun ilk üç veya dört milinden sonra kendimi yorgunluğa
dayanıklı hissettim.

Yol boyunca, general, karargâhta bilgi vermek üzere çağrılmam durumunda bana verdiği tüm uyarıları tekrarladı - tüm cevaplarımın kısa, doğru ve amaca yönelik olması gerektiği; ve her şeyden önce, geçen olaylara ilişkin kendi yargımın bir görüş veya ifadesi gibi herhangi bir şeyden kaçınmam gerektiği. Tüm öğütlerine sadakatle uymaya ve himayesini itibarsızlaştırmamaya söz verdim.

BÖLÜM L. VİYANA'YA YÜRÜYÜŞ

General Massena'nın tüm akıllıca öğütleri ve bunlardan yararlanmaya yönelik kendi kararlı kararlarım o kadar boşa gitti ki, Abensberg'e vardığımızda, İmparator'un dört saat önce ayrıldığını ve yaklaşık beş lig doğuda bulunan Ebersfield adlı bir köye doğru ilerlediğimizi gördük. Ancak Massena'yı bekleyen bir haber vardı, ona Oudinot'nun kolordusuyla Neustadt'a ilerlemesini ve tüm Fransız sağını oluşturan kendi tümeniyle Iser'deki arşidükün üssünü tehdit edecek şekilde manevra yapmasını söylüyordu. Okuyucum, kendisine büyük seferin hikayesini yaşatacağımdan veya o bölgenin ünlü olduğu
kasaba ve köylerin korkunç isimlerinden
bir haritaya sığınmaya zorlamayacağımdan korkmasın. Benim amacım için, Fransızların Avusturya solunu
dönerek ve yenerek zafer aradığı sırada, Avusturyalıların Fransız sol kanadında benzer bir hareket yapmak üzere tam yolda oldukları çarpıcı gerçeğini hatırlamam yeterlidir. Ancak Napolyon,
ilk 'şahı' yaptı ve rakibi oyununu
açmadan önce onu 'matladı'. Neredeyse yıldırım hızındaki manevralarıyla, ordusunun büyük kısmıyla Ratisbon'dan ilerledi; ve tam da arşidükün o şehrin etrafında bir savaş beklediğine inandığı anda, Landshut'a doğru yürüyüşünde çok uzaktaydı. General Massena aceleyle bir fincan kahve alıyor ve sekreterine birkaç satır dikte ediyordu ki, bir ejderha subayı ikinci bir emirle şehre dörtnala geldi; içeriği ne olursa olsun, bu emir çok önemli olmalıydı, çünkü birkaç dakika içinde davullar ve trompetler çalmaya başladı ve ani bir hareketin tüm heyecan verici işaretleri görüldü. Şafağa daha bir saat vardı ve gece yarısı kadar karanlıktı; ancak meşaleler her yerde parlıyordu ve parlak ışıklarıyla topçu
trenleri ve vagonlar köyün dar sokağından geçiyor,
kaba tırıslarıyla zayıf eski evleri sallıyordu. Geri çekilen bir orduda bile, böyle bir kargaşa, karışıklık ve kaos manzarasını nadiren gördüm; ancak yine de, bir saatten kısa bir sürede tüm birlikler kasabadan
ayrılmıştı, öncü muhafızlar çoktan birkaç mil yol almıştı ve generalin hala kaldığı küçük hanın önündeki küçük bir mızraklı eskort dışında,
görünebilecek tek bir asker yoktu. Bunu söylemek saçma gelebilir, ancak itiraf etmeliyim ki, ön tarafta neler olup bittiğini
öğrenme isteğim, gülünç kıyafetimdeki acı dolu huzursuzluk duygusu ve eskorttaki askerlerin bana attığı bakışlardan duyduğum utançla bölünüyordu. Ancak kendimden bahsetmenin veya kendi talihimle ilgilenmenin zamanı değildi ve hanın avlusunda, bu tür heyecan verici olayların ortasında generalin beni hatırlayıp hatırlamayacağını merak ederek dolaştım. Sadece bir elbisem ve bir şapkam olsaydı, diye düşündüm, yolumu bulabilirdim. Bu lanet kadife ceket ve bu saçma ve daralan şapka benim yıkımım olacak. Bir pili şarj etsem, sonuçta sadece bir neşeli adam gibi görünürdüm; insanlar sadece gülünç olana saygı duymazlar. Belki de sonuçta, diye düşündüm, pek önemi yok; şüphesiz Massena beni unuttu ve ben kırık bir
ekstremite gibi geride kalacağım. Bir ara kendimi biraz olsun mesafe koymadığım için suçladım - bir başkasında bunu yüzüne vurmaya ve kendimi generalin önüne koymaya karar verdim; ve geçmişe dair pişmanlıklar ve geleceğe dair şüpheler arasında, sonunda kendimi bir endişe durumuna getirdim, neredeyse ateşin eşiğinde. Bu dalgın ruh haliyle ileri geri yürürken, içerideki telaştan, generalin ayrılmak üzere olduğunu fark ettim; aynı anda, birkaç attan inmiş ejderha eyer atlarını yönlendiriyor,
çevreleri sıkıyor ve dizgin zincirlerini ayarlıyordu - hepsi bir başlangıcın işaretleriydi.
Bu hazırlıklara bakarken, hemen arkamda bir atın nallarının takırtısını ve bir mücadelenin gevezelik sesini duydum.
Döndüm ve bunun generalin kendisi olduğunu gördüm, az önce atına binmişti,
ama sağ üzengisini yakalamadan önce at atlamıştı ve
uşakları dizginlerinden tutarak avluda sürüklüyordu. Askerin tutunma çabasının, muhtemelen yan tarafına düşmüş olan General Massena'nın at üzerindeki tüm komutasını elinden aldığını bir anda görünce, öne atıldım, üzengiyi yakaladım ve generalin ayağına geçirdim ve sonra askerin bileğine sert bir darbe indirerek, onu kavramasını gevşetmeye zorladım. İki hareket o kadar aniden gerçekleşti ki, anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede her şey bitti ve ağır bir adam olmasına rağmen iyi bir binici olan general eyerine
hızla oturdu. Ancak, ona zaman ayıracak vaktim yoktu, çünkü ejderha, bir darbenin ve köylünün, kendisinin zannettiği gibi, hakaretiyle
acıyarak, kılıcıyla bana doğru koştu.

'_Halte-la!_, diye haykırdı Massena gök gürültüsü gibi bir sesle; 'o taşralı adam beni kırık bir kemikten kurtardı, ki cehennemi beceriksizliğiniz
bana bunu verebilirdi. Ona benim için birkaç florin at,' diye bağırdı az önce içeri giren yaverine; 've siz de efendim, saflarınıza katılın;
başka bir emireri aramalıyım.'

'Yolunuzda olduğum için çok mutluyum, general,' dedim, öne atılıp
şapkamla oynayarak.

'Ne, Tiernay--sen misin?' diye bağırdı. 'Bu nasıl? Bunca zaman seni
unuttum mu? Şimdi ne yapmalı? Geri kalanına devam etmeliydin, mösyö. Bir birliğe gönüllü olmalıydın, ha?'

'Kendine bağlı olmayı umuyordum, general.
Belki kendimi faydalı kılabileceğimi düşündüm.'

'Evet, evet, çok doğru; öyle olabilir, hiç şüphem yok; ama kadrom
dolu--boş yerim yok. Şimdi ne yapmalı? Lestocque, yedek sığırımız var mı?'

'Evet, general; senin sekiz atın ve Gambronne'un iki atı var.'

'Ah, zavallı adam, daha fazlasını istemeyecek. Sanırım Tiernay en azından bir tanesini alabilir.'

'Cambronne'un bir de yarı çıplak üniforması var, Monsieur de Tiernay'e yakışır,' dedi subay, gördüğüm kadarıyla onun yanında benim rengarenk kostümümü hiç beğenmemişti.

'Ah, Tiernay bundan hoşlanmaz; ceketinin rengini düşünemeyecek kadar yaşlı bir asker,' dedi Massena.

'Affedersiniz, general, ama bu tam da benim zayıflıklarımdan biri; ve bu tuzaklardan kurtulana kadar kendimi asla bir asker gibi hissedemeyeceğimi hissediyorum.'

'Başka bir şeyden yapılmış olduğunu düşünmüştüm,' diye mırıldandı general, 've özellikle de şu anki kampanyada pek sevişme olmayacağı için.' Ve bunu söyledikten sonra öne atıldı, beni
yapabildiğimde takip etmem için bıraktı.

'Bunlar Cambronne'un anahtarları,' dedi Lestocque, 've eyer çantalarında şu anki ihtiyaçların için yeterince
bulacaksın. Gri olanı al, o daha iyi
bir at ve olabildiğince hızlı bizimle gel.'

Dandiliğimle General Massena'nın iyi fikrinden bir şeyler kaybettiğimi gördüm; ama
kaybı satın aldığım fiyatı gördüğümde bir ölçüde teselli buldum. Üç gün önce düşen ve General Gambronne'un yeğeni olan genç subay, Murat'ın ünlü birliği olan 'Berg' Mızraklıları'nda bir teğmendi ve üniforması Fransız ordusunun en yakışıklısıydı. Çıplak kızıl elbise ve küçük gümüş miğfer bile birçok tam geçit töreni üniformasından daha görkemliydi; ve kendimi bu parlak giysilerle donatırken, Avusturyalıların bir ay geçmeden onları göze çarpan bir
pozisyonda görmelerine gizlice yemin ettim. _Galanterie_'sini başardığım zavallı adam için tek bir iç çekişim varsa, camın önünden geçerken ve tekrar geçerken, kemerimi ayarlarken veya bir sorgucu daha zarif bir şekilde düşmesi için eğitirken kendime birçok gülümsemem oldu. Böyle meşgulken, bacağımda ağır bir şeyin şıngırdadığını hissettim ve kılıcımı açtığımda, kırktan fazla altın Napolyon ve biraz gümüş içeren bir kese buldum. Bir 'mirasa' varis olmanın eşsiz bir yolu olduğunu düşündüm, ancak dürüst bir şekilde geri ödeme yapma kararlılığımla parayı bulduğum yere geri koydum ve merdivenlerden aşağı inerken kılıcım şıngırdadı ve mahmuzlarım şakırdadı, ev sahibi ve hizmetçisinin sonsuz hayranlığına,
benim dönüşümüme gerçek bir sihir parçası olarak baktılar.

Eminim Napolyon'un kendisi bile bu sefer için benim at sırtındayken yaptığım kadar plan yapmamıştı.
Haritayı yakından inceleyerek ve
elimdeki tüm sözlü bilgilerin yardımıyla, sonunda ülke hakkında oldukça doğru bir fikir edinmiştim; ve Avusturyalıları yok etmenin en az yarım düzine farklı yolunu gördüm veya gördüğümü
sandım. O zamandan beri, ileriye doğru yapılacak büyük manevraları tartışırken gösterdiğim küstahlıktan ve görüşlerimi ve eleştirilerimi sunarken gösterdiğim utanmaz soğukkanlılıktan sık sık kendimden bile utandım; ve General Massena'nın benim cüretkarlığıma, başka bir sebepten ziyade, kendisine eğlence sağladığı için tahammül ettiğine gerçekten inanıyorum.

'Pekala, Tiernay,' dedi, kendisine acele etmesi için en acil emirle birlikte yeni bir emir geldiğinde, 'hemen Moosburg'a doğru hareket edeceğiz - bu neye işaret?'

'Harika bir iş, general,' diye cevapladım, sorunun sinsi kötülüğünü fark etmeyerek; Avusturyalılar orada. '

'Yani el bombalarınız öyle mi diyor?' diye alaycı bir şekilde sordu.

'Hayır, general değil; ama operasyonların üssü Iser olduğundan, nehrin üzerindeki tüm köprüleri ve Landshut'tan Viyana'ya giden anayolu korumaları gerekir.'

'Ama Landshut'un oradan sekiz fersah uzakta olduğunu unutuyorsun!' dedi, gülerek.

'Yine de oraya geri çekilmeleri gerekecek,' dedim soğukkanlılıkla, 'yoksa kendi merkezlerinden
kopmaya razı olacaklar. '

'İnanır mısınız,' diye fısıldadı Massena yanındaki bir albaya, 'adam bizim planladığımız hareketi az önce tahmin etti?'

Konuşurken alçak sesle, hızlı kulaklarım kelimeleri yakaladı ve onları duyduğumda kalbim sevinçle
gümledi. İmparator'un stratejisi buydu - Massena
düşmanın solunda Moosburg'a doğru ani bir saldırı düzenleyip onları Landshut'ta geri çekilmeye zorlamaktı; o sırada, karışıklık ve düzensizlik anında, Napolyon'un kendisi tarafından çok daha üstün bir güçle saldırıya uğrayacaklardı. Oyun beklenenden bile erken başladı ve bildirdiğim konuşmadan birkaç dakika sonra, tirailleur'larımız düşmanla atış alışverişinde bulunuyordu. Ancak bu sesler, gece yarısına kadar her iki taraftan da gürleyen topçuların daha yüksek gürültüsünde kısa sürede bastırıldı. Garip bir çatışmaydı, çünkü biz tüm zaman boyunca yürümeye devam ettik, düşman önümüzden istikrarlı bir şekilde geri çekilirken, aralıksız top atışları hiç durmadı.

Sık sık emirlerle cepheye gönderilmeme rağmen, Avusturyalılardan hiçbir şey görmedim; ufukta ara sıra aleve dönüşen alçak bir mavi duman çizgisi, onların konumunu gösteriyordu ve biz de onlar için neredeyse aynı derecede görünmez olduğumuzdan, daha az heyecan verici bir savaş
düşünmek zor olurdu. Yıkım da önemli değildi; Avusturya atışlarının çoğu cephemizdeki derin kile gömülmüştü; ve zaman ve savaştaki silah sayısı düşünüldüğünde, kaybımız önemsizdi.
Askerler, eğer yüzlerce savaşın eğitimli gazileri değillerse, bu tür operasyonlarda çok sabırsızlanıyorlar; neden öne sürülmediklerini anlayamıyorlar ve generalin aşırı temkinliliğine şaşırıyorlar. Bizimkiler
çoğunlukla genç askerlerdi ve bu nedenle yorum ve şikayetleri çok boldu.

"Sabırlı olun, cesur çocuklarım," dedi yaşlı bir çavuş homurdananlardan bazılarına; "Biraz hizmet gördüm ve bu şekilde başlayan bir muharebeyi hiç görmedim ki, bitmeden önce bolca muharebe olsun."

Moosburg'un batısındaki ovayı uzun, alçak bir tepe dizisi sınırlar ve
gece çökerken, bunların üzerinde kamp ateşlerimiz yakıldı, bazıları gerçek mevzimizden yaklaşık yarım mil sola kadar uzanıyordu ve Avusturyalılara kuvvetlerimizin o yönde konuşlandığı izlenimini veriyordu. Hafif çiseleyen bir yağmur yağıyordu, sulu kar yağacak kadar soğuktu;
ve toprak topçu ve süvarilerin geçişiyle büyük ölçüde kesilmiş olduğundan, kamp kurmak için daha az konforlu bir yer
hayal edilemezdi. Ateşlerimiz için odun bulmak da zordu ve
karanlık saatler için beklentilerimiz pek parlak değildi. Askerler, nemli samanın bulanık alevinde oturup yemeklerini pişirmek zorunda kaldıkları için yüksek sesle homurdanırken, solumuzdaki ateşler, faydalanacak kimse olmadan neşeyle yanıyordu. Ancak Fransızlar, düşman karşısında nadiren
kötü huylu olurlar ve şikayetleri, çok iyi anladıkları
tüm alaycı şakaları takınırdı; hatta yarı giyinik akşam yemeklerinin üzerinde bile neşelenmeye başlamışlardı ki, kurmay subayların tüm yönlere doğru tam hızla hatları geçtiği görüldü.

'Saldırıya uğradık - Avusturyalılar üzerimize geldi!' diye bağırdı iki veya üç asker, tüfeklerini kaparak.

'Hayır, hayır, dostum,' diye cevapladı bir gazi, 'tam tersi - onlara
gidiyoruz.'

Sorunun gerçek yorumu buydu. Her tugaya yakın bir saldırı sütunu oluşturmaları emri verildi - topçu ve süvariler
kendi korumaları altında ilerleyecek ve anında konuşlanmaya hazır olacaklardı.

Moosburg, bizden yaklaşık iki mil uzaktaydı ve önünde Iser vardı,
üzerinde güçlü bir yan batarya tarafından korunan ahşap bir köprü vardı. Nehir geçilemezdi ve bizim de
topçuları üzerinden geçirme
imkanımız yoktu; bu yüzden ana saldırımız
hemen bu noktaya yönlendirildi. Arşidük Louis'in ikinci komutanı olan Avusturyalı general Heller, köprüyü kesmiş veya geçişini engellemek için etkili önlemler almış olsaydı, seferin
büyük olayları çok farklı bir özellik kazanabilirdi. Ancak,
bütün bir Avusturya tugayının Freising yakınlarında kamp kurduğu ve
onları kurtarmak için iletişimin açık bırakıldığı söylenir.

Yine de, Emperyalistlerin güvenlikleri için pek az önlem aldıkları kabul edilmelidir; çünkü, nöbetçi ateş hattımız tarafından aldatılan nöbetçiler
ovaya sadece kısa bir mesafe kadar uzanıyordu; ve hafif süvarilerimiz tarafından saldırıya uğradıklarında, birçoğu hemen kesildi; ve geri çekilenlerden birkaçı, takipçileri peşlerindeyken köprüyü geçti.
Fransız saldırısının hızı o kadar şiddetliydi ki, Massena tarafından en fazla üç topun
ve bunların cephanelerinin köprüyü birlikte geçmesi yönünde en olumlu emir verilmiş olmasına rağmen, hatta bunlar yürüyerek bile olsa, aynı anda yedi veya sekiz tanesinin geçtiği görüldü ve hepsi dörtnala gidiyordu, eski yapıyı öyle sallayıp titretiyordu ki, parçalanmaya hazır görünüyordu. Sık sık olduğu gibi, cesaretimiz güvenliğimizi kanıtladı. Avusturyalılar yavaş geçişimize güvenerek, ancak birkaç parçamız geçtikten sonra ağır bir ateş açtılar ve zaten onlara karşılık verebilecek bir konumdaydılar. Biraz geç de olsa savunmaları çok
yiğitçeydi ve topçular ilerleyen sütunlarımıza ateş etmeye devam ettiler, ta ki blok-evini ele geçirip adamları silahlarına kılıçla vurana kadar. Bu arada, bin iki yüz kişilik İmparatorluk Cuirassiers, üzerimize bir dizi öfkeli saldırıda bulundu, hafif süvarilerimizi önlerinden
sürdüler ve kısa bir süre için günün şansını neredeyse
şüpheye düşürdüler. Ancak, kısa süre sonra bu cesur adamların sadece ana gövdenin geri çekilmesini koruduğu ve tüm aceleyle Furth ve Arth köylerine geri çekildikleri ortaya çıktı. Kellermann'ın ağır süvarilerinin bazı filoları, hafif topçularımızın ateş açması için zaman tanıdı ve Avusturya safları korkunç bir kayıpla parçalandı.

Gün ağarıyordu ve bize Avusturya ordusunun Landshut'a doğru iki büyük yoldan geri çekildiğini gösterdi. Her yükselen arazi noktası topçular tarafından işgal edilmişti ve bazı yerlerde palankalarla savunuluyordu, bu da silahları kurtarma umudunun tamamen terk edildiğini ve sadece uçan birliklerini saldırımızdan korumayı düşündüklerini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Bu düzenlemeler bize çok pahalıya mal oldu, çünkü ilerlemeden önce bu yerlerin her birini ele geçirmek zorunda olduğumuzdan, bu göğüs göğüse çarpışmadaki kayıp çok büyüktü. Ancak sonunda yollar topçular tarafından öylesine tıkandı ki, piyadeler yol kenarındaki bataklık tarlalara doğru ilerlemek zorunda kaldı ve burada süvarilerimiz onları acımasızca kesti, üzümler yoğun kitleleri yarı tüfek mesafesinden parçaladı. Disiplin veya emir mümkün olsaydı, durumumuz yeterince tehlikeli hale gelebilirdi, çünkü saldırının
hızlılığında, süvarilerimizin büyük kitleleri desteklerinden ayrıldı ve sık sık düşmanın yaklaşan kollarından kurtulmak için mücadele ederken görüldüler. İki veya üç kez subayların tüm filoyu esir olarak teslim etmesi ve daha sonra kendi yoldaşları tarafından kurtarılması gerçekten oldu. Bütünüyle karmakarışık bir karmaşa ve düzensizlik sahnesiydi - bazıları başarılı bir savunma mümkün olduğunda mevzilerini terk ediyorlardı; diğerleri, yıkım kaçınılmaz olduğunda inatla yerlerini koruyorlardı. Çok az esir alındı; aslında, inanıyorum ki, her iki taraf da merhameti pek düşünmüyordu. Korkunç heyecan, insanların tutkularını çılgınlık seviyesine çıkarmıştı ve her biri nefretin tüm
düşmanlığıyla savaşıyordu.

Massena her zaman öndeydi ve her zamanki gibi, günlük yaşamın olağan olaylarında nadiren gösterdiği sakin bir kararlılıkla hareket ediyordu. İngiliz Picton'u gibi, çatışmanın gürültüsü ve gürültüsü, sinirli bir mizacın sertliklerini yatıştırıp yatıştırıyor gibiydi ve zihni, savaşın karmaşası ve gürültüsünde kendine uygun bir alan bulmuş gibiydi. Bir Fransız filosunun, adamların ve atların ayrım gözetmeksizin birlikte yuvarlandığı derin bir bataklıkta dörtnala gitme girişimi, aslında ona içten bir kahkaha krizi yaşattı ve sanki olay iyi bir şakaymış gibi, geri çağrılmaları için emir verdi. Bu olayı gözlemlerken, bir görevli, bir kurmay subayın
dörtgeninden yeni ele geçirilmiş bazı haritaları ve kağıtları eline teslim etti. Bunları hızla çeviren Massena, her iki tarafında savunma noktalarını belirten işaretler ve gerekirse mayınlama düzenlemeleri olan bir köprünün planına rastladı. Moosburg köprüsünü temsil etmek için çok uzundu ve muhtemelen Landshut köprüsünü kastediyordu; bu yüzden, bu köprünün mülkiyetinin İmparator için önemli olabileceğini düşünerek, bana yeni bir at almamı ve onunla birlikte karargâha acele etmemi emretti. Aldığım emirler yeterince belirsizdi. 'Öncü birlikle birlikte sekiz veya dokuz mil kuzeye geleceksin; Fleisheim yakınlarındaki sütunlardan bazılarını göreceksin.'

Bir savaşın dumanı ve gürültüsünün ortasında aldığım aceleci talimatlar bunlardı; ancak daha kesin talimatlar istemek için zaman yoktu ve yola koyuldum.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede kendimi alçak tepelerle çevrili ve Tuna'nın küçük bir koluyla sulanan küçük bir vadide buldum; kıyıları boyunca evler, tek bir büyük meyve bahçesinin ortasında sıralanmıştı, çünkü millerce boyunca meyve ağaçlarının beyaz ve pembe çiçekleri uzanıyordu. Köylüler tarlalarda çalışıyorlardı ve öküzler ağır vagonlarla veya daha az hantal olmayan sabanla birlikte, sanki kan dökülmesi ve katliam onlardan binlerce mil uzaktaymış gibi huzur içinde çalışıyorlardı. Hiçbir anayol bu tenha noktaya nüfuz etmemişti ve bu nedenle güvenliydi, yıkım ve tahribat her iki tarafında da şiddetle devam ediyordu. Rüzgar batıdan estiği için Moosburg'a doğru giden top atışından hiçbir şey duyulmuyordu ve alçak tepeler çatışmanın tüm işaretlerini tamamen gizliyordu. Ayakkabımı bağlamak için küçük bir yol kenarında durdum ve etrafımda duran, gösterişli kıyafetlerime ve gösterişli üniformama hayret eden seyirci kalabalığında hiç kimse Avusturyalı olmadığımdan şüphelenmiyordu. Yaşlı bir adam bana 'Fransızların gelip gelmediğini' sordu ve bir diğeri güldü ve 'Gelmeseler iyi olur' dedi; ve o korkunç mücadele hakkında bildikleri tek şey buydu - büyük bir imparatorluğu ikiye bölecek olan şok! Bu konu hakkında çeşitli düşüncelerle dolu bir şekilde ata bindim ve ilerledim. Başlangıçta dar yollar o kadar derin ve ağırdı ki, pek ilerleme kaydedemedim; Bazen de tek bir tahtadan oluşan bir köprüyle geçilen küçük akarsulara gelirdim ve ya atımı yüzdürmek zorunda kalırdım ya da sığlık aramak için uzun mesafeler kat ederdim. Bu engeller beni sabırsızlandırıyordu ve sabırsızlığım beni daha da geciktiriyordu ve doğrudan ilerlemek için yaptığım tüm çabalar beni sadece utandırıyordu. Tek bir köyün veya kasabanın adını bilmediğim için rehberlik isteyemezdim ve birliklerin konuşlandığı yönü sormuş olmam beni tehlikeye atabilirdi.

Sonunda ve birkaç saatlik zahmetli gezintiden sonra, küçük bir yol kenarı hanına ulaştım ve nerede olduğum hakkında biraz bilgi edinmeye karar vererek, uzun, alçak, bataklık bir ovadan geçen ve bir çam ormanında kaybolan yolun nereye gittiğini sordum.

'Landshut'a' diye cevap verdi.

'Ve mesafe?'

'Üç Alman mili,' dedi ev sahibi; 'ama beşten de kötü; çünkü
yeni hat açıldığından beri bu yol ihmal edildi.
Köprülerden ikisi yıkıldı ve bir heyelan başka bir yerdeki geçidi tamamen kapattı.'

'O zaman yeni yola nasıl ulaşacağım?'

Ne yazık ki! Üç buçuk saat önce durduğum ve oradan Fleisheim'a dar bir patikadan gidebileceğim demirhaneye geri dönmekten başka çarem yoktu, bu beni büyük yola çıkaracaktı. Geri dönme düşüncesi bile dayanılmazdı; atımı
attığım yerlerin çoğunu karşı taraftan geçmek imkansız olurdu; bir değirmen yolu tarafından sürüklenmekten kıl payı kurtulduğumda;
ve aslında, önümdeki yolun hiçbir tehlikesi veya rahatsızlığı
az önce geldiğim yolun tehlikelerine denk olamazdı. Tüm bunların yanı sıra,
Fleisheim'a geri dönmek beni muhtemelen ilerleyen birliklerin çok gerisine götürürdü, oysa Landshut'a doğru ilerlersem
onları yükselen bir yerden görebilirdim.

'Gideceksin, görüyorum,' diye bağırdı ordu komutanı, beni yola koyulurken görünce. 'Belki de
haklısın; eski bir atasözü der ki, "Genellikle en zorlu yol en pürüzsüz talihe çıkar."'

Bu kadar teşvik bile değersiz değildi. Taze bir ruhla
bir dörtnala koşmaya başladım. Küçük hanın sahibi abartmamıştı - yol berbattı. Ağır kayalar ve toprak yığınları kış yağmurlarıyla
kaymış ve yolun ortasında kalmıştı. Köprülerin yıkılmış duvarları dereleri derin göletler içeren yeni kanallara
sürüklemişti; kırık vagonlar ve harap olmuş arabalar
yolda ilerleyen bazılarının talihsizliklerini işaret ediyordu; ve iyi atlı ve kararlı bir atlı dışında
yol uygulanamazdı. Yorgunluk ve bitkinlikten neredeyse yenik düşmüştüm, çünkü dizgin kolumda dik bir tepeye tırmanırken sırtın zirvesine ulaştım ve aniden Landshut'u gördüm - çünkü başka bir yer olamazdı.
Birçok yeni resim ve manzaraya
baktım ama itiraf ediyorum ki bana yarı yarıya zevk veren
birini hiç görmedim. Çökük eski çan kuleleri ve daha da eski kalesiyle eski şehir, Han'ın bir kıvrımında duruyordu.
Burada, teknelerle desteklenen uzun bir ahşap köprüyle geçiliyordu.
Her iki tarafında geniş bir çakıl ve çakıl yolu, eriyen karların sıklıkla dereyi kabarttığı yolu gösteriyordu.
Ayakta durduğum noktadan kasabayı görebiliyordum. Platz, manastırın eski bahçeleri,
kalenin terası, hepsi önümde uzanıyordu; ve
benim için tamamen şaşırtıcı bir şekilde, ileriye doğru çok az veya hiç hareket yoktu.
Köprüde iki top vardı; birkaç duvarcı, nehrin yanındaki evlerde çalışıyordu, tüfek kullanımı için duvarları deliyordu ve bir piyade taburu pazar yerinde silah altındaydı.
Bunların hepsi, büyük bir ordunun ilerlemesine karşı keşfedebildiğim hazırlıklardı. Ama öyleydi; Avusturyalı casuslar onları tamamen yanıltmıştı,
ve Fransızların büyük çoğunluğunun Ratisbon civarında yattığına inanırken, altmış beş bin kişilik ordunun merkezi, bizzat Napolyon tarafından yönetiliyordu, güneye doğru yürüyüşteydi.

Moosburg'a yapılacak saldırının Landshut'ta henüz bilinmediği kesin görünüyordu; ve şimdi, karşılaştığım tüm gecikmelere rağmen, gerçekten en doğrudan hattan geldiğimi algıladım; oysa nehrin kıvrımı nedeniyle, hiçbir Avusturyalı haberci o zamana kadar çatışmanın haberini getiremezdi. Dikkatim daha sonra ilerlememizin beklenebileceği yöne yöneldi; ancak yolun yaklaşık dört mil kadarını görebilmeme rağmen, yol boyunca tek bir adam bile göremiyordum.

Yavaşça sırtı indim ve bir çayırdan geçerek ana yola yaklaşıyordum, aniden geçitten dörtnala gelen bir atın takırtısını duydum. Hemen bindim ve
herkesin görüş alanından gizlendiğim bir açıya doğru ilerledim. Bir sonraki anda, bir Macar süvarisi son hızla köşeyi döndü.

'Ne haber?' diye bağırdım, Almanca; 'Geliyorlar mı?'

'Evet, zorla,' diye bağırdı, durmadan.

Hemen tabancamı çektim ve ona doğrulttum. Adamın sırtı bana dönüktü ve kurşunum kafatasını delecekti. Onu vurmak da benim görevimdi, çünkü o zaman anlar günlere, hatta haftalara bedeldi.
Ancak tetiği çekemedim ve silahımı kılıfına geri koydum. Başka bir atlı beni fark etmeden hızla geçti ve
onun arkasından hızla bir süvari bölüğü geldi, hepsi çılgınca bir telaş ve karmaşa içinde gidiyordu. Atlar, 'sarhoş' olsalar da terlememişlerdi, bu yüzden
çok uzak olmasalar da hızlı gittiklerini tahmin ettim. Devam etmek için o kadar istekliydiler ve kendi haberlerinin düşüncesiyle o kadar meşguldüler ki, hiçbiri beni görmedi ve tüm vücut hızla geçip
kayboldu. Dinlemek için birkaç dakika bekledim ve Landshut'a doğru gelen takırtılar
sönünce her şey sessizleşti. Düşmanla karşılaşsam bile, Almanca bilgime güvenerek
şimdi ilerlememiz yönünde hızla ilerledim. Yol millerce bir ok gibi dümdüzdü ve tek fark edebildiğim bana doğru gelen tek bir nesneydi. Bu, atı topal olduğu için geri kalanına yetişemeyen filonun bir süvarisi olduğu ortaya çıktı ve şimdi zavallı adam geri dönüş yolunu elinden geldiğince iyi bir şekilde yapıyordu. Onu esir almamın ne faydası var diye düşündüm - böyle bir zamanda bir kişi daha fazla veya daha azı pek işe yaramayabilir; bu yüzden onu durdurup Fransızların ne kadar yakın olduğunu sordum. Adam sadece Macarca konuşabiliyordu ama mızraklıların bize yaklaştığını işaret etti ve bana kasabaya doğru tüm hızımla kaçmamı söyledi. Atıma güvenebileceğimi bir hareketle ima ettim ve ayrıldık. Daha görüş alanından çıkmamıştı ki, batıya doğru pirinç miğferlerin parlak parıltısı belirdi ve sonra Corps de Guides'ın güçlü atlarına binmiş dörtnala gelen parlak göğüs zırhlarını seçebildim. 'Önde olduğumu sanıyordum,' dedi genç bir subay bana doğru gelirken.
'Sen nasıl önde geldin?'

'Etat-major nerede?' diye bağırdım aceleyle ve sorusuna aldırmadan.
'İmparator'a bir haberim var.'

'Yolu takip et,' dedi, 'yarım saat içinde onlara yetişeceksin.'

Ve bu aceleci sözlerle birbirimizin yanından geçtik. Bir an sonra keskin bir tabanca sesi zavallı Macar'ın başına neler geldiğini söyledi; ama onun kaderini düşünmeye pek vaktim yoktu. Filolarımız hızlı bir şekilde yaklaşıyordu, arkalarında ise atlı topçularının şıngırtılı
çatışması yankılanıyordu. Yolun hafif bir yükselişinden geniş bir kırsal alanı görebiliyordum ve Fransız sütunlarının millerce uzağa uzandığını algılayabiliyordum - büyük chaussee ağır topçular için ayrılmıştı, her yan yol ve patika ise aceleyle ilerleyen her türden birlikle doluydu. Bu, Napolyon'un sıklıkla bir düşmanı bir anda felç ettiği ve bir seferi tek bir cüretkar hamleyle bitirdiği o ani hareketlerden biriydi. Böyle bir zamanda, personelin hangi yönde bulunabileceğini sormam boşunaydı. Hepsi kendi projelerine hevesli ve kararlıydı; ve filolar geçtikçe, bunun düşünmekten çok eyleme geçme zamanı olduğunu gördüm. Yine de, bu kadar tehlike ve yorgunluktan sonra, başarılı olma umudumu tamamen kaybetmek istemedim ve yol boyunca oluşan at ve topçu seline karşı ilerlemenin imkansız olduğunu görünce, atımı yan taraftaki bir tarlaya atladım ve ilerledim. Ancak burada bile, geçit tam olarak açık değildi, çünkü birçoğu ilerlemek için istekli olduklarından aynı çizgiye gelmiş ve neşeli çığlıklar ve çılgın sevinç haykırışlarıyla dörtnala ilerliyorlardı. Gösterişli üniformam birçok gözü bana doğru çekti ve sonunda bir kurmay subay, kılıcıyla konuşurken kısa bir mesafede bir tepeyi işaret ederek durmamı söyledi, orada bir grup subay duruyordu.

Bu, ileri muhafızların yerleştirildiği General Moulon ve ekibiydi.

Ben yaklaşırken, aceleyle "Bir haber - nereden?" diye bağırdı.

"Hayır, efendim; bu sabah Moosburg'da düşmandan alınan Landshut köprüsünün bir planı."

"Hâlâ oradalar mı?" diye sordu.

"Bu zamana kadar Landshut'a yaklaşmış olmalılar; şafak vakti onları terk ettiğimde tamamen geri çekilmişlerdi. '

'Bunun olmadan da köprüden bahsedebileceğiz,' dedi gülerek,
ve asasına dönerek, taslağı umursamazca yanındaki birine verirken; 've siz de bizimle gelerek,
arkaya doğru acele ederek, İmparator'a oldukça iyi hizmet edeceksiniz, efendim.'

Kendimi onun emirlerini yerine getirmeye hazır ve istekli olarak ilan ettim ve asayla birlikte yola koyuldum, bir kez daha aktif hizmette olmaktan çok memnundum.

İki top atışı ve küçük silahların takırtısı, bize savaşın
başladığını söyledi; ve tepeye tırmanırken, Landshut köprüsünün
üç yerinden alevler içinde olduğu görüldü. Ya emirlerindeki bir hatadan ya da görev alanının dışında olan bir şey için sorumluluk almaya cesaret edemediğinden, Fransız topçu komutanı silahlarını nehrin kıyısına yerleştirdi ve hemen kapılardan içeri dalmak yerine kasabadan açılan ateşe karşılık vermeye hazırlandı. Moulon hatayı düzeltmek için acele etti; ancak geçidi dolduran yoğun atlı, piyade ve topçu kitlelerini
yarmaktaki gecikmeden dolayı, gelmesi yirmi dakikayı buldu. Topçu albayının aptallığı üzerine bir küfür fırtınasıyla, ateşin durdurulmasını emretti, hem süvarilere hem de tren vagonlarına sağa sola hareket etmelerini ve sapanlarında tüfekleriyle hızla ilerleyen bir el bombası taburuna yer vermelerini emretti.

Sahne artık çılgınca heyecanlıydı. Köprünün bir ucundaki _chevaux defrise_ alev alev yanıyordu; ama bunun ötesinde, köprüde, Avusturyalı mühendis ve adamları yanıcı malzeme
dağıtıyorlardı ve
kenevir meşaleleriyle yeni döşenmiş kerestelere dokunuyorlardı. Nehir kıyısındaki evlerden aralıksız bir tüfek sesi geliyordu, arada sırada büyük bir topun daha derin uğultusu duyuluyordu, seslerin kükremesi ve sokaklardan geçen topçuların
çatırtısı korkutucu bir
koroya dönüşüyordu. Fransız istihkamcılar yanan _chevaux de
frise_'yi hızla çıkardılar ve yanan keresteleri dereye fırlattılar; ve bu
yapılır yapılmaz, Moulon atlarından inerek, tezahürat ederek, el bombacılarının başında ilerledi. Yanan köprüden hücum ederek
ileriye doğru koştular; ama yolları, geçidi kapatan devasa bir
demir kapının güçlü keresteleri tarafından durduruldu. Bu, duman ve alev tarafından
görüşümüzden gizlenmişti; ve şimdi, arkadan gelen adamların baskısı her an daha da güçlendikçe, korkunç bir acı sahnesi başladı.
Düşman da ölümcül bir ateş açtı ve saçmalar
tabanca menzilinde bizi parçaladı. Kolonların arkaya doğru ilerlemesi
geri çekilmeye meydan okudu ve çılgın kargaşada, tüm emirler ve emirler
duyulmadı veya dikkate alınmadı. İlerlememizi neyin geciktirdiğini bilmediğimden,
orta payandalardan birinde çıkan yangını bastırmakla meşguldüm,
korumaya tırmandığımda, durmamızın nedenini gördüm.
O anda yanan meşalelerden birini yakalamıştım ve
bir anda onu nasıl kullanacağımı düşündüm.
Sıraya ulaşmak için,
korumanın kendisinden başka açık bir yol yoktu--ayak basacak kadar geniş, ancak evlerin tüm yangınına maruz kalan ahşap bir korkuluk. Alternatifleri seçmek için çok az zaman vardı, kaderimiz sunmuş olsa bile, bu yüzden
hızla ilerledim ve gülleler etrafımda vızıldayıp ıslık çaldığında,
ön tarafa ulaştım.

Askerlerimizin gerçekten düzleştiği kirişlere dokunmak ve ellerinin
tutturulduğu çubukları ateşe vermek korkunç bir şeydi; ancak Avusturya tüfeklerinin öndeki siperlerde işini çoktan yaptığını ve aralarında tek bir adamın bile yaşamadığını gördüm.
İstihkamcılardan birinin hatasıyla, demir parmaklıklar köprü gibi
ziftle lekelenmişti; ve meşaleyi uyguladığımda, alevler yükseldi ve kirişler arasındaki hava akımıyla
cesaretlenerek bir saniyede
tüm yapıya yayıldı. Her an ölümcül yaramı bekleyerek,
artık gerekli olmadığında bile, bariyeri yıkmak için bir tür çılgınca ısrarla
zorlanarak görevimi hiç bırakmadım. Ancak, alevi içeriye taşıyan rüzgar Avusturyalıları geri çekilmeye zorlamıştı ve bize tekrar toplanmış bir ateş
açmadan önce, yol açılmıştı ve el bombacıları, öfkeli kaplanlar gibi, çılgınca içeri daldılar.

[İllüstrasyon: ön sayfa]

Arkadaşlarımın omuzlarında taşınarak şehre doğru götürüldüğümde ceketimin iki kez yandığını hatırlıyorum. Ayrıca,
sonraki korkunç acı sahnesini, geçtiğimiz her kapıda çılgınca katliamı, merhamet için duyulan tiz çığlıkları ve ölmekte olan acının iniltisini de hatırlıyorum.

Savaş, öfkeli askerler tarafından ele geçirilen bir şehir kadar korkunç bir manzaraya sahip değildir; ve en iyi doğalarda bile, amansız bir zulüm, her şövalyelik duygusunun yerini gasp eder. Ne zaman veya nasıl yaralandım,
asla öğrenemedim; ama yuvarlak bir atış uyluğumu delmiş,
kaslarımı parçalamış ve beni gören cerraha
'_Enlevez le--point sorrow_' deme gibi basit bir görev vermişti.

Bunları çok duydum ve bir yoldaşın alnımı öptüğünü ve Landshut'la ilgili anılarımın
son bulduğunu hatırlıyorum. Hayır,
yanılıyordum; bir başkasını ve daha görkemlisini seviyorum.

Bu olaydan yaklaşık dört gün sonra, askeri hastanenin sorumlu cerrahı, topun uyluğumdan geçtiği femoral atardamarın bir dalını bağlayarak sabitlemek zorunda kaldı. Ameliyat sıkıcı ve zordu, çünkü yuvarlak atışın anatomiye pek saygısı olmadığı ve ara sıra kasları üzücü bir şekilde yerinden oynattığı anlaşılıyor. Bittikten sonra çok güçsüzdüm ve akşamları ara sıra bir kaşık Bordeaux ve su verme emri verildi - dikkatle dinlediğim ve
uşaklarımın ihmal etmesine asla izin vermediğim bir talimat. Aslında, gerçek bir hasta adamın hayali gibi, bu şarap ve suyun beni kurtaracağı
aklıma geldi; ve verdiği anlık heyecanla,
bir kez daha sağlığımı tattığımı düşündüm. Bu izlenimle,
sıcak bir uykudan asla
uyanmazdım,
içeceğimi istemeden ve yarı mekanik bir şekilde
uyurken dudaklarımı ıslatmak için işaretler yapardım.

Gün batımına yakındı ve gözlerim kapalı bir şekilde yatıyordum, uyumuyordum ama
büyük bedensel depresyonun ve kan kaybının
neden olduğu o yarı bilinçli durumdaydım. Koğuş alışılmadık derecede sessizdi, genellikle acının aksanları arasında karışan küçük ses uğultusu susturulmuştu ve cerrahın odanın diğer ucundaki bazı kişilerle konuşurken iyi bilinen sesini duyabiliyordum. Zaman zaman durmalarından, farklı yatakları incelediklerini fark edebiliyordum, ancak sesleri alçaktı ve adımları dikkatli ve sessizdi. 

'Tiernay--burası Tiernay,' dedi biri, başımın üstündeki kağıttan adımı okuyarak. Anlayamadığım bazı alçak sesli kelimeler ardından,
sonra cerrah cevap verdi--

'Onun için hala bir şans var, ancak zayıflığı çok korkulacak bir şey.'

Hemen ağzıma bir işaret yaptım ve bir saniyelik gecikmeden sonra kaşık
dudaklarıma değdi; ancak o kadar beceriksizce uygulandı ki, sıvı
çenemden aşağı aktı. Hastalıklı bir sabırsızlıkla döndüm, ama yumuşak, alçak bir ses, bir kadınınki kadar yumuşak, şöyle dedi--

'_Allons!_--Bir kez daha deneyeyim'; ve şimdi kaşık dudaklarıma gereken ustalıkla
dokundu.

'Teşekkürler,' dedim hafifçe ve gözlerimi açtım.

'Yakında yine buralarda olacaksın, Tiernay,' dedi aynı ses--kişiye gelince, hiçbir şey seçemedim, çünkü etrafımda altı ya da yedi kişi vardı--'ve bir askerin kalbini
anlıyorsam, bu da doktor kadar işe yarar.'

Konuşurken ceketinden küçük bir emaye haç çıkardı ve parmaklarını hafifçe sıkarak elime koydu ve sonra '_Au revoir_' diyerek yoluna devam etti.

'Kim o?' diye bağırdım aniden, içimde garip bir heyecan dolanırken.

'Şşş!' diye fısıldadı cerrah ihtiyatla; 'şşş! İmparator o.'

BÖLÜM LI. SCHOeNBRUNN 1809

Yaklaşık iki ay sonra, sıcak bir yaz akşamında, bir sedyeyle, yaklaşık bin iki yüz yaralı adamla birlikte, bir zırhlı süvari alayının eşliğinde Viyana'ya girdim. Güçsüzdüm ve yürüyemiyordum.
Yaramın ateşi beni bir iskelete dönüştürmüştü; ama her şey için, İmparator'un kendi kadrosunda bir yüzbaşı olduğumu ve kendisi tarafından 'Lejyon' Haçı ile ödüllendirildiğimi bilmek beni teselli ediyordu.
Bunlar benim tek ayrıcalıklarım değildi, çünkü adım _officiers delite_--İmparator'un yeni bir kurumu, önemli ayrıcalıklara ve maaş artışına sahip
-listelerine eklenmişti.

Bu sonuncuya, Viyana'daki 'Raab' Sarayı'ndaki güzel odamı ve kapımın önündeki nöbetçiyi, bir saha subayı gibi borçluydum. Gerçekten de talih bana gülmeye başladı ve onun iltifatları uzun bir hastalıktan sonra sağlığıma kavuştuğum ilk saatlerdeki kadar hoş karşılanmaz. Ordunun ilk adamları beni ziyaret etti;
mareşaller ve generaller yakınlarımın isimleri arasındaydı ve
rütbe ve mevki bakımından ayırt edilen herkesten
davetler yağdı.

O dönemde Viyana, bir düşman tarafından işgal edilen bir şehrin pek az özelliğini sunuyordu. Doğrudur, tüm cephanelik ve kalelerdeki muhafızlar Fransızdı ve kapılar onlar tarafından tutuluyordu;
ama ticaret ve alışverişin akışında hiçbir kesinti yoktu. Tiyatrolar her gece açıktı ve
balolar ve resepsiyonlar sadece iki kat sıklıkta devam ediyordu. Napolyon, Rusya'ya yönelik politikasının aksine, Avusturyalıları
aşağılayabilecek her şeyden uzak duruyordu. Doğal zevklerine ve duygularına mümkün olan her taviz verildi ve Fransız ordusundaki tüm rütbelerdeki subaylar, vatandaşlarla her ilişkide uzlaşmacı ve nezaketli bir davranış sergilemeye kesinlikle mecbur bırakıldılar. Fransızlar için çok az genel emir daha hoş olabilirdi ve onlar, Viyanalıların en dürüst başarı arzusuyla saygınlığını kazanma görevine koyuldular. Tesadüf de çabalarına azımsanmayacak ölçüde yardımcı oldu; çünkü Aspern savaşından kısa bir süre önce şehrin Hırvat ve Eflak alayları tarafından garnizon haline getirilmiş olması ve subaylarının neredeyse yarı medeni ve barbar kabilelerin tüm vahşi vahşetiyle, kendilerine ve dünyaya karşı mümkün olan en iyi şekilde öfkelenen Fransızlar tarafından en iyi şekilde yerlerinin alınması tesadüf değildi. Avusturyalıların kendilerini uzak tutarak ve fatihleriyle her türlü nezaket alışverişinden kaçınarak daha fazla vatanseverlik göstermiş olabilecekleri iddia edilebilir. Belki de bu davranış biçimi, yüksek mevkilerdekiler tam tersi bir örnek oluşturmasaydı daha büyük ölçüde yaygınlaşırdı. Ama öyle oldu; ve son çarelerinde daha olumlu bir muamele görme umuduyla, İmparatorluk Evi'nin prensleri ve ülkenin en yüksek soyluları, mareşallerimizin davetlerini özgürce kabul ettiler ve onları kendi masalarında özgürce ağırladılar. Bu büyük ailelerin, imparatorluğun kendisi parçalanırken, hanelerinin ihtişamını - hizmetçilerden oluşan geniş maiyetler ve muhteşem araçlar - sürdürme biçiminde de bir gurur vardı. Ve o ateşli dönemin pahalı harcamalarına, Avusturyalı soyluların en zenginlerinden bazılarının yıkımı tarihlenebilir. Buna uygun bir üslup sürdürmek ve gururlu konukları uygun bir ihtişamla karşılamak için, Fransız generallere muazzam 'ödenek'ler verildi; tüm ihtişama çarpıcı bir tezat oluştururken,
İmparator Napolyon, Schoenbrunn'da son derece sade bir haneyle
ve kısıtlı bir maiyetle yaşıyordu.

'Graben'deki 'Berthier'in' Sarayı, üstün ihtişamıyla
Fransız toplumunun tanınmış merkeziydi; ve her akşam oraya her iki ulusun rütbesi bakımından en seçkin olanlar akın ediyordu. Politikanın sebepleri veya en azından zorunluluğun korkunç baskısı, bu salonları imparatorluğun en yüksek şahsiyetleriyle doldurdu; Napolyon'un görkemli yükselişini kaçınılmaz olarak kabul ederken, Fransız göçmen ailelerin çoğu, Napolyon'un kayırdığı teğmenlerine saygılarını sunmak için emekliliklerinden çıktılar. Fransız aristokrasisiyle çok yakın bağları olan Marmont, bu harekete en ufak bir yardımda bulunmadı ve o zamanlar, İmparator tarafından gizlice, modern tabirle 'birleşme' olarak adlandırılan şeyi başarma göreviyle görevlendirildiğine inanılıyordu. Ancak, Avusturya tarafındaki tüm bu iltifatların gerçek kaynağı, imparatorluğun bölünmesine dair haklı korkuydu; Napolyon'un o zamanlar her saat üzerinde düşündüğü ve son sürgün günlerinde, düşüşünün tüm felaketlerini, başaramamasına bağladığı bir plandı. Öyle olsa bile, söz konusu olan daha ciddi çıkarlar hakkındaki birkaç düşünce, o hoş şehrin lüks yaşamında hissettiğimiz zevki bozdu; ayrıca, uzun ve çeşitli bir kariyer boyunca, daha saf bir zevkin olduğu hiçbir dönemi hatırlayamıyorum.

Her şeyde şans yanımdaydı. Mareşal Marmont, etat-majorunun başı olarak Almanca konuşup yazabilen ve mümkünse Tirol lehçesini anlayabilen bir subay istiyordu.
Ben bu göreve seçildim; ancak sonra bir zorluk çıktı.
Hizmet görgü kuralları, _chef d etat-major_'un en azından bir yarbay olmasını gerektiriyordu ve ben sadece bir yüzbaşıydım.

'Önemli değil,' dedi; 'sen _officier delite_'sin, bu da her zaman brevet rütbesi verir ve bu yüzden bir adım daha atarsan seni istediğimiz yere yerleştiririz. Bu gece benimle Schonbrunn'a gel, ben de ayarlamaya çalışacağım.'

Hala çok zayıftım ve yorulmaya gücüm yoktu, mareşale başkentten yaklaşık bir lig uzaklıktaki İmparator'un karargahını oluşturan
eski, şirin saraya kadar eşlik ediyordum. O zamana kadar
Napolyon'la hiç tanışmamıştım ve böyle bir ihtişamı
çevreleyecek olan devlet ve ihtişam hakkında kendi kendime en muhteşem fikirleri oluşturmuştum. O zaman, çok az ışıklandırılmış düz bir caddeden yukarı çıkıp, bir teğmen muhafızının konuşlandığı
büyük bir kapıdan aşağı indiğimizde yaşadığım şaşkınlığı ve itiraf etmeliyim ki hayal kırıklığını tahmin edin.
Tümen mareşalleri ve generallerinin her akşam saat altı ile dokuz arasında Schoenbrunn'da hazır bulunmaları alışılmış bir şeydi ve biz vardığımızda sekiz veya on arabanın çoktan beklediğini gördük. Evin bir memuru, mareşali inerken tanıdı ve biz tırmanırken, merdivenlerden aceleyle kulağına birkaç kelime fısıldadılar, bunlardan sadece birini yakalayabildim, 'Komorn', Viyana İmparatorluk ailesinin ve kabinenin sığındığı Tuna Nehri üzerindeki Macar kalesinin adı. 

'_Diantre!_' diye haykırdı Marmont - 'kötü haber! Sevgili Tiernay, bir iyilik istemek için talihsiz bir zamana denk geldik! 
Komorn'dan gelen haberler, görünüşe göre, tatmin edici değil. Tirol hiç de sakin değil. 
Kuffstein, sanırım adı bu, ya da buna benzer bir yer, büyük bir güç tarafından saldırıya uğradı ve saldırı sonucu ellerine düşebilir. 

'Bu pek mümkün değil, efendim,' dedim sözünü keserek; 'Kuffstein'ı iyi tanırım, orada iki yıl tutuklu kaldım; ve kıtlık dışında
kaleye erişilemez.'

'Ne! Bundan emin misin?' diye bağırdı hevesle; 'tırmanmanın mümkün olduğu
bir taraf yok mu?'

'İnanın bana, her tarafta oldukça uygulanamaz, efendim. Yüz asker ve yirmi topçu Kuffstein'ı dünyaya karşı savunabilir.'

Ne dediğini duyuyor musun, Lefebvre,' dedi Marmont subaya; 'Sanırım onu
yukarı getirmeye cesaret edebilirim?' Diğeri başını şüpheyle salladı
ve hiçbir şey söylemedi. 'Peki, beni ilan et,' dedi mareşal; 've,
Tiernay, kendini şuradaki kanepelerden birine at ve beni
bekle. '

Emredildiği gibi yaptım ve kısmen alışılmadık yorgunluktan, kısmen de
yaz akşamının sıcaklığından dolayı, kısa sürede derin bir uykuya daldım. Aniden, 'Hadi kaptan, çabuk ol,
adın iki kez söylendi!' diyen bir sesle uyandım.
Ayağa fırladım ve etrafıma baktım,
nerede olduğuma dair en ufak bir fikrim olmadan. 'Nereye? Nereye
gidiyorum?' diye sordum, şaşkınlığımla. 'O beyefendiyi takip et,' diye kısa bir cevap geldi; ve uyurgezer birinin yapabileceği aynı düşsel halde öyle yaptım. General Marmont'ta görevli olduğum konusunda kafam karışık bir izlenim edinebildiğim tek şey, kendimi rütbeli subaylarla
dolmuş büyük bir odada ayakta bulduğumda oldu. Gruplar halinde toplanmış ve sohbet eden gruplar halinde olsak da, zaman zaman, tek bir dürtüyle iletilen bir tür hareketlenme oluyordu;
ve sonra herkes birkaç saniye boyunca tetikte ve dikkatli kalırdı,
gözleri dairenin sonundaki büyük bir kapıya doğru çevrilirdi.
Sonunda kapı aniden açıldı ve içeri giren birkaç kişi,
görünüşleri karşısında her dil susmuş ve en ufak bir hareket bile bastırılmıştı. Bu arada kalabalık geri çekilerek odanın etrafında bir tür daire oluşturdu,
önlerinde yeni giren bu grup yürüyordu.
Yeteneklerimi toplamak ve o sırada nerede durduğumu düşünmek için ne kadar çaba sarf ettiğimi artık hatırlayamıyorum; ama
önümde yere bir yıldırım düşmüş olsaydı,
İmparator'un bizzat yanımdaki generale hitap ettiğini gördüğümde hissettiğimden daha büyük bir şok yaşayamazdım.

Kraliyetin dikkatini çekme fırsatından pek çok kez yararlandığımı iddia edemem.
Sözünü ettiğim
zamanda, böyle bir ayrım benim için tamamen bilinmezdi; ama
bu konuda en çok kayırıldığımda bile, kendimi
en ezici bir aşağılık duygusundan kurtaramadım - hem aşağılayıcı hem de acı verici bir duygu,
uzakta olmayı ve
bana hitap edene bakmaya cesaret edebileceğim bir varlığın dışında olmayı özledim,
ve sorulara basit yanıtların ötesinde bir şeye girişmek istedim. Bu
durum, iyi okuyucu, senin saray terbiyen ve _üstün ustalığınla_
asla tamamen kısıtlamalardan uzak değil; ama
bir kraliyet gülümsemesinin soluk güneş ışığında durmak yerine,
kendini öfkenin sert ve amansız bakışları altında
büzülürken bulduğunda neler olabileceğini hayal et, ve o öfke bir imparatorun öfkesi.

Tam da benim durumum buydu, çünkü kafam karışıkken, İmparator'un konuşmak için herhangi bir bireye yaklaştığını, diğerlerinin, her iki tarafta, hemen, itaatkar bir dikkat
havasını koruyarak, ancak hiçbir şekilde kraliyet
dikkatine
çıkmadan, duymayacakları bir yere çekildiklerini fark etmemiştim. Sonuç olarak, Majesteleri Mareşal Oudinot ile konuşmak için ayağa kalktığında, yerimi korudum, odanın zemininde izole edilmiş üç figürden biri olduğumu görene kadar
beceriksizliğimi asla fark etmedim. Bir düşmanın bataryasının karşısında durmayı
tercih ettiğimi söylemek abartı olmaz. Bu korkunç anda hissettiğimden daha güçlü bir kalple bir silaha doğru yürürdüm; ve yine de o öfkeli anlam dolu yan bakışta beni gerçekten
o noktaya
çakan bir şey vardı ve hayatımı kurtarmak için geri çekilemezdim. Sonradan öğrendim ki, bekleyen subaylardan bana gönderilen sinyaller ve telgraf bildirimleri bitmek bilmiyordu. Rehberliğim için jestler ve işaretler bol miktardaydı, ama hiçbirini görmedim. Kendimi bir geçit töreni katılığına sokmuştum - ne sağa ne de sola bakıyordum - ve bir suçlunun acılarını sonsuza dek sona erdirecek baltanın düşmesini beklemesi gibi bekledim.

İmparatorun mareşal ile yaklaşık iki buçuk saat sohbet ettiğini yeminle doğrulamaya
hazırdım; ama basit gerçek şu ki, görüşme dört dakikadan az sürdü ve sonra General Oudinot huzurundan çekildi ve beni Majestelerinin önünde yalnız bıraktı. Odanın sessizliği oldukça korkunçtu, çünkü ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını hafifçe öne atmış olan İmparator bana dik dik bakıyordu. İtiraftan yarıdan fazla utanıyorum, ama uzun süren hastalığın ve acının etkisi, ayakta durduğum süre ve yaşadığım duygu arasında, başımın döndüğünü hissettim ve üzerime hastalıklı bir baygınlık
yayılmaya başladı ve kılıcımın desteği olmasa, aslında düşebilirdim.

'Zayıf görünüyorsunuz; otursanız iyi olur,' dedi İmparator, yumuşak ve nazik bir sesle.

[Resim: 606]

'Evet efendim, henüz tam olarak iyileşmedim,' diye mırıldandım belirsizce;

ama cümlemi bitiremeden Marmont İmparator'un yanına geldi ve onunla hızlı hızlı konuşmaya başladı.

'Ah, gerçekten!' diye bağırdı Napolyon, enfiye kutusuna vurarak ve gülümseyerek. 'Burası Tiernay, o zaman. _Parbleu!_ daha önce de sizden bir şeyler duymuştuk.'

Marmont konuşmaya devam etti; ve Ren, Cenova ve Kuffstein kelimelerinin açıkça ağzından döküldüğünü duydum. İmparator iki kez gülümsedi ve
söylenenlere onay veriyormuş gibi başını yavaşça salladı.

'Ya yarası?' dedi Napolyon şüpheyle. 'Majestelerinin doktor umutsuzluğa kapıldığında onu iyileştirdiğini söylüyor,' dedi Marmont. 'Eminim efendim, sizin onun için hala neler yapabileceğinize o da eşit derecede inanıyor.'

'Peki efendim,' dedi İmparator bana dönerek, 'sizden duyduklarım doğruysa, düşmana karşı burada giydiğinizden daha güçlü bir yüreğiniz var. Adınız Mareşal Massena'nın listesinde yükseklerde; ve General
Marmont sizin hizmetlerinizi kadrosunda bulundurmak istiyor. İtiraz etmiyorum;
dereceniz size ait olacak.'

Konuşmadan eğildim; aslında, görevim olsa bile tek bir kelime bile söyleyemezdim.

'Umarım mermiyi çıkarmışlardır?' dedi İmparator bana ve
uyluğumu işaret ederek.

'Hiçbir zaman isabet etmedi, efendim; yuvarlak bir atıştı,' dedim. '_Diable!_ yuvarlak bir atış! Şanslı bir adamsınız, Albay Tiernay,' dedi, başlığa vurgu yaparak
- 'çok şanslı bir adamsınız.'

'Majesteleri bunu söylediğinden beri, ben de öyle düşüneceğim, efendim,' diye cevap verdim.

'Ben sizin yaşınızda yarbay değildim,' diye devam etti Napolyon; 'siz de değildiniz, Marmont. Görüyorsunuz ya, efendim, daha iyi zamanlarda yaşıyoruz - en azından, liyakatin daha iyi ödüllendirildiği zamanlarda.' Ve bununla birlikte
geçti; ve Marmont, kolumu kendi koluna sokarak beni büyük merdivenlerden aşağı, görevli uşakların ve hizmetçi gruplarının arasından götürdü. Sonunda arabamıza ulaştık ve yarım saat sonra Viyana'ya tekrar girdik, kalbim heyecanla çılgına dönmüştü ve İmparator'a hizmet etmek için bir şeyler yapma konusunda şevkle yanıyordu. Ertesi sabah General Marmont'un odasına geçtim ve ilk kez _chef de etat-major_'un altın sorgucunu taktım, 'çocuk albay'ı gören herkesin şaşkınlığına rağmen, yarı alaycı yarı övgü dolu bir şekilde bana böyle hitap ettiler. Sabahın erken saatlerinden geç bir akşam yemeğine kadar aralıksız meşguldüm. Personel görevleri aşırı zordu ve okunması ve cevaplanması gereken mektupların sayısı neredeyse inanılmazdı. Savaş Tirol'de yeniden önemli bir şey kazanmıştı. Hofer ve Spechbacher, kendi dağlarının engebeli arazilerinde herhangi bir düzenli askere rakip olabilecek kadar büyük kuvvetlerin başındaydı. İspanya'dan gelen haberler kasvetliydi: İngiltere, Scheldt'e uzun zamandır planladığı saldırıyı şimdiden tehdit ediyordu. Bu hareketlere ne kadar gerçek bir önem atfedilirse atfedilsin, Avusturya kabinesi bunları daha elverişli koşullar talep etmek için bahane olarak kullandı; ve Metternich, İmparatorluğun tüm eski bütünlüğüyle yeniden kurulmasını talep edecek kadar ileri gitmeye cesaretlendi. İki kabine arasındaki bu müzakereler o dönemde muhtemelen böyle bir ilişkide benimsenen en tuhaf biçimi aldı: tüm tatsız istihbaratlar ve felaket haberleri bir taraftan diğerine dostça ilişkilerin sahte nezaketiyle iletildi. Örneğin, Avusturya kabinesi Hofer'in bir zafer tasvirlerinden birinden bir alıntı iletirdi; Fransızlar buna Eugene Beauharnais'in bir bülteniyle veya Napolyon'un bir keresinde yaptığı gibi İmparator Alexander'dan dostluk ifadeleriyle dolu ve 'Fransa'nın kardeşine' en mükemmel güveni ifade eden bir mektubun kopyasıyla cevap verirdi. Bu önemsiz ve en aşağılık savaş o kadar ileri götürüldü ki, her küçük dedikodu ve her geçen hikaye hizmete sokuldu ve doğrudan kabineye hitap edilmese bile en azından dolaylı bir kanaldan bilgisine iletildi.

O zamanın bu ilginç özelliğini, hafızamdan kolayca silinemeyecek kadar önemli kişisel koşullar tarafından hafızama kazınmamış olsaydım, muhtemelen unutmuş olurdum. Avusturyalı bir subay bir sabah Komorn'dan geldi ve Lefebvre'nin kuvvetlerinin Schenatz önünde yenilgisini ve Hofer ve Spechbacher'in Fransızlar ve Bavyera'lılar karşısında kazandığı büyük zaferi anlattı. İki bin esirin alındığı ve Fransızların Inn'den sürülüp Kuffstein'a doğru geri çekildiği söylendi. Şimdi, Kuffstein'da tutulduğum ve gerçek gözlemle zaptedilemez karakterinden bahsedebildiğim için, hemen kabineye, kale hakkında serbestçe konuşmam ve güvenliğinden tamamen emin olduğumuzu bildirmem için emirlerle, önemsiz bir konu hakkında mesajlarla gönderildim. Bu arada, görevimin gerçek karakterini göstermek için, Lefebvre'den gizli bir mesajın Viyana'ya ulaştığını ve Tirol'ü boşaltmak ve Bavyera'ya geri çekilmek zorunda kalacağını bildirdiğini söyleyebilirim. 'Size dostça bir karşılama sağlayacak tanıtımlar sağladım,' dedi Marmont bana. 'Bu yazılara verilecek yanıtlar birkaç gün sürecek, bu süre zarfında Mahkeme hakkında birçok bilgi edinmeniz ve mümkünse çok hassas bir amaç için harekete geçmeniz gerekecek.'

Bu, gizlilik ve benzeri konularda önemli emirlerden sonra, Viyana kuşatması sırasında çok tehlikeli bir şekilde hasta olan ve raporda aşırı derecede yakışıklı olarak gösterilen genç arşidüşesin bir minyatürünü veya bir minyatürün kopyasını elde etmekten daha az bir şey değildi. İki veya yirmi üç yaşında yakışıklı bir genç, bir albay, gerektiğinde sınırsız rüşvetle, emir altında, görevde pek zorluk çekmezdi; en azından Marmont bana böyle temin etti; ve konuya olan coşkusundan, kendisinin de hizmette çalışmaya itirazı olmayacağını gördüm veya gördüğümü sandım. Çünkü böyle bir konuda benim gibi birine herhangi bir tavsiye veya öneri sunmanın ne kadar saçma olduğunu söylerken, ayrıntılara girdi ve Gil Blas'ın bir bölümünü oluşturabilecek bir sefer planı taslağı çizdi. Bana Avusturya Mahkemesi'nin benden şüphelenmeye başlayacağını ve konaklamam bir veya iki günden fazla sürerse rahat hissetmeyeceğini hatırlattı; bu durumda kalmam için sebepler bulmak tamamen benim yaratıcılığıma kalmıştı; ve talimatlar için kuryeler göndermek ve gerekli olduğunu düşündüğüm ölçüde cevapları beklemek konusunda özgürdüm. Aslında, görevimin amacını ilerletebilecek her türlü kaynağı hizmete sokmak için bir tür genel komisyonum vardı, başarı vazgeçilmeyecek tek noktaydı. Ayrılırken bana 'İstersen bir hafta, istersen bir ay ayır, Tiernay,' dedi; 'ama her şeyden önce, başarısızlık yok! buna dikkat edin - başarısızlık yok!'

BÖLÜM LII. KOMORN KIRK GÖZYAŞI ÖNCE

Büyük İmparatorumuzun Schoenbrunn'dan gönderdiği ilk yazıyı, benim Mareşal Marmont'a yazdığım ilk mektubun başına yazdığım 'Komorn'dan daha gururlu bir yücelik hissiyle tarihlendirdiğinden şüpheliyim,
ve bana talimat verildiği gibi, kabul törenimin her olayını ayrıntılı olarak anlattım. İletişimimin diplomatik yazışmalar için bir model olarak kabul edilebileceğini
söylemeye kalkışmayacağım; ancak o zamandan beri büyük elçilerin ve pleniposların gevezeliklerinden bir kısmını gördüğümden, onların üsluplarını bilinçsizce taklit etmeme şaşırıyorum - yaptığım gibi, görevimin amaçlarını her küçük kişisel olayla harmanlıyor ve her önemsiz durumu elçiliğimin kaderine bağlıyorum.

Prens Metternich ile sabah yaptığım görüşmeyi anlattım, nazik ama kibirli nezaketi ülkesinin felaketli durumuyla zerre kadar sarsılmamıştı ve kampanyanın büyük olaylarını, savaşın bugün bu tarafta, yarın o tarafta verdiği geçici terslikler arasında ele almak istiyordu. Kuffstein'ın yenilmez karakterine olan güvenimin sadece bir gülümsemeye yol açtığını, çünkü bunun çoktan Tirollülere teslim edildiğini söyledim; ve siyasi varsayımlarımı özetledim
Bakanın tavrında yeterince sakin bir güven olduğunu öne sürerek,
kuzey güçlerinin desteğini hesapladıklarından ve davayı kaybetmediklerinden şüphelenmemi sağladı.
Benim geldiğimden beri bir Rus kuryenin gelip gittiğini kesin olarak biliyordum; ve olayda büyük bir gizlilik olmasına rağmen,
St. Petersburg'dan geldiğini ve İmparator Alexander'ın o zamanlar bulunduğu Moskova'ya
döndüğünü tespit ettim. Belki de
biraz rahatsız olmuştum -- korkarım ki rahatsız olmuştum -- kendi varlığıma gösterilen kayıtsızlık ve uzun süreli kalışıma verilen az veya hiç önem olmaması karşısında. Kont Stadion'a oraya dönmeden önce Viyana'dan bazı haberler beklemem gerektiğini söylediğimde, çok nazik bir şekilde
arkadaşlığım olasılığından duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Tuna boyunca ülkenin meşhur olduğu keklik avı yapmamızı önerdi. Bu bakanın küçük kardeşi Kont Ernest Stadion ve genç bir Macar zengini olan Palakzi, benim sürekli yoldaşlarımdı. İkisi de benimle aynı yaştaydı, ancak aynı baharda orduya katılmışlardı ve Fransız hizmetinde albay olarak apoletlerini kazanmış birinin en sadık hayranlarıydılar. Bana civardaki her ilgi çekici ve merak uyandırıcı şeyi gösterdiler,
at binme ve avlanma partileri düzenlediler ve aslında bana her bakımdan çok değer verilen bir misafir gibi davrandılar - görünüşe göre, kendi hayatımın ve hafızamın sağladığı savaş ve savaş meydanları hikayeleriyle iyi bir karşılık bulmuşlardı.

İyileşen sağlığım herkes tarafından fark edildiğinde, Metternich bana çok nazik bir mesaj gönderdi ve Viyana'daki hizmetlerimden bir süre daha vazgeçilebilirse, bu kadar fayda sağladığım yerde ikamet etmeye devam edeceğimi ve sonbaharın geri kalanında Macaristan'ın neşeli esintilerini soluyacağımı umduğunu söyledi. Tam yirmi sekiz yıl sonra, bu daveti hangi ilginç duruma borçlu olduğumu tesadüfen öğrendim. Kuşatma sırasında hasta olan genç arşidüşes yavaş bir iyileşme sürecindeydi ve hasta yatağının sıkıcı saatlerini eğlendirmek için, genç arkadaşımın annesi Madam Palakzi, sabahleyin oğluna anlattığım hikayelerden bazılarını anlatmaya alışmıştı. Bütün bunlar o kadar dikkatli bir şekilde planlanmış ve yürütülmüştü ki, dediğim gibi, bundan yaklaşık otuz yıl sonra haberim oldu; ve sonra, sır bana baş şahsiyet olan Parma Büyük Düşesi tarafından söylendi.

Bu istekten daha iyi hiçbir şey planlarıma uyamazdı, ancak gerçekte, görevimin gizli amacı
gelişimin ilk günündeki kadar
uzak görünüyordu. Tanıdıklarım
sadece yarım düzine beyefendi ve yaklaşık aynı sayıda genç subayla sınırlıydı, onlarla birlikte yemek yedim, ata bindim, avlandım
ve ateş ettim - İmparatorluk ailesinden tek bir üyeyi veya daha da tuhafı, hane halkından tek bir hanımı bile görmedim. Hangi Türk inzivasında
yaşadılar! Hava almak ve egzersiz yapmak için dışarı çıktıklarında ve nerede,
beni işkence etmekten hiç vazgeçmeyen sorular vardı. Tüm
gezilerimin nehrin sol yakasında olduğu doğruydu, oturduğum daire hangi tarafa bakıyordu; ancak sağ tarafın çok çekici olduğunu pek tahmin edemiyordum, çünkü meşe ormanlarından oluşan geçilmez bir
orman gibi görünüyordu; ayrıca, eskiden Komorn adasına bağlayan köprü savaş sırasında kesilmişti. Elbette, bu
üzerine dokunmaya cesaret edemeyeceğim bir konuydu; ve arkadaşlarımın bu konudaki çekingenliği hiç bozulmadığı için, konu hakkındaki
kendi tahminlerimle yetinmek zorundaydım. Komorn'da yaklaşık iki aydır bulunuyordum ki, nehrin kuzey kıyısındaki Ercacs veya Macarların telaffuz ettiği şekliyle Ercacsh adlı, doğu Avrupa'nın en güzel kuşlarından biri olan karatavuk veya auerhahn ile anılan bir yerde düzenlenen bir av partisine katılmaya davet edildim. Tüm arkadaşlarım, spor sezonu başladığında bana büyük şeyler vaat ediyorlardı ve ben de bir nişancı olarak becerilerimi sergilemek için aynı derecede istekliydim. Manzara da olağanüstü derecede güzeldi ve bir hafta sürecek olan keşif gezisini büyük bir ilgiyle bekliyordum. Tek bir durum bile keyfimin şevkini söndürdü: Bir süredir at sırtında egzersiz yapmak benim için acı verici hale gelmişti ve doktorumun tahmin ettiği kemik dökülmesi gibi o kötü sonuçlardan bazıları artık beni tehdit ediyor gibiydi. Bu ana kadar rahatsızlık,
zorlu bir günlük sürüşten sonra ara sıra gelen keskin bir sancıdan,
veya geceleri rahat uyumamı engelleyen donuk, huzursuz bir histen öteye gitmemişti.
Ancak, zamanla bunların azalacağını ve bünyemin doğal gücünün beni her talihsizliğin üstesinden güvenle getireceğini umuyordum.
Bu semptomlardan arkadaşlarıma bahsetmekten utanıyordum, çünkü
sadece kendilerinin çok özgürce katıldığı yorgunluklardan kendimi koruduğumu
düşünebilirlerdi; ve böylece, gün be gün, aynı
şiddetli egzersiz alışkanlığını sürdürdüm; ateşli geceler ve iştahsızlık beni her saat daha da güçsüzleştiriyordu. Ruh halim asla düşmedi ve belki de bu şekilde bana ciddi şekilde zarar verdi, gerçek güç kaybolmaya başladıktan çok sonra bile sahte bir enerji sağladı. Dünya, aslında, diğer tüm açılardan benimle o kadar 'iyi gidiyordu ki, hoşnutsuzluk veya yakınmaya benzer bir şeye
yer vermenin
talihe karşı en büyük nankörlük olacağını hissettim. Doğruydu, benim yaşımda bir albayın tek örneği olmaktan çok uzaktım; orduda birkaç tane vardı ve bir veya iki tanesi daha da gençti; ancak bunlar istisnasız bir şekilde aile nüfuzuna sahip insanlardı,
Fransa'nın eski soylularının torunlarıydı ve İmparator, şövalyelik isimleri ve unvanları için en büyük saygıyı
duymuştu; ve Louis On Dördüncü'nün Sarayı'nın tüm ihtişamı içinde, hiçbir Gramont, Guise, Rochefoucauld veya Tavanne onun olumlu dikkatinden daha emin olamazdı. Şimdi,
bu tür iddiaların hepsinden tamamen uzaktım; soylu kana sahip olma iddialarım,
başka bir ülkeden geliyordu ve hatta kendimi
kendi servetimin yaratıcısı olarak görebilirdim.

Sonbaharın o yumuşak gününde atıma bindiğimde yaramı ne kadar az düşünmüşüm! Bacağımla yanağıma dokunduğumda içimden geçen
sancıya ne kadar da kayıtsızdım! Yolumuz sık bir ormandan geçiyordu ama düz bir çimenlik yüzeyin üzerinden geçiyordu ve bu yüzeyde gençliğin ve yüksek ruhların verdiği tüm canlılıkla dörtnala gidiyorduk. Arada sırada bir ağaç gövdesi yolumuzun
üzerine geliyordu ve bunları bir sıçrayışta aşıyorduk - Macar arkadaşlarımın bana hiçbir sorun çıkarmadığını fark ettiklerinde biraz şaşırdıklarını çok iyi gördüğüm bir başarı. Binicilik okulundaki eski alışkanlıklarım beni mükemmel bir
atçı yapmıştı; ve başarımla oldukça kibirliydim, bulabildiğim
en yüksek engellerde at sürdüm. Bu maceralardan birinde içimden keskin bir sancı
geçti ve bacağımda bir şeylerin koptuğunu hissettim. Birkaç dakika süren acı o kadar yoğundu ki eyeri zorlukla tutabiliyordum ve kısmen yatıştığında bile acı çok büyüktü.

Bu ızdırap içinde yolculuğuma devam etmek imkansızdı; ve yine de acının beni ele geçirdiğini itiraf etmekte isteksizdim. Böyle bir kabul
askerlik dışı ve değersiz görünüyordu ve pes etmemeye karar verdim.
Hiçbir faydası olmadı; acı beni tamamen ele geçiren hastalıklı bir baygınlığa yol açtı. Geri dönmekten başka çarem yoktu; böylece, aniden
gitmeden önce göndermem gereken bir haberi hatırlamış gibi yaparak, arkadaşlarımdan aceleyle özür diledim ve akşama kadar onlara yetişeceğime dair birçok söz vererek Komorn'a döndüm.

Bir Macar seyisi bana rehberlik etmek için eşlik etti; ve bu adamın eşliğinde, kaleye doğru adımlarımı yavaşça geri çektim, o kadar yavaş ki,
gün batımına bir saat kala, Komorn'un görülebileceği küçük sırtın zirvesine ve Tuna'nın ovada millerce uzanan rotasına ulaştık.

Her zaman görkemli ve etkileyici bir manzaradır, her tarafı ufukla sınırlanmış, dalgalanan ormanlar ve altın mısır tarlalarıyla, on iki hatta yirmi bin nüfuslu devasa köylerle işaretlenmiş o uçsuz bucaksız Macar ovalarından biri. Ağaçlar, nehirler, ovalar, hatta insanların evleri bile
Eski Dünya'daki hiçbir şeyin rekabet edemeyeceği bir ölçektedir. Ancak önümde bu muhteşem manzara varken bile, kaleye doğru bakarken gözüme çarpan küçük bir nesne beni daha çok etkiledi. Küçük bir tekneydi, üstü tenteyle örtülüydü ve derenin ortasına demirlemişti ve bir gitar eşliğinde şarkı söyleyen bir sesin sesini duyabiliyordum. Sahnede sert ve ciddi bir sessizlik vardı; karanlık kale, daha karanlık nehir, suya gölgelerini düşüren derin ormanlar, hepsi o kız gibi sese ve şıngırdayan melodiye garip bir tezat oluşturuyordu, çok neşeli ve özgürdü. Macar, aklımdan geçenleri okumuş gibiydi, çünkü başını anlamlı bir şekilde salladı ve saygı göstergesi olarak şapkasına dokunarak, bunun, bir veya iki hanımıyla birlikte, nehrin üzerinde akşamın serinliğinin tadını çıkaran genç Arşidüşes Maria Louisa olduğunu söyledi. Bu, benzerliğini çok merak ettiğim ve hakkında en ufak bir haber bile alamadığım prensesin ta kendisiydi. O andan itibaren o kayık ne kadar da ilgiyle karşılandı! General Marmont'un bana verdiği görevin sebeplerini tahmin etmiştim, sezmiştim ve büyük ihtimalle onu bekleyen büyük kaderi hayal edebiliyordum, şimdi, hastalıklı bir flörtle, elini derede gezdiren ve neşeli bir ruh haliyle, ışıltılı damlaları arkadaşlarının üzerine saçan kişi. İki veya üç kez, açık kahverengi bir saç, tente kıvrımlarının altından dışarı fırladı ve kendi kendime, Avrupa'nın en büyük tacının
o kaşın üzerinde olup olmadığını merak ettim.

Bu hayallere o kadar dalmıştım ki, onlardan çıkan binlerce spekülasyonla o kadar doluydum ki, geçenlere hiç dikkat etmedim ve Macar'ın gözlerinin ciddi bir şekilde
eğik olduğu bir nesneyi hiç fark etmedim. Adamın hızlı bir hareketi ve ani bir haykırışı beni hemen cezbetti ve yaklaşık çeyrek mil ötede, dereden baş aşağı hızla inen devasa bir kereste salı gördüm. Büyük kütlenin yönetilemez hale geldiği ve akıntının
hızlılığıyla sürüklendiği, sadece izlediği zikzak rotadan değil, aynı zamanda gemideki adamların çılgın çığlıklarından ve çılgınca hareketlerinden de yeterince açıktı. Durduğumuz yükseklikten bize görünür olsa da, akıntının bir kıvrımı onu hala teknedekilerden gizliyordu. Onları tehlikeden haberdar etmek için, tüm gücümüzle bağırdık, aynı anda el kol hareketleri yaptık ve kıyıya yanaşmalarını işaret ettik. Hepsi boşunaydı; burada neredeyse bir sel olan nehrin kükremesi sesimizi bastırdı ve küçük tekne hala akıntının ortasındaki yerini koruyordu. Zaten büyük kütle nehir kıyısındaki ahşap bir burunun arkasından çıkarken görülebiliyordu ve şimdi onların yok edilmesi kaçınılmaz görünüyordu. Yola ulaşmayı beklemeden atımı dik inişten aşağı mahmuzladım ve yarı düşüp yarı dalarak kıyıya ulaştım. Şimdi herkes beni duymuş gibi görünüyordu çünkü tente perdesinin aniden hareket ettiğini ve bir kayıkçının kırmızı şapkasının altından baktığını gördüm. Bağırdım ve tüm gücümle bağırdım ve 'Sal--sal!' diye bağırdım ta ki boğazım patlayacak gibi hissedene kadar. Birkaç saniye boyunca büyük kütlenin ilerlemesi gecikmiş gibi göründü, muhtemelen kıyı boyunca ağaçlara dolanmış olduğu için; ama şimdi muazzam ağırlığıyla sürüklenerek kıyının köşesini döndü ve görkemli bir şekilde geldi, uzun, beyaz bir dalga suyun üzerinde ilerlerken yolunu işaretliyordu.

Görüyorlar! Görüyorlar! Aman Tanrım! korkudan felç olmuşlar, çünkü kayıkçı hiç hareket etmiyor! Vahşi bir çığlık akıntının uğultusunun üstünde yükseliyor, yine de hiçbir şey yapmıyorlar. Ne dualar ve yalvarışlar, ne vahşi beddualar ettim bilmiyorum; ama eminim ki
aklım çoktan beni terk etmişti ve yerinde onları kurtarmak veya yok olmak için
çılgınca bir dürtüden başka hiçbir şey kalmamıştı. O zamanlar aklımda o kadar çok hesaplama vardı ki
at sırtında veya tek başıma akıntıyı göğüsleme şansını dengeleyebilirdim; ve bunu yaptıktan sonra hayvanımı mahmuzlayıp Tuna Nehri'ne doğru
sürdüm. Bir at cesaretli olduğunda asil bir yüzücüdür ve bir Macar atı bu nitelikte nadiren başarısız olur.

Karşı kıyıya doğru yönelen yiğit hayvan, güçlü akıntıda yolunu açtı, çılgınca homurdandı ve bazen
hızlı sulara karşı
dalıyormuş gibi göründü. Gözlerimi bunca zaman
skiden hiç ayırmadım ve şimdi onların ilgisizliğinin nedenini görebiliyordum. Çapa nehrin bazı kayaları veya
otları arasında dolaşmış, kirlenmişti ve kayıkçının onu kaldırma çabaları
boşaydı. Adama halatı kesmesi için bağırdım ve bağırdım ama haykırışlarım
duyulmadı, çünkü küpeştenin üzerine eğildi ve tüm gücüyle
çekip kopardı. Akıntıdan elli yardadan daha yukarı çıkmıştım ve kıyının altındaki daha sakin suya hızla
ulaşıyordum ki, atımın başını akıntıya doğru çevirmeye çalıştım; ama güvenlik içgüdüsü tüm kontrollere
karşı çıktı ve hayvan doğruca kıyıya yöneldi. O zaman,
tek bir şans kalmıştı ve kılıcımı ağzıma alarak sırtından akıntıya
atladım. O korkunç anın tüm
korkunç heyecanı içinde tek bir kararlı amaca
sarıldım. Akıntı, bir kez serbest kalırsa, tekneyi kesinlikle güvenli bir yere taşıyacaktı; bunun dışında hiçbir düşünceye yerim yoktu. Kıyı boyunca uzanan büyük ağaçlar, büyük kale, başımın üstündeki bulutlar, sürüklenirken yanımdan uçup gidiyor gibiydi; ama amacımı asla kaybetmedim. Ve şimdi neredeyse kavrayabileceğim bir mesafede, tekneyi ve bayılan birinin üzerine eğilmiş üç figürü görüyorum. Son çabamla, ipi kesmek için tekrar haykırıyorum, ama bıçağı
sapından kırılmıştı! Teknenin yan tarafına dokunuyorum, bir elimle küpeşteyi kavrıyorum ve diğer elimle kılıcımı kavrayarak umutsuzca bir
kesik yapıyorum. Tekne akıntıya doğru savruluyor - kayıkçının kürekleri
çıkarılmış - kurtulmuşlar. 'Tanrıya şükür!' diye haykırmam boğulan bir adamın çığlığı gibi - çünkü daha fazlasını bilmiyorum.

BÖLÜM LIII. BİR KAYIP VE BİR KAZANÇ

Okurlarımdan tarihimin her gününü kesin bir şekilde takip etmediğim için özür dilemek, büyük olasılıkla, sıkıcı misafirin ilgisiz gevezelikleriyle sizi iki saat yatağınızdan uzak tutması ve sonunda ani bir
ayrılış için sizi affetmenizi istemesi kadar büyük bir küstahlık olurdu. Şimdiye kadar bana gösterilen sabır için zaten fazlasıyla minnettarım, şimdi bizi bir araya getirecek olan kısa
zamanda bununla uğraşmak istemiyorum. Ve inanın bana, nazik okuyucu,
aynı bağda belki düşündüğünüzden daha fazlası var, özellikle de ilişki aydan aya devam etmiş ve beslenmişse. Böyle durumlarda yazan kişi ile okuyan kişi arasındaki ilişki, günlük hayatın rutin işlerinde genellikle hissedilenden daha büyük bir memnuniyet arzusuyla artan bir tanışıklık gibi bir şey varsayar. Kişi, bir saatlik yalnızlığı veya rahatsızlığı giderdiğini, uzun bir kış gecesini kısalttığını veya yağmurlu bir günü daha katlanılabilir hale getirdiğini düşünebiliyorsa, bu hafif bir ödül de değildir. Burada, en derin düşüncelerimizin uzak kalplerde yankı bulduğunu, asil duyguları ateşlediğini ve cömert özlemleri ısıttığını bilmenin verdiği daha büyük mutluluktan bahsetmiyorum; en yaygın derslerle cesaret ve umut öğretiyor ve ahlaki dünyada olduğu gibi bitki dünyasında da felaket ve panzehirin yan yana büyüdüğünü ve doğulu şairin dediği gibi, 'Keder ağacını sallayan kişi, genellikle sevinç tohumları eker.' Bunlar benimkinden çok farklı çabaların zaferleridir,
ancak, ve başladığım mütevazı temaya geri dönüyorum.

Son bölümümdeki olayların ardından gelen olayları tarihçelemiyorsam, bunun ilk sebebi, bunların kendi hafızamda
çok
eksik bir şekilde yer etmiş olmalarıdır; ve ikinci olarak, ister dinlerken ister anlatırken
çok az zevk verebilecek bir niteliktedirler; ya sadece
acı ve hastalık, ateşli ızdırap geceleri, ızdırap günleri,
umut ve korkunun korkunç dönüşümleri üzerine ilerleyen ve sonunda, becerinin sınırına ulaştığına dair üzücü, üzücü bir kesinlikle
sonlanan bir metni genişletirsem? Cerrahın sanatı bundan fazlasını yapamaz ve Maurice Tiernay bacağını kaybetmeye razı olmak zorunda! Bir sabah uyandığımda, kazadan sonra ilk kez Kuffstein'daki hayatımı düşlerken dinlemek zorunda kaldığım acımasız haber buydu. Tuna'dan kurtarılmadan önce aldığım yaralar, daha önce başlamış olan felaketi tamamlamıştı ve uzuvlarımı kurtarma şansım artık tükenmişti. Sakat ve sakat olarak varoluşumu uzatacağım, gençliğin sıcak kanıyla ve cüretkar tutkularıyla yaşlılığın çaresizliğine katlanacağım ve hepsinden kötüsü, zaten böylesine görkemli ayrıcalıklı beklentilerle başlayan bir kariyerden vazgeçeceğim yönündeki korkunç duyurudan daha sakin bir ölüm cezası duyabileceğimden emin değilim. Bu üzücü duyurunun iletilme biçiminden daha nazik ve düşünceli bir şey olamazdı; ayrıca haberin acısını hafifletebilecek hiçbir şey atlanmamıştı. İmparatorluk ailesinin bitmeyen minnettarlığı, acım için duydukları yürekten üzüntü, maceramın tüm hikayesini İmparator Napolyon'a iletmek için çektikleri acılar, hepsi üzerinde ısrarla duruldu; Baş arşidüklerin ve hatta imparatorun kendisinin hasta yatağımda yaptığı kişisel ziyaretler, bana bu tür küçümseme eylemlerinin iletebileceği her türlü iltifatla anlatılırken. Eğer bunların hepsi, katlanmak zorunda olduğum korkunç fedakarlık için sadece üzücü bir bedel gibi görünüyorsa, nankör olarak düşünülmeyeyim; ve bana daha önce takdir olarak gönderilen ve şimdi yatağımda parıldayan
parıldayan haçlar, parçalanmış ve yıpranan uzvuma karşı kötü bir bedel gibi görünüyorsa; ve kendi kendime yemin ettim ki, bir kez daha güçlü ve sağlıklı olmak için büyük ordudaki en mütevazı askerle
talihimi değiştireceğim.

Sonuçta, zihni tek başına kıran ve cesareti
boşa harcayan şey şüphelidir. Cesur adam için kaçınılmaz olan her zaman katlanılabilir olandır.
Birkaç saatlik yalnızlık ve tefekkür kalbime bu inancı getirdi ve ampütasyona boyun eğmeyi daha önce verdiğim düşüncesizce reddetmeyi hatırladım ve doktorlara hazır olduğumu bildirdim. Bir kez
kararımı verdiğimde, binlerce yaratıcı öneri
tesellilerini
akıttı. Başıma gelen talihsizliğim yerine,
talihsizliğim sıradan veya şanssız bir
kazadan kaynaklanmış olabilirdi. Kazandığım gururlu takdirler yerine,
şimdi bir hastanedeki bir başka acı çekenin sadece sempatisine sahip olabilirdim; ve
Aziz'in Haçı yerine 'Stephen' ve Avusturya'nın 'cesaret madalyası', benim ödülüm, sakat bir askere ayrılan günlük birkaç sous olabilirdi.

Öyle ki, Viyana'dan gelen her posta bana gevezelik
tanıtımlarından başka bir şey getirmedi; ve bir sabah Duroc'tan gelen büyük, mühürlü bir mektup, İmparator'un benim davranışlarımı onayladığını ve Legion of Honour komutanı haçını iletti. Zorlu hizmetlerle dolu bir hayat, böyle ödüller kazanmayı başaramayabilirdi ve böylece iyi ve kötü talih dengesini buldum ve kazananın ben olduğumu gördüm!

İmparatorluk ailesinden aldığım hediyeler arasında, hayatını kurtardığım genç arşidüşesin bir minyatürü vardı ve hemen güvenli bir haberciyle Mareşal Marmont'a gönderdim, bir kopyasını yaptırıp orijinalini bana geri göndermesini istedim. Sonuç olarak
koşulların bunu imkansız kılmış olması gerektiği sonucuna vardım, çünkü
portreyi bir daha hiç görmedim, gerçi St. Helena'daki Reichstadt Dükü'ne miras bırakılan eşyalar arasında duymuştum. Maria Louisa o zamanlar
çok yakışıklıydı; üst dudağı ve ağzı, doğru, kusurluydu ve Avusturya ağırlığı bu özelliklerin ifadesini bozuyordu; ancak
kaşları ve gözleri olağanüstü güzeldi ve saçları
nadiren görülebilecek kadar gürdü.

Hastalığım sırasında neredeyse hiç yatağımın yanından ayrılmayan genç Macar arkadaşım Kont Palakzi, genç arşidüşese olan hayranlığımla şakalaşır ve yaşadığımız
çağdaki değişimle ilgili şaka yollu bana şefkat gösterirdi, o güzel eski zamanların aksine, cesur bir başarının veya kahramanca bir eylemin güzel bir prensesin elini
kazanacağından emindim. Yarı yarıya şüpheleniyorum ki, bana gerçekten aşık olduğuma inanıyordu ve
bu kadar saçma ve aşırı bir hırsı tedavi etmenin en iyi yolunun bu olduğuna karar verdi.
Kendimi onun samimiyetiyle eğlendirmek için, çünkü konu böyle bir şeye dönüşmüştü,
onun imalarına kayıtsız kalmamaya çalıştım ve
tüm o hassas hayranlığımı
kabul ettim. Genç kontun benim
aptallığım karşısında hissettiği huzursuzluğu izleyerek birçok saat rahatladım; çünkü şimdi, daha önce olduğu gibi şaka yapmak yerine, beni bu çılgın hırstan
akıl yürütmeye ve bu tür iddiaların
tamamen delilik olduğuna ikna etmeye çalışıyordu.

Bacağımın kesilmesinden yaklaşık beş hafta sonra yavaş yavaş iyileşiyordum ki, bir sabah Polakzi elinde açık bir mektupla odama girdi.
Yanağı kızarmıştı ve havası ve tavırları çok heyecanlıydı.

'İnanır mısın, Tiernay,' dedi, 'Stadion bana Viyana'dan Napolyon'un genç arşidüşesin elini
evlendirmek için istediğini ve imparatorun da buna onay verdiğini
yazıyor.'

'Ve ben bu müzakerede sayılmıyor muyum?' diye sordum, kahkahamı
zı zor bastırarak.

'Bu şaka yapılacak bir zaman ya da konu değil,' dedi hararetle; 've böyle bir anda
öfkesini kontrol etmek kolay değil. Bir Habsburg prensesi,
aşağılık bir Korsikalı maceracıyla evlenmiş!----'

'Hadi, Polakzi,' diye bağırdım, 'bunlar benim dinleyeceğim sözler değil;
ve bunları duyduktan sonra, şunu söylemeye meyilli olabilirim ki, onur
tamamen diğer taraftan gelir ve tüm Avrupa'yı ayaklarının altında tutan kişi
imparatoriçesini seçtiği hanedanı soylulaştırır.'

'Bunu reddediyorum - adil ve tamamen reddediyorum!' diye haykırdı tutkulu genç. 'Ve bu toprakların her asili, İmparatorluk Evi'nin bir prensesinin böyle bir ittifaka düşürülmesindense, imparatorluğun eyaletlerinin bizden koparılmasını tercih eder!'

'Fransa'nın tahtı bu kadar mı alçak?' dedim sakince.

'Haklı hükümdar tahtta oturduğunda değil,' dedi. 'Ama meşru bir monarşinin tebaası olan bizler, sizin devriminizin talihli kazalarını eşit olarak mı kabul edeceğiz? Bir talih askeri hangi iddiayla kralın veya kayzerin dengi olabilir? Ben, şahsen, bir daha asla bu kadar alçaltılmış bir davaya hizmet etmeyeceğim; ve böyle bir aşağılanmanın bizim payımıza düştüğü gün, askerliğimin son günü olacak'; ve böyle dedikten sonra odadan tutkuyla
çıktı ve kayboldu. Bu küçük olayı burada, kendi talihlerimle hiçbir şekilde bağlantı kurmak için değil, daha sonra keşfettiğim
bu ittifaka karşı beslenmiş evrensel duyguyu örneklendirmek için anlatıyorum. O zamanlar Avusturya ne kadar düşüktü - her savaşta yenilmişti, geniş hazinesine el konmuştu,
sermayesi bir düşmanın elindeydi,
bir imparatorluk olarak varlığı tehdit altındaydı - bu hakaret düşüncesi - çünkü onlar öyle görüyorlardı -
İmparatorluk Evi'ne, yükü dayanılmaz hale getirmiş gibi görünüyordu; ve bir barış için toprak ve güçten vazgeçebilecek birçok kişi,
böyle bir bedel karşılığında bunu kabul etmeyi küçümserdi.

Sanırım bu işlemin gizli tarihi asla ifşa edilmeyecek;
ama o zamanlar, kraliyet ailesiyle aynı çatı altında yaşadığım için, onların tavsiyelerinin bölünmüş bir yapıya sahip olduğunu düşünmeye meyilliydim; imparator ve genç arşidükler projeye olumlu yaklaşırken, imparatoriçe ve Arşidük Charles buna kararlı bir şekilde karşı çıktı. Günün dedikoduları İmparatorluk Evi üyeleri arasında korkunç sahnelerden bahsediyordu ve bazıları o zamandan beri o zamanlar yapılan sevgi ihlallerinin ahirette asla telafi edilmediğini iddia ettiler. Devlet veya özel tarihin bu olaylarıyla ilgilenmiyorum. Elbette konumum ve milliyetim beni doğru bilgi verebilecek kişilerle gizli ilişki kurmaktan alıkoydu; ayrıca o zamanın mevcut söylentilerinin ötesinde hiçbir şey kaydedemiyorum. Ancak, şunu da belirtebilirim ki, inançları, politikaları veya belki de rüşvetleri ittifaka meyilli olan herkes mahkemenin lehine alındı ​​ve hanenin ofislerinde olumsuz görüşleri olanların yerini aldı. Aslında, kraliyet maiyetindeki kişilerde ve 'Hautes
Charges' olarak adlandırılan birçok Macar soylusunda tam bir değişim yaşandı ve şimdi yerlerini Fransa'ya karşı daha olumlu duygular besledikleri anlaşılan Bohemyalı ileri gelenlere bıraktılar. Uzun süre ve çok fazla acı çektikleri davadan tamamen umutsuz mu yoksa Avrupa'nın en eski hanedanıyla bu ittifakı bir uzlaşma olarak mı kabul etmeye istekliydiler, bilemiyorum; ama öyleydi. Fransa'nın _göçmen_ soylularının çoğu, Bonaparte'ın yılmaz, amansız düşmanları, eski kinlerini gömmeye razı oldular ve şimdi Avusturya hanedanında yer ve görev kabul ettikleri görüldü. Bu, Avusturyalıların son derece kurnazca bir iltifatıydı ve özellikle Bourbonların eski takipçileriyle uzlaşma yoluyla konumunu meşrulaştırmak isteyen ve 'Faubourg'un tüm çalkantılı şiddetinden çok daha fazla onların planlarından ve entrikalarından korkan Napolyon için özellikle hoştu. Bir günde en az üç Fransız soylusu hanedeki güvenilir yerlere atandı ve sürgünde yaşayan genç bir Fransız hanıma nedime atanmasını iletmek için Gratz'a özel bir kurye gönderildi. 

Vatandaşlarımın her biri, vardıklarında beni ziyarete geldi. Hepsi babamı şahsen değilse bile ismiyle tanıyorlardı ve beni kendilerinden biri olarak büyük bir nezaketle kabul ettiler; bu iltifatlara içtenlikle her şeyden daha fazla değer verdiler. 

Legitimistlerin aşırı kibir ve kendini beğenmişliklerini çok duymuştum, ancak gerçeklik onlar hakkındaki tüm düşüncelerimi çok aştı. Onlarda hiçbir yapmacıklık, hiçbir yapmacıklık yoktu. İfade edildiği gibi, 'Korsikalıyı kabul ederek' tarihte eşi benzeri olmayan bir küçümseme ve kendini inkar sergilediklerine dolaylı olarak inanıyorlardı. Elbette bu şekilde benimsenen üstünlük tonu onları gözlerime son derece gülünç gösteriyordu - İmparatorluk için yeterince fedakarlık yapmış ve yine de kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş hisseden ben. Ancak kendileri hakkındaki bu abartılı fikirlerin dışında, son derece cana yakın, nazik ve hoş insanlardı. 

'Hizmet' olarak adlandırılan şeyin hanımları ve beyefendileri hep birlikte bir araya geliyor, aynı masada yemek yiyor ve her akşam kendilerine tahsis edilmiş şık bir süitte vakit geçiriyorlardı. İmparatorluk ailesinden birileri ara sıra buraya gelip
whist'ini oynardı veya hoş dedikodularla bir saat sohbet ederdi - bu seçkin ziyaretçiler toplumun rahat tonunu en ufak bir şekilde bile bozmazdı veya herhangi bir
olağanüstü dikkat veya ilgi işareti talep etmezdi.

En sık gelen misafir, neşeli mizacı ve rahat mizahıyla neredeyse her akşam bizimle birlikte
geçirmesine neden olan Arşidük Louis'di. Kartlara düşkündü, ancak oyunu hakkında konuşmayı ve
oyunu sohbetin zevkine sadece ikincil kılmayı severdi. Ben
sadece kayıtsız bir 'whit'çı', ama çok takdire şayan bir dinleyici olduğum için, her zaman onun
partisinden biri olmak üzere seçilirdim.

Çok meşgul olduğumuz bir akşamdı ve arşidük
olağanüstü bir neşe ve neşe akışı sergiliyordu, onaylayan kahkahalarda ani bir durgunluk ve her mırıltının genel olarak azalması dikkatimi çekti. Ne olduğunu görmek için başımı çevirdim ve şirketten bazılarının ayağa kalktığını ve
gözlerini açık kapıya dikmiş bir şekilde durduklarını fark ettim.

'Başdüşes, İmparatorluk Majesteleri!' diye fısıldadı bir emir subayı
prense ve hemen masadan kalktı, diğerleri de hemen ardından bir örnek oldu. Bir elimle sandalyemi kavradım ve diğer elimde kılıcımla ayağa kalkmaya çalıştım, şimdiye kadar yardım almadan
başaramadığım bir çabaydı bu. Hepsi boşunaydı - güçsüzlüğüm bu girişimi tamamen
reddetti. Tekrar denedim, ama acı ve güçsüzlükle yenik düştüğümden, çabayı bırakmak ve bayılıp titreyerek koltuğuma çökmek zorunda kaldım. Bu sırada, şirket bir daire oluşturmuştu ve Arşidük Louis odanın ortasında yalnız kalmıştı; ben, giderek artan
utancım ve şaşkınlığımla, tam prensin durduğu yerin arkasında oturuyordum.

Benim için hala bir umut vardı; arşidüşes, fark edilmeden odalardan geçebilirdi. Ve bu yeterince olası görünüyordu, çünkü o sadece imparatoriçenin dairelerine doğru ilerliyordu ve bizimle
oyalanmak istemiyordu. Bu beklentinin kısa sürede sönmesi kaçınılmazdı; çünkü,
hanımlarından birinin koluna yaslanan genç prenses,
doğruca Prens Louis'in durduğu yere geldi. Alçak sesle bir şeyler söyledi ve hemen ona bir sandalye teklif etmek için döndü; ve orada
ben oturuyordum, çok solgun ve apaçık kabalığım karşısında çok şaşırmıştım. Genç arşidüşese daha önce takdim edilmiş olmama rağmen, beni Corps de Guides üniformasıyla görmemişti (ki şu anda albay olarak görev yapıyordum) ve beni hiç tanımamıştı. Bu yüzden bana dik dik baktı ve sanki bir açıklama ister gibi kardeşine doğru döndü.

"Onu tanımıyor musun?" dedi arşidük gülerek - "Albay de Tiernay; ve eğer ayağa kalkamıyorsa, kesinlikle onu eleştirecek son kişi sen olmalısın. Lütfen sessizce otur, Tiernay," diye ekledi, beni koltuğuma bastırarak; "ve eğer bu kadar korkmuş görünmezsen, kız kardeşim seni hatırlayacaktır."

"Eğer Monsieur de Tiernay'i hatırlamayı bırakırsam, ikimiz de beklediğimden daha fazla değişmiş olmalıyız," dedi arşidüşes, çok nazik bir gülümsemeyle.
Sonra bir sandalyenin arkasına yaslanarak öne eğildi ve sağlığımı sordu. Durumda o kadar garip bir şey vardı ki: genç, yakışıklı bir kız, daha önce sadece birkaç kez gördüğü ve durum farkının onu okyanus kadar geniş bir uçurumla ayırdığı biriyle, özgürlük ve yakınlık tonuna bürünüyordu; açıklayamadığım bir
sinir titremesi hissettim. Belki de, kraliyetin kendi ayrıcalığı olarak sahip olduğu incelikle ya da belki de sadece kadınsı bir sezgiyle, röportajın beni nasıl tedirgin ettiğini gördü ve konuyu değiştirmek için aniden şöyle dedi: 'Sizi hanımlarımdan biriyle tanıştırmalıyım, Albay de Tiernay, sizin bir vatandaşınız. O, sizin asil bağlılığınızın hikayesini benden çoktan duydu ve şimdi sadece adınızı öğrenmesi gerekiyor. Unutmayın, hareketsiz oturmanız gerekiyor.' 
Bunu söylerken döndü ve kolunu arkasındaki genç bir hanımın koluna sokarak onu öne doğru götürdü. 'Hayatımı bu beyefendiye borçluyum, Mademoiselle d'Estelles.'

Başka bir şey duymadım, o da duymadı; çünkü sendeleyerek, alçak, belirsiz bir
iç çekti ve arkasındakilerin kollarına düştü.

'Bu ne, Tiernay!--bütün bunlar nasıl?' diye fısıldadı Prens Louis; 'mademoiselle'i tanıyor musun?'

Ama her şeyi unuttum--durduğum varlığı, yaralı bir bacağın acısını ve her şeyi ve şiddetli bir çabayla koltuğumdan fırladım.

Ancak ona yaklaşamadan, sandalyeden kalktı ve
kırık ve kesik bir sesle şöyle dedi--

'Çok değiştiniz, Monsieur de Tiernay--çok değiştiniz--ki
şok beni alt etti. Tirol'de tanıştık, hanımefendi,' dedi prensese, 'mösyö orada tutukluydu.'

Prensesin buna karşılık ne söylediğini duyamadım ama
Laura'nın derinden kızardığını gördüm. Belki de beceriksizliğini gizlemek içindi,
aceleyle eski ilişkimiz hakkında bir şeyler anlattı ve
Prens de Conde'a dair bir imada bulunduğunu fark ettim.

'Bana anlattığın her şey ne kadar garip, ne kadar harika!' dedi prenses,
öne eğilip Prens Louis'e birkaç kelime fısıldadı; sonra
Laura'nın kolunu tutarak, geçerken alçak sesle '_Au revoir_,
mösyö,' dedi.

'Gelip arşidüşesin dairesine çay içeceksin,
Tiernay,' dedi Prens Louis; 'eski dostun Mademoiselle d'Estelles ile tanışacaksın ve tabii ki birbirinizle paylaşabileceğiniz yüzlerce anınız var.'

Prens kolunu almam konusunda ısrar etti ve bana yardım ederken, yaşlı Madame d'Aigreville'in yaklaşık bir yıl önce öldüğünü ve yeğenine muazzam bir servet bıraktığını söyledi - en azından bir tanesine hak iddia ediyor - sadece İmparator Napolyon'un onayının geçerli olmasını istiyordu;
çünkü bu, La Vendee'nin el konulan ancak müsadere edilmeyen mülklerinden biriydi.
Prens'in ağzından çıkan her kelime içimdeki bir umudu
söndürdü. Her zamankinden daha güzel, rütbesi tanınıyordu ve
engin bir servete sahipken, benim gibi zavallı bir talihli asker olarak
başarı şansım ne olabilirdi?

'İç çekme, Tiernay,' dedi prens gülerek; 'bizim için bir bacağını kaybettin ve karşılığında sana bir el uzatmalıyız'; ve bununla birlikte arşidüşesin
salonuna girdik.

YAŞAM BOYU BÖLÜM. MAURICE TIERNAY'IN 'SON SÖZÜ VE İTİRAF'

Hayatımın bu anılarında okuyucularıma karşı çok açık sözlü oldum.
Eğer
geçici başarı anları üzerinde biraz boşuna durmuşsam,
şunu kabul etmeliyim ki
beni aşırı bir çılgınlığa sürüklediklerinde kibrimden ve kendini beğenmişliğimden esirgemedim.
Mütevazı başlangıçlarımı ne göz ardı ettim ne de
beni olduğum kişi yapan o mutlu kazaları kendi değerlerime atfetmeye çalıştım. Ben sadece mütevazı bir karaktere -bir Servet Askerine- sahip olduğumu iddia ediyorum.
Okuyucuya hayatımın bu yirmi küsur yılından biraz daha fazlasını anlatmak niyetindeydim.
Muhtemelen, daha az macerayla dolu olsa da, sonraki kariyerim
dünyanın gerçek görüşleri ve daha sağlam davranış dersleriyle daha fazla
doluydu; ama bu ifşaların
benim işgal etmelerini istediğimden daha geniş bir yüzeye yayıldığını şaşkınlıkla keşfettim ve
şimdiden bana bugüne kadar bahşedilen o lütufkar ilginin
kaybı için titriyorum. Bu perhizin bana ne kadar pişmanlık
mal ettiğini söyleyebilecek kadar kendime güvenmiyorum - geçmişi not ederken
gençliğimi yeniden yaşadığımı ve eski
anıları, eski sahneleri ve eski izlenimleri
izlediğimi itiraf etsem bile, kalbimin için için yanan ateşi yaşlılığımın
soğuğunu bile
aşacak kadar parlak bir geçici alev
yaymıştır.

Ne de olsa, heyecan verici zamanlarda yaşamak ve kendi payına düşeni yapmak; rüzgarlar yükseldiğinde ve dalgalar yükseldiğinde hayat okyanusunda göğüs germek; ne kadar alçakgönüllülükle de olsa olaylı sahnelere karışmak ve daha sonra tarihe geçecek olan kudretli işlerde kendi payına düşeni almak hiç de küçük bir ayrıcalık değildir. İnsanlığın en iyi şekilde ortaya çıktığı ve insanın karakterinin en değerli ve en asil niteliklerini sergilediği kesindir. Hayatıma bu tür sahnelerin ortasında başladım ve benzerlerinin ortasında, eğer kehanetsel öngörüm beni yanıltmıyorsa, onu
sonlandırmaya hazırım.

Kendim için ve kendim hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, eminim ki okuyucu,
başkalarıyla ilgili olarak eşit derecede iletişimsel olmadığım ve
Komorn'da geçirdiğim o aralığın geri kalanını atladığım için beni affedecektir.

Sevişmek bile -ki kesinlikle öyle değildir-
seyirci için nişanlılar kadar ilginç olsa bile, zarafetin
üzerine bir örtü atabileceği olayları anlatmaktan çekinirim; hatta çağın en nüktedan süreli yayın yazarının
örneği bile beni
kendi evliliğim hakkında bir _feuilleton_ yapmaya yöneltmez. Yeterince söylüyorum ki, parçalanmış halime, şanssızlığıma, rütbe veya mevkiye dair kanıtlanmamış iddialarıma rağmen, Mademoiselle d'Estelles beni kabul etti ve İmparator servet iddialarını büyük bir nezaketle doğruladı, böylece beni Servet Askerleri arasında en zengin ve en mutlu olanlardan biri yaptı.

Artık Pisa'daki bir manastırın başında olan Pere Delamoy, töreni gerçekleştirmek için Komorn'a geldi; ve Fransa'nın eski monarşisini kökünden sökenleri tamamen affedemese de, kiliseyi restore eden ve sunağı yeniden inşa eden kişiye olan minnettarlığını gizlemedi.

Bu kapanışı ani bulabilecek ve gelin, buketi ve kızarıklığı hakkında tek bir kelime bile isteyebilecek olanlar olabilir. Böylesine övgüye değer bir merakı tatmin etmeyi göze alamam, aynı zamanda gizli bir kibir beni, karımın veya benim _personelimiz_ hakkında daha fazla şey bilmek isteyen birinin, sadece David'in resmine veya ondan yapılmış, İmparator'un evliliğinin gravürüne bakması gerektiğini söylemeye sevk ediyor. Orada, sol köşede, kısmen 'Rehberler'in bir subayı olan Büyük Dük de Berg'in arkasına gizlenmiş, kolunda genç ve çok güzel bir kız, kendisi de bir gelin, bulacaklar. Genç hanımın bakışları muhteşem manzaradan çok arkadaşına yönelmişse, sadece birkaç haftalık evli olduğunu unutmayın. Asker kendini daha az savaşçı canlılıkla veya zarafetle taşıyorsa, lütfen mantar bacaklarının daha sonraki becerinin onları getirdiği mükemmelliğe ulaşmadığını unutmayın. Önümde resmin tasvir edebileceğinden daha güçlü bir sahne var ve
şimdi hafızamda canlandırdığımda gözlerim doluyor!

SON

Charles James Lever'ın
Maurice Tiernay Soldier of Fortune adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAURICE TIERNAY SOLDIER OF FORTUNE ***

***** This file should be named 32425.txt or 32425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/2/32425/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
