*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man of the World (Dünya Adamı)
Yazar: Annie Payson Call
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Man of the World, by Annie Payson Call

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man of the World

Author: Annie Payson Call

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Richard J. Shiffer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dünyanın Bir Adamı

ANNIE PAYSON CALL TARAFINDAN

_Yazarı_

"Power Through Repose", "As a Matter of Course", "The Freedom of Life"

BOSTON

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

1906

TEKLİF HAKKI, 1905,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Ekim 1905'te yayınlanmıştır

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, ABD

DÜNYANIN BİR ADAMI

I

İnsanların zihninde iki dünya vardır: biri yapay,
bencil ve kişisel, diğeri gerçek ve evrenseldir; biri sınırlı, maddi, esasen yeryüzüne ait, diğeri bir tür daha büyük kozmopolitanizm varsayar ve hiçbir coğrafi sınırı yoktur; insanlığın kendisi kadar geniştir ve yalnızca insanın zihnindeki ve kalbindeki deneyim, içgörü ve sempati kapasitesiyle sınırlıdır. Bu nedenle, gerçek bir dünya insanı öncelikle dünyanın insanı değildir; gerçek bir dünya insanı dünyayı bilmeli ve anlamalıdır; ve bunu yapmak için, her an onu perspektife koyabilmelidir.

Charles Dickens, dünyayı bilen bir insandan çok sık olarak "dünyadaki tüm kötüleri bilen bir insan" anlaşıldığını söyler. Elbette, beyler tarafından da dünyayı bilen bir insanın dünyanın tüm görgü ve geleneklerini bildiği ve nerede olursa olsun bunlara kolayca ve tamamen uyum sağlayabildiği anlaşılır. Ancak bu dışsal cila, sözde iyi yetişmiş insanlar arasında bile, dünyayı bilen bir adamın içindeki tüm kötüleri bildiği ve böyle bir adamın kötülüğünü gizleyecek zekaya ve beceriye sahip olduğu sürece az çok kendisi de kötü biri olabileceği fikrini engellemez. Bir dereceye kadar, erdemin görünümü dünyada her zaman az çok bir zorunluluk olmuştur, ancak sosyal, profesyonel ve iş hayatındaki ahlaki standartlar tutarsız ve karışıktır. Temel konularda bile en yüksek standartlar genellikle çoğunluğun tercihine uyacak şekilde değiştirilir. Bir adamın iş hayatında hile yapması her zaman onur kırıcı olarak görülmez, yeter ki hile iş dünyasının genel geleneklerine hiçbir şekilde müdahale etmeden yapılsın. Dünya adamının genellikle "dünyadaki tüm kötüleri bilen" bir adam olarak anlaşıldığını söylediğimizde, ilk bakışta aşırı bir ifade gibi görünüyor, ancak şu anki dünyayla birlikte, kesinlikle düşüncenin genel eğilimini temsil ediyor. Dünya adamı ile dünyalı bir adam arasında, dünyayı olduğu gibi gerçekten bilen bir adam ile dünyayla dar ve bayağı bir aşinalığı olan bir adam arasında çok nadiren ayrım yapılır. İnsanlar "hayatı görmekten" bahsettiklerinde, nadiren en iyisini görmekten bahsederler. Hayatın daha ilginç bir aşaması olarak sapkınlığa doğru aynı eğilim, doktorlar ve eğitimli hemşireler arasında da bulunur. İyi bir doktor, bir keresinde bana acı dolu bir öfkeyle, öğrencilerinin anormal bir tümör büyümesini görmek için kilometrelerce yol kat edeceklerini, ancak hiçbiri sağlıklı bir kalbin mekanizmasının tadını çıkarmak için geri dönmeyeceğini söylemişti. Ve birçok eğitimli hemşirenin, bir hasta iyileşmeye başladığı anda bir vakaya olan ilgisini kaybedeceği iyi bilinen bir gerçektir. "Muhteşem bir tifo vakası", hastanın mikrop etkilerini sağlıklı bir hızla attığı bir vaka değil, mikrop en kötüsünü yaptığı, hastalığın aşırı olduğu ve deliryumun heyecan verici olduğu bir vakadır. Elbette, böyle bir durumda, hastanın hayatını kurtarmak için mümkün olan tüm araçları, hızla ve kararlılıkla almaya yönelik yoğun bir ilgi vardır; ancak, eğer bu sadece sağlıklılığa ve normal sağlığa karşı güçlü bir sevgiyle yapılırsa, hemşirelerin ve doktorların ilgisi, hasta güçlü ve dinç hale gelene kadar asla azalmaz. En iyi fiziksel sağlık standardı, doktor ve hemşirenin gözlerinin önünde sürekli olarak olsaydı ve her ikisi de hastayı mümkün olduğunca kendi yüksek sağlık standartlarına yakınlaştırmak için güçlü bir arzuya sahip olsaydı, hasta odaları ve hastanelerin atmosferinde çok büyük bir fark olurdu. Hekimlerin ve hemşirelerin işi,
sağlıklı olmaktan çok hastalığa karşı koruma sağlamak gibi görünüyor; ve bu ayrım,
ilk bakışta güzel görünse de, yine de radikaldir.

Bedenin sağlığına yönelik bu olumsuz eğilim ile
dünyadaki aynı olumsuz ruh sağlığı eğilimi arasındaki paralelliğe dikkat edin. Bu,
dünyanın çoğunluğunun ahlaki amacı olan günahın en kötü tahribatına karşı korumadır; hem ruh hem de beden için
sağlıklı bir yaşam standardına doğru çabalamak değildir. Günah, ruhun hastalığından başka nedir? Günah, tıpkı bilinen herhangi bir hastalığın bedenin hastalığı olması gibi, ruhun hastalığıdır. Eğer günahın bir hastalık, bir bozukluk ve anormallik olduğu gerçeğini kendimize güçlü bir şekilde aşılayabilseydik, günahtan kurtulmaya doğru radikal bir adım olurdu. Günahla, her türlü bencillik kastedilmektedir,--hangi biçimde olursa olsun.

Genç bir arkadaş, sözleriyle ve tavırlarıyla büyüleyici ve sanatsal mizacıyla çok çekici olan, ancak ahlak fikirlerinde açıkça gevşek olan bir arkadaştan bahsederken, bir keresinde bu büyüleyici adamla birlikte olmanın "tamam" olduğunu, onda hoş olan her şeyin tadını çıkarmak ve mümkün olduğunca açıkça kötü olan her şeyi görmezden gelmek fikrini dile getirmişti.

"Kirli tırnakları, kirli kulakları ve arkadaşının etrafındaki kötü kokuyu görmezden gelebilir misin?" diye sordu biri.

Bunun üzerine genç adam, en büyük iğrenme ifadesiyle haykırdı, "Böyle şeylerden nasıl bahsedebilirsin, -elbette onunla beş dakika bile kalamazdım!"

Ancak insan ilişkilerine bakmanın gevşek, hafif, kirli yolunu, vücuda uygulanan aynı dikkatsiz kirlilikle en ufak bir şekilde ilişkilendirmedi. Ve yine de gerçekte, bir tür kirlilik tam olarak diğerine karşılık gelir. Bir durumda kir içeridedir ve ona canlı kir diyebiliriz, çünkü ona tutunmasına izin verilen ruh tarafından canlı tutulur. Diğer durumda kir dışarıdadır ve sabun ve suyla yıkanabilir. Dünyadaki sözde çok az erkek veya kadın bedenlerinde kirli ve dağınık görünmeye isteklidir, ancak birçoğu ruhlarında kirli ve dağınık olmaya isteklidir. İlginç ve önemli bir gerçektir ki, bir adamın sinirleri bozulduğunda, hatta dış alışkanlıkları en temiz veya titiz olsa bile, bunlar tamamen değişebilir ve o kişi lekeli giysiler, kirli eller ve genel olarak dağınık bir görünümle dolaşabilir, oysa sinirleri nispeten iyi ve güçlüyken böyle bir dışsal kayıtsızlık onun için imkansız olurdu. Böyle bir adamın sinirleri gevşediğinde, böylece iradesinin dışsal kullanımını bir dereceye kadar kaybettiğinde, zihninin kirli alışkanlıkları vücudunun dağınık ve kirli alışkanlıkları olarak ortaya çıkar, çünkü artık bunları özel düşünceleri ve duygularıyla sınırlamak için irade
gücü yoktur. Vücudunun alışkanlıkları o zaman zihin durumunun gerçek bir ifadesi haline gelir.

Günah ve hastalık arasındaki ilişkiyi, hafif bir günah olarak adlandırılabilecek şeyi mantıksal sonuna kadar izleyerek kanıtlayabiliriz. Tıpkı neredeyse herhangi bir hastalığı, vücudun ölümüne yol açana kadar, gelişiminde takip edebileceğimiz gibi, ruh da benzer şekilde korunmuyorsa, herhangi bir günahı, ruhun ölümüne kadar gelişiminde takip edebiliriz. Kendi yasalarına göre artmasına izin verilen tüm günahlar, hem ruhun hem de bedenin yıkımıdır.

Macbeth'in zihni hastalandı; ve bugün akıl hastanelerimizde birçok Iago bulabiliriz, çünkü tüm zekasına rağmen, hiçbir Iago, bencil planları engellenirse, uzun vadede zihnini kontrol altında tutamaz. Don Juan'ı ele geçirmeye meyilli olan iğrenç beden hastalıkları, yalnızca bedenin duyumları üzerinde durup günahı hoş olarak düşünmeye başlayanların körlüğünü ortadan kaldırmanın bir yolu olarak düşünülebilir veya konuşulabilir. Körlükleri giderildiğinde, hastalığa neden olan şehvetin en ufak bir dokunuşu bile onları sağlıklı bir dehşetle dolduracaktır. Yaratıcı tarafından harika bir şekilde sağlanmıştır ki, bencilce şımartılan herhangi bir his, bir insanın kendi iyiliği için içinde kaldığı herhangi bir his, önce tokluğa, sonra da tokluktan daha beterine ve ölüme yol açmalıdır. Bu, hem bedenin tüm bencil hisleri hem de zihnin tüm yararsız duyguları için geçerlidir. Hislerimiz ve duygularımız, yararlılığa yönelik sağlıklı, güçlü bir sevgiye itaatkar hizmetkarlar olmalıdır, aksi takdirde yönetimi yalnızca zayıflığa ve ölüme yol açan cehennem efendileri haline gelirler. Eski çilecilik, ilkel zamanların manevi aptallığı, dünyayı, bedeni ve şeytanı eşit bir düzeye yerleştirmiştir, oysa hem dünya hem de beden asil kullanımlara muktedirdir, ancak şeytan değildir. Dünya ve beden hizmetkardır ve iyi hizmetkarlardır; Bunlar, insan yaşamındaki İlahi amacın gerçekleştirilmesi için gerekli araçlardır. Ancak şeytan, iyi şeylerin 
yararsız, önemsiz ve aşağılayıcı amaçlara saptırılmasından başka bir şey değildir. Biz ona güç vermediğimiz sürece kendisinde hiçbir güce sahip değildir ve biz ona her gün
dünya fikrini içindeki kötü adamlarla ilişkilendirdiğimizde ve
bedeni, amaçlandığı temiz, iyi hizmeti gerçekleştirmeyerek
alçalttığımızda güç veririz. Gerçekten de, yaşam standartlarımız olumsuz ve olumlu olmadığı sürece, --sadece kendimizi daha kötü günahlardan veya daha kötü hastalıklardan korumakla meşgul olduğumuz sürece,
tüm günahları ve hastalıkları kendimizde algıladığımız kadar hızlı bir şekilde
atmak ve beden ve ruh için mümkün olan en yüksek sağlıklı yaşam standardına doğru çalışmak yerine, şeytanı besliyoruz. "_Rabb'e bakmak ve kötülüklerden
günahlar gibi kaçınmak_", Rab'bin bize hem beden hem de ruh için verdiği sağlık standardına bağlı kalmak, böylece onu hayata ısrarcı bir güçle uyguladığımızda daha da netleşebilmek anlamına gelir. Mevcut yaşam standartlarımız
çarpıktır. Anormal olan bize o kadar tanıdık geldi ki normal görünüyor.
Temiz havanın ruh ve beden için verdiği neşe ve hayat veren güç bizim için çok az biliniyor. Zihin ve bedenin sağlıklı alışkanlıklarına sahip, tamamen sağlıklı bir dünya neredeyse aklımızın ucundan bile geçmiyor. Daha düşük standartlar
çok genel bir konu haline geldi,--bu yüzden "dünyanın adamı" ifadesini kullandığımızda
cesur ve sağlıklı bir erkekliği düşünmüyoruz.

Hiçbir insanın, kötü ve sağlıksız olana yönelik güçlü ayartmalara maruz kalmadan, _kendi özgür iradesiyle_ neyin iyi ve sağlıklı olduğunu anlayıp yaşayamayacağı kesin bir gerçektir. Böylece dünyadaki kötülüğün bilgisi, bir insanın deneyimini, onu zıt iyiliğe götürmek için kullandığı ölçüde genişletir. Kötülüğün bilgisi, bir insanın karakterini çarpıtır, deneyimi ne kadar geniş olursa olsun, kötülüğe boyun eğdiği ve onun kendisinin bir parçası olmasına izin verdiği ölçüde.

"Ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak." Bizi özgür kılan gerçek, kendimiz hakkındaki gerçek, kötülük hakkındaki gerçek, her şey hakkındaki gerçektir ve özgürlüğümüz, hem genel hem de ayrıntılı olarak gerçeği tanıdığımız, kabul ettiğimiz ve ona göre yaşadığımız ölçüde tam ve geniştir.

II

"Ben bir insanım ve hiçbir insani şeyi kendim için yabancı saymıyorum," demişti Terence iki bin yıl önce.

Dünyayı iyice bilen bir insan, yalnızca kendi ülkesinin, sınıfının, mesleğinin veya mezhebinin değil, hayatın tüm evrelerini anlayabilmelidir. İnsanlığın tüm evrelerini sever ve anlar, evrelerin kendisini değil; ve bu nedenle insan olan hiçbir şey, zihnine anlaşılmaz olacak kadar uzak olamaz veya kalbine hitap etme gücü olmadan. Iago dürüstlüğü veya cömertliği asla anlayamazdı. Don Juan iffetliliği asla anlayamazdı. Öte yandan, dürüst bir adamın Iago'yu, temiz bir adamın da Don Juan'ı anlaması mümkündür. Her iki durumda da günahı anlayan kişi sempati duymasa da, her iki durumda da anlayış açık ve kapsamlı olacaktır. Bir çocuk ne Iago'yu ne de Don Juan'ı anlayabilir, çocuksu bir adam da anlayamaz; ancak gerçekten _çocuksu_ bir adam günahın ve günahın tüm evrelerini anlayabilir ve onları adil bir şekilde değerlendirebilir.

Bir cehalet masumiyeti vardır ve bir de bilgelik masumiyeti vardır.

Cehaletin masumiyeti istemsizdir. Masumdur çünkü başka bir şey olamaz. Küçük bir çocuk cehaletin masumiyetindedir ve bu koruyucu masumiyetten çocukluğun taze, mutlu atmosferini hissederiz. Bilgeliğin masumiyeti ancak günahı
tanımış ve onu
aşarak tüm günahları gerçekte olduğu gibi, yani ruhun pisliği ve hastalığı olarak tanımayı ve ondan bu şekilde kaçınmayı öğrenmiş olanlar için mümkündür. Böylesi bir mücadeleden ve bencil eğilimlerin fethinden doğan taze hayat, beraberinde sağlıklı bir çocuğunkine benzer bir yaşam kalitesine sahip masumiyetin canlılığını getirir, buna bir de erkeğin olgunluğunun ek gücü ve içgörüsü eklenir.
İnsanlar hangi biçim veya aşamada olursa olsun, böyle bir insan kendi deneyiminden onları anlamanın yollarını bulmuştur.
Komşusunu anlamanın yollarını bulmuştur, ister kendini şımartmaya dalmış olsun, ister özgürlüğünü kazanmak için çaresizce mücadele ediyor olsun, isterse de yükseliş yolunda ilerlemiş olsun.

İnsan doğasının yalnızca belirli özel aşamalarını anlayabilen bir adam, dünyalı bir adam havasına bürünse bile dar görüşlü ve taşralıdır; ve geniş bir anlayışın yanlış varsayımı onu pratikte daha da dar görüşlü ve taşralı hale getirir, çünkü bu, ona talimat verme yetkisine sahip olanlardan öğrenmesinin önünde engel teşkil eder. Ancak dünyanın gerçek adamı, görüş genişliği ve içgörüsü pratik yaşamda evrensel ilkelerle çalışma aşinalığının bir sonucu olan, günahkârı kınamadan günahtan nefret eder ve taşralı Ferisilerin yüzeysel iddialarına aldanmaz. Dünyayı tanımak için sadece genel olarak tüm evrelerini değil, aynı zamanda çeşitli tiplerini de özellikle anlamamız gerekir. Milletler vardır, her millette yaşamın dereceleri ve evreleri vardır ve her evrede bireyler vardır. Küçük bir insan topluluğunun bireyleri arasında, eğer onu tespit edecek göze sahipseniz, uluslar arasında olduğu kadar büyük bir fark vardır. Bir keresinde ünlü bir antropologla konuştuğumu hatırlıyorum. Ona göre tüm insanlar sadece çağların, ulusların veya ailelerin temsilleriydi. Hiçbir insan kendi başına bir insan değildi; sadece bir örnekti. Bu bilim adamının konuşmasını dinlemek, sıradan bir insana, genel olarak insanlığın, geçmişteki ve günümüzdeki enginliği hakkında çok keskin bir his verdi. Sanki her gün onlarla yaşıyormuş gibi, dünyanın tüm uluslarını sohbetine kolayca dahil etme alışkanlığı vardı, alışılmış düşüncesinde gerçekten de öyleydi. Ona bir arkadaştan veya akrabadan bahsettiğimde, onu ulusal ve ailevi eğilimleriyle tanımlardı. Profesörle bir veya iki saat konuşmak çok aydınlatıcı ve genişleticiydi; ancak uzun bir tanışıklık, büyük antropolojik ve coğrafi fikirler bölgesinde bile bir adamın, bir taşra kasabasının kendi kendini atamış ahlaki sansürü kadar dar görüşlü ve taşralı olabileceğini kanıtladı. Genel olarak, insan bedeni ve insan zihni onun için çok büyük bir şey ifade ediyor gibiydi, ancak bireysel bir ruh olarak insan hiçbir şey ifade etmiyordu. Uluslarla ilişkilerinde zeki olarak öne çıkan en büyük diplomatların bazıları, hayatları onları kendi acil işlerinin rutininin dışına çıkardığında aşırı derecede sınırlı kalmışlardır. Uluslarla zekice ilişkiler kuran devlet adamları, bireysel insanlarla ilişkilerinde üzücü hatalar yapmışlardır, bazen hataları ulusal etkilerine yansıdığında hatalar yapmışlardır. Ve yine de ulusal diplomasilerinin bencil rutininde o kadar yerleşiklerdi, bireysel insan doğası hakkındaki bilgilerinde o kadar taşralıydılar ki, hataları onları neredeyse ulusal felakete sürükleyene kadar
hata yapmaya devam ettiler. En iyi avukatlar, işlerini gerçekten yapmak için, çoğu zihnin
var olmadığı standartlara göre özel durumları ve özel durumları yargılayabilmeleri gerektiğini bilirler. Gerçeğe yönelik orijinal bir içgüdüden gelen insan doğasına dair böylesine net bir anlayış eksikliğinden dolayı, geleneksel alışkanlığın kesin ve net uygulamasından farklı olarak, avukatlar sıklıkla başarısızlığa uğramıştır.

Geleneksel standartlar çoğunluğun ortak standartlarıdır; ancak,
her ne kadar sıradan başarıya ulaşmada diğerlerinden daha yararlı olsalar da, insan çabasının gerçekten yüksek ve basit bir düzleminde her zaman yetersizdirler. Dünyevi işlerle uğraşan ve basit özveri ve hakikat yasalarının insan işlerinde pratik bir varlığı olduğunu kabul eden aktif bir adam bulmak nadirdir; ancak temel iyilik ile geleneksel ahlak ilkeleri arasındaki gerçek ilişkiyi anlayan böyle bir adam bulmak daha da nadirdir. Daha yüksek standartlardan hareket edenlerin, tüm geleneksel yaşam biçimleriyle tamamen çelişiyormuş gibi göründüğü zamanlar vardır, ancak bu tür geleneklere karşı çıkmazlar, çünkü kanunun ruhuna cesurca bağlı kalarak sonunda kanunun harfine yeni bir hayat getirirler. Dünyanın gerçek adamı, temel iyiliğini ve hakikatini akıllıca ve uygun yollarla ve uzun vadede her türden insan için anlaşılır olması gereken terimlerle ifade edebilen kişidir. İsa Mesih Şabat günü bir adamı iyileştirdiğinde, yalnızca ulusunun geleneksel standartlarını görmezden gelmekle kalmadı, aynı zamanda kanunun temel emirlerinden birine itaatsizlik ediyormuş gibi göründü. Ferisiler ve dünyanın gözünde iyi duran O'nun etrafındaki tüm insanlar öfkeyle öfkelendiler. Her şey bittikten sonra, nazik ve geleneksel bir ruhun Rab'be gelip O'na niyetini yerine getirmek için neden ertesi günü beklemediğini sormasını hayal etmek zor değil; uzun süre beklemek zorunda kalmayacaktı ve Ferisilerin hoşnutsuzluğu önlenmiş olacaktı. "Yahudilerin dini inançlarına saygı göstermek daha hayırseverce olmaz mıydı? Saygın kamuoyunun yüzüne gereksiz yere
uçmak yanlış değil miydi? Emrin metnini gereksiz yere çiğnemek, hatta ruhunu korumak bile akıllıca değil miydi?" Rab'bin iyiliğine ve amacının saflığına inanmak isteyen şüpheci bir ruh, tüm bu soruları O'na samimi ve vicdanlı bir hizmet etme arzusuyla sorabilirdi. Ve yine de bu şüpheci, tüm vicdanlı nezaketine rağmen kör ve aptal olurdu. Çünkü sadece kendini beğenmişler veya ahlaki açıdan aptal olanlar, Rabbimizin Şabat günü hasta bir adamı iyileştirerek tüm insanlık için daha gerçek ve daha derin bir itaatin yeni bir örneğini oluşturduğunu
anlayamayabilirlerdi. Ferisiler kendi iyiliklerine ikna olmuşlardı; dar görüşlü, taşralı ve kendini beğenmiş oldukları akıllarına bile gelmezdi. Şabat günü radikal bir tedavi yapmanın doğru olabileceği herhangi bir koşulun olasılığını bir an bile kabul etmezlerdi; ve tüm kişisel ve bencil düşmanlıklarını
bu kadar uyandıran adamı
aşağılayıcı bir şekilde idam ettiklerinde "Tanrı'ya hizmet ettiklerine" kendilerini ikna ettiler. Ferisiler O'nu umutsuzca anlayamadılar, ama bu kendi körlükleri yüzündendi. Sebt'in insan için yaratıldığı ve insanın Sebt için yaratılmadığı ilkesini ortaya koyarken, Rabbimiz
sadece kendi zamanının dünyasına değil, aynı zamanda tüm çağların dünyasına da ebedi bir gerçeği ifade ediyordu. Dünya adamı fikrini yalnızca karanlık yerleri ve sığ biçimleri hakkında bilgiyle ilişkilendirmek, dünya anlayışımızı küçümsemeye ve aşağılamaya eğilimlidir; oysa dünya, yalnızca karanlık veya sığ olmaktan çok uzak, insanda güçlü ve sağlıklı olan her şeye hizmet etmek üzere yapıldığı takdirde, bilinmeye ve hizmet edilmeye değerdir. Bu dünyadaki şeylerin güzelliğini ve gücünü en yüksek yasamıza hizmet edenler olarak kabul etmeliyiz; yalnızca bu şeylerin sapkınlığından vazgeçilmelidir.

Dünyanın gerçek adamı, sapkın insan doğasını anlar; oburdan keskin siyasi keskin nişancıya kadar; görünüşlere asla aldanmayan ve dışsal cilasının altındaki gerçek karakteri gören bir adamdır; daha net anlayışıyla her sapkınlığı gerçek değerinde ele alan, Iagos'u ve Don Juans'ı eşit derecede iyi anlayan, ikisine de en ufak bir zevk duymayan bir adamdır. Bunların hepsi onun için birer hastalık biçimidir. Iago'nun kötülüğünü kendi yıkımına ve Don Juan'ın şehvetini tokluktan daha beterine kadar takip edebilir.

Yine, dünyanın gerçek bir adamı dünyadaki tüm sağlıklılığı bilen, seven ve onun bir parçası olan kişidir; her türlü iyi formda hemen kendini evinde hisseden kişidir, çünkü bir beyefendinin içgüdüleri dünyanın her yerinde aynıdır, ancak gelenekler tamamen farklı olabilir; tüm geleneklere alışmış ve onlara ait oldukları yerde saygı gösterirken, onlar olmadan da kolayca ve mutlu bir şekilde kendini evinde hisseden kişi; diğer insanlarda güçlü karakterler kadar ince içgüdüleri de tercih ederken, insan doğasının en iyi yönlerine karşı o kadar duyarlı olan kişidir ki, orada bir altın iplik varsa, balmumunun herhangi bir yerinde altın ipliği bulabilir; düşünceleri temiz havada o kadar kendini evinde hisseden kişidir ki, hemen yakın veya kirli bir atmosferi algılar, ancak hoş olmayan hissi kendine saklayabilir; Başkalarının üzerine temiz hava sevgisini asla sokmayan,
kendisi de onunla çevrili olduğundan, bundan alışkanlıkla ve doğal olarak hoşlanan. Böyle bir adam asla hazırlıksız yakalanmaz; o,
tüm acil durumlarda bir beyefendidir, çünkü kendisinden başkası olamaz ve
asla olmadığı gibi görünmez.

Dünyanın gerçek bir adamı, dünyaya hizmet etmesine ve dünyadan hizmet almasına rağmen, öncelikle dünyadan değildir;
dünya onun için her zaman daha yüksek bir amaca ulaşmak için bir araçtır,--asla kendi başına bir amaç değildir. Rab, "Senden onları dünyadan çıkarmanı değil, onları kötülükten korumanı istiyorum!" dediğinde, dünyanın gerçek adamlarından söz ediyordu.

III

İyilik açısından kötülüğü görebilir ve anlayabiliriz, ancak
kötülük açısından gerçek iyiliği ne görebiliriz ne de anlayabiliriz. Dünyayı anlamak için bir adam,
dünyanın kötülüklerinden özgürlüğünü kazanma sürecinde olmalıdır. Evrensel ve içsel standartlara göre yaşamayı öğreniyor olmalı, özel bir zamanın veya etrafında bulunan insanların standartlarına göre değil; ve bu süreçte, evrensel gerçeğin kendi samimi algısına olan sadakatinin onu sonunda başkalarındaki en iyilerle gerçek bir
uyuma götüreceğini öğrenecektir. Dünya tarihinde, tüm hayatını en yüksek standartlarıyla tutarlı bir şekilde yaşayan tek bir adam biliyoruz.

Dünya büyük, iyi bakılmış bir okuldur.

Ölümsüzlüğe inanan hiç kimse, burada olduğumuz kısa zaman diliminin eğitim için olduğundan şüphe edemez; bu, bizi bundan sonraki işimize hazırlamak için bir eğitimdir, bu ne olursa olsun, buradaki işimizi iyi yaparak. Eğer
dünyanın bir okul olduğuna ve ilkokulda kalmak istemediğimize, ancak tüm derslerden geçip onurlu bir şekilde mezun olmak istediğimize olan inançla başlarsak, eğer bu inanç zihnimizde güçlüyse, hayatın bizim için ne kadar yeni bir görünüme sahip olacağını fark etmek
şaşırtıcıdır. Genel olarak ve her ayrıntıda hayat, yaşayan ilgiyle dolu olacaktır. Hiçbir sorun katlanılması zor olmayacaktır; kaçacağımız hiçbir koşul
olmayacaktır. Tüm derslerimizi öğrenmek, tüm sınavlarımızı geçmek ve mantıksal sonuç olan başkaları için kullanılacak yaşam gücünü elde etmek isteyeceğiz.

Komşunu kendisi gibi sevmek için, bir adam komşusuyla gerçekten sempati duyabilmeli ve komşusunun gözlerinden görebilmelidir. Bununla, komşusunun bakış açısının kendisinin olması gerektiğini kastetmiyorum, ama onu kendi bakış açısıymış gibi anlayabilmesi gerektiğini kastediyorum. Eğer bir adam bunu yaparsa, onun yanlışını veya doğrusunu çok daha net bir şekilde anlayabilir;
ve gerektiğinde kendi bakış açısını komşusununkine göre değiştirebilir. Bir doktor, bir avukat, bir bakan veya bir iş adamı için, her zaman diğer insanların bakış açısını kavrayabilmenin ve kavramaya istekli olmanın avantajını kolayca fark edebilirsiniz. Bir doktor, hastasıyla ilgili olarak izleyeceği en iyi yola karar verir. Hasta, doktorun kendi deneyimlerine göre tamamen saçma görünen kendi zihin durumunu anlatan uzun bir hikaye anlatır. Eğer hastasının bakış açısına dair tüm takdirleri dışlarsa ve kendi fikirlerine
sertçe bağlı kalırsa, mükemmel bir tedavi
gerçekleştirmek için en önemli aracını kaybeder. Dikkatle dinlerse ve hastanın fikirlerinde neyin iyi olabileceğini içtenlikle takdir etmeye çalışırsa, böylece hasta onun sempatisini hisseder, böylece hastayı yavaş yavaş sağduyuya yönlendirmek için bir fırsat açılır. Doktor, zihnini hastasının bakış açısına kapattığı ölçüde, dar görüşlüdür ve dünya adamının gerçek ruhundan yoksundur.

İyi, berrak kafalı bir avukat yalnızca müvekkilinin bakış açısını değil, aynı zamanda rakibinin bakış açısını da anlamalıdır. Bir adam, gerçekten "kendini rakibinin tarafına atarak" asla kendi zeminini kaybedemez. Her yönüyle berrak bir zihin, içimizdeki gerçek ilkelerin en iyi şekilde gelişmesi için bir gerekliliktir. Bir insanın gözü tek olduğunda, tüm vücudu ışıkla dolar ve bu ışık tüm ufuk boyunca ve içine nüfuz eder ve karakterleri, işleri ve koşulları gerçekte oldukları gibi gösterir. Ancak hiçbir insanın gözü, yaşamın tüm evrelerinde ve çeşitlerinde diğer insanlara karşı net ve önyargısız bir görüşe sahip olmadıkça tek olamaz. Bir hekime veya papaza yardım için sürekli gelen çok sayıda ve çeşitlilikteki insan, hekim veya papaz dünyayı tamamen önyargısız bir şekilde anladığında en büyük yardımı alır. İnsan doğasının sessiz bir şekilde anlaşılması ve başkalarıyla cesur ve nazik bir şekilde başa çıkma biçimi, herhangi bir insana gelebilecek en büyük nimetlerden biridir. Önyargılardan kurtulmak, aynı zamanda öz sevgiden özgürleşmeden kesinlikle imkansızdır. Bir insan belirli bir yönde olumlu önyargıya sahipse, bunun nedeni onun bencilliğini rahatsız eden
ters yönde bir şey olmasıdır. Önyargıdan kurtulmak için, kendisinde kökleşmiş olan bencilliği görmeli ve içtenlikle kabul etmelidir. Bu genellikle yapılması zor bir şeydir,
çünkü bir önyargı bize uzak bir atamızın bencil egoizmi yoluyla gelmiş olabilir ve gerçek doğasını fark etmeden
önce kendi kişiliğimizde kök salmış olabilir.

Dünyanın bir insanı olmak için dünyayı anlayabilmeliyiz, --üç veya dört köşesini değil, tamamını. Zihnin ve ruhun bu şekilde genişlemesi, önce kendini anlayacak olan her insan için mümkündür ve
kendi bencilliğine körü körüne düşkün olan hiç kimse kendini anlayamaz. Her gün en büyük bencillikle yaşayan ve hareket eden insanları görüyoruz ve onlar bunu bilmiyorlar. Bu tür insanlar bazen onları
gözlemleyenleri korkutuyor. "John Smith," diyorum kendi kendime, "benim gördüğüm insan canavarıysa ve bunu bilmiyorsa, belki de ben de bilinçsizce John kadar vahşiyim ve bunu bilmiyorum; eğer öyleysem, bunu nasıl bulabilirim?"

Kardeşimizin gözündeki çöpü çıkarmaya hazır olmadan önce, önce kendi gözümüzdeki merteği çıkarma alışkanlığına sahip olmalıyız; ve
kendimizi bulabileceğimizden emin olmanın tek yolu,
sessizce, gönüllü olarak, eleştiriye açık olmak; her eleştiriyi kendimizi haklı çıkarma arzusuyla değil, gerçeği bulma ve ona göre hareket etme samimi arzusuyla karşılamaktır. Eleştiriyi davet etmek istemiyorum, davetsiz bile yeterince hızlı gelecektir, ancak ortaya çıktığında onu memnuniyetle karşılamak ve hemen kendimizi eleştirmenlerimizin
gözleriyle görmeye çalışmaktır.

Dünyanın gerçek insanları olmak istediğimizde, seyahat edilecek yol o kadar basit ve açıktır ki, bu yolda istikrarlı bir yürüyüşten kaynaklanan kalp ve zihnin genişlemesi dünyevi insanlara imkansız görünmelidir. Ve yine de dünyevi insanların darlığı özünde küçük, dedikoducu bir kasabadaki insanların darlığına benzer. Dünyevi insanlar, kasabadaki insanlardan daha yüzeysel bilgiye sahiptir, ancak insan doğasının dünya çapındaki ilkelerine dair daha güçlü bir kavrayışa sahip değillerdir. Dünyevilik, sıradan varoluşun düşük bir düzleminde rahatlık sevgisi ve yaşam gururudur, ancak dünyanın gerçek bilgisi daha yüksek bir yükseklik gerektirir. Dar patikaların ve dik yokuşların tırmanışı dağın tepesine çıkar; oradan görünüm geniştir ve manzaranın yükseklikleri ve derinlikleri birbirleriyle gerçek ilişkilerinde uygun yerlerini alırlar. Karakteri üreten tek amaçlı zahmet ve emek, aynı zamanda
gören bilgeliğine de yol açar. Sadece bencil olmayan sevgi ve hakikat bakış açısından dünyanın yükseklikleri, derinlikleri ve sıradanlıkları hakkında dengeli ve geniş bir görüşe sahip olabiliriz.

Bir insanın dünyayı bilmesi için, onun bireylerini ve tiplerini bilmesi ve anlaması gerektiğini gördük. Kendi bencilliğimiz veya önyargımızla tıkandığımız sürece, diğer bireyleri anlamanın söz konusu olmadığını gördük. Başka birinin bakış açısını anlamak için net, açık fikirli ve gerçek ilkelere sağlam bir şekilde bağlı olmamız gerektiğini biliyoruz. Başka birinin bakış açısını, onun etkisi altında olduğumuzda ve kör olduğumuzda, bizi ayaklarımızdan sürükleyip kendimize rağmen ele geçirdiğinde gerçekten anlayamayız. Başkalarını yargılamak için gerçek standartlara sahip olmalıyız ve bunlar kendimiz için defalarca denediğimiz ve kanıtladığımız standartlar olmalıdır.

Dünyadaki en ilginç ve en karlı karakter çalışması, hayatı evrensel olarak doğru ve tamamen Kendisine ait olan bir standarda sürekli olarak sadık olan ve bize bizim için verdiği standardı veren bir adamın hayatıdır. Birçoğumuz onu yorumlamada başarısız oluruz, ancak onu denemek ve kanıtlamak için gayretle çalışırsak ve yanlış yorumladığımızda bunu açıkça kabul etmeye istekli ve mutlu olursak, gerçek anlamı konusunda istikrarlı bir şekilde aydınlanacağız.

Bilim yasalarını uygulamanın ve bunların işe yaradığını görmenin verdiği haz, iyi yönetilen bir bilimsel deneyin kesin sonucunu izlemenin verdiği olumlu haz, birçok kimyager veya elektrikçi tarafından bilinir. Ancak manevi yasaların pratik işleyişini test etmenin verdiği haz, diğer tüm hazlardan daha derin, daha sessiz ve daha geniş olmalıdır; çünkü
ruhsal yasa, eğer varsa, tüm maddi yasaların altında yatmalıdır.

Kimyadaki veya fizikteki sorunlarımızın, onları çalışırken görmenin sessiz tatminini yaşamadan önce tekrar tekrar başarısızlığa uğraması gerektiği gibi, insan ilişkilerinin tüm yasalarında
kesin bir şekilde yerleşebilmemiz için de test üstüne testten geçmemiz gerekir.

Dünya insanı fikrinin temsil ettiği karakter ve yaşam standardı, "dünyanın" anlamına dair yüzeysel bir kavramla
gösterilmiştir. ""Dünya"" birçok insan için birçok şey ifade eder ve bu farklı anlamlar çeşitli doğruluk ve yanlışlık derecelerine sahiptir; ancak genel olarak konuşursak, bunları savunan insanların güçlü bir karaktere sahip olmasıyla orantılı olarak giderek daha fazla doğru olduklarını göreceğiz. Sanat ve edebiyatta en büyük gerçeğin ve en derin güzelliğin her zaman tüm insanlara hitap eden şey olduğunu biliyoruz. Evrensel insan kalbine ve zihnine hitap eder ve bu nedenle insan ırkının Shakespeare'den, Dante'den veya İncil'den bıkması düşünülemez.
Bu tür kitaplar, onlara hangi kişisel görüşleri veya inançları eklersek ekleyelim, tüm insanlar tarafından evrensel olarak kabul edilebilir, çünkü ortak insan deneyimine hitap eder ve karşı konulamaz insan mantığının ilkelerini uygular.
Onlar dünyanın kitaplarıdır.

Dünyanın kendisi bireysel insanınkine karşılık gelen bir organizmadır ve kalbi ve zihni dünyanın en iyi yaşamı ve düşüncesiyle en yakın uyum içinde yaşayan ve düşünen özel birey
en gerçek vatandaş. Öte yandan, yaşamdaki güdüleri ve ilgileri en dar deneyim çemberiyle sınırlı olan birey, aşırı taşralılık türünü temsil eder. Bu iki uç arasındaki fark, uzun, çeşitli veya geleneksel deneyim meselesi değil, insan doğasının yüzeyinde değil, kökünde olan unsurlarındaki deneyimdir. Devlet adamı, kapitalist, deneyimli gezgin, büyük sınıflar ve kitleler halindeki insanlarla ilişki içinde olsalar da, karakterlerinin temellerinde esasen önemsiz olabilirler. O halde bunlar gerçek anlamda dünyanın insanları değildir; çünkü öyle olsalardı, "dünya" ile insanların sayısal veya mekanik kavramlarını, düşüncelerinin tamamen entelektüel kavramlarını veya dünyanın yüzeyindeki sakinlerle ilgili coğrafi fikirleri kastetmek zorunda kalırdık. Bunların hiçbiri, her zaman ve her yerde tüm insanlarda ağırlığı olan insan karakterinin ve tutkusunun gücüyle birleşmediği sürece evrensel bir niteliğe sahip değildir. Bir köy sakini, niteliğine göre, ya köy insanı ya da dünya insanı olabilir. Bu, zihninin genişliğine, kalbinin genişliğine ve karakterinin deneyimlerinin en iyi sonuçlarını ne kadar derine
soğuracağına bağlıdır. Tamamen yerel olan, genel bir insan ihtiyacına dayanmayan, tamamen kişisel olan, evrensel bir insan ilkesine dayanmayan, tamamen mezhepsel veya ulusal olan veya bir sınıfa veya belirli bir kliğe ait olan, aynı genel insan çıkarlarına ve yasalarına dayanmayan her şey, o ölçüde önemsiz, taşralı, önemsiz ve nispeten işe yaramaz olmalıdır. Karakter, dünyanın itici gücüdür ve her zaman öyle olmuştur; ve yalnızca karakter gelişimini dünyanın hizmetinde bularak, bireysel insan, vatandaş olarak kendisine verilen yeri bulabilir. İnsan yaşamındaki en iyi şeyin gelişimine yönelik tek rehber olması anlamında, insandan daha yüksek bir yasa yoktur. Bu temel insan yasası, dünyevi kişisel çıkarların kendi koruması için düzenlediği yasadan çok farklıdır ve insanın İlahi'den türettiği yasadır. Tanrı'nın kalbi ve zihni tarafından yaratılan ve sürdürülen dünyadır ve insan bu dünyanın vatandaşı olmalıdır ve yalnızca bu şekilde gerçek anlamda "Dünyanın Adamı"dır.

Annie Payson Call'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Dünyanın Adamı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF THE WORLD ***

***** This file should be named 32421.txt or 32421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/2/32421/

Produced by Audrey Longhurst, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
