*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Duel on Syrtis (Syrtis'te düello)
Yazar: Poul William Anderson
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Duel on Syrtis, by Poul William Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Duel on Syrtis

Author: Poul William Anderson

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUEL ON SYRTIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT, Mart 1951'de Gezegen Hikayeleri'nden üretildi.
    Araştırma, ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Yayın yenilendi.


    [İllüstrasyon: _Weary, Kreega kayaların üstüne çıktı ve
                    Orada çömelmiş ...._]


                            Syrtis'te düello


                           Poul Anderson tarafından


Cesur ve acımasız, sistem boyunca bir
Büyük oyun avcısı. Merkür'ün ateşinden donduruculara kadar
Pluto, hepsini katletmişti. Ancak kupa odasında bir eşyadan yoksundu; Ve
Şimdi Riordan yemin etti, kırmızıyı dolaşan yasak oyunu torbalayacağına
Çöller ... Bir Marslı!

       * * * * * *




Gece mesajı fısıldadı. Yalnızlık kilometrelerce üzerinde
doğdu, rüzgar üzerinde taşındı, yarı esprili likenler tarafından hışırtılı
ve cüce ağaçlar, birinden diğerine mırıldandı
Crags, mağaralarda, gölgeli kumullar tarafından toplanan yaratıklar. Hayır
Kelimeler, ama Kreega'nın yanında yankılanan bir dehşet darbesinde
beyin, uyarı koştu

_T tekrar avlanıyorlar ._

Kreega ani bir rüzgar patlamasında titredi. Gece muazzamdı
etrafında, üstünde, tepelerin demir acılarından
Tekerlekli, ışıltılı takımyıldızlar başının üstünde ışık yılı. O
titreyen algılarıyla uzandı, kendini
Fırça ve rüzgar ve küçük oyukların ayakta, izin vererek
gece onunla konuşur.

Yalnız, yalnız. Yüz mil boyunca başka bir Mars yoktu
boşluk. Sadece küçük hayvanlar ve titreyen fırça vardı
ve rüzgarın ince, üzücü üfleme.

Sessiz ölme çığlığı, fırçadan geçti, bitkiden
Bitmek, hayvanların korku-kalesleri ve çıngıraklı olarak
Kayalıkları yansıtıyor. Kıvrılıyorlardı, büzülüyorlar ve kararıyorlardı
Roket parlayan ölümü üzerlerine döktü ve solduran damarlar
Ve sinirler yıldızlara ağladı.

Kreega, uzun bir gaunt crag'a karşı sarıldı. Gözleri sarı gibiydi
Karanlıkta aylar, terör ve nefretle soğuk ve yavaşça
Toplama Çözümü. Zor bir şekilde, ölümün olduğunu tahmin etti
On mil çapında bir daireye püskürtüldü. Ve içinde sıkışıp kaldı
Ve yakında avcı onun peşinden gelirdi.

Kayıtsız yıldız parıltısına baktı ve bir ürperti gitti
vücudu boyunca. Sonra oturdu ve düşünmeye başladı.

       * * * * * *

Birkaç gün önce, tüccarın özel ofisinde başlamıştı
Wisby.

"Mars'a geldim," dedi Riordan, "bana bir baykuş almak için."

Wisby bir poker yüzünün değerini öğrenmişti. Jantın karşısına baktı
diğer adamdaki camından onu tahmin ederek.

Port Armstrong gibi tanrının güçlendirilmiş deliklerinde bile
Riordan. Kendisinin sahip olduğu bir milyon dolarlık nakliye firmasının varisi
Sistem çapında bir canavara pirame edildi, aynı derecede iyi bir şekilde biliniyordu.
Büyük oyun avcısı. Merkür'ün ateşinden buz tarayıcılarına kadar
Pluto, hepsini paketlemişti. Tabii ki bir Marslı hariç. O
Şimdi belirli bir oyun yasaklandı.

Büyük ve güçlü ve acımasız, hala genç sandalyesine yayıldı
Adam. Karınsız odayı büyüklüğüyle ve zorlanmamış olarak gölgede bıraktı
İçinde dinamo gücü ve soğuk yeşil bakışları tüccara hakim oldu.

"Yasadışı, biliyorsun," dedi Wisby. "Eğer yirmi yıl hapis cezası
Buna yakalandın. "

"Bah! Mars komiseri, gezegenin yarısında Ares'te.
Eğer doğru gidersek, kim bilecek? "Riordan ona yutkundu
içmek. "Başka bir yıl içinde sahip olacağının farkındayım
imkansız hale getirecek kadar sıkılaştı. Bu son şans
bir baykuş alacak herhangi bir adam. Bu yüzden buradayım. "

Wisby tereddüt etti, pencereden dışarı baktı. Port Armstrong artık değildi
Tünellerle birbirine bağlı tozlu bir kubbe toplama, kırmızı
Yakın ufka doğru uzanan kum israfı. Airsuit'te bir Earthman
Ve şeffaf kask sokakta yürüyordu ve birkaç
Marslılar bir duvara uzanıyorlardı. Aksi takdirde hiçbir şey-sessiz,
küçülen güneşin altında düşünceli monotonluk. Mars'ta Yaşam değildi
Özellikle bir insan için hoş.

"Bu baykuş seven bu,
Dünya? "Riordan'ı aşağılayıcı bir şekilde talep etti.

"Ah, hayır," dedi Wisby. "Onları görevimin etrafındaki yerlerinde tutuyorum. Ama
zamanlar değişiyor. Yardım edilemez. "

"Köleler oldukları bir zaman vardı," dedi Riordan. "Şimdi o yaşlı
Dünyadaki kadınlar onlara oy vermek istiyorlar. "

"Şey, zamanlar değişiyor," diye tekrarladı Wisby hafifçe. "İlk ne zaman
İnsanlar yüz yıl önce Mars'a indi, Dünya yeni geçti
Hemisferik Savaşlar. İnsanın şimdiye kadar bildiği en kötü savaşlar. Lanet olası
Yakında eski özgürlük ve eşitlik fikirlerini harap etti. İnsanlar
Şüpheli ve zor-hayatta kalmak için olmalıydı. Yapamadılar
Marslıları empati kurmak ya da ne deyin. Yapamamak
Onları akıllı hayvanlardan başka bir şey olarak düşünün. Ve Marslılar yapıldı
Böyle yararlı köleler-çok az yiyecek, ısı veya oksijene ihtiyaçları var,
Hatta on beş dakika kadar nefes almadan yaşayabilir. Ve
Vahşi Marslılar iyi sporlar yaptı-güvenen oyun, bu kaçabilir
Çoğu zaman, hatta avcıyı öldürmeyi başardı. "

"Biliyorum," dedi Riordan. "Bu yüzden avlamak istiyorum.
Oyunun bir şansı yok. "

"Şimdi farklı," diye devam etti Wisby. "Dünya bir
Uzun zaman. Liberaller üst elden geçti. Doğal olarak, biri
İlk reformları Mars köleliğini sona erdirmekti. "

Riordan yemin etti. Üzerinde çalışan Marslıların zorla geri dönüşü
Uzay gemileri ona çok mal oldu. "Senin için zamanım yok
Felsefe, "dedi." Eğer bir Marslı almamı ayarlayabilirsen,
Senin zamana değeceğim. "

"Buna ne kadar değer?" diye sordu Wisby.

       * * * * * *

Bir figüre yerleşmeden önce bir süre pazarlık ettiler. Riordan vardı
Silahlar ve küçük bir roket botu getirdi, ancak Wisby tedarik etmek zorunda kalacaktı
radyoaktif malzeme, bir "şahin" ve bir rockhound. Sonra olmalıydı
Bu küçük olsa da, yasal işlem riski için ödendi. Final
Fiyat yükseldi.

"Şimdi Marslımı nereden alacağım?" sordu Riordan. O işaret etti
Sokakta iki. "Onlardan birini yakala ve onu çölde mi bırakın?"

Wisby'nin aşağılayıcı olma sırası geldi. "Onlardan biri mi? Hah! Kasaba
Loungers! Dünyadan bir şehir sakini size daha iyi bir kavga verecekti. "

Marslılar etkileyici görünmüyordu. Sadece dört ayak durdular
Sıska, pençe ayaklı bacaklar ve kollar, kemikle bitiyor
Dört parmaklı eller, lifler. Sandıklar geniş ve derindi, ama
Waistler gülünç dardı. Canlıydı
sıcakkanlı ve gençlerini emdi, ancak gri tüyler
gizler. Büyük kehribar gözleri ve püsküllü yuvarlak, kanca gagalı kafaları
Tüy kulakları, "Owlie" adının kökenini gösterdi. Sadece giydiler
kesilmiş kemerler ve kılıf bıçakları taşıyan; Dünya'nın liberalleri bile
Yerlilere modern araçlara ve silahlara izin vermeye hazır değildi. Orada
çok fazla eski kin vardı.

"Marslılar her zaman iyi savaşçılardı," dedi Riordan. "Sildiler
Eski günlerde birkaç dünya yerleşimi. "

"Vahşi olanlar," diye kabul etti Wisby. "Ama bunlar değil. Onlar sadece aptalca
Bizim gibi medeniyetimize bağımlı olarak işçiler. Gerçek istiyorsun
Eski zamanlayıcı ve ben nerede bulunacağını biliyorum. "

Masaya bir harita yaydı. "Bakın, burada Hraefnian Tepeleri, Hakkında
buradan yüz mil. Bu Marslılar uzun süre yaşıyor, belki iki
yüzyıllar ve bu Kreega ilkinden beri var
Earthmen geldi. İlk günlerde çok sayıda Mars baskınına liderlik etti, ama
Genel af ve barıştan beri orada yalnız yaşıyor, içinde
Eski yıkık kulelerden biri. Nefret eden gerçek bir eski zaman savaşçısı
Earthmen'in bağırsakları. Arada bir kürk ve minerallerle buraya geliyor
Ticaret için, bu yüzden onun hakkında biraz biliyorum. "Wisby'nin gözleri parladı
vahşice. "Kibirli çekerek hepimize bir iyilik yapacaksın
piç. Buraya sanki yer ona aitmiş gibi dikiliyor. Ve
Sana paran için bir koşu verecek. "

Riordan'ın büyük karanlık kafası memnuniyetle başını salladı.

       * * * * * *

Adamın bir kuşu ve bir rockhound vardı. Bu kötüydü. Onlarsız, Kreega
mağaraların ve kanyonların labirentinde kendini kaybedebilir ve
çalılıklar-ama tazı kokusunu takip edebilir ve kuş tespit edebilir
O yukarıdan.

Daha da kötüsü, adam Kreega'nın kulesine inmişti. .
Silahlar oradaydı-şimdi kesildi, silahsız ve yalnız kurtarıldı
Çöl hayatının verebileceği ne kadar zayıf bir yardım. İkiye katlayamadığı sürece
Bir şekilde yere geri dön-bu arada hayatta kalmak zorunda kaldı.

Bir mağaraya oturdu, işkence edilmiş bir kum vahşi doğasını geçerek ve
çalı ve rüzgar oymalı kaya, parıltıya ince açık havada kilometrelerce
Roketin yattığı metalin. Adam büyük bir lekeydi
Çortlu manzara, derin mavi gökyüzünün altında sürünen yalnız bir böcek.
Gündüz bile, yıldızlar sürekli atmosferde parladı. Zayıf
Sarımsı ve paslı ve pas kırmızısı kayaların üzerine dökülen soluk güneş ışığı,
Düşük tozlu diken fırçalarının ve budaklı küçük ağaçların ve
Aralarında hafifçe patlayan kum. Ekvator Mars!

Yalnız ya da değil, adamın ölümü net bir şekilde ortaya koyabilecek bir silahı vardı
ufuk ve canavarları vardı ve
Rocketboat arkadaşlarını aradığı için. Ve parlayan ölüm onları çaldı
İçinde, Kreega'nın geçemediği büyülü bir daire
tüfekten daha kötü ölüm verecek

Ya da bundan daha kötü bir ölüm var mıydı-bir canavar tarafından vurulacak ve
Dolgulu gizlemesi, aptalların boşluk bırakması için bir kupa olarak mı taşındı? .
Kreega'da yarışının eski demir gururu yükseldi, sert ve acı ve
acımasız. Bu günlerde hayatın çoğunu sormadı-
Bir Mars'ın uzun düşüncelerini düşünmek ve küçük olanı yaratmak
Sevdiği zarif sanat eserleri; onun türünde şirket
Toplama sezonu, mezar eski tören ve acrid merhamet ve
Geget ve arka oğulları olma şansı; Earthling'e ara sıra bir yolculuk
tek değerli olan metal ürünler ve şarap için yerleşmek
Mars'a getirdikleri şeyler; Halkını yükseltmek için belirsiz bir rüya
Tüm evrenden önce eşit olabilecekleri bir yer. HAYIR
Daha. Ve şimdi bunu ondan bile alacaklardı!

İnsana bir lanet aldı ve hasta çalışmalarına devam etti, yontuldu
Cılız ona yardım edebileceği için bir öncül. Fırça hışırtı
Alarmda kuru bir şekilde, küçük gizli hayvanlar terörlerini, çöllerini gıcırdadı
Mağarasına doğru ilerleyen canavardan bağırdı. Ama o
Hemen kaçmak zorunda değildi.

       * * * * * *

Riordan, ağır metal izotopunu on millik bir daireye püskürttü.
eski kule. Bunu geceleri yaptı, devriye zanaatının yapması durumunda
etrafta dolaşıyor. Ama bir kez indiğinde, güvende idi-yapabilirdi
her zaman barışçıl bir şekilde keşfettiğini, avcıları avladığını veya böyle bir şey
şey.

Radyoaktifin yaklaşık dört günlük bir yarı ömrü vardı, bu da
Üç hafta boyunca yaklaşmak güvensiz olurdu-iki kişi
minimum. Marslı çok küçük kutlandığında bu zaman yeterdi
bir alan.

Onu geçmeye çalışması için bir tehlike yoktu. Baykuşlar vardı
Radyoaktivitenin ne anlama geldiğini, insanlarla savaştıklarında öğrendiler.
Ve onların vizyonu, ultra volet içine iyi uzanıyor
Floresanı aracılığıyla doğrudan görülebilir-hiçbir şey söylememek
Tamamen Bilman Ekstra Duyguları. Hayır, Kreega denerdi
sakla ve belki savaşmak ve sonunda köşeye sıkışmıştı.

Yine de, şans almanın bir faydası yoktu. Riordan,
Tekne Radyosu. Kapatmak için iki hafta içinde geri gelmediyse,
Wisby'nin duyacağı bir sinyal yayar ve kurtarılır.

Diğer ekipmanlarını kontrol etti. Marslı için tasarlanmış bir hava kalemi vardı
Koşullar, tekneden bir güç ışını tarafından işletilen küçük bir pompa
Atmosferi nefes alması için yeterince sıkıştırır. .
Aynı birim nefesinden yeterince su kurtardı, böylece ağırlığı
Birkaç gün boyunca malzemeler, Mars yerçekiminde,
ona dayanacak. Mars havasında ateş etmek için inşa edilmiş .45 bir tüfeği vardı,
amaçları için yeterince ağırdı. Ve elbette pusula ve
dürbün ve uyku tulumu. Oldukça hafif ekipman, ama tercih etti
Zaten minimum.

Nihai acil durumlar için küçük süspansiyon tankı vardı. İle
Bir valfi çevirerek, hava sistemine serbest bırakabilir. Gaz
Tam olarak askıya alınmış animasyonu indüklemedi, ama felçini verdi
sinirler ve genel metabolizmayı bir erkeğin olabileceği bir noktaya kadar yavaşlattı
Bir akciğer havada haftalarca yaşayın. Ameliyatta yararlı oldu ve
Birden fazla belgeler arası kaşifin hayatını kurtarmıştı
Oksijen sistemi ters gitti. Ama Riordan bunu kullanmak zorunda kalmadı.
Kesinlikle olmayacağını umuyordu. Tam olarak yalan söylemek sıkıcı olurdu
Bilinçli günlerce otomatik sinyalin Wisby'yi çağırmasını bekler.

Tekneden çıktı ve kilitledi. Owlie'nin tehlikesi yok
Geri ikiye katlanması gerekiyorsa içeri girerdi; Tordenit gerektirir
o gövdeyi çatlat.

Hayvanlarına ıslık çaldı. Uzun zaman önce yerli canavarlardı
Marslılar tarafından ve daha sonra insan tarafından evcilleştirildi. Rockhound gibiydi
bir gaunt kurt, ama büyük göğüslü ve tüylü, kadar iyi bir izleyici
herhangi bir karasal kan. "Şahin"
Dünyanın Karşı Durumu: Bir Yırtıcı Kuş'du, ancak REULE'da
Atmosfer Küçük vücudunu kaldırmak için altı metrelik bir kanatlara ihtiyaç duyuyordu.
Riordan eğitimlerinden memnun kaldı.

Hound Bayed, boğuk bir nota boğulacak
neredeyse ince hava ve adamın plastik kaskından duyulmamak
takım elbise mikrofonları ve amplifikatörleri içermiyordu. Çemberlenmiş,
Şahin uzaylı gökyüzüne yükselirken koklama.

Riordan kuleye yakından bakmadı. Ufalanan bir güdük
Paslı bir tepenin üstünde, Unhuman ve Grotesk. Bir kez, belki on bin
Yıllar önce, Marslıların bir tür medeniyetleri, şehirler ve
tarım ve neolitik bir teknoloji. Ama kendilerine göre
Gelenekler Vahşi Yaşam ile Birlik veya Simbiyoz elde ettiler
Gezegenin ve gereksiz mekanik yardımları terk etmişlerdi.
Riordan homurdandı.

Hound tekrar bayıldı. Gürültü ürkütücü bir şekilde duruyor gibiydi,
soğuk hava; Cliff ve Crag'dan titremek ve isteksizce ölmek
muazzam bir sessizlik. Ama bu bir boru çağrısıydı, bir
Dünyada yetiştirilen yaşlı-bir kenara bırakın, yol açın, işte fatih geliyor!

Hayvan aniden öne çıktı. Bir kokusu vardı. Riordan içeri girdi
Uzun, kolay bir düşük yerçekimi adım. Gözleri yeşil buz gibi parladı. .
Hunt başladı!

       * * * * * *

Kreega'nın akciğerlerinde ağladı, sert, hızlı ve çiğ. Bacakları hissetti
Zayıf ve ağır ve kalbinin thudding'i onu sallıyor gibiydi
tüm vücut.

Yine de koştu, korkunç istiridye arkasında yükselirken ve
Ayakların dolgusu her zamankinden daha yakın büyüdü. Sıçrayan, bükme, sınırlama
Crag'dan Crag'a, Shaly Rivines'e kayar ve kümelerden kayar
Ağaçlardan Kreega kaçtı.

Hound onun arkasındaydı ve şahin yükseliyor. Bir günde ve
gece onu buna sürüklediler, çılgın bir Leaper gibi koştular
Ölüm Körfezi Topuklarında-Bir insanın hareket edebileceğini hayal etmemişti
hızlı veya böyle bir dayanıklılık ile.

Çöl onun için savaştı; queer kör yaşamlarıyla bitkiler
Hiçbir dünyanın yanında olduğunu anlamayacaktı. Onların dikenli
dallar dartarken büküldü ve sonra tırmıklamaya geri döndü
Hound'un yanları, onu yavaşlatın-ama acımasızca durduramadılar
acele etmek. Güçsüz kavrama parmaklarını yırttı ve bağırdı
Mars'ın izinde.

İnsan geride iyi bir mil tutuyordu, ancak hiçbir işaret göstermedi
yorucu. Hala Kreega koştu. Daha önce uçurum kenarına ulaşmak zorunda kaldı
Hunter onu tüfek manzaralarından gördü-var, yapmak zorunda kaldı ve tazı
Şimdi arkasında bir avluyu hırlıyordu.

Uzun yamaçta gitti. Şahin çırpındı, ona çarptı,
Kafasına gaga ve pençeler koymaya çalışmak. Yaratıkta dövüldü
mızrak ve bir ağacın etrafında kaçtı. Ağaç bir şubeden çıkmış
Hound'un geri döndüğü, kayalar çalana kadar bağırdı.

Marslı uçurumun kenarına patladı. Düştü
Kanyon zemini, beş yüz metre demir çizgili kaya yuvarlanıyor
rüzgarlı derinlikler. Ötesinde, alçaltma güneşi gözlerinde parladı. Durakladı
sadece bir an, gökyüzüne karşı karaboriye, eğer mükemmel bir atış
İnsan görünmeli ve sonra kenarın üzerine fırladı.

Rockhound'un geçmişe gitmesini umuyordu, ama hayvan
Zamanında kendisini zorlukla frenledi. Kreega uçurumun yüzüne indi, pençe
Her küçük çatlak içinde, yaşlanmış kaya parçalanmış olarak ürperti
parmaklarının altında. Şahin yaklaştı, ona hackledi ve çığlık attı
efendisi için. Her parmak ve ayak parmağıyla değil, savaşamadı
Ölümün paramparça olmasına karşı asılması gerekiyordu, ama--

Uçurumun yüzü boyunca gri-yeşil bir kümeye kaydı
üzümler ve sinirleri antiklerin çekiciliğini heyecanlandırdı
Simbiyoz. Şahin tekrar sallandı ve hareketsiz, sanki katı gibi yatıyor
Ölü, tiz zaferle ağlayana ve omzuna yerleşene kadar
gözlerini kopardı.

Sonra sarmaşıklar karıştırıldı. Güçlü değillerdi, ama dikenleri battı
ete ve gevşemedi. Kreega aşağı indi
Kanyon, sarmaşıklar şahin parçaladı.

Riordan, kararan gökyüzüne karşı çok görünüyordu. Bir kez ateş etti
İki kez, mermiler mırıldanıyor, ama gölgeler süpürüldükçe
Derinliklerden Marslı örtüldü.

Adam konuşma amplifikatörünü açtı ve sesi yuvarlandı ve patladı
Gatip gecesi boyunca korkunç bir şekilde, Dry Mars gibi gök gürültüsü vardı
Binlerce için duyulmadı: "Senin için bir puan! Ama yeterli değil!
Seni bul! "

Güneş ufkun altına düştü ve gece düşüyormuş gibi geldi
perde. Karanlıktan Kreega adamın güldüğünü duydu. Eski
Kayalar kahkahalarıyla titredi.

       * * * * * *

Riordan uzun kovalamaca ve niggling yetersizliği ile yoruldu
oksijen arzının. Bir duman ve sıcak yemek istiyordu ve ikisi de
sahip olmak. Oh, hayatın lükslerini daha çok takdir ederdi
Eve geldiğinde-Mars'ın derisi ile.

Kamp yaparken sırıttı. Küçük adam değerli bir taş ocağıydı,
Bu çok emin oldu. İki gün boyunca, biraz
On millik zemin çemberi ve şahin bile öldürmüştü. Ama Riordan
Hound'un Spoor'unu takip edebilmesi için şimdi ona yeterince yakındı,
Çünkü Mars'ın bir izi kırmak için hiçbir su yolu yoktu. Yani önemli değildi.

Yıldızların muhteşem gecesini izlerken yatıyordu. Daha önce soğuyacaktı
Uzun, acımasızca soğuk, ama uyku tulumu yeterince iyiydi
İzolatör Sırasında saklanan güneş enerjisi yardımıyla onu sıcak tutmak için
Günü Gergen hücreleri tarafından. Mars geceleri karanlıktı, ayları
Küçük yardım-acımasız bir leke, Deimos sadece parlak bir yıldız.
Karanlık ve soğuk ve boş. Rockhound gevşek içine girmişti
Yakınlarda kum, ama Mars'ın gelmesi gerekiyorsa alarmı yükseltir.
Kampın yakınında gizlice. Muhtemelen değil-bulmak zorunda kalacaktı
Donmak istemiyorsa, bir yerde de barınak.

_ Çalılar ve ağaçlar ve küçük öfkeli hayvanlar fısıldadı
Duyamadığı, gevezelik ettiği ve dedikodu hakkında dedikodu
Kendini işle sıcak tutan Marslı. Ama bunu anlamadı
dil olmayan dil ._

Uzak, Riordan geçmiş avları düşündü. Büyük Dünya Oyunu, Aslan
ve kaplan ve fil ve manda ve koyunlar yüksek güneş ışıltısında
Rockies'in zirveleri. Venüs'ün yağmur ormanları ve öksürük kükreme
Ağaçların arasından yere çarpan çok bacaklı bataklık canavarı
Beklediği yerde. Sıcak ıslak bir gecede ilkel davul zambağı,
Bir ateşin etrafında dans eden çırpıcıların tezahürat-cehennem-olamalar boyunca çatlak
onun cılız yalıtımına karşı şişmiş bir güneşle cıva
Suit-Neptün'ün Sıvı Gaz Bataklıklarının ihtişamı ve ıssızlığı ve
Ondan sonra çığlık atan ve patlayan büyük kör şey--

Ama bu en yalnız ve en garip ve belki de en tehlikeliydi
Hepsinin avı ve bu hesapta en iyisi. Malisi yoktu
Marslı; Küçük varlığın cesaretine saygı duydu
savaştığı diğer hayvanların cesareti. Ne kupa getirdi
Bu kovalamaca ev iyi kazanılacaktı.

Başarısının gizlice muamele edilmesi gerektiği gerçeği
konu. Onun ihtişamı için daha az avladı-itiraf etmesi gerekse de
tanıtım umursamadı-aşk için. Ataları savaşmıştı
Bir isim altında-Viking, Haçlı, Paralı, Asi,
Patriot, şu anda moda ne olursa olsun. Mücadele onun içindeydi
kan ve bu dejenere günlerde mücadele edecek çok az şey vardı
Tasarruf ettiği şeyi kurtar.

İyi yarın-uykuya daldı.

       * * * * * *

Kısa gri şafakta uyandı, hızlı bir kahvaltı yaptı ve ıslık çaldı
Hound the topuk. Burun delikleri heyecanla genişledi, yüksek bir keskin
onun içinde harika şarkı söyleyen sarhoşluk. Bugün-BAŞLAYIN!

Kanyona ve tazı içine dolambaçlı bir yol yapmak zorunda kaldılar
Kokuyu almadan önce yaklaşık bir saat sürün. O zaman
Derin sesli ağlama tekrar yükseldi ve onlar uzaktaydılar-şimdi yavaş yavaş, bunun için
acımasız bir parkurdu.

Eski nehir yatağı boyunca çalışırken güneş yükseldi. Onun
soluk soğuk ışık yıkanmış iğne keskin crags ve fantastik boyalı
Uçurumlar, şeyl ve kum ve jeolojik çağların enkazı. Düşük sert
Fırça adamın ayaklarının altında ezildi, kıvranıyor ve çatlattı
iktidarsız protesto. Aksi takdirde hala, derin ve gergin ve bir şekilde
durgunluk bekliyor.

Hound, sessizi istekli bir Yelp ile paramparça etti ve öne daldı.
Sıcak koku! Riordan onun peşinden koştu, yoğun çalıdan çiğnedi,
nefes nefese ve küfür ve heyecanla sırıtarak.

Aniden fırça ayak altında açıldı. Bir dehşete düşme ile, tazı
Kapladığı çukurun eğimli duvarından aşağı kaydırdı. Riordan fırlattı
Kendini kaplanlı bir hızlılıkla ileri, karnında düz
Bir el, hayvanın kuyruğunu zar zor yakalıyor. Şok neredeyse çekildi
onu da deliğe. Bir kolu saran bir çalının etrafına sardı
kaskını ve tazı geri çekti.

Sallayarak tuzağa baktı. İyi yapılmıştı-yaklaşık yirmi
Ayakların derinliklerinde, kumun izin verdiği kadar düz ve dar olan duvarlar,
ve ustaca fırça ile kaplı. Altta dikilen üç
Kötü görünümlü Flint Spears. Onun içinde daha az hızlı bir gölge olsaydı
Tepkiler, tazı ve belki de kendisini kaybederdi.

Dişlerini bir kurt grininde derledi ve etrafına baktı. Owlie olmalı
bütün gece üzerinde çalıştım. O zaman uzak olamazdı-ve olurdu
Çok yorgun

Düşüncelerini cevaplıyormuş gibi, bir kaya yaklaştı
uçurum duvarı. Bir canavardı, ama Mars'ta düşen bir nesnenin daha az
Dünya üzerinde yaptığı ivmenin yarısından fazlası. Riordan bir kenara karıştı
Yalan söylediği yere patlarken.

"Hadi!" diye bağırdı ve uçuruma doğru daldı.

Anında gri bir form kenarın üzerinde belirdi, bir mızrak fırlattı
o. Riordan bir atış yaptı ve kayboldu. Mızrak baktı
elbisesinin sert kumaşından ve dar bir çıkıntıyı karıştırdı
uçurumun tepesi.

Marslı görünürde hiçbir yerde değildi, ancak hafif bir kırmızı iz yol açtı.
Engebeli Hill Country. _ Onu Tanrı tarafından destekledi! _ Hound daha yavaş
şeyl kaplı patikanın müzakere edilmesi; kendi ayakları ne zaman kanıyordu
O geldi. Riordan onu lanetledi ve tekrar yola çıktılar.

Bir ya da iki mil boyunca izi takip ettiler ve sonra sona erdi. Riordan
Manzarayı engelleyen ağaçların ve iğnelerin vahşi doğasına baktı
herhangi bir yönde. Açıkçası baykuş geri çekilmiş ve tırmanmıştı
Bazılarına uçan bir sıçrama yapabileceği o kayalardan biri
Diğer nokta. Ama hangisi?

Silemediği ter adamın yüzünden ve vücudundan aşağı koştu. O
tole edici olmayan bir şekilde kaşınmış ve ciğerleri, onun dole'sinde nefes nefese çiğ idi.
hava. Ama yine de gusty zevkle güldü. Ne kovalamaca! Ne
takip etmek!

       * * * * * *

Kreega, uzun bir kayanın gölgesinde yatıyordu ve yorgunlukla ürperdi.
Gölgenin ötesinde, güneş ışığı ona bir körleşti,
dayanılmaz göz kamaştırıcı, sıcak ve acımasız ve hayata aç, sert ve parlak
Fatihlerin metali.

O zaman paha biçilemez saatler geçirmek bir hata olmuştu
Dinlenme o tuzak üzerinde çalışıyor. İşe yaramamıştı ve o olabilir
olmayacağını biliyordu. Ve şimdi açtı ve susuzluk bir
Ağzında ve boğazında vahşi canavar ve hala onu takip ettiler.

Şimdi çok geride değillerdi. Bütün bu gün onu rahatsız ediyorlardı;
Hiç yarım saatten fazla bir süre önce olmamıştı. Dinlenme yok, dinlenmiyor, bir
Şeytanın Hunts Hunt, işkence edilmiş bir taş ve kum vahşi doğasında ve şimdi
Savaşı sadece bir demir yükü ile bekleyebilirdi
ona koydu.

Yanındaki yara yandı. Derin değildi, ama ona mal oldu
kan ve ağrı ve sahip olabileceği birkaç dakikalık
kaptı.

Bir an için savaşçı Kreega gitmişti ve yalnız, korkmuş
Bebek çöl sessizliğinde ağladı. _ Neden beni yalnız bırakamazlar? _

Düşük, tozlu yeşil bir çalı hışırtılı. Birinde bir Sandrunner
vadi. Yaklaşıyorlardı.

Yorgun bir şekilde, Kreega kayanın üstüne karıştı ve çömeldi. O
geri çekilmişti; Haklara göre onu geçmelidirler.
kule.

Onu buradan görebiliyordu, rüzgarları tarafından giyilen alçak sarı bir harabe
binlerce yıl. Sadece dart için zaman vardı, bir yay kopar ve birkaç
oklar ve bir balta. Zavallı Silahlar-Oklar nüfuz edemedi
Earthman'ın kıyafeti sadece bir Marslı'nın ince kavraması olduğunda
Yay, ve çelik bir kafa ile bile balta küçük ve zayıftı
şey. Ama sahip olduğu tek şey buydu, o ve onun birkaç küçük müttefiki bir çöl
sadece yalnızlığını korumak için savaştı.

Geri gönderilen köleler ona dünyanın gücünü anlatmıştı. Onların
Kükreyen makineler kendi çöllerinin sessizliğini doldurdu,
Kendi aylarının sessiz yüzü, gezegenleri anlamsız bir öfke ile salladı
anlamsız enerji. Onlar fatihlerdi ve hiç meydana gelmedi
Onlara eski bir barış ve durgunluğun korunmaya değer olabileceği.

İyi, ipe bir ok taktı ve sessizce çömelmiş,
Swimmering güneş ışığı, bekliyor.

Hound önce geldi, bağırdı ve uluyuyor. Kreega yayını uzağa çizdi
olabildiğince. Ama insan önce yaklaşmak zorunda kaldı.

Oraya geldi, kayaların üzerinde koşup sınırlandırdı, elinde tüfek ve
Huzursuz gözler gergin yeşil ışıkla parlıyor, ölüm için kapanıyor.
Kreega yumuşakça sallandı. Canavar şimdi kayaların ötesindeydi,
Earthman neredeyse altında.

Yay sallandı. Vahşi bir heyecanla, Kreega okun geçtiğini gördü
Hound, yaratığın havada sıçradığını gördü ve sonra yuvarlandı ve
Memesindeki şeyde uluyan ve ısırma.

Gri bir yıldırım gibi, Marslı kendini kayadan fırlattı,
insanda. Baltası o kaskı parçalayabilirse

Adamı vurdu ve birlikte gittiler. Çılgınca, Marslı
Hewed. Balta plastiğe baktı-bir
sallanmak. Riordan kükredi ve bir yumrukla fırladı. Kırpma, Kreega
geriye doğru yuvarlandı.

Riordan ona bir atış yaptı. Kreega döndü ve kaçtı. Adam var
bir diz, dikkatlice göze çarpan gri formda
en yakın eğim. Biraz kum yılanı adamın bacağını yukarı çekti ve onun üzerine sarıldı
bilek. Küçük gücü silahı bir kenara çekmek için yeterliydi. .
Bullet, bir yarık haline geldiğinde Kreega'nın kulağını geçti.

Adam onu ​​gevşetirken yılanın ince ölüm-ajanını hissetti
ve ayak altında ezildi. Biraz sonra, yankılanan sıkıcı bir patlama duydu
tepeler arasında. Adam teknesinden patlayıcı almıştı ve
kuleyi havaya uçurdu.

Balta ve yay kaybetmişti. Şimdi o kadar silahsızdı ki
Son bir stand için emekli olmak için yer. Ve avcı pes etmeyecekti.
Hayvanları olmasa bile, daha yavaş takip ederdi ama
acımasızca eskisi gibi.

Kreega bir kaya rafında çöktü. Kuru hıçkırık ince gövdesini rafa attı,
Ve gün batımı rüzgarı onunla ağladı.

Şu anda, alçaktan kırmızı ve sarı bir yoğunluğun karşısında baktı
güneş. Uzun gölgeler toprak üzerinde sürünüyordu, barış ve durgunluk
Gecenin demir soğuk algınlığı kapanmadan kısa bir süre önce. Bir yerde
Bir Sandrunner'ın yumuşak trili, düşük rüzgar giyilen uçurumlar arasında yankılandı,
Ve fırça konuşmaya başladı, eskide ileri geri fısıldayarak
sözsüz dil.

Çöl, gezegen ve onun rüzgarı ve zirvesi yüksek soğuk algınlığının altında
Yıldızlar, temiz açık sessizlik ve yalnızlık ülkesi ve bir kader
Bu adam değildi, onunla konuştu. Yaşamın muazzam birliği
Acımasız çevreye karşı bir araya gelen Mars,
kan. Güneş batarken ve yıldızlar harika bir şekilde çiçek açarken
Frosty Glory, Kreega tekrar düşünmeye başladı.

Zulmünden nefret etmedi, ama Mars'ın korkunçluğu onun içindeydi.
Eski ve ilkel olan ve içinde kaybolan herkesin savaşıyla savaştı.
Uzaylı ve Desecrator'a karşı kendi hayalleri. Eskidi ve
Hayat olarak acımasız, o savaş ve kazanılan veya kaybedilen her savaş anlamına geliyordu
Hiç kimse duymasa bile bir şey.

_ Yalnız kavga etmiyorsun_, çöl fısıldadı. _ Herkes için savaşıyorsun
Mars ve biz seninleyiz ._

Karanlıkta bir şey hareket etti, onun karşısında akan küçük sıcak bir form
el, kumun altına gömülü biraz tüylü fare benzeri şey
ve küçük kaçak hayatını yaşadı ve kendi yolunda sevindim
yaşamak. Ama bu bir dünyanın parçasıydı ve Mars'ın
ses.

Yine de, bir hassasiyet Kreega'nın kalbindeydi ve nazikçe fısıldadı
Bir dil olmayan dilde, bunu bizim için yapacak mısın? Sen
Yapacak küçük kardeş? _

       * * * * * *

Riordan iyi uyumak için çok yorgundu. Uzun bir şekilde uyanıktı
zaman, düşünme ve bu Marslı bir adam için iyi değil
tepeler.

Şimdi rockhound da öldü. Önemli değildi, baykuş
kaçmazdı. Ama bir şekilde olay eve getirildi
yoğunluk ve çölün yaşı ve yalnızlığı.

Ona fısıldadı. Fırça hışırtılı ve bir şey içeri girdi
Karanlık ve rüzgar hafifçe vahşi bir kederli sesle patladı
yıldız ışığı uçurumları ve sanki hepsinin bir şekilde sesleri vardı, sanki
Bütün dünya mırıldandı ve gece onu tehdit etti. Loş, o
İnsan ırkı olmasaydı, insanın Mars'ı hiç bastırmayacağını merak etti
Sonunda kendisinden daha büyük bir şeyle karşılaşın.

Ama bu saçmalıktı. Mars yaşlı ve yıpranmış ve çorak, rüya görüyordu
kendisi yavaş ölüme dönüşüyor. İnsan ayaklarının serseri, erkeklerin bağırıyor ve
Gökyüzü fırtınalı roketlerin kükremesi, uyandırıyordu, ancak yeni bir kadere,
adam. Ares sert kulelerini Syrtis tepelerinin üstünde kaldırdığında,
O zaman Mars'ın eski tanrıları neredeydi?

Soğuktu ve gece giyilirken soğuk derinleşti. Yıldızlar
Ateş ve buz, derin kristal karanlıkta ışıltılı elmaslardı. Şimdi
Ve sonra yeryüzünden doğan hafif bir koparma duyabiliyordu
kaya veya ağaç bölünmüş açık. Rüzgar kendini dinlendirmek için koydu, dondu
Ölüm, sadece uzayda düşen sert açık yıldız ışığı vardı
Yerde paramparça olmak için.

Bir şey karıştırıldığında. Huzursuz bir uykudan uyandı ve küçük bir
Ona doğru kayan bir şey. Onun yanındaki tüfek için grop etti
Uyku tulumu, sonra sertçe güldü. Sadece bir kum mouse idi. Ama o
Marslı'nın ona gizlice girme şansı olmadığını kanıtladı
dinlenmiş.

Bir daha gülmedi. Ses onun içinde çok içten bir şekilde yankılanmıştı
kask.

Açık acı şafak ile kalktı. Avı devirmek istedi
ile. Birimin içinde kirli ve tıraşsız, demir rasyonlardan bıkmıştı
Havayolu, sert ve ağrılı çaba ile itti. Eksik
Çekim yapmak zorunda olduğu Hound, izleme yavaş olurdu, ama yapmadı
Bir başkası için Port Armstrong'a geri dönmek istiyorum. Hayır, cehennem al
Marslı, yakında şeytanın derisine sahip olacaktı!

Kahvaltı ve biraz hareketli onu daha iyi hissettirdi. İle baktı
Mars'ın izine göz attı. Kum ve fırça vardı
Her şey, kayalar bile kendi erozyonlarının ince bir kaplamasına sahipti.
Owlie izlerini mükemmel bir şekilde örtemedi-eğer denerse,
onu çok yavaşlat. Riordan istikrarlı bir koşuya düştü.

Öğlen onu daha yüksek zeminde buldu, Gaunt iğneleri ile kaba tepeler
Kaya gökyüzüne uzanıyor. Kendi kendine güvenmeye devam etti
Taş ocağı yıpranma yeteneği. Geyiği eve döndü, güne geri döndü
günden sonra hayvanın kalbi kırılana ve titremeyi bekledi
onun gelmesi.

İz şimdi net ve taze görünüyordu. Bilgiyle gerildi
Mars'ın uzak olamayacağını.

Çok net! Bu başka bir tuzak için yem olabilir mi? Tüfeği topladı
ve daha dikkatli bir şekilde ilerledi. Ama hayır, zaman olmazdı-

Yüksek bir sırt monte etti ve korkunç, fantastik manzaraya baktı.
Ufuk yakınında kararmış bir şerit gördü, onun sınırı
radyoaktif bariyer. Marslı daha ileri gidemedi ve eğer
Riordan'ın iki katına çıktı, onu tespit etme şansı olacaktı.

Konuşmacını ayarladı ve sesinin durgunluğa girmesine izin verdi:
"Dışarı çık, Owlie! Seni alacağım, şimdi de dışarı çıkabilirsin
Ve onunla biter! "

Yankılar çıplak crags arasında ileri geri uçarak aldı,
Gökyüzünün tuhaf kemerinin altında titreme ve titreme. _Sut, gel
dışarı çık --_

Marslı ince havadan görünüyordu, gri bir hayalet çıkıyor
Karmakarışık taşlar ve ayakta durma yirmi metre uzakta değil. İçin
Anında, şok çok fazlaydı; Riordan inanamaydı.
Kreega bekledi, sanki bir serapmış gibi hafifçe titredi.

Sonra adam bağırdı ve tüfeğini kaldırdı. Hala Mars durdu
Sanki gri taşla oyulmuş gibi ve hayal kırıklığı şoku ile
Riordan, sonuçta kendini bir
kaçınılmaz ölüm.

İyi bir av olmuştu. "Çok uzun," diye fısıldadı Riordan ve
tetiği sıktı.

Sandmouse namluya süründüğünden beri silah patladı.

       * * * * * *

Riordan kükremeyi duydu ve namlu kabuğunun çürük gibi açıldığını gördü
muz. Yaralanmadı, ama şoktan geri döndüğünde Kreega
ona akın etti.

Marslı dört metre boyunda, sıska ve silahsızdı, ama vurdu
Earthling küçük bir kasırga gibi. Bacakları adamın etrafına sarıldı
Bel ve elleri Airhose'da çalıştı.

Riordan etki altına girdi. Grepling, kaplan bir şekilde ve
Ellerini Mars'ın dar boğazına tutturdu. Kreega yakaladı
gagasıyla boşuna. Bir toz bulutuna yuvarlandılar.
Fırça heyecanla konuşmaya başladı.

Riordan Kreega'nın boynunu kırmaya çalıştı-Marslı büküldü, sıkıldı
tekrar.

Korku şoku ile adam, kaçan hava tıslamalarını duydu
Kreega'nın gagası ve parmakları nihayet Airhose'u gevşek endişelendirdi. Bir
Otomatik valf kapatıldı, ancak
Şimdi pompa--

Riordan lanetledi ve tekrar Mars'ın boğazını ellerine aldı.
Sonra sadece orada uzanıyordu, sıkıyordu ve tüm Kreega'nın kıvranması değil ve
Bükümler bu kavramayı kırabilir.

Riordan uykulu bir şekilde gülümsedi ve ellerini yerinde tuttu. Beşten sonra
Dakikalar kadar Kreega hala. Riordan onu kısıtlamaya devam etti
Beş dakika daha, sadece emin olmak için. Sonra bıraktı ve
Pompaya ulaşmaya çalışarak sırtına girdi. Elbisesindeki hava sıcak ve faul oldu. Tam olarak ulaşamadı
Hortumu pompaya bağlamak için

_Poor Design_, belirsiz bir şekilde düşündü. _ Ama o zaman, bu havaseler değildi
savaş zırhı içindir ._

Mars'ın hafif, sessiz formuna baktı. Hafif bir esinti
Gri tüyleri karıştırdı. Küçük adam ne kadar savaşçı olmuştu!
Kupa odasının gururu, yeryüzüne geri dönecekti.

Şimdi bakalım-uyku tulumunu açtı ve dikkatlice yaydı
dışarı. Sahip olduğu havayla asla rokete yapmazdı, bu yüzden öyleydi
Askıysın elbisesine izin vermek için gerekli. Ama alması gerekecekti
Torbanın içinde, geceler kanını donduramaz.

İçeri girdi, kanatları dikkatlice sabitledi ve valfi açtı
süspansiyon tankı. Şanslıydı-ama o zaman iyi bir avcı düşünüyor
her şeyin. Wisby yakalanana kadar burada yalan söyleyerek çok sıkılırdı
Sinyal on gün içinde ve onu bulmaya geldi, ama son olurdu. BT
Hatırlanması gereken bir deneyim olurdu. Bu kuru havada Marslı
Cilt mükemmel bir şekilde iyi kalırdı.

Felçin onun üzerinde sürünmesini hissetti, kalp atışının azaldığını ve
akciğer eylemi. Duyguları ve zihni hala yaşıyordu ve farkında oldu
Bu tam rahatlamanın hoş olmayan yönleri vardır. Oh, iyi
kazanmak. En canlı oyunu kendi elleriyle öldürmüştü.

Şu anda Kreega oturdu. Kendini zekice hissetti. Var görünüyordu
Bir kaburga kırılmış-iyi, düzeltilebilir. Hala yaşıyordu. O öyleydi
iyi bir on dakika boğuldu, ancak bir Mars on beş sürebilir
hava.

Uyku tulumunu açtı ve Riordan'ın anahtarlarını aldı. Sonra topalladı
Yavaş yavaş rokete geri dönün. Bir veya iki gün deney yaptı
nasıl uçurulur. Syrtis yakınlarındaki akrabalarına giderdi. Şimdi vardı
dünyevi bir makine ve kopyalamak için dünyevi silahlar--

Ama önce başka bir iş vardı. Riordan'dan nefret etmedi ama Mars
zor bir dünya. Geri döndü ve dünyayı bir mağaraya sürükledi
ve onu insan arama partilerinin bulma olasılığının ötesinde sakladı
o.

Bir süre adamın gözlerine baktı. Korku Dumbly Geri Baktı
ona. Yavaşça konuştu, İngilizceyi durdurarak: "Öldürdüğünler için,
Ve seni istemeyen bir dünyada yabancı olduğum için ve
Mars'ın özgür olduğu güne karşı seni terk ediyorum. "

Ayrılmadan önce, tekneden birkaç oksijen tankı aldı ve bağlandı
onları adamın hava tedarikine. Bu bir tane için biraz hava idi
askıya alınmış animasyon. Onu bin yıl boyunca hayatta tutacak kadar.

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Syrtis'te Düello E -Kitabı, Poul William Anderson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUEL ON SYRTIS ***

***** This file should be named 32436.txt or 32436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/3/32436/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
