*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Automobile Girls at Chicago (Chicago'daki Otomobil Kızları)
Yazar: Laura Dent Crane
Yayın Tarihi: May 19, 2010  [eBook #32437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Automobile Girls at Chicago, by Laura
Dent Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Automobile Girls at Chicago
       or, Winning Out Against Heavy Odds


Author: Laura Dent Crane



Release Date: May 19, 2010  [eBook #32437]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS AT CHICAGO***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
32437-h.htm veya 32437-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32437/32437-h/32437-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32437/32437-h.zip)

Yazıcının notu:

Kalın yazı tipindeki metin eşittir işaretleriyle (=bold=) çevrilir.

İtalik yazı tipindeki metin alt çizgilerle (_italics_) çevrilir.

CHICAGO'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI

Ya da

Zorlu Oranlara Karşı Kazanmak

tarafından

LAURA DENT CRANE

Newport'taki Otomobil Kızları, Berkshires'daki Otomobil Kızları, Hudson Nehri Boyunca Otomobil Kızları vb.'nin yazarı.

Resimli

[Resim: "O Burada!" Diye Bağırdı Barbara.

_Ön Sayfa._]

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi

Telif hakkı, 1912, Howard E. Altemus

Amerika Birleşik Devletleri'nde
Basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜMDEKİ ADAM 7
II. KAYIP YOLCU 19
III. BAŞ DÖNDÜRÜCÜ BİR ZEVK DÖNGÜSÜ 32
IV. BOĞALAR VE AYILAR SAVAŞI 45
V. UTANÇ VERİCİ BİR AN 56
VI. BAY A. BUBBLE'IN ENKAZI 68
VII. DEMİR KAPILARIN SIRRI 75
VIII. GİZLİ GEÇİDİ KEŞFETMEK 84
IX. BİR KIZILDERİLİ MEZARLIĞINDA 96
X. BİR HAZİNE AVCISINI TANITMAK 106
XI. TAVAN ARASI PARTİSİ VERMEK 116
XII. MERAK EDİCİ ESKİ BİR DERGİ 127
XIII. TAVAN ARASI SIRRI 136
XIV. TOMMY ÇILGIN BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR 143
XV. İNANILMAZ BİR OLAY 154
XVI. BOB BAŞKA BİR SIRRI ÇÖZÜYOR 164
XVII. UZUN ZAMANDIR HATIRLANAN BİR NOEL 178
XVIII. BAB'IN HEYECAN VERİCİ KEŞFİ 187
XIX. ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI 195
XX. SONUÇ 204

Chicago'daki Otomobil Kızları

BÖLÜM I

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜMDEKİ ADAM

BARBARA THURSTON şiddetli bir irkilmeyle uyandı.

"Ne--nedir o?" diye mırıldandı, sonra gözlerini kocaman açtı.
Pullman ranzasının karanlığında, bölümü çevreleyen
perdelerin kenarlarındaki hafif, dik bir ışık çizgisi dışında hiçbir şey göremiyordu.

"Acaba beni bu kadar aniden uyandıran neydi?" Barbara elini uzattı. El, Mollie Thurston'ın yüzüyle temas etti.
Mollie onu sildi ve uykusunda sinirli bir şekilde mırıldandı. Sonra Barbara birdenbire onu neyin uyandırdığını keşfetti. Yakında iki adamın sesini duydu. Alçak, temkinli bir tonda konuşuyorlardı.

"Sana onu ezeceğimi söylüyorum! İkisini de ezeceğim. Onları dilenci yapacağım!" diye ilan etti adamlardan biri hafifçe yüksek bir tonda.

Barbara'nın o anda fark ettiği gibi tren durmuştu. Aksi takdirde kelimeleri bu kadar net duyamazdı. Kız, kelimelerden
daha çok konuşanın ses tonundan ürperdi. Perdeleri biraz araladı ve dışarı baktı. Tam o sırada, bitişik bölümden yansıyan ışıkta yanındaki ranzaların yapılmadığını keşfetti. Başının yattığı yerden birkaç santim uzaklıktaki çift kişilik koltukta iki adam oturuyordu. Adamları göremiyordu ve Barbara da seslerden hiçbirini tanımıyordu. Konuşmalarının onun için hiçbir ilgisi olamazdı, diye düşündü. Kız hala analiz etmek için durmadığı bir sebepten dolayı yarı kapalı gözlerle sırtüstü uzanmış, dinliyordu. O, duymak istediği için değil, yandaki bölümdeki konuşmayı duymaktan kendini alamadığı için dinliyordu.

Barbara'nın yanında Mollie Thurston huzur içinde uyuyordu.
Barbara'ya gelince, artık tamamen uyanıktı, uykuyla ilgili tüm düşünceler onu terk etmişti.

İkinci konuşmacı, "Onları maddi olarak ezeceğini mi söylüyorsun?" diye önerdi. "Beden ve ruh!"

"Bir insanı ezip--belki de onu umutsuz şeyler yapmaya sürükleyerek--sadece para ve güç sevgini tatmin etmek için mi demek istiyorsun? Bunu mu demek istiyorsun, Nat?"

"Kısmen demek istediğim bu. Evet, güç istiyorum. Zaten bana 'Finansın Genç Napolyonu' diyorlar, ama bu yeterli değil. O adamlar duvara
sürülmeli, çünkü onları ezerek hem kendi gücümü artırmış olacağım hem de onların gücünü onlardan almış olacağım. Eğer bunun dünyadaki son bilinçli eylemim olduğunu bilseydim, onları yine de ezerdim."

Barbara Thurston karanlığa kocaman gözlerle baktı. Umutsuz bir adamın kararlılığını dinlediğini biliyordu, ama amacına ulaşmak için
en ufak bir fikri yoktu.

"Neden onlardan bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu ikinci ses. "Sana
hiç ne yaptılar ki?"

İlk konuşmacı cevap vermeden önce birkaç saniye durakladı, sonra bastırılmış duygularla gergin bir sesle yavaşça cevap verdi:

"Onlardan nefret etmek mi? Bu tam olarak doğru kelime değil ama cevap olacaktır. Nefret ediyorum ----
---- çünkü başladığımda beni dışarı attı. Beni sokağa
attı, Jim. Anlıyor musun? Kendimi bir şeyler yapmaya çalışırken cebimde bir dolar olmadan beni dışarı attı. Diğer adamdan nefret ediyorum çünkü onunla birlikte çalışıyor. Birlikte çalışıyorlar ve
birlikte aşağı inmek zorundalar. Eğer yapabilirlerse beni aşağı indirsinler. İkisini de
dilenci yapacağım!"

"Oh!" diye haykırdı Barbara Thurston, açıkça iki adama ulaşmış olması gereken bir tonla.

Korkunç tehdit neredeyse bir darbe etkisi yaratarak ona çarpmıştı.
Bir anda onu tetikte tutan bir isim,
kızın kendi ismi kadar
tanındığı bir isim
anlatılmıştı.

"O neydi?" diye sordu korkunç tehditleri
dileyen ses.

"Birisi rüya görüyor."

"Rüya görsünler. Bana gelince, bu günlerde hiç uyumuyorum. Bunu
başkalarına bırakıyorum. Jim, beni izle. Daha finans kralı olacağım. Gerçekte
Napolyon olacağım, daha bitirmeden. Ve dahası, o adamlar
darbe inene kadar muhalefetlerinin nereden geldiğini asla
öğrenemeyecekler. Ancak o zaman bilmelerini sağlayacağım. Beni izle, ama
sessiz ol. Sana söylediklerimden tek bir kelime, tek bir nefes bile yok. Çok fazla şey
söyledim, ama güvenebileceğim biriyle konuşmam gerekiyordu. Şimdi
yine iyiyim."

"Korkma, Nat."

"Ve sana bir ipucu vereceğim, evlat. Buğday al."

Bab cümlenin tamamını yakalayamadı. "Buğday" kelimesini yakaladı,
ama ondan bir kelime öncesini kaçırdı.

"Teşekkür ederim, asla kumar oynamam," diye cevapladı ikinci adam. "Eğer oynarsam kaybedeceğimden eminim, bu yüzden her zaman spekülasyondan uzak durdum. Ama eğer peşindeysen
Yaşlı Adam için üzgünüm. Hoşnutsuzluğunu
gösterdiğin herkes için üzgünüm. Kafa derimin peşine düşmeni istemem."

"Bu ranzada kim konuşuyor?" diye sordu Mollie, aniden doğrularak.

"Şşşş!" diye uyardı Barbara, kız kardeşinin dudaklarına elini koyarak. "Bu ranzada değil. Bir sonrakinde. Uyu."

"Grace uyuyor mu?"

"Evet. Sessiz ol."

Kızların arkadaşı Grace Carter, üstlerindeki ranzada oturuyordu. O taraftan hiçbir ses duyulmadığı için, Grace'in iki adamın konuşmasıyla
uyanmamış olması mantıklıydı.

Barbara şiddetle titriyordu. Duyduklarından derinden etkilenmişti. Yine de bir isimden bahsedildiğini ve o ismin sahibine yönelik bir tehdit
duymuş olsa da, bu tehdidin ne anlama geldiği konusunda karanlıktaydı - bu adamın ne yapmayı
önerdiğini
anlamıyordu. Kulakları artık bölmenin diğer tarafında söylenen her kelimeyi
yakalamak için gerilmişti.

İkinci konuşmacı, "Pazarı ilgiyle izleyeceğim, Nat," diyordu. "İntikam alma biçimini onayladığımı söylemiyorum, ama
bu senin kendi işin. Ancak, ateşle
oynayan insanların er ya da geç yanacağını unutma."

Diğer adam güldü.

"Tüylerim uzun zaman önce yandı, Jim," dedi.

"İşte burada iniyorum. İyi şanslar, ihtiyar ve iyi geceler."

Tren yavaşça ilerledi ve son duraktan kısa bir mesafedeki bir istasyonda durdu. Tehditleri savuran adam arkadaşına vagonun kapısına kadar eşlik etti, sonra arkadaşıyla birlikte oturduğu koltuğa geri dönmek yerine kızların oturduğu bölümün karşısına oturdu.

Adamın kim olduğunu öğrenmeye kararlı olan Bab, perdelerin arasından dikkatlice baktı.

"On üçüncü bölümdeki adam!" diye haykırdı. Sonra düşüncesini yüksek sesle dile getirdiğini fark etti.

Adam sertçe döndü, yüzü sertleşti, etrafına soru sorarcasına bakarken gözleri sadece yarıklara kadar kısıldı. Kimseyi göremedi çünkü Barbara hemen başını geri çekmiş, perdeleri sıkıca tutmuştu, böylece hiçbir hareketini
görmemeliydi. Kız merak ettiği şeyi öğrenmişti. Şimdi tehditleri savuran adamı tanıyordu. Önceki öğleden sonra boyunca onun karşısındaki bölümü işgal etti, ancak onu konuşurken duyduğunu hatırlamıyordu ve
adını da bilmiyordu. Koridorun karşısındaki adam çantasına uzandı,
içinden bir paket kağıt seçti. Bunlara bir dakika boyunca düşünceli bir şekilde baktı, ardından paketi açtı,
birkaç belge aldı, geri kalanını çantaya geri koydu. Sonra
puro kutusunu çantadan çıkardıktan sonra ayağa kalktı ve hızla
arabanın arka tarafına, sigara bölmesinin bulunduğu yere doğru yürüdü.

"Demek o adam bu. Ne hakkında olduğunu bilmesem de ne yaptığımı bildiğim için mutluyum. Bay Stuart'a o adamı sormalıyım," diye düşündü Barbara. Saatine baktığında, neredeyse sabahın biri olduğunu gördü. Kız titredi, battaniyesine sarıldı ve
uyuyakaldı. Aralık ayıydı ve hava soğuktu. Barbara, şiddetli bir sarsıntıyla, ardından dişleri birbirine çarpana kadar onu sarsan bir sarsıntıyla uyandığında uzun süre uyumamıştı. Yataklı vagon, yavaşça ileri doğru hareket ederken baş döndürücü bir şekilde bir yandan diğer yana sallandı. Sonra vagon, Bab'ı şiddetle kız kardeşine fırlatan bir sarsıntı yaptı. Mollie küçük bir alarm çığlığı attı. Bab kollarını ona doladı, kız kardeşinin vagonun yan tarafına fırlatılmasını önlemek için Mollie'yi sıkıca kucakladı. Bab henüz dışarıda neler olduğunu düşünmeye vakit bulamamıştı. Ama şimdi, Pullman vagonunun raylardan çıktığını belirsiz bir şekilde fark etmeye başlamıştı. Bir kaza olmuştu. Vagonun çeşitli yerlerinden gelen bağırışlar ve alarm çığlıkları, sallanan yataklı vagon tarafından savrulan diğer yolcuların dehşetine tanıklık ediyordu. Birdenbire vagonun ön tarafı, baş aşağı
aşağıya doğru düşmüş gibi göründü. İki kız, birkaç acı dolu saniye boyunca neredeyse başlarının üstünde durdukları
yataklarının bir ucuna yuvarlandılar.

Mollie tekrar bağırdı.

"Yapma!" diye emretti Barbara yarı boğuk bir sesle, kız kardeşini daha önce olduğundan daha sıkı tutarak.

"Biz geçiyoruz!" diye bağırdı Mollie.

Barbara doğrulmayı başarmıştı ve şimdi tüm gücüyle kendini hazırlıyordu. Şimdiye kadar koridora çıkmak için hiçbir çaba göstermemişti. Acil bir durumda hızlı düşünen ve harekete geçen bir kızdı. Dar ranzada, çantaların ve diğer eşyaların çeşitli ranzalardan düşmesinin veya vagonun bir tarafından diğer tarafına fırlatılmasının gürültüsünü duyabilecekleri koridorda oldukları için ranzada olmalarının daha güvenli olacağını düşünmüştü.

Işıklar aniden söndü. Neyse ki kaza olduğunda tren çok hızlı hareket etmiyordu. Şimdi aniden, mide bulandırıcı bir
sarsıntı yaptı ve camların kırılmasıyla birlikte yan yattı,
pencereler kırıldı ve yolculardan korku dolu çığlıklar yükseldi.

Thurston kızlarının ranzasının geniş pencereleri kırıldı ve üzerlerine bir cam
yağmuru yağdı. Her ikisi de üzerlerine düşen kırık camlardan dolayı morluklar ve hafif kesikler aldı, ancak Barbara şokun yükünü çekti ve kendi vücudunu Mollie ile tehlike arasında tutmayı başardı. Mollie "Öldürüldük mü? Öldürüldük mü?" diye inledi.

"Hayır. İyiyiz," diye yatıştırdı Bab hissetmediği bir güvenle. "Çabuk! Eğer bulabilirsen giyeceklerini giy. Al, şunu giy. Tamamen giyinmeye çalışma, ama ne bulursan onu etrafa saç."

Bab kız kardeşini harekete geçmeye teşvik ederken, ateşli bir şekilde eşyalarını arıyordu. Bulabildiği ilk giysileri titreyen Mollie'nin ellerine tutuşturdu, sonra küçük kızı bir battaniyeye sardı. Mollie "Ayakkabılarımı istiyorum," diye bağırdı. Barbara kızın ellerine iki ayakkabı tutuşturdu. Biri Mollie'nin ayakkabısıydı,
diğeri Barbara'nın, ama koşullar altında kesin bir şey söyleyemezdi.

Şimdi yeni bir tehlike tehdit ediyordu. Bab duman kokusu alabildiğinden emindi.

Mollie'yi ranzadan, şimdi eğimli olan koridora doğru sürükledi.

"Çabuk ol! Vagonun üst ucuna olabildiğince çabuk ulaş. Diğer yolcular dışarıda sanırım."

"Ah, yapamam! Bana yardım et, Bab."

"Kendine yardım et. Grace'e bakmalıyım."

"Grace!" diye inledi Mollie, aniden ve yeni bir titreme nöbeti onu ele geçirdi, ta ki bacakları altında çökmek üzere olana kadar.

Barbara onu sertçe itti.

"Koridordan yukarı tırman. Koltuklardan destek al. Geçebilirsin.
Tamamen geçebileceksin. Grace'i bulur bulmaz seni takip edeceğim.
O inmiş olabilir ama sanırım inmedi."

"Öldü mü sence?" diye soludu Mollie.

"Çabuk ol!" diye ısrar etti Barbara, duman kokusu burun deliklerine daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde
dolarken. "Grace!" diye seslendi, Mollie'nin tırmanmaya başladığını
gördüğü anda.

Cevap yoktu. Barbara,
bulabildiği kıyafetlerini aceleyle giyiyordu. Vagonun yoğun karanlığı,
sistematik bir şekilde giyinme çabasını imkansız kılıyordu.

"Grace! Ah, Grace!"

Hâlâ cevap yoktu. Bab, koridorun karşı tarafındaki on üç numaralı bölümün kırık
pencerelerinden içeri sızan ışıktan, o bölümün boş olduğunu fark etti. Vagonun kendisi boş görünüyordu.
En azından çığlıklar kesilmişti, ancak vagonun dışında büyük bir
kargaşa vardı. Barbara, Barbara'nın sesini duymadan sessizce yatan Grace Carter'ın oturduğu üst ranzaya
tırmandı.

"Ah, Grace! Grace!" Barbara yalvardı, kollarını arkadaşının boynuna dolayarak.
"Bana cevap ver."

Hiçbir cevap gelmedi. On üç numaralı bölümün kırık penceresinden içeri bir ay ışığı parladı, doğrudan baygın kızın solgun yüzüne düştü. Barbara onu sarstı, arkadaşına cevap vermesi için seslendi, ancak Grace ne konuştu ne de kıpırdadı.

"Burada kimse kaldı mı?" diye seslendi arabanın diğer ucundan bir ses.

"Evet, evet; hemen buraya gel ve bana yardım et," diye bağırdı Barbara.

Yardımına gelmek yerine, sesin sahibi geri dönüp tekrar dışarı çıktı. Barbara şimdi üst ranzada hareketsiz duran kızın ellerini ve yüzünü
sürtüyordu.

"Ah, öldü, öldü. Ne yapacağım?" diye soludu Bab.

Birdenbire oluşan bir kararla kollarını Grace'in boynuna doladı ve
büyük bir zorlukla--çünkü Grace artık ölü bir ağırlıktı--baygın kızı ranzasından koridora sürükledi. Bab bir an bile duraklamadı. Arkadaşını olabildiğince şefkatle tutarak, dik koridorda ilerlemeye başladı, ancak yavaş bir ilerleme kaydetti, bir kolu Grace Carter'ın etrafındaydı, diğer kolu ise koltukların arkalarını ve yapılmış olan
ranzaların arasındaki bölmeleri kavrayarak kendisini ve ağır yükünü çekiyordu.

BÖLÜM II

KAYIP YOLCU

Barbara Thurston'a sonsuz bir koridor gibi geldi, çünkü sarkan yükünü koridorun sonuna doğru
yavaş yavaş
sürüklüyordu. Kamaraların yanından geçen dar geçide ulaştığında,
elleri ve dizleri üzerinde kaygan alt tarafta sürünmek zorunda kaldı.

Birdenbire bir inleme duydu. Bab, sigara içme odasının kapısının üstünde asılı duran perdelere endişeyle baktı. Perdeler şimdi keskin bir açıyla duruyordu. Sigara içme bölmesinden ince bir duman bulutu sızıyordu.

"Ah, orada biri var," diye haykırdı kız. Ama o anda yapması gereken başka
işler vardı. Genç kadın mücadele ederek ilerledi ve sonunda rayların birkaç ayak yukarısında havada duran
platforma ulaştı.

"Atla! Seni yakalayacağız," diye seslendi bir ses.

"Ben--yapamam. Bana yardım et. Arkadaşım yaralandı."

"Yanında biri var. Yukarı çık," diye emretti keskin bir ses.

İki tren görevlisi platforma tırmandı.

"Kız öldü mü?" diye sordu biri.

"Bilmiyorum. Ah, lütfen acele et," diye yalvardı Barbara acı dolu bir tonda.

Adamlar Grace Carter'ın cansız bedenini hızla aşağı indirdiler. Sonra Barbara'ya yardım etmek için döndüler, ama o zaten yardım almadan aşağı inmişti. Mollie, Grace'in yanında diz çökmüştü, diğer yolcular pistin yanında yerde yatan baygın kızın etrafında toplanmışlardı. Birisi kalabalığın arasından Grace'e doğru ilerledi ve burnunun altına bir şişe kokulu tuz
soktu.

Bu, onun bilincini geri getirmesine yaradı ve o, şişeyi güçsüzce bir kenara itti.

"Yaşıyor," diye bağırdı Mollie, neredeyse kendinden geçmiş bir halde.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Barbara sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde.

Grace Carter sersemlemiş bir şekilde doğruldu.

"Yaralı mısın canım?" diye ısrar etti Bab.

"Ben--ben bilmiyorum. Sanırım hayır. Ah, korkunçtu. Ben--ben dünyanın kesinlikle sonunun geldiğini düşündüm. Kimse--kimse öldürüldü mü?"

"Hayır," diye yanıtladı kalabalığın içinden bir ses. "Bazılarımız güzel bir sarsıntı yaşadık, ancak tren o kadar yavaş gidiyordu ki kazanın şoku çok şiddetli değildi."

"Sorun neydi?" diye sordu Grace, Barbara titreyen kızı ayağa kaldırırken.

"Tren görevlileri bunun gevşek bir ray olduğunu söylüyor. Bu noktada yeni raylar yerleştiriyorlardı ve tren bu nedenle yavaş gidiyordu, iş henüz
tamamen bitmemişti."

Bu noktada kondüktör telaşla gelip yolculara, raydan çıkmamış olan önlerindeki vagonlara gitmelerini emretti. Tren birkaç dakika içinde hareket edecekti. Arkada bir bayrakçı, takip eden trenleri durdurmak için biraz uzakta durmuştu ve kondüktör, bir sonraki istasyona ulaşıp bir tren kazası olduğunu telgraflamak ve yataklı vagonların kazasını bildirmek için can atıyordu. Barbara'nın bir gün önce trende gördüğü hoş yüzlü bir kadın öne çıktı ve onlara yardım etmeyi teklif etti, Grace'in omzuna bir kolunu koyarak ona vagonlara kadar yürümesinde destek oldu.

"Ben Chicago'dan Bayan Thompson," dedi kadın. "Babam yanımda. Dün sizi gördüm ve sizinle konuşmak istedim. Chicago'ya mı gidiyorsunuz?"

"Evet. Çok naziksiniz," diye cevapladı Barbara.

"Acaba tüm yolcular yataklı vagondan çıkarıldı mı?" diye sordu Bayan Thompson, sonunda ilerideki vagonlara ulaştıklarında ve Grace başka bir yataklı vagona rahatça
yerleştirildiğinde.

Barbara irkildi.

"Ah, unuttum. Kondüktör! Vagonun sigara içilen bölümünde bir adam vardı."

Diğer yolcularla ve bulabildiği
bavullarla onları takip eden hamal başını salladı.

"Biliyorum. Tamamen unutmuştum," diye ilan etti Bab. "Arkadaşımla kompartımanın önünden geçerken birinin inlediğini duydum. On üçüncü bölümün alt ranzasını işgal eden adam nerede?"

Onu kimse görmemişti. Diğer tüm yolcular sayılmıştı,
ama on üçüncü bölümdeki uzun, zayıf, kumral saçlı adamı kimse görmemişti.

"O zaman o sigara içilen kompartımandaki adam. Oraya gittiğinde onu gördüm.
Ben geçerken kompartıman yanıyordu," diye haykırdı Barbara Thurston,
yüzünü kızarmış, gözleri iri ve endişeli bir şekilde ayağa fırlayarak.

"Orada biri varsa adamlar onu bulacaktır. O vagonda yangın yoktu," dedi kondüktör, hamal da bu ifadeye katıldı.

"Duman vardı," diye ilan etti Bab. "Yangından haberim yok. Sadece o adam hakkında bilgi edinmek için geri döneceğimi biliyorum," diye duyurdu. "Geri dön," diye seslendi kondüktör. "Yola koyulacağız."

Barbara aldırmadan kapıya koştu ve perondan atlayarak
enkaz halindeki yataklı vagona doğru koşmaya başladı. Kondüktör
trenini hareket ettirmeye kararlıydı, ancak yolcular o kadar şiddetle itiraz ettiler ki
isteksizce beklemeye ve enkaz halindeki yataklı vagonu daha aceleyle aramaya karar verdi.

Bir hamal ve yarım düzine yolcuyla kondüktör
Barbara'yı takip etti. Daha vagona ulaşmadan dumanı koklayabiliyordu. Aceleyle
perona tırmanıp içeri girdi. Koridora
girdiğinde bir hamal da tırmanmıştı. Duman o kadar yoğun ve boğucuydu ki kız boğuldu ve öksürdü.

"O burada," diye bağırdı, hafif bir inleme kulaklarına ulaştığında. "Acele et! Ah,
acele et!" Sonra Bab'ın sözleri onu ele geçiren öksürük krizinde kayboldu.

Üç adam sigara bölmesine doğru ilerledi.
Halının için için yandığını gördüler. Muhtemelen yanan bir puro veya
yanmış bir kibritle tutuşmuştu. Hiçbir alev yoktu, sadece donuk bir
tütünme ve çok fazla duman. O atmosferde uzun süre yaşamak mümkün görünmüyordu.

Birdenbire kapıcı bir adamın vücuduna takıldı. Bu, on üç numaralı bölümün eski sakiniydi.

"Genç kadın, hemen buradan çık," diye emretti kondüktör. "Bu adamla
ilgileneceğiz."

Bab sendeleyerek platforma çıktı ve orada bekledi. Bir dakika sonra adamlar, yabancının baygın bedenini taşıyarak dışarı çıktılar. Barbara, onun ölüp ölmediğini sordu. Adamlar hayır dediler, ancak soluduğu dumandan yarı boğulmuş olduğunu söylediler. Adamı trene ve yemek vagonuna kadar taşıdılar, ardından diğer vagonlardan birinden aceleyle bir doktor çağrıldı. Bu arada Barbara, yeniden ortaya çıkmasını endişeyle bekleyen arkadaşlarının yanına dönmüştü. Onlara adamı bulduğunu söyledi ve yolcular tarafından cesareti için sıcak bir şekilde takdir edildi.

"Keşke Ruth Stuart'a iyi olduğumuzu haber verebilseydik," dedi Barbara, on üçüncü bölümden adamın bulunması hikayesini anlattıktan sonra.

"Ruth Stuart mı?" diye sordu Bayan Thompson. "Acaba Chicago'lu bir komisyoncu olan Robert Stuart ile akraba olabilir mi?"

"Neden, onun kızı. Stuart'ları tanıyor musun?" diye bağırdı Barbara, yüzünde hala solgun ve biraz gergin bir gülümsemeyle.

"Hayır, ama babam Bay Stuart'ı tanımak istiyor. Daha dün ondan bahsediyordu. Yakında Bay Stuart'ı arayıp onunla bir iş konusunu görüşecek olursa şaşırmam."

"Ne de olsa dünya küçük, değil mi?" diye gülümsedi Bab. "Stuart'ları ziyaret etmek için Chicago'ya gidiyoruz. Ruth Stuart'ın arkadaşlarıyız. Biz dördümüz arkadaşlarımız tarafından 'Otomobil Kızları' olarak biliniriz."

Bu serinin okuyucuları şüphesiz bu serinin ilk cildi olan "NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI"nda
tanıştığımız tatlı, zarif, sevimli kızlardan oluşan Ruth Stuart, Barbara ve Mollie Thurston ve Grace Carter dörtlüsünü iyi tanıyordur. Tanışmaları
aslında Barbara Thurston'un, zengin bir batılı kız olan Ruth Stuart'ın sürdüğü kaçak atlardan oluşan bir takımı cesurca durdurmasıyla başladı. Stuart, o zamanlar Thurston'ların evi olan Kingsbridge'de yaz tatillerini geçiriyordu. İki kız arasında hemen sıcak bir dostluk
başladı ve Ruth'un arabasıyla uzun bir yolculukla sonuçlandı. Bu yolculuk sırasında Ruth, Bab ve Mollie Thurston, arkadaşları Grace Carter ve refakatçileri Teyze Sallie Stuart birçok heyecan verici macerayla karşılaştı. Hatırlanacağı üzere, Barbara bu olaylı yolculukta, bir sosyete mücevher hırsızının tutuklanmasına neden olarak ve aynı zamanda Barbara ve Mollie'ye
küçümseyen bir kız kuzeninin başına ateş kömürleri yığarak kendini gösterdi. Kızlar daha sonra "BERKSHIRES'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI"nda duyuldu, bu bölgeye her zamanki gibi Ruth'un teyzesi Sallie'nin refakatinde, Ruth'un arabasıyla Berkshire Tepeleri'ndeki ıssız bir kulübede bir ay kalmak için gittiler. "Kayıp Adamın İzinin Hayaleti" ile yaşadıkları deneyimler, oradaki heyecan verici maceralarının en küçüğü değildi; aslında, dağlardaki kalışları, kızları hayatlarında daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandıran bir dizi garip olayla doluydu.

Bu zamana kadar kendilerini deneyimli otomobilciler ve deneyimli gezginler olarak görüyorlardı. "HUDSON BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI"nda anlatıldığı gibi, artık ünlü olan dörtlü, çok olaylı bir yolculukta zaman zaman karşılaştıkları olağandışı acil durumlarla tamamen başa çıktıklarını gösterdiler. İnatçı yol kesicilerden, o sırada konukları oldukları Binbaşı Ten Eyck'in atalarının evini bir süreliğine tehdit eden bir orman yangınıyla mücadele etmeye kadar, "Otomobil Kızları" kendileri için kazandıkları üne tamamen layıktılar.

Sleepy Hollow kırsalındaki yolculuklarından sonra Ruth, Chicago'daki evine geri dönmüştü, Mollie, Barbara ve Grace ise Kingsbridge Lisesi'ndeki çalışmalarına yerleşmişlerdi. Ancak tatillerin yaklaşmasıyla birlikte Ruth, Noel'i kendi evinde geçirmesi için samimi bir davette bulunmuştu. Ziyaretlerini canlı kılmak için üzerine düşeni yapacağına söz verdiği "Bay A. Bubble"dan da bahsetmeyi unutmamıştı. Üç kız, Chicago Ekspresi ile Windy City'ye doğru yola çıkmışlardı. Yolculuk, daha önce anlatıldığı gibi, hiç beklenmedik bir şekilde kesintiye uğramıştı.

* * * * *

Şoför, bir sonraki durakta Ruth Stuart'a onlar için bir mesaj gönderdi. Barbara'dan gelen karakteristik bir mesajdı:

"Tren kaza yaptı. 'Otomobil Kızları' güvende. Bir ara
gelin.

"GRACE, MOLLIE, BAB."

Bu telgraf bir süre Stuart evinde azımsanmayacak bir heyecan yarattı.

Tren kaza yerinden hareket ettiğinde gün ağarmıştı. Grace, vücudunun her kası ağrıdığı için şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmış gibi hissettiğini söyledi. Mollie iyi olduğunu söyledi, ancak Bab yüz yıldır yatağa girmediğini
bildiğini söyledi.

Yemek vagonu erken açıldı, çünkü tüm yolcular korkudan daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. Kızlar yemek vagonundan döndüklerinde kendilerini çok daha iyi hissettiler. Grace ciddi bir
yaralanma geçirmemişti, ancak Bab'ın yüzü, pencereler patladığında üzerine yağan kırık cam parçacıklarından
çizilmişti.

Barbara içeri girdiğinde genç bir adam onun koltuğunda oturuyordu Kazadan beri bindikleri
araba. Yüksek sandalyeye yaslanmıştı.

Gözleri kapalıydı ve başına bir bandaj sarılmıştı.

"O on üç numaralı adam," diye fısıldadı Barbara omzunun üzerinden Mollie'ye. Başını kaldırıp Barbara'nın gözleriyle buluştu ve gülümsedi.

"Ciddi şekilde yaralanmadığınızı gördüğüme çok sevindim," dedi Bab.

Genç adam ayağa kalktı, sandalyenin arkasından destek aldı.

"Buralar sizin koltuklarınız mı?" diye sordu.

"Evet, ama lütfen rahatsız etmeyin," diye ısrar etti Bab, koridorun karşısına
bir koltuğa oturdu. Genç adam ona doğru eğildi.

"Siz Bayan Thurston'sunuz, değil mi?" diye sordu.

Barbara başını salladı, biraz kızardı.

"Bana hayatımı neredeyse sana borçlu olduğum söylendi. Yangın
halıda yanan bir dumandan başka bir şey değildi, ama ben yavaş yavaş
boğuluyordum. Otuz dakika daha ve her şey benim için bitecekti.
Bu trene yetişemeyecek kadar geç kurtarılmış olsam bile
benim için ciddi olurdu. Bugün Chicago'da olmam elzem.
Bunun tüm
geleceğimi ilgilendirdiğini söyleyebilirim. Görüyorsun ya, sevgili genç hanım,
benim için belki de fark ettiğinden daha fazlasını yaptın. Chicago'ya mı gidiyorsun?"

"Evet; arkadaşlarımızı, Bay Robert Stuart ve kızını ziyarete gidiyoruz."

"Robert Stuart!" diye haykırdı genç adam. Sonra yüzü sertleşti.

Birdenbire önceki gece duyduğu konuşma
Barbara Thurston'ın aklına geldi. Yüzündeki renk kayboldu.
Genç adamın keskin gözleri onun ifadesindeki değişimi gözlemledi. Ona keskin bir
bakışla sorguladı.

"Bay Stuart ve kızıyla ufak bir tanışıklığım var," dedi soğuk bir şekilde. "Ayrıca yakın arkadaşlarını da tanıyorum, Bay ve Bayan Presby ve kızları. Bu nedenle sizinle tekrar tanışmanın mutluluğunu yaşayabilirim.
Sanırım yolculuğun geri kalanında uzanıp dinlensem daha iyi olur. Bu arada," diye devam etti, hafif bir tereddütten sonra, "beni diğer vagondaki kompartımanda bulduğunuzda bir deste kağıt mı buldunuz?"

"Ah, özür dilerim!" diye haykırdı Bab. "Bazı kağıtlar buldum.
Çantamdalar. Sizin için değerli olabileceklerini düşünerek onları vagonun zemininden aldım."

Biraz kafası karışan Barbara çantasını açtı ve içindekileri çevirdikten sonra lastik bantlarla bir arada tutulan bir deste kağıt çıkardı.
Desteyi genç adama uzattı.

Teşekkür ederken yüzünü aydınlatan gülümseme ifadesini tamamen değiştirdi. Neredeyse nazik bir gülümsemeydi ve o soğuk, hesapçı yüze garip bir şekilde yersiz görünüyordu.

"İşte kartım. Soğuk, kalpsiz bir adam olarak derecelendirildim. Ama sevgili Bayan Thurston, en azından bir erdemim var - minnettarlık. Herhangi bir şekilde yardıma
ihtiyacın olursa çekinmeden bana seslen," dedi, ayağa kalkarken Barbara'ya elini uzattı.
Bab kartı mekanik bir şekilde çantasına bakmadan bıraktı,
elini almadan önce çantayı kapatıp yere bıraktı.
Adamın elinin soğuk parmaklarının dokunuşu, içinde bir hoşnutsuzluk hissi yarattı.
Bu, yatağında duyduğu konuşmayı her zamankinden daha canlı bir şekilde aklına getirdi.

"Umarım onu ​​bir daha asla görmem," diye mırıldandı Barbara, tam Bayan Thompson gülümseyerek yanlarına geldiğinde. Ama Barbara Thurston, şu anda pek hayal etmediği koşullar altında da olsa, kurtardığı adamı görmeye mahkûmdu.

BÖLÜM III

BAŞ DÖNDÜRÜCÜ BİR ZEVK

Tren bir an Englewood'da durdu ve sonra tekrar Union İstasyonu'na doğru yola çıktı. Kızlar zaten Chicago'da olduklarını biliyorlardı ve
ateşli bir şekilde örtülerini topluyorlardı. Bab, galoşlarını giyerken, aniden iki sıcak el gözlerinin üzerine bastırdı.

"Kim olduğunu tahmin edin?" diye bağırdı Grace, Mollie ile birlikte küçük, bastırılmış sevinç nidaları attıktan sonra.

"Benim Ruth'um! Ah, Ruth, Ruth!" diye bağırdı Barbara, ayağa fırlayıp iki kolunu Ruth'un boynuna doladı ve arkadaşını öpücüklere boğdu. Ruth ve babası genç arkadaşlarını karşılamak için Englewood'a binmişlerdi.

"Sevgili, sevgili 'Otomobil Kızları'," diye haykırdı Ruth, şimdi üç kızı birbiri ardına sıkıca kucaklayarak.

"Ben bundan tamamen dışlanacak mıyım?" diye sordu Ruth'un babası, kırgın bir tonda.

Kızlar Ruth'un kollarından kurtuldular ve Bay Robert Stuart'a
atıldılar.

"Ah, sevgili Teyze Sallie ve Bay A. Bubble nasıllar?" diye güldü Barbara, gözleri neşeyle parladı.

"Teyze Sallie sizi evimizde karşılamak için bekliyor. Bay A. Bubble dışarıda Chicago'ya varmanızdaki gecikmeden dolayı homurdanıyor," diye gülümsedi Bay Stuart.

"Telgrafınızı aldık," dedi Bay Stuart, Union İstasyonu'ndan ayrılırken. "Bir süre epeyce üzüldük. Daha sonra sabah gazetesinde enkazla ilgili bir haber gördük. Kimsenin
yaralandığını
öğrenmedik."

"Neden oldu? Korkunç değil miydi?" Ruth, arkadaşlarına hayranlıkla bakarak sordu. "Ve bir tren kazasına karışmanın
onurunu paylaşmak için orada olmadığımı düşünmek. Çok yazık," diye surat astı.

"Bir kaza değildi, bir sarsıntıydı," diye cevapladı Grace.

"Bizimle olmadığına sevindim. Neler olabileceğini kim bilebilir," diye cevapladı Bab ayık bir şekilde. "Ah, işte Bay Bubble," diye bağırdı, ciddi
ifadesi, dumanlı kırmızı otomobile doğru koşarken ve onu şefkatle okşarken mutlu bir gülümsemeye dönüştü. Motorlu aracın egzozundan ince bir mavi duman
kıvrımı yükseliyordu.

"Onun zevkten mırıldandığını duyun," diye bağırdı Mollie. "O, tüm dünya için mutlu bir kedi yavrusu gibi," diye güldü. "Hiç homurdanmıyor."

"Onu bıraktığımızda yeterince yüksek sesle homurdanıyordu," diye cevapladı Bay Stuart.

"Bunun nedeni üşümüş olması. Ama eve giderken Bay A. Bubble'ı ısıtacağız," diye ilan etti Ruth. Bunu yaptı, hız sınırını aştığını iddia edebilecek trafik polislerine karşı dikkatliydi. Ama Ruth, bir trafik polisini nerede arayacağını ve nerede aramayacağını gayet iyi biliyordu. Dearborn Caddesi'nden Madison Caddesi'ne kadar araba döndü, keskin hava kızların yüzlerine renk verdi ve gözlerini parlattı.

Bab, Bay Stuart'a şaşkın bakışlar atmaya devam etti. Genç kadının aklında bir şey vardı ama düşüncesini dile getirmedi. Bu arada kızlar hızla gevezelik ediyorlardı. Madison Caddesi'nden geçerek Michigan Bulvarı'na girdiler ve orada Michigan Gölü'nden gelen
sert bir
rüzgâr yüzlerine çarptı.

"Ah, nehre bak!" diye haykırdı Mollie.

"Bu Michigan Gölü, kaz," diye yanıtladı Ruth neşeyle gülerek. "Gölümüze nehir demek ne kadar
hakaret. Ama işte buradayız."

Araba bir araba yoluna girdi ve göle bakan dört katlı, görkemli bir konutun önünde durdu.

"Bu büyük bina ne?" diye sordu Mollie.

"Burası bizim yaşadığımız yer, canım," diye yanıtladı Ruth. "Burası benim evim."

"Aman Tanrım, Chicago halk kütüphanesi olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi Mollie.

"Molliekins, seninle ne yapacağız?" diye azarladı Ruth gülerek.

Diğer kızlar çoktan geniş taş basamaklardan yukarı koşuyorlardı. Kapılar
açıldı ve bir sonraki saniye Barbara, Mollie ve Grace kendilerini
Bayan Sallie Stuart'ın kollarına attılar. Küçük sevinç çığlıkları ve sayısız yankılanan şaplaklar duyuldu. Bay Stuart onları takip etmişti. Sırtını kapıya vermiş, neşeli sahneye
memnuniyetle gülümsüyordu. Üç kızı da kendi kızı Ruth'a olan sevgisinden çok da geri kalmayan bir sevgiyle sevmeye başlamıştı.
Kızlar Bayan Sallie'yi kucaklamalarından kurtardıktan sonra, Ruth arkadaşlarını
yukarıya sürükledi. Önce kendi odalarına götürüldüler ve
harika odalardı. Kingsbridge'den gelen üç kızdan hiçbiri
bu güzel dairelerin güzelliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmemişti. Birkaç dakika sonra Ruth'un özel oturma
odasındaydılar, duvarları soluk mavi ipekle kaplıydı. Mobilyalar eski maundandı ve kızlar zarif bir yazı masasında kağıt ve "A. G." monogramı taşıyan zarflar buldular. Ruth bunları kızların kullanımı için hazırlatmıştı.

"Şimdi kızlar," dedi, "bu akşam dışarı çıkmak için heyecan verici deneyimlerinizin ardından çok mu yorgunsunuz?"

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı üç kız koro halinde.

"O zaman dinleyin! Babam bu akşam için operada bir loca aldı. Romeo ve Juliet'i dinleyeceğiz----"

"Ah, ne kadar da hoş," diye fısıldadı Mollie.

"Bu bana, Molliekins, dün 'sevimli hanımınız' Bayan Cartwright'tan bir not aldığımı hatırlattı. Bu gece operada bir elmas kelebek aramanızı söylememi istedi. Bunun eski bir arkadaşınızı bulmanıza yardımcı olabileceğini düşündü."

Mollie mutlu bir şekilde gülümsedi. Tam bu sırada kapıya hafifçe vuruldu ve iyi bilinen nazik bir ses, "içeri girebilir miyim?" diye sordu.

Bayan Sallie, kendisinin saygın olduğunu düşündüğünden biraz daha hızlı bir şekilde odaya alındı, ancak "Otomobil Kızları"na karşı koymak mümkün değildi.
Nefes aldıktan sonra rahat bir koltuğa oturdu, kızlar onu
çevreledi.

"Planlarımız hakkında sizinle görüşmek istiyorum," dedi. "Bu buluşmayı, hayatınız boyunca hatırlayacağınız bir buluşma yapmak istiyoruz.
Kuzenlerimiz, Presby'ler, onlarla biraz zaman geçirmenizi istiyorlar. Kızları Olive, özellikle sizi orada görmek istiyor.
Onu çekici bir kız olarak bulacaksınız ve eminim ki hepiniz onu
görür görmez aşık olacaksınız. Ne diyorsunuz?"

"Aşık olma konusunda mı?" diye sordu Mollie masumca.

"Hayır, hayır, Molliekinler," diye azarladı Ruth. "Elbette davet konusunda. "

"Bizim için yapılan her türlü düzenlemeden memnun kalacağımızdan eminim," dedi Grace.

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Barbara.

"Ateşle su arasındayım," diye açıkladı Ruth gülerek, şöminenin önündeki bir sandalyeye
yerleşirken. "Kalmanı ve Presby'lere gitmeni istiyorum. Senin onayınla, zamanını bizim evimiz ve Presby'lerin evi arasında bölüştürmeye karar verdim. Önce Chicago'ya gideceğiz, sonra da Kuzen Jane ve Kuzen Richard Presby'ye gideceğiz. Onların görkemli eski bir evleri ve etrafını çevreleyen yüzlerce dönümlük arazileri var."

"Çok mu zenginler?" diye sordu Mollie.

"Tam tersine, aşırı derecede fakirler," diye cevapladı Teyze Sallie,
bunun üzerine Mollie şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Mülkleri
ağır bir şekilde ipotekli. Bunu kaybetmeleri adil bir yoldur, ta ki----"

"Ne olursa olsun, Teyze Sallie?" diye sordu Bab nazikçe.

"Belki bu arada gömülü hazineyi bulabilirlerse."

Bu duyurunun Mollie, Barbara ve Grace üzerindeki etkisi Bayan
Sallie'yi gülümsetti.

"Gömülü hazine mi? Gömülü hazine! Oh, oh, oh!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Heyecanlanmayın canlarım. 'Otomobil
Kızları' için hiçbir şans yok," diye araya girdi Ruth. "Kendimi o kadar çok kez
harekete geçirdim ki, her gece uykumu kaybettim.
Tavsiyemi dinleyin ve her şeyi unutun," diye uyardı.

"Ah, lütfen bize bundan bahset," diye ısrar etti Mollie.

"Gömülü bir hazine mi? Ne kadar da hoş!" diye parladı Barbara.

"Şimdi sana anlatacak vaktim yok. Uzun bir hikaye. Bu hazine yıllar önce Presby'lerin atalarından biri tarafından
gömüldü. Dışarı çıktığında sana her şeyi anlatacaklar ve eminim Kuzen Richard hikayeyi benden çok daha ilginç hale getirebilir."

Bu şimdilik yeterli olmalıydı, ancak kızlar hikayeyi duymak için can atıyordu. Macera tadında olan her şey bu sağlıklı, açık hava kızlarına hitap ediyordu ve yıllardır gömülü bir hazineyi avlamaktan daha maceracı ne olabilirdi?

Kızların sandıkları yukarı çıkarılmıştı ve akşam için giyinirken Bab fırsatı değerlendirip Ruth'a elbisesi hakkında danıştı.

Ruth öne koştu ve Bab odaya girdiği anda kollarını Barbara'nın boynuna doladı.

"Sevgili, sevgili yaşlı Bab," diye fısıldadı, arkadaşının parlak kahverengi saçlarında şefkatli parmaklarını gezdirdi. "Seni ne kadar istediğimi bilemezsin. Seni en son gördüğümden beri yıllar geçti. Bana dürüstçe cevap ver, canım. Sence
baban nasıl görünüyor?"

Barbara'nın yüzü anında ciddileşti. Ruth, ifadesindeki hızlı
değişimi fark etti.

"Bana söylemene gerek yok. Ne düşündüğünü ifadenden anlıyorum," diye ekledi Ruth, yüzünden bir tutam saçı hızla çekerek.

"Sana sormak istediğim buydu canım," dedi Barbara. "Çok
yıpranmış görünüyor. Sorun ne? Baban hasta mı oldu?"

"Hayır. Senin kastettiğin anlamda değil. Yine de, onun için çok
endişeleniyoruz. Tahminlerde bulunuyor. Çok para kaybettiğini düşünüyoruz.
Eskiden olduğu gibi işlerinden bahsetmiyor ve bu da onunla işlerin olması gerektiği gibi gitmediğinden daha da emin olmamızı sağlıyor. Ancak, şimdi bu konulardan bahsetmemeliyim, çünkü bizimle birlikteyken hayatının en mutlu zamanını geçirmeni istiyorum. Neden,
Barbara Thurston, ne hoş bir elbise!" diye haykırdı Ruth dürtüsel bir şekilde.

Barbara iltifat karşısında zevkten kızardı. Elbisesi koyu kırmızı krep deşindendi ve yumuşak liberal kadife kıvrımlarıyla süslenmişti. Bab saçına tek bir kırmızı gül takmıştı. Ruth, Bab'ı hiç bu kadar
çekici görmemişti.

"Annemin bana Noel hediyesi," diye açıkladı Bab, elbiseye atıfta bulunarak. "Bence çok güzel."

"Keşke herhangi bir şeyin içinde bu kadar iyi görünebilseydim," diye cevapladı Ruth, ama sesinde
en ufak bir kıskançlık izi yoktu. "Ama acele etmeliyim. Böyle devam edersem
asla operaya gidemeyiz."

"Gitmeden önce babanla sohbet etmek için aşağı inmemin sakıncası olup olmadığını sormak üzereydim?"

"Yap, canım. Ona iyi gelir. "Babam için her zaman bir tonik gibi davranıyorsun," diye gülümsedi Ruth. "O kütüphanede."

Bab, eteklerini kaldırarak sendeledi, ardından arkadaşının hayran bakışları geldi.

"O çok tatlı," diye düşündü Ruth, giyinmesinin son rötuşlarına başlarken.

Bab, özellikle Bay Stuart'ı tek başına görmek istiyordu. Sıkıntısının nedenini anlayıp anlayamayacağını görmek istiyordu. İlk gördüğünden daha da yorgun ve bitkin görünüyordu. Kütüphaneye girdi, şöminenin yanında duran Bay Stuart'ın önünde çekingen bir şekilde durdu.

"Rahatsız mı ediyorum?" diye sordu Bab.

"Rahatsız mı oluyorum, canım? Bunu yapamazsın. Ama bu gece ne kadar da güzelsin."

"Yapma. Lütfen yapma," diye itiraz etti Bab, iyi yapılmış bir hoşnutsuzlukla. "Beni
kibirli, küçük bir yaratık yapacaksın. Ruth da bana aynı şeyi söyledi. Bu şekilde korkarım ki ben de çok yakında buna benzer bir şeye inanmaya başlayacağım."

"Hayır," diye cevapladı Bay Stuart, ona onaylayarak bakarak. "Başını bu kadar kolay döndürecek kadar aklı başında bir genç kadınsın. Bana iyi
annenden bahset. O nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Bab sadece.

"Seninle gelemediği için üzgünüm. Onun bizimle olmasını umuyorduk."

"Evet, annemin gelmesini istiyorduk. Davetin için sana çok
çok teşekkür etmemi istedi, ancak şu anda evden bu kadar
uzaklaşmasının mümkün olmayacağını söyledi. Belki daha sonra seni ziyaret edebilir."

"Bab, senin gibi iyi bir anne paha biçilmez bir hazinedir. "Hazineni gerçek değerinde değerlendirmeyi asla unutma," dedi Bay Stuart etkileyici bir şekilde.

"Bunu yapıyorum ve her zaman yapacağıma inanıyorum, efendim," diye cevapladı Barbara ve Robert Stuart gülümsedi, çünkü onun söylediklerini kastettiğini biliyordu.

Ruth ve diğer iki kız tam bu noktada içeri girdiler ve sohbet, o akşam önlerinde olan
elbiselere ve zevklere döndü. Barbara, Bay Stuart'ın hasta göründüğünü
düşündüğünden bahsetmemişti. Arkadaşının babasının hayatına çok, çok ciddi bir şeyin girdiğine eskisinden daha fazla ikna olmuş olmasına rağmen, bunu yapmaya cesaret edemezdi.

Açıkça
çabaladığı sıkıntıyı hafifletmek için bir şeyler
yapamayacağını merak etti.

"Hadi, sana ne demiştim, Bab?" diye sordu Ruth, kütüphaneye girerek. "Babam için her zaman bir tonik olduğunu söylememiş miydim?"

Barbara kızardı.

"Gerçekten de öyle, kızım. Hepiniz öylesiniz. Ama gitmemiz gerek.
Teyzen Sallie hazır mı?"

"Bizi kabul odasında bekliyor," diye cevapladı Ruth.

"O zaman yola çıkacağız. Kızların iyice giyindiğinden emin ol.
Bu kadar ince elbiselerle bu iklimde dışarı çıkmaya alışkın değilsin. Ruth,
pelerinin nerede?"

"Aşağıda, baba. Aşağı inerken alırım."

Sonra aşağı inmeye başladılar, Bay Stuart önderlik ediyordu. Koridorda Bayan Sallie onlara katıldı ve birkaç dakika sonra en azından bu akşam için en iyi tavrını takınan Bay A. Bubble tarafından götürülüyorlardı. Opera binasına vardıklarında, onlar için ayrılmış locaya götürüldüler. Ruth, misafirlerinin ön koltuklara oturması konusunda ısrar etti. Üç küçük Kingsbridge kızının başları nasıl da yüzüyordu!
Göz nereye giderse gitsin, güzel elbiseler, güzel kadınlar ve göz kamaştırıcı mücevherler görülüyordu. Üç kızın daha önce hiç görmediği, parlak ve hareketli bir sahneydi, çünkü bu operaya ilk ziyaretleriydi.

"Hepsi harika değil mi?" dedi Bab Ruth'a.

"Evet, kesinlikle," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Ruth. "Bir
opera gecesi gibisi yoktur ve ben de büyük operaya
özellikle ilgi duyuyorum, çünkü Zerlina."

"Elbette," diye haykırdı Bab. "Zerlina şimdi nerede?"

"Paris'te, kendisi için bulunabilecek en iyi öğretmenlerin yanında eğitim görüyor," diye yanıtladı Ruth. "Bana düzenli olarak yazıyor. Öğretmenleri ona
çok destek veriyor ve önümüzdeki iki yıl içinde önemli rollerde şarkı söylemeye
hazır olmayı umuyor. Jose'ye bayılıyor ve Jose de
bu kadar yetenekli bir kız kardeşi olduğu için çok mutlu. "

"Gördüğüm en güzel kızlardan biri," dedi Barbara.
"Ne kadar harika bir 'Carmen' olacak."

"Evet; "Ama o," diye hevesle yanıtladı Ruth, "ve bu, özellikle şarkı söylemeyi dört gözle beklediği kısım."

Ruth ve Barbara'nın sohbetinin konusu, Hudson boyunca yaptıkları yolculuk sırasında tanıştıkları güzel bir çingene kızıydı. Ruth'un himayesine girmişti ve Ruth, Zerlina'yı bir konservatuvara gönderme konusunda büyük umutlar besliyordu, ancak Zerlina'nın yakışıklı üvey kardeşi Jose Martinez'in sahneye çıkmasıyla bu hayalinden vazgeçmişti. Ailevi anlaşmazlıklar
nedeniyle, Jose ve Zerlina uzun yıllar ayrı kalmışlardı, ancak sonunda Zerlina, Jose tarafından kendini korumasına almaya ikna edildi. Tüm bunlar "HUDSON BOYUNCA OTOMOBİL KIZLAR"da tam olarak anlatılmıştır.

"Ne düşünüyorsun, Molliekins?" diye fısıldadı Ruth, Mollie'nin omzunun üzerinden.

"Bir düşünsene?" diye soludu altın saçlı Mollie. "Tiyatrodaki herkesin beni duyması için çığlık
atabildiğim için çok mutluyum," diye cevapladı Mollie. "Müzik başladığında ne yapacağımı bilmiyorum."

Mollie'nin sevincini ifade etme şekline kahkahalar
kadar yükseldi.

BÖLÜM IV

BOĞALAR VE AYILAR SAVAŞI

O akşam operada küçük Kingsbridge kızları için bir rüya gibiydi. Bayan Cartwright sahneler arasında onları ziyaret etti, sonra da Paris'ten yeni dönmüş bir sanatçı olan Jack Howard adında genç bir adam eşliğinde localarına gelen Olive Presby ile tanıştırıldılar.

Bu ikisi çocukluktan beri arkadaştı.

Bab, Olive'i gördüğü en güzel kız olarak görüyordu. Gözlerini ondan alamıyordu ve Olive de Barbara'ya eşit derecede ilgi duyuyordu, ancak aralarında sohbet etme fırsatı pek yoktu. Olive, Barbara'dan tam beş yaş büyüktü, açık tenliydi,
siyah saçları ve uzun, siyah kirpiklerle örtülü koyu gri gözleri vardı,
alışılmadık ve çok çekici bir kombinasyon oluşturuyordu. Olive Presby
çarpıcı görünümlü bir kızdı. İkinci perde boyunca Bab, Olive'e bakmaya devam etti ve Barbara, Ruth ve Grace'in alayları altında sonunda gözlerini
başka tarafa çevirdiğinde derin bir pişmanlık iç çekişi yaşadı. Muhteşem
akşam onlar için çok erken sona erdi.

Eve vardıklarında, kızlar odalarına gitmekte vakit kaybetmediler,
çünkü üç yolcu son iki gecedir pek uyumamıştı.

Başları yastıklarına değdiği anda uykuya daldılar,
ama geç saatlere rağmen dört kız ertesi sabah parlak gözlerle ve günün getireceği her şeye hazır bir şekilde yemek odasına indiler.

Bayan Sallie, diğerleri yemek odasına ulaştıktan birkaç dakika sonra ipek sabahlığını giymiş bir şekilde içeri hışırdadı. Kızlar onu coşkuyla karşıladılar, her kız ona içten bir kucaklama ve öpücük verdi, ardından kahvaltı masasına oturdular ve canlı bir sohbet başladı.

"Kuzen Olive hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Ruth.

"Ah, onu çok seviyorum," diye haykırdı Bab coşkuyla.

Ruth Stewart'ın yüzünden hızla bir bulut geçti.

"Onu neredeyse ölümüne sevebilirim. Bay Howard'la nişanlı mı?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Sallie vurgulayarak. "Olive, özellikle de şimdi bu kadar büyük bir sıkıntı içinde oldukları için, anne ve babasına bağlıdır. O, sıkıntılarında onların tesellisidir ve bunu bilir."

"Genç bayanlar," diye sözünü kesti Bay Stuart, "bugün geziye başlamaya hazır mısınız?"

"Evet," diye hep bir ağızdan bağırdı kızlar.

"İşlerimi öyle planladım ki bugünü sizin için boş bırakıyorum. Bay A. Bubble da emrinizde. Bu sabah adamının elinden iyice geçti ve bence onu iyi
durumda bulacaksınız."

"Bu sabah Olive Presby sizi görmeye geliyor, biliyorsunuz," diye hatırlattı Bayan Sallie.

Ruth'un yüzü yine bulutlandı. Bab'ın gözleri parladı, çünkü Chicago'yu keşfetmekten
daha çok Olive'i görmek istiyordu.

"Onu telefonla arayıp yanımıza gelmesini sağlayabiliriz, böylece bizimle gelebilir," diye önerdi Bay Stuart. Kızlar bu teklifi coşkuyla desteklediler ve bu gecikmeden yapıldı, Olive kahvaltıdan sonra mümkün olan en kısa sürede geleceğine söz verdi.

"Size," diye duyurdu Bay Stuart, "La Salle Caddesi'ndeki Ticaret Kurulu'na götürüp size ünlü Çukur'u göstermeyi teklif ediyorum."

"Çok büyük bir çukur mu?" diye masumca sordu Mollie, bunun üzerine masanın etrafında neşeli bir kahkaha
yayıldı.

"Çukur," diye açıkladı Bay Stuart gülümseyerek, "insanların tahıl ürünleri alıp
sattığı yerdir. Hisse senedi spekülasyonuyla aynı şeydir."

Mollie hisse senedi spekülasyonunun sığır ticareti olduğunu düşünüyordu.

"Sen gülünç çocuk," diye haykırdı Ruth. "Anlaman için sana açıklayacağım. Şimdi spekülasyon yapmak istiyorsan, örneğin, brokerlarına 'B'nin bin hissesini al. G'nin beş bin hissesini ve C'nin on bin hissesini sat' diye emret. Hepsi bu. Ertesi sabah uyandığında kendini on veya on beş bin dolar daha zengin----"

"Ya da daha fakir," diye ekledi Bay Stuart. "Söylemeliyim ki Ruth, açıklaman
çok açık. Kızları ofisime götür, buradan saat
on buçukta ayrıl. O zamana kadar sabah postalarımı bitirmiş olurum
ve günün siparişleri verilir, sonra zamanım senin emrine amade olur.
Sallie, kızlarla mı gidiyorsun?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bu sabah olmaz. Sanırım Chicago'nun tamamını
gördüm. Ayrıca, senin o korkunç Ticaret Kuruluna hiç düşkün değilim.
Otomobil şu anki haliyle bile oldukça dolu olacaktır."

"Ah, lütfen bizimle gel," diye ısrar etti Mollie.

Teyze Sallie gülümseyerek başını salladı, bu yüzden kızların
kendi başlarına şehir merkezine gitmeleri ve orada Bay Stuart tarafından karşılanmaları kararlaştırıldı. Olive
saat ondan kısa bir süre önce içeri girdi. Kahverengi, geniş kumaştan dikilmiş bir takım elbise, kürkler ve vizon şapka giymişti. Ruth'un oturma odasına doğru koşarak geldi, parlak ve istekliydi, gözleri beklentiyle parlıyordu.

"İşte buradayım," diye neşeyle bağırdı. "Kendimi tekrar tanıtacağım. Ben Olive, kızlar. 'Otomobil Kızları'nın bir nevi evlat edinilmiş kuzeniyim. Bu da Bab," diye parladı, Barbara'nın elini dostça sıktı. "Bu küçük sarı saçlı kız Mollie ve daha büyük, kahverengi saçlı olan Grace. Sanırım şimdi doğru bir şekilde tanıştık. Şimdi, 'Otomobil Kızları'nın bu güzel sabahtaki zevkine nasıl katkıda bulunabilirim?"

"Önce oturup kendini toparlamanı öneririm," diye cevapladı Ruth biraz sert bir şekilde. "Nasıl da devam ediyorsun, Olive."

"Şimdi, buna düpedüz kötü diyorum," diye surat astı Bayan Presby. "Öyle değil mi, Bab?"
Olive aniden Barbara'nın üzerine eğildi ve küçük Kingsbridge kızına
dürtüsel bir şekilde sarıldı.

Ruth kaşlarını çattı. Bab utanmış görünüyordu. Ruth'un Olive'in şefkatli gösterisinden rahatsız olduğunu hissetti. Ancak bu, üç Kingsbridge kızının daha önce üstün bir yetişkin olarak gördükleri Bayan Presby'ye olan hayranlığını kaybetmesine neden oldu.

"Bugün için planların neler canım?" diye sordu Olive, Ruth'a dönerek.

"Babamızı almak için önce ofise gideceğiz. O bizi
Çukur'a götürecek. Oradan nereye gideceğimizi bilmiyorum."

Bu sırada bir hizmetçi gelip arabanın kapıda olduğunu söyledi. Kızlar gülerek ve sohbet ederek aşağı indiler, Ruth'un rahatsızlığı
görünüşe göre aklından silinmişti. Parlak, ışıltılı bir gündü. Göl parıldıyordu ve ondan gelen rüzgar yine "Otomobil Kızları"nın yüzlerine renk 
verdi.

Bay Stuart'ın ofisi, Ticaret Kurulu'ndan çok da uzak olmayan La Salle Caddesi'ndeki yüksek ofis binalarından birindeydi. Kızlar, nefeslerini kesen bir hızla asansörle on yedinci kata
çıktılar. Mollie, tüm yol boyunca kısık sesle "oh"lar söyledi.

Kızlar, ciddi iş ofisinde bile ilgilerini çekecek çok şey buldular.

Mollie'nin dikkati ilk olarak odanın bir tarafındaki enerjik küçük bir makineye çekildi. Bu tuhaf görünümlü makine bir saat gibi tıkırdıyordu, ama
başka hiçbir şekilde saate benzemiyordu ve ondan aralıklarla dar,
kurdele benzeri bir kağıt şeridi kıvrılıp kıvrılarak uzun bir
atık kağıt sepetine dönüşüyordu. Mollie, kağıt kurdeleye basılmış
şaşırtıcı harflere ve rakamlara bakarak sepetin başında durdu.

"Bunun üzerine kurdele yapıyor musunuz?" diye sordu, mekanizmayı
kapatan cam küreye parmağını koyarak.

"Tam olarak değil canım," diye cevapladı Bay Stuart. "Ama o küçük makine
bazen ailelerimiz için kurdele almamıza yardımcı oluyor. O bir tik.
Piyasa fiyatlarını veriyor. İlginizi çekeceğini pek sanmıyorum."

Mollie ilgilenmediğine karar verdi.

"Hazırsanız kızlar, Ticaret Kuruluna gideceğiz, orada
boğalar ve ayıların kıyasıya bir mücadele içinde olduğunu göreceksiniz. Çukurun
zeminde hareketli bir gün olacak."

Mollie şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Gerçekten bir boğa güreşi mi izleyeceğiz?" diye fısıldadı Ruth'a. "Boğalar ve ayılar gerçekten dövüşüyor mu? Eğer yaparlarsa onları görmek
istemiyorum sanırım."

"Hayır, hayır, aptal. Öyle bir şey yok. Ah, kızlar!" Ruth neşeyle güldü.

"Onlara söylemeye cesaret etme," diye uyardı Mollie, "Eğer yaparsan seni asla affetmem."

"Önemli değil," diye seslendi Ruth diğerlerine, "Açıklayacağım canım. Elbette
bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun. Keşke bilmeseydim. Keşke babam da bilmeseydi," diye ekledi biraz buruklukla. "Boğalar ve ayılar
sadece insandır. Boğalar buğdayın ve diğer şeylerin fiyatlarını
yükseltmeye çalışanlardır, ayılar ise
fiyatları düşük tutmaya çalışanlardır. Ben--ben hiç hangisinin
en istenmeyen olduğuna karar veremedim."

"Bay Stuart'ın bir ayı olmadığından eminim," diye mırıldandı Mollie.

"Gerçekten de değil," diye güldü Ruth, bir kez daha iyi huylu bir şekilde.

Bay A. Bubble'ı götürmek yerine, kızlar Bay Stuart'ın ofisinden Ticaret Kurulu'nun bulunduğu büyük, kasvetli binaya doğru yürüdüler. Bay Stuart'ın onları bırakıp, bazı arkadaşlarıyla görüşmek üzere
aracıların odalarına indiği galeriye götürüldüler.

Küçük taşralı kızların baktığı şey çılgınca, vahşi bir sahneydi. Daha
önce hiç görmedikleri bir şeydi.

"Aman Tanrım, _kavga ediyorlar_!" diye bağırdı Barbara telaşla.

Adamlar oradan oraya koşturuyordu. Şapkalar parçalanıyordu, kağıtlar gergin eller tarafından yırtılıyor ve havaya fırlatılıyordu, tüccarların başlarının üzerine
küçük kar taneleri gibi düşüyordu. Bağırışlar ve haykırışlar,
boğuk sesler zeminin her yerinden duyuluyordu. Bir adam parmaklarını
açık bir şekilde kaldırarak elini kaldırdı. Bir düzine adam hemen
üzerine
atıldılar. Adam sendeledi ve düştü. İstekli eller onu
ayağa kaldırdı. O zaman "Otomobil Kızları" talihsiz adamın ceketinin üzerinden
yırtılmış olduğunu gördüler. Yakası kulaklarının altına
sıçrıyordu ve yanağında minik bir kırmızı leke görülüyordu.

"Oh!" diye soludu Kingsbridge kızları.

"Ne-neden kavga ediyorlar?" diye soludu Mollie, yüzü heyecanla
belki de biraz korkuyla karışık solgunlaşmıştı.

"Kavga etmiyorlar." Ruth, sesini duyurmak için dudaklarını arkadaşının kulaklarına yaklaştırmak zorundaydı. "Alıp satıyorlar.
Çukur'un tabanında iş böyle yapılır. Bak! Orada
baba var!"

Kızlar kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı. Bay Stuart, heyecanlı tüccarların girdabına
kendini yansıtmıştı. O da diğerleri gibi kollarını sallıyor ve bağırıyordu. Heyecanlı bir grup adam anında etrafını sardı. O an için ilgi odağıydı, çünkü Robert Stuart Chicago Ticaret Borsası'ndaki
en büyük ve en başarılı tüccarlardan biriydi.
Savaş onun etrafında öfkeyle sürerken, "Otomobil Kızları" garip, heyecan verici sahneye büyülenmiş bir hayranlıkla bakıyorlardı.

Birdenbire bir gong sesi duyuldu. Gerginlik kopmuş gibiydi. Kavga eden ve bağıran adamlar aniden faaliyetlerini
durdurdular. Bazılarının vücutları sanki
gevşedi. Bazıları sendeledi. Diğerleri gülerek ve sohbet ederek
yerden yürüdüler. Kalabalığın arasından bir adam çıktı; genç bir adam. Kızların dikkatini ilk çeken şey, başındaki
bir bandajdı. Onlara doğru yürüyordu, ama aşağıdaydı. Birdenbire yukarı baktı. Şimdi sadece Bab ona bakıyordu.
Bakışları galeriyi taradı.
Bir anlığına gözleri Barbara Thurston'ın
yüzünde durdu.
"On üçüncü bölümdeki adam!" diye haykırdı Bab, kendi kendine. Sonra gözlerini
yakalayınca, titrek bir hayranlıkla baktı. Adamın
yüz hatları çarpıktı. Barbara, bunun şimdiye kadar gördüğü en
korkunç yüz olduğunu düşündü. Öfke, ölümcül tutku ve çaresiz amaç
o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki herkes okuyabilirdi. Adam, onun yüzüne
doğruca bakarak alaycı bir şekilde sırıttı. Kız, onu tanıyıp tanımadığını
bilmiyordu.

"Ah!" diye haykırdı Bab, ürpererek.

"Ne oldu canım?" diye sordu Ruth endişeyle.

"Ah, beni buradan götür. Lütfen götür," neredeyse hıçkırarak ağladı
Barbara. "Ben--dayanamıyorum. Korkunçtu."

"Gelin kızlar," diye ısrar etti Ruth. "Bab üzgün. Bu kabus dolu yerden bıktığımı itiraf edeceğim." Ayağa kalkıp arkadaşlarını merdivenlerden aşağı, alt kata götürdü.
Bay Stuart'ın onlara doğru geldiğini gördüklerinde Barbara hala titriyordu.
Yüzünde sert ve ciddi bir ifade vardı. Ama "Otomobil Kızları"nı gördüğü anda sertlik yavaşça yüz hatlarından silindi ve yerini memnun bir gülümsemeye bıraktı.

"Neden, Barbara, ne kadar da solgunsun!" diye haykırdı. "Sorun ne?"

"Üzgün," diye kısaca cevapladı Ruth.

Bay Stuart ona dikkatle baktı.

"Bu heyecan senin için fazla mıydı canım?" diye sordu.

"Ben--sanırım," diye cevapladı Bab. Sonra o yüzün düşüncesi ve onun
korkunç ifadesi aklına gelince, daha önce olduğundan
daha şiddetli titredi. Bay Stuart kolunu onun koluna geçirdi ve onu götürdü,
diğerleri de onu takip etti.

"Gerçekten genç kızlar için bir yer değil," dedi Bay Stuart. "Sizi buraya
getirmemeliydim. Kızlar, arabaya binip hemen eve gidelim.
Barbara öğle yemeğinden önce biraz uzansa iyi olur.
Tamamen
sinirlendi."

Barbara bunun doğru olduğunu biliyordu, ama büyük bir çabayla titreme nöbetini
yendi ve Stuart'ların evine varmadan önce büyük ölçüde
kendini kontrol altına almıştı.

BÖLÜM V

UTANÇ VERİCİ BİR AN

"AH, geri dönmek güzel," diye ilan etti Bab, Stuart malikanesinin geniş, neşeli salonuna girerken. "Bir daha asla evden ayrılmak
istemiyorum."

"Ben de burayı senin kadar seviyorum," diye cevapladı Mollie. "Ama her zaman evin içinde kalmak zorunda olduğumu hissetmek istemem."

Ruth, Bab'in ifade ettiği gibi, arada sırada "tramvayın yanlarındaki boyayı kazıyarak" dönüşte iyi vakit geçirmişti. Yine de Ruth Stuart, göründüğü kadar dikkatsiz bir sürücü değildi. Sık sık risk alıyordu, ancak direksiyondaki yol gösterici el emin ve istikrarlıydı. Nadiren kötü kararlar alırdı. Babası, onun sürüşüne o kadar güveniyordu ki, onunla birlikte yolculuk ederken asla müdahale etmezdi. Kingsbridge'li üç kıza gelince, artık Ruth'un sürüşüne o kadar alışmışlardı ki, çarpışmadan kıl payı kurtulduğunda bile gergin olmayı reddediyorlardı.

"Kızlar, geri döndüğünüze sevindim," diye selamladı Bayan Sallie, içeri girerken onları koridorda karşıladı. "Sizi ziyaret edenler var."

"Pshaw!" diye mırıldandı Ruth iğrenerek. "Bab uzanıp dinlenmek istiyor. Çok
üzgün. Kaçamaz mıyız?"

"Şimdi iyiyim," diye itiraz etti Barbara. "Ancak, şirket muhtemelen
bizim geri kalanımız yerine Ruth'u görmeye geldi."

"Yanılıyorsun," diye gülümsedi Teyze Sallie.

"Kim o?" diye sordu Ruth.

"Kuzen Richard, Kuzen Jane ve Tom Presby. Onları umursamıyorsun."

"Ah, kesinlikle hayır," diye güldü Ruth. "Hadi kızlar, yukarı çıkıp
örtülerimizi çıkaralım ve yüzümüzdeki bu Chicago dumanından birazını
temizleyelim. Hissettiğim kadar kirli görünüyorsam, görülmeye değer olmalıyım."

"Annem ve babam burada mı? Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Olive şaşkınlıkla. "Acaba neden geldiler. Kızlar,
görünüşünüz hakkında endişelenmenize gerek yok. Ne baba ne de anne bunu fark etmeyecektir.
Sağlıklı kızların alışkanlıklarına alışkındırlar. Tom'a gelince, o hiç
anlamıyor. Yüzlerimizin temiz mi kirli mi olduğunu bilemezdi.
Hemen içeri gir. Kütüphanedeler mi, Sallie Teyze?"

"Evet canım."

"Kendimi daha güzel yapana kadar tek bir adım bile atmayacağım,"
diye ilan etti Ruth.

"Bunun mümkün olacağını sanmıyorum," dedi Bab, yalnızca Ruth'un kulaklarına göre hesaplanmış bir tonla.

"Yapma," diye yalvardı Ruth. "Eğer böyle konuşmayı
kesmezsen samimiyetsiz olduğunu düşüneceğim. Ve yüzüm o kadar lekeli ki kimseyi görmeye uygun değilim. "Benimle yukarı gelmelisin," diye ekledi, Barbara'nın koluna girerek. "Lütfen onlara hemen geleceğimizi söyle, teyze."

Olive, ailesini görmek için doğrudan kütüphaneye gitti. Diğer kızlar da
kısa süre sonra onu takip ettiler. Kütüphane karanlıktı, sadece
şöminedeki çıtırdayan ateşle aydınlanıyordu. Bay Presby, o anda kendisini karşılayan Bay Stuart'ı görmek için şehre geldiğini açıkladı. Bay Stuart, ofisine gerekli emirleri telefonla bildirdikten
sonra misafirlerinin yanına döneceğine söz vererek özür diledi. Bay Stuart odadan yeni çıkmıştı ki Bab ve Ruth içeri girdi. Olive hızla öne çıktı. Barbara'nın kolunu tuttu ve Bab'ı Bayan Presby'ye doğru yönlendirdi.

"Annemle tanışmanı istiyorum. Onu seveceğini biliyorum, çünkü o çok
sevgili. Anne, bu Barbara Thurston, hakkında çok şey duymuşsundur. Size
abartmadığımı temin edebilirim."

Bab utanarak öne doğru hareket etti. Zemin, dikkatsizler için kaygan, sert tahta tuzaklardan biriydi. Barbara cilalı zeminlere alışkın değildi.
Hızla hareket eden Olive'e yetişmek için uzun bir adım attı.
Bab'in ayağı küçük bir halıya değdi ve halı ve ayak birlikte kaygan zeminde kaydı.

Barbara Thurston'un diğer ayağı ilkini takip etti. Düşmenin
kaçınılmaz olduğunu fark eden Barbara, kolunu hızla Bayan Presby'ninkinden kurtardı.

"Ah!" diye haykırdı Bab ve öyle bir kuvvetle yere oturdu ki, baştan ayağa sarsıldı.
Odadaki birkaç eşyadan, sanki talihsiz kıza karşı duydukları sempatiden hareket ediyormuş gibi belirgin bir titreşim duyuldu.

Barbara ayağa kalkmaya çalıştı. Tekrar düşmesine neden olan halıya
takıldı ve ağır bir şekilde Yakındaki karanlık bir nesneye doğru. Gölgelerin arasından yaşlı, onurlu bir adam topallayarak çıkarken nesne derin bir inleme sesi çıkardı. Acı ve öfke, yüz ifadesinin hakimiyeti için mücadele ediyordu. Barbara, Bay Richard Presby'nin gutlu ayağına tam olarak inmişti.

"Çok üzgünüm, çok üzgünüm," diye yalvardı kız. "Çok beceriksizim ve seni hiç göremedim. Lütfen beni affet, eğer yapabilirsen," diye yalvardı.

Ancak Bay Presby, sadece anlaşılmaz birkaç kelime homurdandı. Onun pişmanlığından
yatışmadığı açıkça görülüyordu. Kızların önünde eğilmek için ayağa kalkmak üzereyken Bab ona çarptı. Barbara'yı odaya kadar takip eden Grace, Mollie ve Ruth, kıkırdamalarını hiç zorlanmadan bastırdılar.

Barbara odanın gölgeli, uzak köşesine doğru koştu ve orada şaşkınlığını gizlemeye çalıştı. Kendini büyük, rahat bir
sandalyeye attı. Altındaki bir şey hareket etti ve kıpırdandı.

"Ah, diyorum," diye haykırdı altından bir ses. "Kalk. Beni de
işsiz bırakma."

Bab ayağa fırladı, yüzü utançtan yanıyordu. Döndü ve
sandalyenin derinliklerine baktı. Orada on iki yaşında bir çocuk oturuyordu, kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Ben Tom'um," diye bilgilendirdi onu. "Valinin oyun ayağına basan ben olmadığım için şanslıyım."

"Ah!" diye bağırdı Barbara.

"Üstüme oturduğun için seni affediyorum, ama Tanrım, ağırsın."

Tam bu sırada Olive Presby, odanın karşısına doğru aceleyle gelmişti.

Elini utanmış Barbara'ya uzatırken yüzünde derin bir sempati vardı.

"Hiç aldırma canım. Hepimizin başına sık sık gelen bir şey. Cilalı zeminler çok can sıkıcı," dedi Olive.

Diğer kızlar bu arada Bayan Presby ile tanıştırılmıştı. Şimdi Bab'ın sırasıydı, ancak Olive'in amaçladığı gibi ilk olmak yerine,
sonuncuydu. Yüzü hala kızarmıştı ve
sunulurken göz kapakları düşmüştü.

Bayan Presby, kızın başını iki sıcak elin arasına aldı ve
gözlerinin içine baktı, sonra Barbara'yı dudaklarından öptü.

"Önemli değil, canım," dedi. "Kendini tutamadın."

"İyi bir ağlamam olsaydı, kendimi daha iyi hissederdim," diye yanıtladı Bab'ın
acı dolu cevabı.

"Richard, lütfen buraya gel ve Bayan Thurston ile el sıkış,"
di Teyze Jane biraz buyurgan bir tonda. Bay Presby bunu yaptı,
ama belli ki isteksizce. Kingsbridge'li kahverengi saçlı kızla bir deneyimi olmuştu.

"Canlarım, bizimle Treasureholme'a gelmenizi istiyoruz. Olive'i ayıramayız, bu yüzden bize gelmeniz gerekecek," diye gülümsedi Bayan Presby.

"Noel için gelmenizi istiyoruz," diye söze girdi Bay Presby isteksizce ve sanki ezberden bir dize okuyormuş gibi.

"Noel'den önce," diye başını salladı Bayan Presby. "Bu hafta gelmelisiniz.
Sallie, onlarla geleceksin. Robert'ı da bekleyeceğiz, ama sanırım o da sürekli şehre kaçıyor olacak."

"Robert'ın kızları ayırmak isteyip istemeyeceğini bilmiyorum. Onları olabildiğince yanında bulundurmayı seviyor," dedi Bayan Sallie.

"Treasureholme? Ne güzel bir isim!" diye fısıldadı Barbara.

"Ve çok romantik bir isim de," diye ekledi Mollie içtenlikle. "Sadece ismi yüzünden bile burayı sevebilirim."

"Buraya 'Treasureholme' diyoruz çünkü kayıp bir hazine barındırıyor veya barındırdığı düşünülüyor. Ama bu fikirden vazgeçtik. Çok, çok uzun zaman önce vazgeçtik. Siz de geleceksiniz, değil mi kızlar? Bu, büyük ihtimalle eski evdeki son Noel'imiz olacak. Bunu parlak ve neşeli bir olay haline getirmek istiyoruz," dedi Bayan Presby, soluk bir gülümsemeyle. "Bir Noel ağacı yapmayı planladık. Kuzen Robert, sen ve Sallie, hediyeleri tıpkı sizin evinizde olduğu gibi bizim evimize de getirebilirsiniz."

"Her şeyi Robert'a bırakmak zorundayım," diye cevapladı Bayan Sallie.
"Robert'ın işi, bildiğiniz gibi, bu günlerde onu hiç de az endişelendirmiyor. Oradan ayrılmak istemeyebilir ve kızların bu zamanda gitmesine izin vermeyeceğinden eminim, tabii ki onlarla en azından biraz zaman geçirmesi mümkün olmadıkça."

"O zaman Robert'la kendim konuşacağım," diye duyurdu Bayan Presby kararlı bir şekilde.
Hemen orada öyle yaptı. Bunun yerine, Robert ve Bay Presby'nin o sırada iş meseleleri hakkında istişarede bulunduğu Bay Stuart'ın kendi özel kutsal alanına doğrudan gitti. Bay Stuart, kızların Noel'i geçirmek için Treasureholme'a gitmesine itiraz etti. Ancak Bayan Presby, onlara izin vermesi için yalvardı. Ona, bir başka Noel gelmeden
Treasureholme'un başka ellerde olacağını söyledi. Robert Stuart'a, eski evlerinde neşeli bir tatil geçirmelerine
hiçbir şeyin engel olmasına izin vermemesi için yalvardı.

Bay Stuart sonunda isteksizce onay verdi. Bayan Presby, kızlara kararını bildirmek için aceleyle kütüphaneye geri döndü. Ardından neşeli bir sohbet başladı. Herkes aynı anda konuştu, her biri ne giyilmesi gerektiği ve Noel tatilinin kırsalda nasıl
geçirilmesi gerektiği konusunda önerilerde bulundu. Kingsbridge'den gelen "Otomobil Kızları"na gelince, kırsala gitme fikri onlara çok cazip geldi. Neredeyse tekrar evde olmak gibi görünüyordu. Bab ve Mollie'nin ara sıra kendi düşüncelerine çok az zaman ayırabilseler de, memleket özlemi çektikleri itiraf edilmelidir.

Sonunda, ertesi pazartesi, yani üç gün sonra, şehirden otuz milden fazla uzaklıktaki Treasureholme'a gitmelerine karar verildi. Bayan Presby, Olive'in o zamana kadar onlarla kalmasına ve kızlara Ruth'un arabasıyla kırsala kadar eşlik etmesine
izin verdi. Bu anlaşma geçerliydi. Konuklar akşam yemeğine kalma davetini reddettiler ve iki adam iş konuşmalarını bitirir bitirmez, Bay ve Bayan Presby ayrıldılar. Sonraki üç günden ikisi, Stuart'ların arkadaşlarına ziyaretlerde bulunmak ve onları ziyaret etmekle geçti, bu süre zarfında Ruth'un otomobilinin silindirleri neredeyse soğumaya
vakit bulamadı. Bay A. Bubble bu mutlu
günlerde tüm görevini yerine getiriyordu.

Pazar günü dinlenme günüydü. Herkes dinlenmeye de hazırdı.
Kingsbridge'li kızlar her zamankinden biraz daha solgun görünüyorlardı, ancak Pazartesi sabahı geldiğinde gözleri
parlak ve ışıldıyordu. Havada kar olduğu izlenimi veren, açık ve buzlu bir sabahtı. Bayan Sallie, seyahatleri için tüm düzenlemeleri yapmak için bolca zamana sahip olmak amacıyla erken kalkmıştı. Ayrıca kızların gardıroplarının kırsalda kalmaları için uygun şekilde seçildiğinden emin oldu ve şoförün onları
dışarı çıkarmasını önerdi.

"Hayır, kesinlikle," diye itiraz etti Ruth. "Ben tamamen iyi havalarda araba kullanan biri değilim.
Kalın eldivenlerim olacak. Bu nedenle ellerim sıcak olacak ve ayaklarım
fren ve kontrolle o kadar meşgul olacak ki
üşümeye vakitleri olmayacak. Kızlar, yapacak bir şeyiniz olmayacak, bu yüzden
kendinizi sarın. Teyze, babamın kalın
paltolarından birkaçını çıkaracağım. Onlara ihtiyacı olmayacak."

"Çok iyi bir fikir," diye kabul etti Mollie. "Evin efendisi itiraz etmediği sürece her zaman," diye ekledi, Bay Stuart'a gülümseyerek.

"Canım, eğer bu evde benim kadar uzun süre yaşasaydın,
evin efendisinin itiraz etmesinin pek bir şey
değil olacağını anlardın," diye araya girdi Bay Stuart.

"Ah, baba," diye azarladı Ruth. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Senin görev bilincine sahip
kızınım olduğunu biliyorsun."

"Bana yakışıyorsun," diye cevapladı Bay Stuart, itiraz eden Ruth'a hızlıca sarılıp alnına bir öpücük kondurarak. "Evet, evde bulabildiğin her şeyi al. Ama evden çık. Ormandan çıkmadan önce ihtiyacım olabilir."

Ruth Stuart'ın yüzünde bir gölge uçuştu. Sonra gülümsedi ve babasını şefkatle öptü. Paltolar için bir arama yapıldı ve bin bir ayrıntıyla ilgilenildi. Başlamaya hazır olmalarına daha öğleden sonra olmuştu, Bab Bay Stuart'ın uzun kürk mantosuna sarınmıştı, diğer kızlar kumaş paltolar giymişti, Ruth hariç, Ruth ayak bileklerine kadar uzanan kendi fok derisi paltosunu giymişti. İpek astarlı bir kürk şapka ve Barbara'nın söylediğine göre bir ayının ayaklarına benzeyen bir çift kürk eldiven kıyafeti tamamlıyordu.

Bay A. Bubble kızlar evden çıktığında homurdanıyordu. Çantaları arkalarına takılmıştı. Otomobilin içinde dört ayak ısıtıcısı vardı. Bab ve Ruth onlarınkini reddettiler. Bay Stuart ve Teyze Sallie'nin dikkatli olmaları yönündeki ısrarlarına rağmen Ruth debriyaja bastı, 
kıvılcımı ilerletti ve Bay A. Bubble kendini yavaşça evden
uzaklaştırdı, caddeye çıktı, sonra da Rüzgarlı Şehrin tüm kurallarını hiçe sayan bir hız patlamasına başladı.

Bu olaylı bir ziyaret olacaktı. Heyecan ve macera dolu, kızların hiçbirinin asla unutamayacağı bir ziyaret olacaktı.

Şehrin içinden hızla geçtiler ve kısa bir süre sonra
kırsal alana çıktılar, arazi düzleşip engebeli bir çayıra dönüştü,
arada bir yerlerde ince ağaç grupları ve çiftlik binaları vardı.

Şehir sınırlarını geçtikten kısa bir süre sonra kar, üzerlerinden hızla geçmeye başladı.
Ruth otomobili durdurdu ve kızları fırtına perdelerini
takmasına yardım etmeleri için çağırdı. Bitirdiklerinde
araba tamamen kapalıydı, sürücünün ortasından indirdiği
rüzgar siperinin yerini ağır bir perde almıştı.

"Bu rahat değil mi?" diye cıvıldadı Mollie.

Sonuçta o kadar da "rahat" değildi, Ruth'un hızı artırması ve
arabanın yüksek bir hızla ilerlemesini sağlaması.

"Olive," dedi Bab, kalbine yakın bir konuyu açmak için cesaretini toplayarak.

"Evet, canım."

"Sana Treasureholme'un gömülü hazinesinin hikayesini anlatmanı
istesem beni çok kişisel mi bulurdun?" diye sordu tereddütle.

"Hiç de değil. "

"Ah, lütfen bize anlatın," diye ısrar etti Mollie ve Grace tek bir sesle.

"Treasureholme diye bir yer olduğunu ilk öğrendiğimden beri bunu duymak için can atıyordum.
Orada gerçek hayaletler var mı?" diye sordu Mollie.

"Hayır; hayalet yok. Ama anılar var. Dinleyin kızlar, size bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi Olive, "Otomobil Kızları" için bu kadar ilgi çekici olacak hikayeyi anlatmaya kendini hazırlayarak.

BÖLÜM VI

BAY A. BUBBLE'IN ENKAZI

"GÖMÜLÜ hazineler çok büyüleyici gizemlerdir," diye gözlemledi Mollie, Olive ise zihninde gerçekleri düzenlerken. "Aslında biriyle
yüz yüze geleceğimi hiç düşünmemiştim."

"Eminim ki muhteşem bir eski yer olmalı," diye gönüllü oldu Barbara.

"Aslında çok büyük ve çıplak," diye gülümsedi Olive. "Ama hayatım boyunca yaşadığım eski yerin her bir karışını seviyorum, okula gittiğim zamanlar ve atalarımın oh, çok uzun yıllar
yaşadığı yerler hariç."

Olive'in gözleri yaşlarla doldu. Barbara, cüppenin altından el yordamıyla bir el
çaldı ve Olive'inkilerden birini kavradı. Olive kendini çekti keskin bir şekilde
birlikte. Bab'a minnettar bir bakış attı. O nazik el sıkışmasındaki sempati onun için kelimelerden daha fazla şey ifade ediyordu. Belki de o kısa anda
iki kız birbirlerini operadaki ilk buluşmalarından bu yana geçen tüm
günlerden daha iyi anlamışlardı.

"Burayı erken bir zamanda terk etmek zorunda kalacağımızı çok iyi biliyoruz.
Babanın işleri kötüden daha kötüye gidiyordu, ta ki
şimdiye kadar Treasureholme'u elimizde tutmamız için hiçbir umut yok gibi görünüyor."

"Belki de hayal ettiğin kadar kötü olmayabilir," diye önerdi Bab yumuşak bir sesle.
"'Asla vazgeçmek zorunda kalana kadar vazgeçme.' Benim sloganım bu."

"Eğer öyle olmasaydı, hakkında çok şey duyduğum Barbara olmazdın.
Ama hikayeye gelecek olursak. Treasureholme, daha önce de söylediğim gibi, nesillerdir ailemizde. Eski yeri kuran atalarım buradaki öncülerden biriydi. Buraya geldiğinde zengindi ama şimdiki Chicago için büyük bir gelecek öngördü, bu yüzden ailesini ve tüm dünyevi mallarını buraya getirdi. Bir gün burada büyük bir şehrin ortaya çıkacağından emin bir şekilde söyledi. Kehanetinin ne kadar doğru olduğunu görüyorsunuz. Şimdi baktığımda neredeyse ürkütücüydü."

Kızlar başlarını salladılar ama hiçbir şey söylemediler.

"Aman Tanrım! Bunu gördün mü?" diye seslendi Ruth, sesinde bir heyecan iziyle.

"Hayır, hayır. Ne oldu?" diye bağırdı kızlar.

"Ah, hiçbir şey, sadece bir ineği ezdim," diye cevapladı güzel sürücü, umursamazca konuşmaya çalışarak.

"Bir ineği ezdim!" diye haykırdı Bab, perdeli pencerelerden bakarak.

"Onu aramana gerek yok. Şu anda bir mil veya daha fazla geride. Üzerinden geçmedim. Kar bulutunun arasından o kadar aniden belirdi ki, araba neredeyse üstüne gelene kadar onu göremedim. Ona sadece
biraz vurmuş olmalıyım, çünkü kavanozu zar zor hissettim. Umarım zavallıyı incitmemişimdir."

"Dört tekerlek üzerinde kaldığımız sürece lütfen bizi rahatsız etmeyin," diye yalvardı Bayan Presby sertçe, bunun üzerine kızlardan bir dizi kıkırdama duyuldu. "Nerede kalmıştım, kızlar?"

"Hâlâ Chicago'dayım," diye cevapladı Mollie. "Atalarının kehanetinden bahsediyordun."

"Ah, evet. O zamanlar garnizonda, Chicago Nehri üzerinde inşa edilen ilk kalede yaşıyorlardı. O dönemde buralarda Kızılderililerin oldukça kalabalık olduğunu biliyorsunuz."

"Kızılderililer!" diye mırıldandı Grace endişeyle.

"Evet. Bir süre sonra atalarımız Treasureholme'u inşa etti. Bu yüzden
şimdi çok eski moda, o zamandan beri evde zorunlu olarak birçok değişiklik yapılmış olsa da,
ama ana kısım neredeyse öncü atalarımın
yaptığı gibi. Kullanılan tahtalar zahmetle kesilmiş ve keresteler elle yontulmuş. Burayı inşa etmek yıllar almış olmalı.
Dıştan bakıldığında şimdi daha modern bir görünüme sahip, her bir sonraki ata
ekleyip geliştirmiş. Ama inşa edildikten sonra uzun bir süre
burada Kızılderililer ve kötü adamlar olmuş. Bu belki de eski evdeki gizli geçitleri ve çok sayıda saklanma yerini açıklıyor. "

"Muhteşem," dedi Mollie, gözleri dans ederken.

"Bir gün Kızılderililerin artık dost canlısı olmadıklarına dair bir mesaj geldi.
Atalarıma değerli eşyalarını saklaması ve orada sağlanan güvenlik için ailesiyle birlikte
kaleye acele etmesi konusunda uyarıda bulunuldu. Hazinenin o zamanlar
gömüldüğüne inanılıyor."

"Para mı?" diye sordu Barbara.

"Aile İngiltere'den yeni dünyaya ilk geldiğinde eski ülkeden getirilen altın, tabak ve mücevherler. Ama ne yazık ki,
garnizon Kızılderililer tarafından yok edildi ve hazinenin yerini
bilen tek bir canlı kalmadı. Daha sonra ailenin diğer üyeleri doğudan buraya
geldi ve burayı ele geçirdi. Presby'ler o zamandan beri
bu arazide yaşıyor."

"Hazineyi bulmak için hiçbir girişimde bulunulmadı mı?" diye sordu Barbara.

"O kadar çok girişim oldu ki sayamadım. Birileri her zaman ipuçları için
ortalıkta dolaşıyor. Babam onu ​​bulmak için
çok para harcadı, ama sanırım onu ​​bulma umudunu
kaybetti. Ailenin diğer erken dönem üyelerinden bazılarının gizli hazineyi bulduğunu ama bunun hakkında hiçbir şey söylemediğini düşünüyorum."

Otomobilde bir süre sessizlik hakim oldu.

"Biliyor musun," dedi Barbara sessizliği bozarak, "Bence bu 'Otomobil Kızları'nın kendilerini daha da öne çıkarmaları için mükemmel bir fırsat?"

Olive gülümseyerek başını salladı.

"Boşa giden bir çaba olurdu. Ayrıca, zamanını
o kadar meşgul tutmayı başaracağız ki gömülü hazineyi arama fırsatın
olmayacak."

"Ya bahsettiğin o gizli geçitler?" diye sordu Grace.

"Onları göreceksin ve gönlün istediği gibi keşfedeceksin. Tom onları sana
gösterecek. Tom'un eski yer hakkında bilmediği şeyleri başka hiç kimse bilmiyor. Ve o, ailenin geri kalanından çok daha fazla şey biliyor. Şüpheleniyorum ki kendi
kancasıyla soruşturmalar yapıyor. O, çocukken olduğu gibi, hala gömülü hazineyi keşfetme umudu taşıyor."

"Kapı açık mı?" diye sordu Ruth omzunun üzerinden.

"Evet. Bu sonbaharda kapatılmadı."

"O zaman şık bir şekilde içeri girip uçarak duraklamalarımdan birini yapacağım," diye cevapladı
Ruth. "Onlara C., B. ve Q. rayından çıkan bir trenin
evi yıkacağını düşündüreceğiz. Sanırım şaşıracaklar. Eve
vardığımızda egzozu açacağım, uçarak duracağım ve
ses Olive'in kafa derisi yüzülmüş atalarını uyandıracak."

"Gerçekte eve çarpmamaya dikkat et," diye güldü Olive.
"Eski olduğunu unutma. Düşebilir. Evle pek ilgilenmiyorum ama annemle babamın üzerine yıkılmasını istemem."

"Ah, o kadar da kötü olmayacak. Sadece büyük bir
gürültü yapacağız."

"Sadece şaka yapıyordum," diye cevapladı Olive. "Bir an bile eve koşacağını düşünmedim sanırım, değil mi?"

"Tam da yapacağım şey bu."

"Ruth Stuart!" diye haykırdı Bab sertçe.

"Arabayı durdurduktan sonra," diye bitirdi Ruth, neşeli bir kahkaha atarak. "Ama
bakın genç hanımlar, benimle konuşmaya ve beni güldürmeye devam ederseniz, muhtemelen hepinizi şuradaki hendeğe yığacağım."

"Yolu görebiliyor musunuz?"

"Evet. Kar taneleri arasında. Yolu kaçıramam. Araziye dönüş
taş çitlerle çevrili, değil mi?"

"Evet."

"Tamam, alırım. Kızlar, ben emir verdiğimde dikkat edin.
Dönüşümü geniş ve tam hızla yapacağım. Sıkı tutunun!" diye bağırdı,
direksiyon simidini sertçe çevirdi. Bay A.
Bubble bir anlığına kaplumbağa dönüşü mü yoksa gittiği yola mı devam edeceğinden emin değilmiş gibi göründü.
Sonuncu yolu seçti ve
dört tekerleğin üzerine
yerleşerek düz bir şekilde ilerledi. Işık belirsizdi, ancak Ruth'un
gözleri yoldaydı, tüm dikkati işine odaklanmıştı. Aniden
keskin bir çığlık attı. Acil fren bir şokla devreye girdi.
Sonra büyük bir çarpma sesi geldi. Arabadaki kızlara, kısa bir bilinç
anında, evrenin
parçalanıyormuş gibi geldi. BÖLÜM VII

DEMİR KAPILARIN SIRRI

Ruth Stuart, gülerek tehdit ettiği gibi Presby evine koşmak yerine, neredeyse tam hızla Treasureholme arazisinin girişindeki
kapalı ağır demir kapılara doğru koştu.
Bu kapıların açık olması gerekiyordu. Olive'in söylediği gibi, birkaç aydır
kapalı değildiler. "Otomobil Kızları" arabasının her an gelmesi beklenirken neden şimdi kapalı olsunlar ki?

Kızların hiçbiri şu anda bunu düşünmüyordu. Hiçbiri
düşünebilecek durumda değildi. Ruth, acil frene basmak için engeli zamanında fark etmişti, ancak otomobilin ilerlemesini
durduracak kadar hızlı değildi.

Araba büyük bir güçle kapılara çarptı. Kapıların ağır demir çubukları çarpmanın etkisiyle büküldü, sonra büyük bir gıcırdama ve
takırtıyla menteşeler çöktü, menteşelerin bağlandığı eski tuğla sütunlar ufalandı ve toz ve harç bulutu halinde düştü.
Çarpışmaya cam kırılma sesi eşlik ediyordu. Ama arabanın içinden Ruth'un uyarısı dışında tek bir çığlık
yükselmemişti.

Bu uyarı çığlığı Barbara'yı anında savunmaya geçirmişti. Kollarını Mollie ve Olive'e doğru
sarmaladı. Grace ön koltukta Ruth'la birlikteydi. Bab ayaklarını güçlü bir çabayla destekledi. Sonra çarpma geldi.

Barbara Thurston'a sanki kolları yuvalarından
kopuyormuş gibi geldi. Sonra arka koltuktaki üç kız ayağa kalktı. Önlerindeki koltuğun arkasına devrilip,
başları arabanın ön kısmına, yani çalışma mekanizmasının bulunduğu yere çarptı.

Ruth ve Grace fırtına perdesine fırlatılmışlardı, kendi aralarında ve cam rüzgar siperliği arasında sıkıca tutturulmuşlardı. Neyse ki onlar için perde, cam yağmuru kalkanın yoluna düşene kadar birkaç saniye dayandı, sonra perde çöktü ve iki kız camın ardından dışarı yuvarlandı.

İlk darbeden sonra otomobil birkaç fit geri çekildi. Tekrar öne doğru atılmaya çalıştı, ancak acil fren onu hareketsiz tuttu, motorlar hızla çalışmaya başladı ve düşen kapılardan biraz uzakta duran evde duyulan bir ses çıkardı.

"Otomobil Kızları" düştükleri yerde yatıyorlardı, Ruth ve Grace yolda, Bab, Mollie ve Olive ise arabanın ön tarafında.

"İşte geldiler," diye bağırdı Bayan Presby. "Ne korkunç bir ses," diye haykırdı, kapıya doğru yöneldi, Bay Presby de acı dolu bir aksaklıkla onu takip etti.

Tommy, çarpma sesini duyduğunda yüzü bembeyaz oldu. Bir sıçrayışla
babası ve annesinin yanından geçti, basamakları hızla indi ve
sürüye doğru
gitti.

"Bir şey oldu, Richard," diye bağırdı Bayan Presby.

"Bu soğuk atmosferde dışarıda kalmak zorunda kalırsam gut hastalığıma da bir şey olacak," diye ilan etti Bay Presby sinirli bir şekilde.

"Acele et, acele et!" diye haykırdı Tommy'nin uzaklardaki sesi.

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı Bayan Presby, eteklerini toplayıp
sürüye doğru
koşarak.

"Öldürüldüler! Öldürüldüler!" diye haykırdı Tommy. "Kapılara
çarptılar. Her şey bitti. Bitti!"

"Koş, Richard! Çabuk! Yardım çağır! Bir kaza oldu," diye yalvardı
Olive'in annesi.

Kadın neredeyse dehşetten kendinden geçmişti. Tommy'nin
yüzünde korkunç bir ifade vardı.

"İşte Ruth," dedi neredeyse sertçe, kızı tüm gücüyle kaldırıp eve doğru sendeleyerek. Ancak yükü sadece birkaç ayak taşıdı, sonra aceleyle yere bıraktı. Ruth
aklını kaybetmişti.

Bir komşu kazaya tanık olmuş ve nadir bir öngörüyle
bir doktoru aramıştı. Bu sırada genel bir alarm çalınmıştı.

Bay Presby, Treasureholme'daki eski yangın alarmını yardım çağırmanın en hızlı yolu olarak çalmıştı. Komşular koşarak geldiler.
Eski kapıların enkazına ilk baktıklarında dehşete düştüler.
Enkaz ilk bakışta gerçekte olduğundan çok daha kötü görünüyordu. Otomobil motorları hâlâ yarışıyordu, egzozdan Gatling silahının ateşlenmesine benzeyen sık sık patlamalar çıkıyordu. Sanki Bay A. Bubble kendi sorumluluğunda yardım çağırıyor gibiydi.

Ancak beş kızla ilgilenmek için hiç zaman kaybedilmedi. Ruth ve Grace en yakınlarda olduklarından, güçlü kollar tarafından hızla kaldırılıp eve götürüldüler. Hala otomobilde olan üç kız da nazikçe kaldırılıp içeri taşındı. Her kız, kendisi için ayrılmış
odaya yerleştirildi. Kızlar yataklarına yatırıldığında neredeyse doktor oradaydı. Her vakanın aceleyle bir teşhisini koydu, hiçbir kemiğin kırılmadığını duyurdu ve Bayan Presby'nin yardımıyla kaza mağdurlarına restoratif ilaçlar verdi, mağdurlar kısa süre sonra bilincini yeniden kazandı.

Hiç kimse Bay Stuart'a haber göndermeyi düşünmemişti. Ev halkı, meydana gelen kazadan başka bir şey düşünemeyecek kadar üzgündü.

Grace ve Ruth, hayatlarını kurtardıkları için gerçekten ön fırtına perdesine teşekkür borçluydu. Ağır cam ön camdan fırlatılsalardı, şüphesiz anında ölürlerdi. Mollie ve Olive, şüphesiz Barbara Thurston'ın soğukkanlılığı sayesinde kurtuldular. Ancak Barbara, arkadaşlarını kurtarmaya tüm çabasını vererek çok
çok
yaralanmış ve sarsılmıştı.

Bu arada biri motorları kapatmış ve arabayı yoldan itmişti. Kapıların enkazı da Bay Presby'nin talimatıyla temizlendi, böylece başka kimse ona çarpmayacaktı.

Doktor akşam dokuza kadar Treasureholme'da kaldı.
Ancak ayrılmadan önce, hastalarının hiçbirinin ertesi sabah arayıp, kalkıp giyinebileceklerini söyleyene kadar yataklarından çıkmasına izin verilmemesi konusunda kesin emirler verdi.

Bayan Presby, kızların ciddi şekilde
yaralanmadığını öğrendikten sonra yıkıldı ve ağladı. Tom ormana çıktı ve o kadar yüksek sesle ağladı ki
üst kattaki odalardan duyuldu. Bay Presby sinirli bir şekilde topallayarak dolaştı. Evdekilerin ne kadar
etkilendiğini bilmesini istemiyordu.

Ertesi sabah erkenden adamlarından birini çağırdı. Yaşlı beyefendi artık
iyi bir ruh halindeydi. Kazadan kaynaklanan heyecan ve özellikle de gut hastalığının
özellikle acı verici bir atağı nedeniyle uykusuz bir gece geçirmişti ve bu nedenle
çok sevimsiz bir ruh halindeydi.

"Kapıları kim kapattı?" diye kükredi Bay Presby, adam yemek odasının kapısında belirdiği anda, efendinin bir ileri bir geri topallayarak
dolaştığı yerde.

"Ben--bilmiyorum efendim."

"Siz kapattınız!" diye gürledi Richard Presby.

"Ben kapatmadım. En son gördüğümde açıktılar."

"Ne zamandı?"

"Kazadan yaklaşık bir saat önceydi sanırım, efendim."

"Eğer siz kapatmadıysanız, kim kapattı? Bana bunun cevabını verin."

Elbette adam bu soruyu cevaplayamazdı. Hiçbir cevap vermedi, böylece işverenini daha fazla sinirlendirmemek için düşündü.

"Sanırım kapılar, sürekli olarak mülkümü yağmalayan, dikkatsizlerin düşmesi için
çukurlar kazan ve her şekilde kendilerini genel olarak rahatsız eden o haylaz hazine avcılarından bazıları tarafından kapatıldı. Onları kovun. Eğer başka bir şekilde onlardan kurtulamazsanız, onları saçmalarla
karalayın. Burada uzun süre kalmayabilirim, ancak
burada olduğum sürece, Treasureholme'un efendisiyim. Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam alçakgönüllülükle, yüzünde hiçbir ifade
yansıtmıyordu.

Bay Presby, attığı her adımda gutlu ayağına dayanılmaz ağrılar
göndermesine rağmen, bundan sonra yaklaşık bir saat boyunca bastonuyla ileri geri vurdu. Sonunda kütüphaneye çekildi, Morris sandalyesinde uyumaya gitti, sorunlu ayağı bir tabureye dayanmıştı. Öğleden önce Bayan Presby, Bayan Sallie ve Bay Stuart ile iletişime geçti ve onlara kazayla ilgili bilinen tüm ayrıntıları anlattı. On dakika sonra Robert Stuart ve Bayan Sallie, bir otomobilin onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Treasureholme'a doğru yola koyuldular. Kızlar geldiklerinde uyuyorlardı. Bu arada gelen doktor, hastalarının rahatsız edilmesine izin vermeyecekti. Ancak Bay Stuart'a kızların birkaç küçük çizik ve morlukla kurtulduklarını ve gün bitmeden hepsinin uyanacaklarını söyledi. Ancak kapalı kapıların gizemi tüm ev halkını rahatsız ediyordu. Açıklanamayacak bir şeydi. Bay Presby bunun ya düşmanlarının ya da kapılarını kapatarak ev sahibine iyilik yaptığını düşünen bir hazine avcısının işi olduğunu söyledi. Öğleden sonra geç saatlerde beş kız yemek odasında belirdi. Barbara itiraf ettiğinden çok daha topal ve yaralı olmasına rağmen, titremelerinden pek de etkilenmemişlerdi. Genel bir sevinç mevsimi başladı ve birkaç komşu kızları ciddi yaralanmalardan mucizevi bir şekilde kurtulmaları için tebrik etmek için uğradı. Ruth'un babasını gördüğünde sorduğu ilk soru, "A. Bubble'a ne oldu?" oldu.

Bay Stuart bilmiyordu. Öğreneceğine söz verdi ve bir saat kadar sonra öğrendi. Bay A. Bubble'ın ertesi gün tamir için bir dükkana gönderileceğini, o gece Chicago'ya geri dönmeyi planladığını ve ilgileneceğini söyledi. Radyatör çok kötü bir şekilde eğilmişti, ön aks bükülmüştü, korumalar kırılmıştı, kaput hasar görmüştü, kısacası, Bay Bubble çok itibarsız bir görünüme sahipti.

Bay Stuart Ruth'a kazadan bir dereceye kadar kendisinin sorumlu olduğunu söyledi, yine de kapıların kapalı olacağını hiç düşünmemişti.

"Bundan sonra arabamı kontrol altında tutmak için yeterli bilgi edineceğim. Bir daha
evleri ve eşyaları devirmeye çalışmayacağım," diye karşılık verdi Ruth.

Treasureholme'daki ikinci günlerinin öğleden sonrasına doğru "Otomobil Kızları" kazalarının etkilerini neredeyse atlatmışlardı ve Olive'in odasına yerleşmişlerdi, sıcak çikolata ve kekler tüketiyorlardı, Olive ise acil istekleri üzerine gömülü hazinenin hikayesini tekrar anlatıyordu. Artık büyük gizemle yüz yüze geldiklerine göre merakları canlanıyordu. Bu kadar çok gizem barındıran ve belki de günün her saati insan ayaklarının çiğnediği bir servet barındıran yeri kendi gözleriyle görmek için yanıp tutuşuyorlardı.

BÖLÜM VIII

GİZLİ GEÇİDİ KEŞFETMEK

"Bu odaya kesinlikle bayılıyorum!" diye haykırdı Mollie Thurston, parlayan gözlerle.

"Otomobil Kızları" ve Olive eski Treasureholme'un yemek odasında oturuyorlardı. Çok büyük ama neşeli bir odaydı, tavanı büyük kirişlerle kaplıydı. Çeşitli şekil ve boyutlardaki kayalardan yapılmış, altı fitlik bir kütüğü alabilecek kadar büyük bir şömine odanın bir tarafının büyük bir kısmını kaplıyordu. Olive Presby konuklarına Treasureholme ile ilgili çeşitli anekdotlar anlatıyordu ve her zamanki gibi sohbet uzun zamandır kayıp olan hazinenin hikayesine dönmüştü.

Odanın bir ucuna kadar uzanan eski moda bir kitaplık deri ciltli kitaplarla doluydu. Bab onlara özlemle bakıyordu.

İlk fırsatta bu eski ciltler arasında gezinmeye karar verdi.

"İstediğin zaman kendine yardım et," diye gülümsedi Olive, Bab'ın kitaplığa olan hevesli bakışlarını fark etmişti. Barbara düşüncelerinin bu kadar kolay okunmuş olması karşısında kızardı.

"Ah, bunu çok isterdim!" diye basitçe cevapladı.

Mollie etrafına tedirgin bir bakış attı.

"Bu eski yerde hayalet olmadığından emin misin?" diye sordu.

"Elbette hayır. Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye güldü Ruth.

"Gömülü hazineler hakkında okuduğum tüm hikayelerde onu koruyacak bir hayalet mutlaka vardır," diye cevapladı Mollie. "Belki Treasureholme'un da bir hayaleti vardır. Her neyse, kendimi ürpermiş hissediyorum."

"Ben de," diye katıldı Grace. "O sesi duydun mu?"

"Bana fareler veya sıçanlar gibi geliyor," diye cesaret etti Barbara. "Elbette öyle.
Sesi tanıyorum. Umarım ben buradayken dışarı çıkmazlar."

"Otomobil Kızları"nın küçük partisinin üzerine bir sessizlik çöktü. Şöminenin sol tarafından geliyormuş gibi görünen hafif bir tırmalama sesi her biri tarafından duyulabiliyordu. Dinlerken ses giderek büyüyor gibiydi. Koridora açılan açık kapıdan gelen bir esinti Mollie'nin ensesine
vurdu. Ayağa fırladı ve küçük bir çığlık attı.

"Bu bir hayalet. Boynuma çarptığını hissettim," diye bağırdı.

"Saçmalık! Yakında sana hayaleti göstereceğim," dedi Ruth, ayağa kalkarak.
"Bu eski yeri gayet iyi biliyorum. İzin verir misin, Olive?"

Olive gülümseyerek başını salladı. Ruth şöminenin sol tarafına doğru yürüdü
ve Kingsbridge kızlarının gözünden kaçan bir düğmeyi kavrayarak, aslında bir
kapı olan paneli kasıtlı olarak dışarı çekti.

Kızlar hayret dolu ünlemler attılar. Sonra kapının ortaya çıkardığı karanlık girintide bir şeyin hareket ettiğini gördüler. Duvardaki delikte oturan ve ayaklarını altına
kıvırmış olan Tom'du. Alaycı bir şekilde sırıtıyordu.

"İşte hayaletin," diye duyurdu Ruth, bastırılamaz Tom'un yakasını sıkıca tutarak ve onu odaya çıkarırken yardım ederek. "Kendinden utanmalısın, Thomas Presby, genç kadınları bu şekilde korkutuyorsan."

"Evet, Tom, senden utanıyorum," diye azarladı Olive. Ama Tom gayet neşeli ve utanmazdı.

"Gizli bir geçit mi?" diye soludu Mollie.

"Eski moda bir Hollanda fırınına benzeyecek şekilde inşa edilmiş bir tür yeraltı geçidi," diye açıkladı Olive.

"Belki de hazine orada gömülüdür," diye önerdi Bab bir fısıltıdan biraz daha yüksek.

Tom alaycı bir şekilde güldü. Olive hoşgörüyle gülümsedi.

"Eğer orada saklandıysa, çok çok uzun zaman önce çıkarılmış olmalı. Sanırım o geçit birkaç nesildir biliniyor," dedi Olive.

"Oraya nasıl girdin?" diye sordu Ruth, aklına aniden bir düşünce
geldi.

"Öğren," diye sırıttı Tom.

"Başka bir girişi olmalı, değil mi, Olive?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Var mı, Tom?"

"Belki de, belki de değil."

"Ah, lütfen söyle. Merakla yandığımızı görmüyor musun?"
diye yalvardı Bab.

"Oraya benimle birlikte girecek kumu olan herhangi bir kıza orayı gösteririm," diye cevapladı Tom Presby.

Barbara hariç tüm kızlar geri çekildiler. Oğlana
sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Bana gösterir misin?" diye sordu.

"Cesaretin varsa yaparım, bahse girerim."

"Ona güvenme," diye uyardı kızlar.

"Küçük bir çocuktan, özellikle de Tom'dan korkmuyorum," diye cevapladı Bab, gözlerinde bir
parıltıyla. "Ama, Usta Tom, bana
bir oyun oynamaya çalışırsan senin için üzücü bir gün olur. Başını belaya sokmadan
'Otomobil Kızları'na oyun oynayamazsın, unutma. Olive, gidebilir miyim?"

"Elbette, eğer istersen," diye gülümsedi Bayan Presby. "Oraya birçok
kez girdim ve"--kızararak--"orayı kazdım ve kazdım."

Bab hariç, kızlar neşeyle güldüler; Bab düşünceliydi.
Bu pasajın bir şekilde kayıp hazinenin sırrıyla
doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olduğu izlenimi onda güçlüydü.

"Yanına bir ışık al. Karanlıkta içeri girmem," diye ilan etti Barbara.

Tom bir mum çıkarıp yaktı. Barbara onun ardından karanlık deliğe
süründü. Diğerleri merakla içeri bakarak etrafa toplandılar.

"Kapıyı kapat," diye emretti Tom.

Barbara öyle yapıyormuş gibi yaptı ama yemek odasından gelen ışığın hafifçe sızdığı bir aralık bıraktı.

"Kızlar kapıyı kilitlemeye cüret etmeyin," diye seslendi. "Bu deliğe
kilitlendiğimi düşünseydim korkudan ölürdüm."

"Ön kapıdan gireceğiz," diye seslendi Tom, deliğe
girmeye başladığında. Mumun yaydığı zayıf ışık dışında yer simsiyahtı. "Korkma. Evin altından çıktıktan sonra
ayağa kalkabileceksin."

"Ah! Geçit o kadar uzun mu?" diye soludu Bab. "Sanırım daha fazla gitmek istemiyorum. Yarın seninle keşfe çıkarım."

"Gündüz vakti daha aydınlık olmayacak," diye hatırlattı çocuk. "Burası her zaman
karanlıktır." Ondan gittikçe uzaklaşıyordu.

"Thomas Presby, hemen buraya geri dön," diye emretti Barbara. "Bir adım daha
gitmeyeceğim."

"Korkak kedi!" diye alay etti Thomas.

"Korkmuyorum!" diye karşılık verdi Bab, öne doğru atılarak. Kolayca
geri dönüş yolunu bulabileceğini biliyordu. Başını birkaç kez geçidin çatısına çarptı. Yer havasız ve küflü kokuyordu, ancak kız tünelden hafif bir hava akımının geçtiğini fark etti. Birdenbire geçidin büyüdüğünü keşfetti.
Zorlanmadan ayağa kalkabildi. Sonra başka bir şey daha keşfetti. Tom ve ışığı kaybolmuştu.

"Tom! Ah, Tom!" diye bağırdı Barbara.

Cevap yoktu. Sessizlik o kadar derindi ki kulakları çınlıyordu.
Kız ilk başta paniğe kapıldı, sonra durumunu daha sakin bir şekilde
mantıklı bir şekilde çözdü. Yemek odasına dönmek için sadece adımlarını geri çekmesi gerekiyordu. Tom şüphesiz onu atlatmış ve geçidi yalnızca kendisinin bildiği bir çıkıştan
terk etmişti. Ona herhangi bir çocuk kadar iyi olduğunu gösterecekti.

"Hemen geri döneceğim," diye ilan etti Barbara. Ancak bir şekilde "geri dönüş"
umduğu kadar kolay gerçekleşmedi. Yol, içeri girdiği zamandan çok daha uzun görünüyordu.
Bab, yemek odasından gelen ışığı her an görebilmek için önünden bakıyordu. Arkadaşlarına seslenebilirdi, ancak onların başının dertte olduğunu veya korktuğunu bilmelerini istemiyordu.

Barbara, alçak tavanlı geçitte bir süredir duruyordu ve
sağlam bir duvarla karşılaştı. Yemek odasına açılan panele ulaştığına inanarak sevinçli bir haykırış
yaptı. Artık sadece vurması gerekiyordu ve arkadaşları paneli açacaktı.
Rüzgar
paneli kapatmış olmalıydı. Barbara ellerini uzattı ve
paneli yoklamaya başladı. Dehşetine, orada panel yoktu.
Elleri sadece toprak buldu. Barbara Thurston'ın bir çıkmazda olduğunu anladığı birkaç dakika geçmişti.

"Kayboldum!" diye inledi. "Ah, ne yapacağım?"

Kız yardım çağırmaya karar verdi. Başka bir yol yok gibiydi. Sesini yükseltti ve bağırdı, ama şaşkınlığına göre, bağırış
sadece birkaç adım öteden duyulamayacak kadar zayıf bir çağrıydı.
Alçak duvarlar sesini bastırıyordu.

Küçük bir araştırma, kısa ve kör bir geçide saptığına ikna etti onu. Bu keşfi yaptıktan sonra, ana geçidin sağ taraftan başlaması gerektiğine inanarak
geçidin sağ tarafındaki duvara sarılarak geri sürünmeye başladı. Bunda haklıydı.

Barbara, iki geçidin birleştiği yeri bulmadan önce sadece kısa bir mesafe
gitmişti. Tom'u takip ederken bu kısa geçidi fark etmemişti ve şüphesiz Tom, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, yolunu
kaybedeceğinden neredeyse emindi. Ama hoşnutsuzluğunu dile getireceği
bir Tom yoktu. Barbara da henüz tünelden çıkmamıştı.
Bildiği kadarıyla tamamen yeni bir geçitte olabilirdi. Devam etmeden önce, durumunu dikkatlice düşünmek için oturdu.

"Hayır, yanılıyor olamam. Haklı olmalıyım. Ama bu noktadan yemek odasından gelen ışığı
görmeliyim. Ancak, devam edeceğim ve
şansa güveneceğim."

Barbara hemen yola koyuldu, ama kendini kaybetme riskini göze alamadı.
Yolunu açarken, duvarların her iki tarafındaki her bir ayak, elleriyle dikkatlice yoklanıyordu. Toprak soğuk ve nemliydi. Dokunmak
onu titretti. Ama Barbara cesurdu. Cesaretle devam etti.

"Ah, işte ışık," diye bağırdı. "Onlara geleceğimi bildirmek için arayacağım. Hayır, aramayacağım. Onları korkutacağım. Şanslıyım ki kafamı
koruyup
kalmışım. O kısa geçitte kaybolmuş ve bir daha
bulunmamış olabilirim. Ne korkunç. Ama bir 'Otomobil Kızı' asla pes etmez. Sesler
duyuyorum. Kızlar benim ne olduğumu merak ediyor olmalı. Sanırım
yemek odasında Tom'u duyuyorum. Bana
oynadığı oyun için onu cezalandırmak için ne yapmam gerektiğini merak ediyorum? Bunu düşünmem gerekecek. Ben----

"Aman Tanrım! Kızların eski yemek odasında misafirleri olursa ne yaparım? Dışarı çıkmaya cesaret edemem, çünkü biliyorum ki
korkunç görünmeliyim." Bab kısa süre sonra, geçide girerken bıraktığı gibi hareketsiz duran panele ulaştı. Sonra boynunu öne doğru uzatıp
yemek odasına baktığında boğuk bir ünlem çıkardı.

Bay ve Bayan Presby ateşe bakarak oturmuş konuşuyorlardı. Koridordaki kız, Bay Presby'nin gözünün panele dikildiğini görünce geri çekildi.
Doğrudan ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Bir an daha sonra onun doğruca ona
bakmadığına ikna oldu.

Bab ikilemdeydi. Kendini göstermeye cesaret edemiyordu. Kızlarının konuğu olan onun, duvardaki bir delikten
sürünürken görülmesi durumunda onun hakkında ne düşünürlerdi? Bay Presby ile ilk karşılaşması yeterince
talihsiz olmuştu. Bay Presby bu macerasını kesinlikle affetmeyecekti. Sonra durumun komikliği ona
şaşırdı. Bab, kıkırdamalarını duymasınlar diye mendilini ağzına tıkadı.

Birdenbire gülmeyi bıraktı ve çok dik oturdu.

"Nathan Bonner bugün ofisime geldi. Sizinle konuşmak istememin sebebi buydu ve bu yüzden kızlardan odadan çıkmalarını istedim." Bay Presby konuşuyordu.

"Size yardım etmek mi istiyordu?"

"Bu tür bir şey ima etti. İstediği şey Olive'i ziyaret etmek için izindi."

"Oh!" Bayan Presby'nin ağzından istemeden bir ünlem çıktı.

"Ve ona---- mi dediniz?"

"Hayır. Benim iznimle değil. Bonner çok zengin bir adam, Jane--ve bildiğim kadarıyla ahlaksız bir adam. Onun hakkında Ticaret Kurulu'nda önemli bir isim haline geldiği dışında pek fazla bir şey bilmiyorum. Yükselişi olağanüstü oldu. Ancak bu adamdan hoşlanmıyorum. Olive'in hoşlanacağı türden bir adam olduğunu düşünmüyorum."

"Bu konu hakkında onunla konuşmamı mı istiyorsunuz?" diye sordu Teyze Jane.

"Hayır!" Kelime patlayıcı bir güçle ağzından çıktı. "Olay kapandı. Kızımın bir gün mali işlerimizi düzeltmek için zengin bir ittifak kurması fikrini bir an bile düşünecek kadar alçak değilim. Sadece gerçekleri sana emanet ediyorum, böylece buna göre yönetilebilirsin."

Jane Presby ayağa kalktı ve kocasının yanına giderek onu alnından şefkatle öptü.

"Sen asil bir adamsın, Richard."

"Bunu anlaman bunca yıl mı sürdü?" diye karşılık verdi Bay Presby öfkeyle.

"Bunu her zaman biliyordum," diye cevapladı Bayan Presby basitçe.

"Bu Jack Howard'ın Olive'e olan ilgisi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Çocukluk arkadaşları. Olive hala bizim bebeğimiz, Richard. Eminim bizi
bırakmayı hiç düşünmüyor. En azından uzun, uzun zamandır."

Barbara, bir aile konferansını dinlediğini fark ederek, aniden koridora doğru
daha da küçüldü. Hala seslerini duyabiliyordu. Koridora doğru daha da çekildi. Şimdi sesleri
kulaklarına karışık bir mırıltıyla ulaştı. Kız çömeldi, bekledi.
Bay Presby'nin sözleri onda pek büyük bir etki bırakmamıştı,
sadece Nathan Bonner'ın kızını çağırmasına itiraz etmişti.
Nathan Bonner'ın kim olduğunu Bab bilmiyordu.

Richard Presby'nin söylediği açık ve net sözler şimdi Barbara'ya
açıkça ulaştı. Başka bir konudan bahsediyordu, eski malikanenin gizli
geçidinde çömelen "Otomobil Kızı"nın
kalbine yakın bir konu. Barbara'nın yüzü, Bay Presby'nin söylediklerini duyup anladığında
soldu. Kulaklarını
sözcüklere kapatacak gücü yoktu. Bay Presby'nin diğer sözleri kısaydı. Ayağa kalktı ve odadan
çıktı, birkaç saniye sonra karısı da onu takip etti.

Barbara panele doğru süründü, orada kimsenin olmadığından emin olmak için dikkatlice baktı, sonra paneli ardına kadar açtı, yemek odasına girdi ve eteklerini toplayarak bir sonraki kattaki
odasına kaçtı. Kızların Olive Presby'nin odasında gülüp konuştuklarını duyabiliyordu.

Yatak odasına ulaşan Barbara Thurston kendini yatağa attı ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

BÖLÜM IX

KIZILDERİLİ MEZARLIĞINDA

Bab'ı orada bulan Olive'di. Kapıda durup
şaşkınlıkla içeri baktı.

"Neden, Barbara Thurston! Sana ne oluyor?" diye bağırdı Olive. "Eski evin altındaki gizli geçitleri keşfettiğini sanıyorduk,
ve sen burada yalnız küçük benliğinle ağlıyorsun. Tom nerede?"
diye sordu Bayan Presby, gözlerinde giderek artan bir şüpheyle.

"Ben--Bilmiyorum," diye itiraf etti Barbara zayıf bir şekilde.

"Bak, Bab, Tom sana herhangi bir oyun oynadı mı?"

"Hiçbir önemi yok. Başka bir çıkıştan çıktı. Ben
geldiğim yoldan geri döndüm. Eğer itiraz etmezsen yarın oraya geri döneceğim. O gizli geçidin gizemini
çözmeliyim."

"Çok tatlısın!" diye haykırdı Olive, Bab'ı şefkatle öperek.

Bu sırada Ruth Stuart, koridordan geçerken Bab'ın sesini duymuş olarak içeri girdi.

"Bab! Ne zaman döndün?" diye haykırdı Ruth. "Ah, özür dilerim,"
diye ekledi gülerek, Olive ve Bab'ın ciddi bir sohbete daldığını fark ettiğinde. "Görüyorum ki rahatsız ediyorum."

"İçeri gel, Ruth," diye cevapladı Olive. "Bab'ı burada ağlarken buldum. Sanırım Tom ona şaka yapmış olmalı. Genç adama
ellerimi uzatana kadar bekle. Koridordan ayrıldığından beri onu görmediğini söylüyorsun, Barbara?"

Bab başını iki yana salladı.

"Onu hemen bulacağım," diye duyurdu Olive, ayağa kalkıp kapıya doğru
yürüdü.

"Lütfen, lütfen onu azarlama," diye yalvardı Bab. "Gerçekten, benim sorunum bu değil." Ama Olive ısrar etti ve bastırılamaz Tommy'yi aramaya devam etti. Ruth yanına gidip yatağın kenarına oturdu ve Barbara'ya baktı.

"Şimdi, bana her şeyi anlat," diye nazikçe ısrar etti Ruth.

"İşte--anlatılacak hiçbir şey yok," diye mırıldandı Bab.

"Sorunun ne olduğunu biliyorum. Evini özlüyorsun," diye ilan etti Ruth Stuart. "Yarın sana ilginç bir gün yaşatmayı planladık. Eski yeri keşfedeceğiz ve seni Kızılderili Mezarlığı'na götüreceğim. Büyük ihtimalle Olive'in atalarının saç derisini
yüzen beyefendilerden bazıları orada gömülüdür. Bab, beni eskiden olduğu gibi seviyor musun?" diye sordu kız, Barbara'nın gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzüne sorgulayıcı bakışlarını yönelterek.

"Bana bu soruyu sormamalısın canım," diye cevapladı Bab. "Benim
sevdiğimi biliyorsun. Bana öyle geliyor ki seni sonsuza dek ve sonsuza dek uzun yıllardır tanıyorum. Belki de arkadaşlığımız başka bir hayatta başladı. Bazen öyle olduğunu düşünüyorum. Ama son zamanlarda pek de aynı şekilde davranmıyorsun. Bana öyle geliyor ki beni eskisi kadar çok sevmiyordun ve bu düşünce beni çok üzdü, ah, Ruth."

"Neden, Bab Thurston, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Ruth. "Seni
tanıdığım diğer kızlardan daha çok seviyorum. Bunu bilmen gerekir.
Gerçek şu ki endişeliyim, canım. Son zamanlarda kendim
olmadım . Babam için endişeleniyorum. Seni ağlatan şey bu muydu canım?"

"Tam olarak değil. Ağlıyordum çünkü--çünkü sana acıyordum
ve--ve---"

"Kimin için?"

Barbara başını iki yana salladı ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Başka bir kelime söylemeyeceğim. Lütfen bana sorma. Düşünmek istiyorum.
Eğer sakıncası yoksa, yatağa gidiyorum. Önce aşağı inmem mi gerekiyor?"

"Hayır, çocuğum. Hemen içeri gir. İnsanlara kendini iyi hissetmediğini
söyleyeceğim. Yatmadan önce Olive ile konuşmak istiyorum,
neyse."

"Lütfen onlara yatağa gideceğimi söyle."

"Evet."

"Lütfen Bay ve Bayan Presby'ye de benim için iyi geceler deyin, olmaz mı?"

Ruth yapacağını söyledi ve odadan aceleyle çıktı. Diğer "Otomobil Kızları"na, biraz rahatsız hissederek yatağa giren Bab'ı rahatsız etmemelerini söylemek için Olive'in odasına uğradı.

Ertesi sabah, kızlar en neşeli ruh hallerinde oldukları için, her şey herkesin hoşuna gidecek şekilde düzelmiş gibi görünüyordu. Bab, ara sıra ayık ve düşünceli oluyordu, ancak kendisini ele geçirmeye devam eden
depresyon hissini atmaya çalışıyordu.

"Babamdan bir not aldım," diye duyurdu Ruth. "Bay A. Bubble'ın
tamamen iyileştiğini söylüyor. Birkaç kırık kemik vardı, ancak bunlar
onarıldı. Bubble bugün bize geri verilecek ve sonra
keyifli bir yolculuk yapacağız."

"Bu sefer yolda hiçbir kapı olmayacağına içtenlikle inanıyorum," diye gözlemledi Bayan Presby, gülümseyerek.

"Korkmayın. Dersimi aldım," diye cevapladı Ruth, hafifçe kızararak. "Bir motorlu araçla bu kadar başımın derde girebileceğini hiç düşünmemiştim. Kızlara bu sabah Kızılderili mezarlığını gösterelim mi?"

"Sen götür, Ruth, lütfen," diye cevapladı Olive. "Anneme bazı ailevi konularda yardım etmeliyim. Eski mezarlık hakkında benden daha fazla şey biliyorsun."

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra yola koyuldular, büyük bir beklentiyle.
Evin hemen dışında Tom onlara katıldı. Yanında Olive'in büyük setter köpeği "General" vardı. Bab şakacı bir şekilde Tommy'nin kulağını çimdikledi.

"Dün gece yaramaz bir çocuktun," dedi.

"Ama yine de benim nereden çıktığımı bulamadın," diye alay etti Tom.

"Hayır, ama bulacağım."

"Bahse girerim ki bulamazsın."

"Olacağım. Bakalım bulamazsam. Bu arada Tom, onlarla karşılaştığımız gece kapıları kimin kapattığını buldular mı?" diye sordu Barbara umursamazca. Tom ve o diğerlerinin gerisinde kalmışlardı.

"Hayıııııııııııı," diye cevapladı çocuk, ona hızlıca bir bakış atarak. Bab'ın yüzü ona hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Sanırım bunu kimin yapmış olabileceğine dair en ufak bir fikrin yok?"

"Bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirim?"

"Belki de sen yapmış olabilirsin diye düşündüm; çok zeki bir genç adamsın," diye gözlemledi Barbara ciddi bir şekilde. "Hiç tahmin edemedin mi?"

"Hayır. Tahmin edebilir misin?"

"Tahmin etmeme gerek yok."

Tommy ona kurnazca baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tahmin etmeme gerek yok çünkü _biliyorum_. Kapıları sen kapattın, Tom
Presby. Olive, Ruth ve geri kalanımızı kandırmak için iyi bir şaka olacağını düşündün. Emin değilim ama o gece Stuarts'ın evinde sana oturduğum için zavallı benden uygun bir intikam alacağını düşünmüştün. Beş kızın ölümüne neden oldun, genç adam," diye ekledi Bab, en sert tonuyla. "Bence
kendinden utanmalısın."

Tommy'nin yüzü çok solgunlaştı. Alnında ter damlaları belirdi.

"Babama söyleme. Söyleme, lütfen söyleme. Bunu yaptığımı bilseydi beni diri diri yüzerdi.
Nasıl öğrendin?"

"Bana söyledin," diye cevapladı Bab, şimdi gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. "Önce tahmin ettim, sonra sen de az önce itiraf ettin."

"Bu çok kötü bir numaraydı. Bir kızdan başka hiç kimse bir adamdan böyle kötü bir
avantaj elde etmez."

"Yaramaz bir çocuktan başka hiç kimse bilerek bir araba kazasına sebep olup kız kardeşi de dahil olmak üzere beş kızın hayatını tehlikeye atmaz,"
diye azarladı Barbara. "Sence seninle ne yapmalıyım?"

"Valiye söylemeyecek misin? Ah, söyleme. Senin için
her şeyi yaparım! Söyle, seni diğerlerinden daha çok seviyorum, Bab. Dürüstçe
ve doğru söylüyorum. Dün gece delikten nasıl çıktığımı sana gösteririm, eğer
ifşa etmezsen. Sana eski yer hakkında bildiğim her şeyi gösteririm.
Bir adamı ihbar etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, Tom, etmeyeceğim," diye cevapladı Bab, içtenlikle gülerek. "Ayrıca senden
gizli geçitten çıkışı göstermeni de istemeyeceğim. Eğer kendim
öğrenemiyorsam, bilmek istemiyorum."

Tommy ona hayranlıkla baktı.

"Söyle bakalım, sen iyi bir sporcusun, değil mi? Yine de sana göstereceğim, bunun için."

Bu sıralarda, setter köpeği General, evden biraz uzakta duran büyük bir ağacın tabanındaki bir deliğe
dalarak kızların dikkatini çekti. Sadece kuyruğu görünüyordu. Tom
kısa sürede bunu sıkıca kavradı ve öfkeli General'i kızların neşeli
bağırışları eşliğinde dışarı çıkardı.

Ruth, bu ağacın eski bir dönüm noktası olduğunu açıkladı. En eski sakinin hatırlayabildiğinden beri oradaydı. En az yüz yıldır Treasureholme'un başında nöbet tuttuğu için "Eski Nöbetçi" olarak biliniyordu.

"O delikte ne var?" diye sordu Bab.

"General'in gömülü hazinesi," diye cevapladı Tom umursamazca. "Sığır kemiklerini orada saklıyor."

Şimdi birlikte hareket ettiler, yürürken çekici bir görüntü oluşturuyorlardı.
Grace ve Ruth grupta kürk giyen tek kişilerdi. Mollie
ağır koyu mavi seyahat ceket, boynuna gentiyan mavisi bir eşarp bağlanmış. Bab, kahverengi kumaş şapkasının içinde neşeli bir açıyla tüneyen kızıl kanatlı bir kızılgerdanı andırıyordu.

"Üşütmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ruth endişeyle.

Bab ona yakalanmayacaklarına dair güvence verdi, Ruth ise buna cevap vermedi, ancak
karanlık bir Noel sırrını kalbine daha yakın tuttu ve
içinden kıkırdadı.

"Eski mezarlık şurada," diye duyurdu sonunda, önlerinde kısa bir mesafe
olan bir dizi tepeciği işaret ederek. Bunlar mantar şeklindeydi ve tepeleri hafifçe yere doğru eğimliydi. Kızlar
bunların şimdiye kadar gördükleri en tuhaf görünümlü mezarlar olduğunu düşündüler.
Ortada çok büyük bir höyük gördüler. Ruth bunun bir Kızılderili şefinin
mezarı olması gerektiğini açıkladı.

"Eğer bu doğruysa, silahları ve sadık köpeği onun yanına
gömülüdür," diye devam etti Ruth. "Bu mezarların çok eski olduğuna inanıyorum. Kimse
ne kadar eski olduklarını bilmiyor gibi görünüyor. Geri kalanını görmek ister misin?"

Kızlar istedi. Mollie, orada yeterince uzun süre kalırlarsa belki de eski şefin hayaletiyle karşılaşabileceklerini söyledi.

"Eğer biz de gitseydik ne yapardın?" diye sordu Ruth, keyifle.

"Ben kaçardım," diye hemen cevapladı Mollie.

"Geri kalanımızın seni takip etmekte yavaş kalmayacağını düşünüyorum," diye katıldı Ruth.

"Sanırım Presby'ler etraflarındaki bu kadar tuhaf şeyle her zaman ürkütücü hissederlerdi," diye gözlemledi Grace. "Eski evin her yerinde gizem var ve dışarıda kaç tane ölü Kızılderili ve şey olduğunu Tanrı bilir."

"Sadece kızlar korkar," diye söze girdi Tommy.

"Sadece kızlar mı?" diye sordu Bab, çocuğa anlamlı bir bakış atarak.
Tommy anında yatıştı. Sonra birden General kuyruğunu dikleştirdi, alçak, tehditkar bir homurtu çıkardı ve burnunu diğerlerinden daha yüksek olan
bir tümseğin yönüne doğru çevirdi.

"Nedir, General?" diye sordu Ruth, noktaya doğru bakarak.

"Birinin kokusunu alıyor," diye gönüllü oldu Tommy. "Korkmayın. Ben buradayım," diye ekledi, göğsünü şişirerek.

"Bir adam!" diye bağırdı Mollie. "Şu tümseğin arkasında saklanıyor. Az önce
üstünden baktığını gördüm. Hadi koşalım. Acele edin kızlar!"

Tommy, Mollie'ye küçümseyici bir bakış attı ve köpeğe onu takip etmesi için ıslık çalarak, söz konusu tümseğe doğru yürüdü. Bab hemen onu takip etti, Ruth da hemen arkasındaydı.

BÖLÜM X

BİR HAZİNE AVCIYLA KARŞILAŞMA

GENERAL yüksek tümseğin üzerinden bir sıçrama yaptı. Bir homurtu duyuldu, sonra
sert bir havlama.

"Yere yat, General!" diye emretti erkeksi bir ses.

Sert giysiler giymiş ve geniş kenarlı yumuşak bir şapka takmış,
altından hoş bir yüz görünen genç bir adam kızlara doğru baktı.

"Özür dilerim," dedi. "Belki beni göremeyebilirsiniz diye düşündüm.
Şu evdensiniz. Bayan Stuart'ı görerek tanıyorum ve
General ve ben eski arkadaşız."

Genç adam cebine birkaç kağıt tıkıştırdı. Henüz gruptan hiçbiri konuşmamıştı.

"Merhaba, Bob. Sen misin?" diye selamladı Tommy.

"Evet. Bu sefer beni yakaladın."

"Elbette yakaladım!"

"Beni arkadaşlarınla ​​tanıştırmaz mısın, böylece tuhaf hareketlerim için onlardan özür
dileyebilirim?"

"Ah, onlar sadece kız," diye cevapladı Tom havadan. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben Robert Stevens, genç bayanlar. Yakınlarda yaşıyorum. Presby'ler benim
arkadaşlarım."

Kızlar kendilerini daha rahat hissetmeye başlıyorlardı. Sonuçta o umutsuz bir karakter değildi. Maceraları, dost canlısı bir komşuyla tanışmaktan başka bir şeyle
sonlanmamıştı. Ruth bu noktada öne çıktı.

"Hazine avındayım," dedi Stevens, utangaç bir şekilde gülümseyerek.

Kızlar anında teyakkuza geçtiler.

"Hazine avı!" diye haykırdı Barbara. "Kazman ve küreğin nerede?"

"Ah, henüz o kadar ileri gitmedim," diye güldü Bob.

Kızlar Bay Bob Stevens'ı sevdiklerine karar verdiler ve dahası,
kayıp hazineyi aradığı yönündeki ifadesiyle çok ilgilendiler.

"Sana karşı açık sözlü olabilirim," dedi kızararak. "Tommy'nin yaşından beri, bir gün efsanevi altın dolu testiyi veya
her ne ise onu bulmayı umuyordum. Büyükbabam ölmeden önce bana
kendisinin yaptığı haritaları ve diyagramları verdi. O da
gömülü hazine konusuna hepimiz kadar delirmişti," diye açıkladı Stevens. "Gölün çok da uzağında
bulunmaması onun fikriydi. Presby'lerin
kaleden kaçmak zorunda kalmaları durumunda hazine için
su yoluyla geri dönmeyi doğal olarak planladıklarını
düşünüyordu. Gölün yakınındaki zemini iyice
çalıştırdım. Şimdi bu orman şeridini deniyorum, bu Kızılderili höyüklerinden çalışıyorum."

"Yol sıcak mı soğuk mu?" diye sordu Bab.

"Çok soğuk. Neredeyse bugünkü atmosferden daha soğuk. Yine de
umutlarım var."

"Hazineyi bulursan ne yaparsın?" diye sordu
Ruth sertçe.

"Ne yapacaksın? Neden, onu hak sahibine teslim etmeliyim," diye yanıtladı
Stevens. "Beni ilgilendiren şey arama sporu. Bana ait olmayan bir şeyi saklayacağımı düşünmedin, değil mi?"

Kızlar özürlerini mırıldandılar.

"Lütfen Bay Presby'ye beni burada bulduğunu söyle. Belki de seninle geri dönmem daha iyi olur.
Müsaade eder misin?"

"Gel Bob. Babam seni gördüğüne sevinecek," dedi Tom, onların yerine cevap vererek. Kızlar itiraz etmedi, bu yüzden genç adam onlara eşlik etti, Tommy ve General'in yanında yürüdü.

"Siz genç hanımlar o eski haritalara ve diyagramlara bakmakla ilgilenebilirsiniz," diye önerdi yeni tanıdıkları.

"Gerçekten de öyle," diye coşkuyla kabul etti Barbara.

"İzin verirseniz söylemek istediğim bir şey daha var. Sizin yerinizde olsam, oradaki ormana tek başıma gitmezdim. Bu arazide dolaşan, serseriden pek de farkı olmayan insanlar var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Grace.

"Presby'lerin eski yeri kaybedecekleri haberi yayıldı. Burada hazineye dair bir ipucu elde etmek için etrafta dolaşan bir sürü beyefendi var. Dün şehirden birinin sistematik olarak adam çalıştırmayı planladığını duydum. Ne kadar doğru bilmiyorum."

"Başka bir adamın mülkünde hazine aramaya cesaret edemezler," diye karşılık verdi Ruth öfkeyle.

"Hazineyi bulana kadar kazmak zorunda kalmayacaklar. O zaman gecenin bir vakti onu kazıp başkası farkına varmadan gidebilirler."

"Bu arazilerde istediğimiz yere gitmemizde herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum. Buraya birçok kez geldim Bay Stevens ve siz
arazide tanıştığım ilk yabancısınız," diye açıkladı Ruth.

"Ormanda şimdi iki adam var," diye cevapladı Bob umursamazca.

Kızlar aniden durdular ve Kızılderili mezarlığının ötesindeki ormana bakarak durdular.

"Bundan emin misiniz?"

Stevens başını salladı.

"Onları gördüm," diye cevapladı, "tüm höyüklere doğru gelirken sizi izliyorlardı. Onları izliyordum, ama onlar bunu bilmiyorlardı."

"Neden Bay Presby ile konuşup onları
araziden çıkarmasını söylemiyorsunuz?" diye sordu Barbara.

"Hiçbir işe yaramaz. Adamlar, onlar için bir arama yapılırken oradan uzak durmaya özen gösterirler. Bayan Olive sizi
bekliyor."

"Ah, nasılsınız Bay Stevens? Kızlarla birlikte olmana sevindim," dedi
Olive. "Babam, Kızılderili höyüklerine tek başlarına gittiklerini öğrendiğinde rahatsız oldu. Bunun güvenli olmadığını söyledi. Arkadaşlarımla tanıştın mı, Bay Stevens?"

"Biraz törensiz bir şekilde," diye güldü Stevens.

"Babam seni görmek istiyor. Kızlarla nasıl tanıştığını tahmin edebileceğimi söyleyebilirim," diye gülümsedi Olive. "Şimdi hazine avında olduğunu itiraf et."

"İtiraf ediyorum. Babanı nerede bulabilirim?"

"Kütüphanede. Hemen içeri gir."

Bob Stevens, Bay Presby ile görüşmesini bitirdikten sonra kızlara diyagramlarını göstereceğine söz verdi. Sonra şapkasını onlara doğru kaldırdı ve eve doğru yola koyuldu. Bay ve Bayan Presby, Robert Stevens'ı çok seviyordu. İyi bir aileden geliyordu ve bir taşralı için iyi eğitimliydi. Halkı rahat bir şekilde yerleşmişti ve Robert'ın amacı arkadaşları Presby'lerin arazide bir yerlerde saklı olduğundan hiç şüphe etmediği hazineyi bulmalarına yardım etmekti.

Ancak kızlar o gün onu bir daha görmediler. Eve vardıklarında Ruth'un arabası gelmişti. Kızlar aceleyle öğle yemeği yediler ve iki adam konferanslarını bitirmeden önce uzun bir yolculuğa çıktılar. Akşam yemeği vakti yaklaşmıştı ki, araba kullandıktan sonra oldukça canlanmış bir şekilde yanakları ve gözleri parıldayarak geri döndüler. A. Bubble muhteşem bir şekilde davranmıştı. Ruth, kazadan önce olduğundan çok daha iyi çalıştığını söyledi. Bab, düzenli aralıklarla bir çift sağlam demir kapıya çarpmasının mükemmel bir fikir olabileceğini söyledi.

Bob Stevens, kızların bakması için haritalarını ve diyagramlarını bırakmıştı.
Akşam yemeğinden sonra baktılar. Hazine avcısının çizgilerinden ve figürlerinden hiçbir şey çıkaramadılar. Mollie, bunları yapan adamın kesinlikle delirmiş olması gerektiğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca Presby'ler ve misafirleri, uzun, alçak, ahır benzeri, neredeyse rustik bir daire olan, oturma odası denilen yerde sohbet ettiler. Yemek odası temizlendikten sonra, Olive kızları oraya çağırdı. Odayı, şöminedeki ateşin yaydığı ışık ve büfeye dizilmiş beş mum dışında karanlık buldular.

"Her kız için bir tane," diye açıkladı Olive.

"Bizi yatağa yatırmak için mi?" diye sordu Mollie.

"Hayır, kesinlikle," diye gülümsedi Olive. "Yatma vakti daha çok var. Mum ışığında bir ziyafet çekeceğiz."

"Bu akşam yediğimiz yemekten sonra bir lokma daha yiyemedim. Bu fiziksel olarak imkansız olurdu," diye açıkladı Bab.

"Sana ziyafet olarak ne sağladığımı görmeden aceleci iddialarda bulunma," diye cevapladı Olive, eski moda büfenin alt bölmesinden büyük, düz bir teneke kutu alırken. "Ruth," diye devam etti, "eğer halıları şömineye yakın çekersen, kutlamalara başlamak için vakit kaybetmeyeceğiz."

Ruth Stuart da öyle yaptı ve halıları yarım daire şeklinde düzenledi. Ancak kızların ilgisi o anda halılarda değil, teneke kutudaydı. Sonra Olive beş tane uzun, ince beyaz çubuk çıkardı ve kızlara dağıttı.

"Kutuyu açmayacak mısın?" diye yalvardı Grace endişeyle. "İçinde ne olduğunu merakla beklediğimizi görmüyor musun?"

"Bab, kutuyu açabilirsin."

Sözler Olive'in dudaklarından çıkmadan hemen önce kapak açılmıştı.

"Hatmiler!" Kızlar hep bir ağızdan bağırdılar. "Ah, bu gerçekten muhteşem değil mi?"

"Ve çok sayıda da," diye ekledi Grace Carter.

"Beş pound," diye bilgilendirdi Olive onları. "Bir
marshmallow tostuna oturmak üzereyiz. Dilediğiniz kadar yiyin ama Tanrı aşkına kendinizi
hasta etmeyin."

"Senden bahsediyor, Mollie," diye takıldı Ruth.

"Ancak ceket bana uymuyor," diye karşılık verdi Mollie. "Ama marshmallow'ları çok seviyorum. Mumların alevleri üzerinde mi kızartacağız?"

"Hayır," diye yanıtladı Olive, beş poundluk şekerleme kutusunu aralarındaki halıya
ve ateşin arasına koyarken. Kızlar ayaklarını altına
kıvırarak halının üzerine oturdular. Her biri bir marshmallow'u mızrakladı ve ateşe doğru
soktu. Beyaz küplerden küçük mavi alevler yükseldi ve havayı baştan çıkarıcı bir koku doldurdu.

"Aman Tanrım. Benimki ateşe gitti," diye haykırdı Mollie sıkıntıyla. "Bir anda eridi."

"Benimki de," diye cevapladı Barbara, "ama ağzımda eridi."

"Bunu düşünmen ne kadar da hoş, Olive. Çok teşekkür ederim,"
diye parladı Grace Carter.

"Bu benim ikramım değil. Benim görevim bu küçük sürprizi gerçekleştirmek. Bay Stuart bana hatmi gönderdi ve kızlara bir kadeh kaldırmamı istedi. Gerçekten bir ikram, değil mi?"

"Muhteşem!" diye soludu kızlar.

"Siz çocuklar hiç ateşe baktınız mı?" diye sordu Olive, kızlar kendilerine şekerlerden alırken bir anlık sessizlikten sonra.

"Otomobil Kızları" oyundan habersiz olduklarını itiraf ettiler. Olive, her kızın ateşe bakmasını ve sonra alevlerden veya kömürlerden
hangi şekillerin veya figürlerin çıktığını tarif etmesini söyledi.

"Kırmızı bir otomobil görüyorum," diye bağırdı Mollie, bakışlarını ateşe diker dikmez. "Ve, ah, onu süren adama bak! Tamamen kırmızı giymiş, sivri bir sakalı ve çatallı bir ayağı var. Korkunç
görünümlü bir yaratık değil mi?"

"Hayal gücünüzün teşvike ihtiyacı yok," diye açıkladı Olive. "Umalım ki çatallı ayaklı beyefendi arabasını baca deliğinden yukarı
sürüp uçup gitsin. Ne görüyorsun, Ruth?"

"Bir sürü cinle dans eden, birbirlerine ateş topları
atarak yanan bir ateş çukuru görüyorum."

"Sıra sende, Barbara."

Bab dikkatle ateşe bakıyordu.

"Siyah bir sandık görüyorum ama içinde ne olduğunu göremiyorum çünkü
kapak aşağıda. İşte kapak gitti! Ah, bakın kızlar! Altını ve
parıldayan mücevherleri görün! Altın paraların ateşin ışığında parıldadığını görün!
Oh, oh, oh!"

"Para mı? Para mı? Nerede?" diye haykırdı Mollie. "O paradan biraz istiyorum."

Büyü neşeli bir kahkahayla bozuldu. Mollie de güldü, sonra
gözlerini pencereye doğru çevirdi çünkü gözleri sıcaktan yanıyordu.
Birden yüzü korkmuş bir ifadeye büründü, rengi soldu.

"Bakın! Ah, bakın!" diye fısıldadı, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

Gördükleri şey "Otomobil Kızları"nın yüzlerinin korkudan bembeyaz olmasına neden oldu.

BÖLÜM XI

TAVAN ARASINDAN PARTİSİ VERMEK

İçeriden bakanlar, odadan gelen ışıkta
ateş kırmızısı görünen bir burnu olan iğrenç sarı bir yüzdü. Yüz pencere camına bastırılmıştı. Şimdi pencerenin diğer tarafından uzun, kasvetli bir inleme duyuluyordu.

"Bu bir hayalet!" diye bağırdı Grace.

Ancak Barbara diğer kızlardan daha fazlasını görmüştü ve tüm cesaretini
toplayarak kapıya koştu.

"Geri dönün!" diye bağırdı kızlar endişeyle. Bab onların
bağırışlarına aldırmadan devam etti. Dış kapıyı hızla açtığında bir çarpma sesi duydular ve
korkunç yüz aniden pencereden kayboldu. Ruth ve Olive
kapıya koştular. Her iki kız da eski bir yağmur fıçısının o pencerenin altında uzun süredir durduğunu hatırladı.

"Hayaleti yakaladım!" diye bağırdı Bab zafer kazanmışçasına. "Yağmur fıçısından çıkardım." İçeri girdi, bastırılamaz Tom'u kulağından sürükleyerek.

"Thomas Warrington Presby, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Olive sertçe.

"Yağmur fıçısı parçalandı," diye yakındı Tom.

"Ah! Bizi korkutan sen miydin?" diye sordu Mollie.

"Onu gördüğüm anda sahte bir yüz olduğunu anladım," dedi Barbara.
"Thomas, korkarım seni babana teslim etmek zorunda kalacağım. Belli ki
bazı şeyleri unutmuşsun."

Tom kıpırdandı, yüzü endişeyle hareket ediyordu.

"Lütfen yapma. Beni parçala, beni cezalandırmak için ne istersen yap.
Çığlık atmayacağım ama babama da laf sokma."

"Kızlar, ona ne yapacağız?" diye sordu Bab.

"Onu halının üzerine oturtup şekerleme yedirmeyi düşünüyorum," diye önerdi
Ruth.

"Fikir tam olarak bu," diye kabul etti Mollie.

"Ama biz kendimiz istiyoruz," diye itiraz etti Grace.

"Başka bir kutum daha var," diye itiraf etti Olive. "Baban iki kutu gönderdi,
ama ikincisinden henüz bahsetmeyi düşünmüyordum."

Tom'un cezasının tatlı olması konusunda anlaştık. Tom genişçe sırıttı.

"Bu şeyler kızlar içindir. Gözümü kırpmadan bir kutuyu
yutabilirim," diye ilan etti. "Kutuyu bana ver."

"Hayır, Thomas, onları bu şekilde yemeyeceksin. Biz sana hizmet edeceğiz ve her lokmada sana yardım edeceğiz," diye cevapladı Barbara tatlı bir şekilde. "Yemek yerken ona hizmet edecek beş güzel kıza sahip olan her çocuk böyle değildir. Öyle değil mi, Tommy?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk şüpheci bir tonda. Şu anki durumdan pek hoşlanmamıştı. Barbara elini sıkıca onun koluna koydu ve onu
şöminenin önündeki bir halının üzerine bıraktı. Tommy ateşe rahat olduğundan daha yakındı, ama onun için kaçış yolu yok gibiydi. Beş
kız mümkün olduğunca çok sayıda lokum fırlattı, kızarttı ve
çocuğa alev alev
soktu. Tommy ilkini belirgin bir keyifle yuttu. Diğer dört
kişi kolayca yuttu. Tommy, marshmallowların oldukça iyi bir şey olduğuna karar verdi. Daha fazlasını istedi ve aldı. Ağzına
sokmaya hazır, ucunda alevli bir küp olan bir çubuk her zaman olurdu. Tommy memnuniyetle gözlerini devirdi.

"Böyle bir cezaya bir hafta boyunca katlanabilirim. Daha fazlası!"

Yine de kızlar onu besledi. Olive bile nazik ve düşünceliydi. Tommy
onu daha önce hiç bu kadar iyi görmediğini hatırladı. Tüm kızlar ona karşı çok nazikti, ancak gözlerinde Tommy'nin okuyamayacağı kadar
yaramaz bir ışıltı vardı.

[İllüstrasyon: "Hayal Kırıklığına Uğradım," diye bağırdı Bab Zaferle.]

Bir süre sonra marshmallowlar acı bir tat almaya başladı. Onları eskisi gibi
bir iştahla yemiyor gibiydi.

"Bu şeyler erkekler için iyi değil," diye alay etti.

"Bir tane daha al, Tommy," diye cevapladı Bab, çocuğun yüzüne mavi bir alev
tutturarak.

"Bir adamı yakmana gerek yok," diye azarladı, sonra
lokumu bir yudumda yuttu.

"İşte, Tommy, güzel, büyük bir tane," diye ekledi Mollie.

Tom'un gözleri dönüyordu. Ateşin önüne ilk oturduğunda çok kırmızı görünen yüzü birkaç ton daha solgunlaşmıştı.
Kızlar ona lokum vermeye devam ettiler, birbiri ardına
zorlayarak.

"Bir tane daha almayacağım----" Tom söylemeye başladığı şeyi
bitiremedi. Olive, çocuğun açık ağzına sıcak bir lokum tıkıştırdı. Tommy
ağzını hemen kapattı, ama yeterince çabuk değil. Sıcak şeker damağına yapıştı ve Tommy'den acı dolu bir çığlık geldi.

"Bunun için sizinle ödeşeceğim kızlar," diye haykırdı, gözlerinden yaşlar
dolarken mutfağa su içmek için koştu. Neşeli bir kahkaha
çığlığı onu takip etti. Tommy kendini çok hasta hissetti ve sendeleyerek yatağa gitti, yarım saat sonra annesi onu inlerken buldu. Bayan Presby'nin endişeli sorularına yanıt olarak Tommy, "berbat bir mide ağrısı" olduğunu açıkladı.

"Bunu hak etti," diye ilan etti Olive. "Umarım bizi kızlardan uzak tutmayı öğrenecek.
Yine de bu sefer onunla ödeştik."

"Evet, intikam tatlıdır," diye gözlemledi Bab, bunun üzerine kızlar
kederli bir şekilde inlediler.

* * * * *

"Otomobil Kızları" ve Olive'in ertesi sabah Chicago'ya gidip Bayan Sallie ve Bay Stuart'ı da Treasureholme'a götürmeleri kararlaştırılmıştı, eğer onlarla birlikte dönmeye ikna edilebilirse. Ruth da Bay A. Bubble'ın son zamanlarda yeterince egzersiz yapmadığını hissediyordu. Arkadaşları da onunla aynı fikirdeydi. Ancak ertesi sabah çok hayal kırıklığıyla
doğdu. Michigan Gölü'nden büyük bir
fırtına esiyordu ve buna kör edici kar yağışı eşlik ediyordu. Neşeli bir
görüntü değildi. Gün karanlıktı ve rüzgar çok soğuktu.

Ruth yine de yola çıkmak istiyordu, ancak kızlar kahvaltıdayken Bayan Sallie'den gelen bir telefon, Bay Stuart'ın böyle bir fırtınada yola çıkmalarını kesinlikle yasakladığını söylüyordu.

"Üzgünüm kızlar, ancak babam bunu böyle söylediğinde kastettiği şeyi kastediyor.
Uzun bir deneyimden bahsediyorum," diye ilan etti Ruth. "Yarına kadar
beklemek zorunda kalacağız."

"Bu fırtına muhtemelen birkaç gün sürecek," diye ilan etti Bay Presby.

Ruth ekşi bir surat yaptı.

"Eğer sürekli evde kalmak zorunda kalırsak hazineyi
araştıracağız," dedi Bab. "Böyle bir gün insana gizemli hissettiriyor."

"Ve ürkütücü," diye ekledi Mollie. "Neden, günaydın, Tommy. Bugün nasılsın?" diye gülümsedi, Usta Thomas Presby kahvaltı masasındaki yerini alırken. Tommy anlaşılmaz bir cevap homurdandı. Nedense o sabah pek de neşeli değildi.

Bu arada Olive fırtınalı bir günde kızları eğlendirecek bir eğlence
düşünmeye çalışıyordu.

"Buldum," diye bağırdı. "Siz kızlar çatı katı partisini nasıl istersiniz?"

Tam olarak anlamadılar, daha önce çatı katı partisini hiç duymamışlardı.

"Çatı katı partisinde ne yapıyoruz?" diye sordu Mollie. "Çatı katında öğle yemeği mi yiyoruz?"

"Hayır. Benim için tamamen yeni bir fikir. Benim fikrim çatı katına gidip
eşyaları karıştırmak. Orada eski sandıklar ve sandıklar var,
bir aile çatı katında her zamanki gibi her türlü ıvır zıvırla birlikte."

Kızlar ona gülümsediler.

"Bu harika olacak," diye haykırdı Mollie. "Hatırlıyor musun, Bab, yağmurlu günlerde
çatı katımızda nasıl eşelenirdik?"

"Çok eğlenceli olacak," diye cevapladı Bab.

"Eski yeri terk etmek zorunda kalmaktan korktuğumuz için," diye devam etti Olive, "oradaki her şeyi elden geçirmek istiyoruz, artık kullanmadığımız şeyleri yakıp, gelecekte işe yarayabilecek her şeyi saklıyoruz. Kızlar
burayı temizlememe yardım edebilirsiniz."

"Ben de bu oyuna dahil miyim?" diye sözünü kesti Tom.

"Evet, eğer kendine hakim olursan," diye cevapladı Olive, ona sert bir
bakış atarak.

"Yakılmasını istediğin şeyleri götürebilirim," diye önerdi.

Tommy'nin bu kadar istekli olması alışılmadık bir şeydi. Olive ona onaylayan bir
tebessümle baktı.

"Bunun için biraz daha lokum alacaksın," diye ilan etti Ruth.

Çocuğun yüzünde acı dolu bir ifade belirdi.

"Lokum istemiyorum," diye homurdandı. "Bana artık kız yemeği yok."

"Otomobil Kızları" kıkırdadı. Bay ve Bayan Presby bu konuşmaya hiç dikkat etmediler. Sırrı bilmiyorlardı. Kızlar
tavan arası partisini dört gözle bekliyorlardı. Eski bir aile çatı katında her zaman bir gizem unsuru vardır. Bu özellikle Treasureholme'da böyleydi.
Eski yerle ilgili her şey gizem. Sonra
gömülü hazine vardı, bir efsane olsa bile,
diğerlerinden daha büyük bir gizem atmosferi veriyordu.

Çatı katına ulaşmak için çok az zaman kaybedildi, ancak kızlar önce
sahip oldukları en eski etekleri giydiler. Olive,
yerin toz ve örümcek ağlarıyla dolu olduğunu açıkladı.

Tom onların önünde yukarı doğru koştu. Üst kata çıkan kıvrımlı, dar bir
merdiveni takip ettiler.
Şaşırtıcı bir şekilde, tavan yüksekti,
yan duvarlar yoğun bir şekilde lambriyle kaplıydı, bir
çatı katı için alışılmadık bir durumdu. Büyük odanın ortasından geçen geniş bir baca,
sabahın soğuk atmosferini yumuşatıyordu,
ancak
rüzgarın alınlıkların etrafında ıslık çaldığını ve inlediğini duyabiliyorlardı.
Eski moda sandıkların tutulduğu gölgeli köşeler vardı. Burada ve orada solmuş, yontulmuş çerçevelerde eski aile resimleri, eski giysiler, perdeler, kitaplar,
kırık ve eski moda mobilyalar, kısacası, neredeyse her yeri dolduran çeşitli ve eski
bir ıvır zıvır koleksiyonu vardı.

"Ah, kızlar, bu çok neşeli değil mi!" diye haykırdı Bab, merdivenlerin başında durup manzarayı hevesle seyrederek. "Burada mükemmel
bir zaman geçireceğimizi biliyorum ve kim bilir belki de atalarınızın aile iskeletlerinden bazılarını
ortaya çıkarırız, Olive?"

"Tom, eğer bulursanız, hemen onlardan kurtulacaktır," diye cevapladı Olive.

"Eski kemiklerini şıngırdatacağım. Siz sadece beni izleyin," diye duyurdu Tom.

"Şimdi kızlar, devam edin ve gönlünüzce bakın. Buradaki her sandığı, sandığı ve kutuyu
boşaltacağız. Buraya gelmeden önce heyecan verici bir şeyler bulabiliriz."

Olive'in kehaneti gerçekti. Eski çatı katında heyecan verici deneyimlerle karşılaşacaklardı, hatta hayal bile edemeyecekleri kadar heyecan verici. Tavan arasındaki zemine sandıkların ve kutuların içindekileri hevesle çıkarmaya başladılar, önce pencerelerden birinden gelen ışığın çalışmalarına yansıyacağı
yerleri yukarı doğru sürüklediler.

BÖLÜM XII

MERAK EDİCİ ESKİ BİR GÜNLÜK

"AH, işte bir deste mektup, çok eski!" diye seslendi Grace.
İlgi çekici ilk bulgu onunkiydi, "Eski bir aşk romanı
ortaya çıkarsaydım harika olmaz mıydı?"

"Onları Olive'e ver," diye önerdi Bab. "Onları okumaya hakkımız yok."

Grace paketi hemen Olive'e uzattı, Olive de düşünceli bir şekilde
çevirdi.

"Bunların yazarları uzun, uzun yıllar önce öldüler. Mektupları okumamızda
hiçbir zarar olamaz. Ancak, bu zevki
başka bir zamana erteleyelim. Al, Tom, şu eski giysileri sen götürebilirsin.
Öyle güve yemiş ki, onları dışarı
çıkarmadan önce dağılmaları muhtemel. "Tom isteksizce bir kucak dolusu topladı ve
çatı katı merdivenlerinden aşağı indi.

Eski kıyafetler, bazıları değerli olan biblolar, yemek tarifleri,
kitapların sayfalarına ve kağıt parçalarına yazılmış, unutulmuş kişilerin eski fotoğrafları da dahil olmak üzere her şeyin çeşitli bir karışımı keşfedildi. Her şey
ayrıldı ve gelecekte imha edilmek üzere yığınlara yerleştirildi.
Kızların yüzleri ve elleri, ilk birkaç sandığın içindekileri karıştırmadan çok önce tozla kaplanmıştı.

Bir saatten fazla süren karıştırmadan sonra
alışılmadık ilgi çekici hiçbir şey keşfedilmemişti. Tom arka bahçeye o kadar çok çöple gitmişti ki
yorgundu. Sonunda isyan etti ve Treasureholme boyunca
bir daha o merdivenlerden yukarı aşağı yürümeyeceğini ilan etti.

Ruth çok eski ciltli bir kitap sandığı buldu. Bab'ı çağırdı.

"Al bakalım canım. Eski kitaplara deli oluyorsun. İşte sabahın geri kalanında sizi meşgul edecek birkaç kitap."

Bab koşarak geldi ve küçük bir keyifle kıkırdayarak
açık sandığın önünde dizlerinin üzerine çöktü. Eski ciltleri neredeyse saygıyla açtı, sayfaları parmaklarının arasından geçirdi,
burada ve orada durup bir satır veya sayfa veya kalemle solmuş bir notu okudu, sonra kitapları dikkatlice sandığın yanına yığdı.
Sandığın içindekilere o kadar dalmıştı ki, etrafında dönen canlı sohbeti duymadı.

Sandığın aşağı yukarı yarısına geldiğinde, uzun süreli kullanım ve çok fazla karıştırma belirtileri gösteren ince, deri kaplı bir cilt buldu.
Ön sayfada "T. W. P. Günlüğü" yazıyordu.

"Olive, 'T. W. P.' kimdi?"

"'T. W. P.' mi? Neden bu Tom'un baş harfleri. Bekle! Bunu eski kitaplardan birinde mi buldun?"

Bab başını salladı.

"O zaman Thomas Warrington Presby'den bahsediyor olmalı. Kızılderililer tarafından
kafa derisinin yüzüldüğü varsayılan beyefendi, tüm yaygara ve heyecanı yaşadığımız hazineyi
gömen adam. Kitap nedir?"

"Bu onun günlüğü. Sanırım buna günlüğü derdik. Okuyabilir miyim?"

"Elbette. Umarım içinde ilginizi çekecek bir şeyler bulursunuz."

Günlüğü okumak kolay değildi. Mürekkep solmuştu ve yazı o kadar tuhaftı ki Bab zorlanarak deşifre etti. Bab bir pencerenin altında eski
giysilerden oluşan bir yığının üzerine kıvrıldı ve burnunu eski
günlüğe gömdü. Ülkenin o bölgesinde Treasureholme adının tanınmasını sağlayan hazineyi
gerçekten gömen adamın günlüğünü okumayı büyüleyici buldu.

Günlükteki girişler, sahibinin hayatının rutin işleriyle ilgiliydi.
Sonra başka ve daha ilgi çekici pasajlar vardı. Kızın nabzını hızlandıranlardan biri şuydu:

"Kızılderili sorunları söylentileri dolaşıyor. Jake bugün evin arkasındaki ormandan
bir yerden atılan bir okla yaralandı. Ama hiçbir
Kızılderili görülmedi. Korkarım ki yakında kalede güvenlik aramak zorunda kalacağız. Gittiğimizde dünya mallarımla ne yapacağım sorusu şu an beni rahatsız ediyor."

"Oh!" diye soludu Barbara.

"Sıcak mı soğuk mu esiyor?" diye sordu Olive.

"Sıcaklaşıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Bab. "Hazineden bahsediyor."

"Ne?" Kızlar bir anda ayağa kalktılar. Barbara girişi onlara
okudu.

"Oh, keman!" diye burnunu çekti Mollie. "Bu hiçbir şeye yaramıyor. "Değerli bir şeyin yoksa merakımı tekrar uyandırma."

Barbara değerli bir şey bulduğunu düşündü, ancak Mollie'nin yorumu hakkında yorum yapmadı. Bunun yerine kız eski günlüğü incelemeye geri döndü, her sayfayı dikkatlice okudu, bir kelimenin veya cümlenin herkesin çözmeye çalıştığı gizemi ne zaman çözebileceğini bilmiyordu. Kızlar karıştırmaya ve canlı sohbetlerine devam ettiler. Tom, yaşla sararmış bir yatak örtüsü yığınının üzerinde uykuya dalmıştı. Geçmişin hayaletleri bu sağlıklı genç taşralı çocuğu rahatsız etmiyordu. Mollie onun yanına çömeldi ve bir sandıkta bulduğu bir tüyle kulağını nazikçe gıdıkladı. Mollie, Tommy'nin uykuda hayali bir sinekle dövüştüğünü görünce neredeyse neşeden
patlayacaktı. Diğer
kızlar kısa sürede oyuna ilgi duymaya başladılar, ancak Barbara olan bitenden tamamen habersizdi. Kızlar sessizce Mollie ve Tom'un etrafında toplandılar, sessiz kahkahalarla titriyorlardı, uyuyan çocuğu uyandırmamaya dikkat ediyorlardı.

Tom'un yüzü gergin bir şekilde seğirdi. Küçük bir göz açıldıktan sonra, küçük bir göz daha sonra ihtiyatla kapandı. Kızlar göz kapağının hareketini fark etmediler. Sonra aniden bir şeyler olmaya başladı. Tom, inanılmaz bir
hızla ayağa fırladı ve katlanmış bir yatak örtüsüyle
üstüne yatmaya başladı. Mollie saldırının altından ilk düşen kişi oldu. Diğerleri o sağlamca kullanılan örtüden
kaçmaya çalıştılar, ancak yeterince hızlı değillerdi. Tom, kızlar sonunda üzerine atılmadan önce
kullanılması zor silahıyla önemli bir iş başardı.
Sonra Tom aşağı indi ve dışarı çıktı. Kızlar onu merdivenlere sürüklediler ve
ayakları önde olacak şekilde merdivenlerden aşağı kaydırmaya başladılar. Yüzleri kızarmış,
gözleri parıldayan, alınlarından düşen kaçak saç tutamlarını silkeleyen kızlar eski sandıkları keşfetmeye geri döndüler. Önce Olive
merdivene açılan kapıyı kapatıp kilitledi.

"İşte! Sanırım artık barışacağız," diye duyurdu.

Birden Barbara keskin, küçük bir çığlık attı.

"Kızlar! Kızlar! Buraya gelin! Ah, buraya gelin!"

Kızlar hep bir ağızdan çatı katından hızla koştular. Heyecan
birkaç saniye hüküm sürdü.

"Buldum! Buldum!" diye bağırdı Barbara.

"Hazineyi mi buldun?" diye bağırdı bir ses korosu.

"Burada, burada!" diye haykırdı, küçük deri ciltli günlüğü başının üstünde sallayarak.

"Ne buldun?" diye sordu Olive, arkadaşlarından daha az heyecan göstererek.

"Bu giriş. Bir şey ifade ediyor. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bir şey ifade ettiğini biliyorum."

"Oku, oku!" diye talep etti kızlar.

"Bu madde, Kızılderililerin sorun çıkaracağından korktukları
günlükte bulduğumdan bir ay sonra. Şunu dinle.
Eğer bir şey bulduğumu düşünmüyorsan, düşündüğüm kadar akıllı değilsin demektir." Barbara pencereye biraz daha yaklaştı ve
sırtını ışığa dönerek günlükten şu girişi okudu:

"'Varislerime: Ailemle birlikte kaleye kaçıyorum. Gelecek
karanlık görünüyor. Geri dönmezsem, bir gün ailemden diğerleri buraya gelip burayı ele geçirecek, tabii vahşiler eski yeri yok etmezse, ki bu pek olası değil, çünkü uzun zaman önce ölmüş bir Kızılderili şefinin ruhunun burada yuva kurduğu söyleniyor.'"

"Burada hayaletler olduğunu her zaman biliyordum," diye sözünü kesti Mollie.

"Sahte yüzler takarak," diye ekledi Grace kısık sesle.

"Başka talimatlar da var. 'Ara ve bulacaksın. Şunu söylemekten daha açık olamam: Buradaki şey yıllarca süren çabaya değer,'" diye okumaya devam etti Barbara. "'Eski yeri bir daha göremeyeceğim hissine kapıldım. Unutmayın, her halk için kendi ölüleri kutsaldır ve buna göre yönetilir.'"

Barbara yavaşça yukarısındaki ciddi yüzlere baktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Olive.

"Evet. Bu, eski Bay Presby'nin geri dönmediğini gösteren günlükteki son kayıt, çünkü sen daha önce bize dönmediğini söyledin."

"Ne düşünüyorsun canım?" diye sordu Olive düşünceli bir şekilde.

"Bu, gömülü hazineye dair bir ipucu ve bir yön. Bundan şüphe yok."

"Evet, ama biz bunu anlamıyoruz," diye konuştu Ruth. "Hiçbir zaman anlayabileceğimizden şüpheliyim."

"Bay T. W. P.'nin bunu yazdığında aklı başında olmadığını düşünüyorum," diye vurguladı Mollie. "Sanırım Kızılderililer kafasına vurmuş olmalı."

"Bu şaka değil, Mollie," diye azarladı Barbara. "Hayatında bir kez olsun ciddi olamaz mısın? Bunu incelemeliyiz."

"Bay Stevens'ı çağırsam ne dersiniz kızlar?" diye bağırdı Olive. "Bu gizemi herkesten daha iyi incelemiştir ve hazineye yapılan örtülü göndermeyi şüphesiz anlayacaktır. Bunu kopyalayıp daha kolay okuyabilmek için
biraz bekle! Bir kalem alayım. "

Olive, biraz heyecanlanarak aşağı kata odasına koştu.

"Tom'u Bob Stevens'ın peşine gönderdim," diye seslendi,
döndüğünde tavan arasına daldığında. "Şimdi bana oku, ben de bırakacağım."

"Belki de bunu yapsam iyi olur," diye cevapladı Bab, kaleme uzanarak.
"Yazıyı senden daha iyi biliyorum ve kopyayı
tıpkı orijinali gibi yapmak istiyorum. "İşte," diye ekledi, günlükten alıntıyı dikkatlice kopyaladıktan sonra.

Olive şaşkın şaşkın baktı, Grace, Mollie ve Ruth onun omzuna eğildiler
ve eski Presby günlüğünden alıntıyı tekrar tekrar okudular.

"Bunu anneme ve babama göstermeliyim," diye haykırdı Olive aniden, Ruth, Mollie ve Grace'in peşinden
hızla
çıkarken odadan. Bir kez daha alnını kırıştırarak eğildiği günlüğe dalmış olan Barbara, yalnız bırakıldığının farkında değil gibiydi.

"Ah, eğer doğruysa! Eğer bizi hazineye götürürse! Treasureholme'u Presby'ler için kurtarabilirsek muhteşem olurdu." Barbara ayağa kalktı ve ileri geri yürümeye başladı. Karanlık
çatı katı odasından hiçbir şey göremedi. Hayal gücü ekspres tren hızında ilerliyordu. Bab
ağır lambriye yaslanmış, gözlerini tavana dikmiş, düşünüyordu.

"Ah, Barbara!" diye seslendi Ruth'un sesi merdivenin dibinden.

"Evet?"

"Aşağı in. Merhamet! O neydi?" Güçlü bir çarpma sesi eski evi temellerinden sarstı. Şok yukarıdan geliyor gibiydi. Ruth kanatlı ayaklarla
merdivenleri hızla çıktı. Alt kattakiler onun korkmuş bir
çığlık
attığını duydu.

"Gel! Ah, çabuk gel!" diye bağırdı Ruth Stuart dehşet dolu bir sesle.

BÖLÜM XIII

TAVAN ARASININ SIRRI

Ruth'un yardım çığlığının ardından alt kattan koşan ayak sesleri duyuldu. Olive, Mollie ve Grace bunu zemin kattaki merdivenlerin dibinden duymuşlardı. Yemek odasında oturan Bay ve Bayan Presby de çığlığı duymuş ve merdivenlere doğru yönelmişlerdi. Bodrumda olan Tom, kızların koştuğunu duydu ve bir şeylerin ters gittiğini içgüdüsel olarak fark ederek üçer üçer merdivenleri çıkmaya başladı.
İlk düşüncesi, çatı katındaki kızların evi ateşe verdiğiydi.

Üç kız, Ruth'un çığlığına karşılık olarak tavan arasına çıkan merdivenleri hızla
çıktılar ve koşarken dar merdivenlerde birbirlerinin yolunu kestiler. Tom hemen arkalarındaydı, babası ve annesi ise daha yavaş bir şekilde onları takip ediyordu.

İlk başta Ruth'un belirsiz siluetinden başka hiçbir şey seçemediler ana hatları çizilmiş
havayı dolduran bir toz bulutu içinde.

"Yangın!" diye bağırdı Grace.

"Hayır!" diye kükredi Tom. "Bu toz. Birileri burada ince bir leke
çıkarmış. Sorun ne? Siz delirdiniz mi?"

"Ruth! Ruth! Ne oldu?" diye bağırdı Olive.

"Bu Bab," diye inledi Ruth.

"Bab?" diye bağırdı kızlar.

Tavan arasına ulaştıklarından beri ilk kez düşünceleri
Barbara Thurston'a yöneldi. Ama neredeydi? Ortalıkta yoktu. Bay Presby
topallayarak odaya girdi, ardından da nefes nefese kalmış karısı geldi.

"Ne--ne--bu kargaşanın sebebi ne?" diye sordu Bay Presby
sinirli bir şekilde.

"Bu Bab! "Bab, söylüyorum sana," diye neredeyse çığlık attı Ruth. "Ah, ne oldu?"

"Bunu bilmek istiyoruz," diye karşılık verdi Bay Presby.

"Bab nerede?" diye sordu Tom, bir teriyer gibi odanın içinde dolaşıyordu.

"O--o gitti," diye inledi Ruth. Yüzü solgundu, gözleri korkudan kocaman açılmıştı. Tom sıkıca kapalı olan pencerelere koştu.

"Ne düştü?" diye sordu sertçe, Ruth'un önünde durarak.

"Ben--bilmiyorum. Ben--ben burada değildim. O korkunç çarpmayı duyduğumda çatı katı merdivenlerinin dibindeydim."

Yavaşça çöken toz, onlara tavan arasını daha net görmelerini sağladı.
Barbara Thurston ortalıkta yoktu.

"Bab'a ne oldu? "Neden sandıkların arkasına bakmıyorsun?" diye sordu Mollie, eteklerini toplayarak, oradan oraya koşturarak,
yere atılmış eski giysi yığınlarını bir kenara tekmeleyerek.

Mollie gözlerinde sersem bir ifadeyle durakladı.

"Gitti," diye fısıldadı kız. "Evet, gitti, tamam," diye cevapladı Tom. "Ne yaptığını biliyorum.
Hepinize bir oyun oynadı. Onu tanıyorum. Çok zekidir.
Siz ona bakarken sizi uyuklarken yakalardı. Sizden sonra aşağı inmiş olmalı ve----"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Ruth heyecanla. "Merdivenlerden bu tavan arasından hiç ayrılmadı."

"Sakin ol canım," diye yalvardı Bay Presby biraz daha nazik bir sesle, aynı anda elini Ruth Stuart'ın omzuna koydu. "Şimdi
bu meseleyi anlayalım. Barbara'nın burada olduğunu söylüyorsun--seninle aşağı inmedi mi?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Mollie. "Aşağı indiğimizde o eski günlüğü okuyordu. Onu orada otururken bıraktık. Hatırlamıyor musun, Barbara'yı aşağı çağırmamızı
istedin? Yaşlı Bay Presby'nin günlüğünü görmek istedin ve Ruth onu aramak için yukarı çıktı."

"Evet, evet. Ruth, sen onu çağırdığında Barbara'nın burada olduğunu
nasıl biliyorsun?"

"Çünkü bana cevap verdi," diye cevapladı Ruth.

"Sonra ne oldu? Sesi sanki tavan arasındaymış gibi mi duyuldu?"

"Evet. Burada olduğunu biliyorum."

"Bağırdığın zaman mıydı?"

"Hayır. O korkunç çarpma sesi, bana cevap verdikten birkaç saniye sonra geldi. Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı
buraya koştum. İlk başta toz o kadar
yoğundu ki hiçbir şeyi net olarak seçemedim. Bab'a seslendim ama o bana cevap vermedi. Sonra onu aramak için odanın içinde koştum,
düştüğünü ve kendini
yaraladığını düşündüm. Ama burada değildi," diye feryat etti Ruth. "Ah, ne yapacağım?"

"Sakin ol. Yapılacak ilk şey bu. Bunda gizemli bir şey var. Keşke Bob Stevens burada olsaydı."

"Onu Tom'a gönderdim. Bay Stevens'ı gördün mü, Tom?"

"Hayır. Kiralık işçilerden biriyle haber gönderdim," diye itiraf etti Tom utanarak.
"Ben--ben bodrumda biraz iş yapmak istiyordum."

"O zaman hemen git," diye emretti Bay Presby sertçe.

"Bekle!" diye haykırdı Ruth. "Fırtına olsun ya da olmasın, arabayı ben sürerim. Soğuk
hava kendimi toparlamama yardımcı olur. Bay Stevens'ın evine ne kadar var?"

"Bir buçuk mil," diye cevapladı Tom.

"Benimle gel, Tommy. Yirmi dakika içinde oraya varıp geri döneceğiz. Yolu biliyor musun?"

"Evet, yolu biliyor. Buralardaki her şey hakkında çok fazla şey biliyor," diye cevapladı Bay Presby öfkeyle. "Bay Stuart'ı arayacağım."

"Ah, lütfen arama. En azından geri dönene kadar. Belki Bay Stevens onu bulabilir."

"Eğer biri bulabilirse, o da bulur," diye ilan etti Olive. Odadaki herkes tüm bu gizem karşısında şaşkına dönmüştü. Bir kişinin tek bir girişi olan ve o girişin şu anda
korunduğu bir odadan bu kadar
tamamen kaybolabilmesi.

Mollie bir kez daha odanın her köşesini incelemeye koyuldu.

Kapalı sandıkların ve sandıkların kapaklarını bile kaldırdı,
Barbara'nın bunlardan birinde saklanmış olabileceğini düşündü.

Kayıp kızdan hiçbir iz yoktu.

"Günlüğü bulan oldu mu?" diye sordu Olive.

"Yerdeki bir tuzağa mı düştü?" diye sordu Grace.

"Yerde tuzak yok," diye sertçe yanıtladı Bay Presby.

"Eğer olsaydı ve Bab düşseydi, odalarımızdan birine düşerdi," diye açıkladı Olive. "Sanırım evin her yerine gideceğim," diye sonradan aklına gelmiş gibi karar verdi.

"Seninle geleceğiz," diye ilan etti Grace. "Ah, Bab, Bab; neredesin?"
Grace yürek parçalayıcı hıçkırıklarla dolu bir nöbete başladı. Bu Mollie için fazlaydı, o da hıçkırmaya başladı.

"Hadi, hadi kızlar; bu olmaz," diye azarladı Olive. "Başımızı açık tutmalıyız. Bab'a bir şey oldu, ama şunu söylemeye cesaret edeceğim,
nerede olursa olsun iyi."

"Ama--ama eğer _iyiyse_, neden bizi aramıyor?" diye sordu Mollie, gözyaşları içinde Olive'e bakarak.

Olive bu soruyu cevaplayamadı. Aynı düşünce onun da aklına gelmişti. Şimdi Bay Presby bastonuyla odanın duvarlarına vurmaya başladı. Amacını anladılar ve
odanın etrafını dolaşana kadar nefes nefese bir sessizlik içinde beklediler.

"Her şey aynı geliyor," diye duyurdu. "Bilmiyordum ama burada
o gizli geçitlerden biri daha olabilir. Ancak bunun mümkün olmadığını görüyorum. Gel, burada kalarak kazanılacak hiçbir şey yok. Gel,
Mollie. Çok fazla kafana takma," diye yatıştırdı Bay Presby.

Mollie şimdi başını kollarının arasına gömmüş, duvara yaslanmış,
yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Diğerleri merdivenlere doğru yönelmişlerdi. Bir hizmetçi
merdivenlerden
çıktı ve Ruth'un Stevens'ın evinden telefon edip Bob Stevens'ın Brightwaters'a gittiğini ve onu
bulmak için oraya gideceğini söylediğini bildirdi.

"Aman Tanrım! O neydi?" diye bağırdı Bayan Presby, binayı sarsan güçlü bir çarpma sesiyle
kocasının kolunu iki eliyle kavrayarak. Şiddetli bir hava akımı onları vurdu, havayı boğucu bir toz bulutu daha doldurdu.

"Mollie de gitti!" diye bağırdı Grace Carter.

BÖLÜM XIV

TOMMY ÇILGIN BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Küçük grup bir an için birbirlerine
dehşet dolu bir sessizlik içinde baktılar, sonra ortak bir kararla
hepsi merdivene yöneldiler. Bay Presby, çökmüş durumda olan karısını yarı taşıyor, yarı sürüklüyordu. Hepsi tamamen aklını kaçırmıştı. O korkunç gizemli gücün onları ne zaman yok edeceğini bilmiyorlardı. Mollie'nin gözlerinin önünde kaybolmasının nedenini sakince çözmek yerine, herkes çifte felaketin olduğu yerden kaçıyordu. Mollie hiç
ağlamamıştı. Sadece gitmişti, ardından o muazzam çarpma sesi duyuldu. Bildikleri tek şey buydu.

En alt kata ulaşana kadar durmadılar, Bay Presby komşuları çağırması için bir hizmetçi çağırdı ve onları hemen çağırdı.
On beş dakika sonra komşular gelmeye başladı. Yanlarında iki veya üç yabancı vardı ve Bay Presby, tüm yabancılardan şüphelendiği için, evdeki aramaya katılma tekliflerini nazikçe reddetti.
Uzun zamandır arkadaş olan komşulara, evi ve araziyi istedikleri kadar kapsamlı bir şekilde aramaları için serbestlik tanındı.
Fırsatı sonuna kadar değerlendirip, her köşeyi ve köşeyi araştırdılar.

Bu arada Ruth Stuart, yanında titreyen Tommy ile birlikte otomobilini ülke çapında sürüyordu. Artık bir fırtına perdesi yoktu. Hatta ön cam bile, kar bulutlandırdığı için, Ruth önünü net bir şekilde göremiyordu.
Olduğu gibi, bir veya iki çubuktan fazlasını göremiyordu. Fırtınayı yüzünün sağ tarafına
tam olarak aldı. Kızın gözleri ve sinirleri artık sabitti. Direksiyona dokunuşu hafifti, çünkü o hızda ağır bir el kıyafetini
çıkarabilirdi.

Yoldaki kırsal kesim insanları, bir rüzgar esintisi ve yanlarından homurdanarak geçen gölgeli bir canavarla irkildiler, ara sıra atlarını korkuyla sıçrayarak otoyoldan çıkardılar. Fakat Ruth Stuart'ın gözleri önündeki düz yoldan hiç ayrılmadı. Açıkça, arabasını daha mükemmel bir kontrol altında sürme sözünü unutmuştu. Bay A. Bubble'ın sahip olduğu her zerre hız, şu anki koşuda kullanılıyordu. Tommy'nin gözleri karla doluydu, dudakları maviydi, elleri yastıkları sımsıkı tutuyordu, ta ki onlarda hiçbir his kalmayana kadar.

"Oraya yaklaştığımızda bana söyle," diye emretti Ruth keskin, keskin bir tonla.

"Tam şu n-n-n-n-sonraki virajı dön," diye gevezelik etti Thomas. "Martin'in çiftliğinde."

Ruth havayı sirenine çevirdi. Kornadan vahşi, tuhaf bir feryat yükseldi. Tommy her zamankinden daha fazla titredi. O ses her zaman saçlarının başının tepesinden dikilmesine neden oluyordu. Ruth sireni çalmaya devam etti.
Dönüşte son hızla dönerken, sireni ötüyordu, fırtınanın üstünden açıkça duyulabilecek kadar
gürültü yaptı. Pozisyonunu dikkatlice not ederek, bahçeye doğru giden yola doğru koştu, tam
evden başı açık iki adamın geldiğini gördüğünde yavaşladı.

"Çabuk atla, çabuk!" diye bağırdı Bob Stevens'a. "Sorun var!"

Bob zekiydi. Bir şeylerin ters gittiğini anlamıştı. Gölgelik desteklerinden birini yakaladı ve kendini kapalı kapının üzerinden içeri attı.

Araba hala hareket halindeydi. Ruth, daha fazla açıklama yapmadan kıvılcımını
sürdü. Yola girdiklerinde, kayan arka tekerleklerden gelen kar, Jud
Martin'in kalça çatılı ahırının tepesinden daha yükseğe
uçtu. Stevens içgüdüsel olarak otomobilin gövdesine
tutundu.

"Başının üzerine bir battaniye ört," diye geri seslendi Ruth.

"Bu soğuk rüzgarda koltuğunu koruyabilirsen, burada başım açık bir şekilde dayanabilirim," diye cevapladı Stevens sakince. "Ne oldu?"

"Oraya vardığında söylerim. Şimdi zamanım yok."

Bob başka soru sormadı. Çok kısa bir sürede Pacific Coast Limited'ı geride bırakacak bir hızla Treasureholme'a geri dönüyorlardı.

Güm! Bir top sesi gibi bir ses Tommy'yi ürküttü. Güm! Başka bir
benzer rapor ve Tom arabadan atlamanın eşiğindeydi.

"Lastik gitti. Arka lastik indi," diye seslendi Stevens. Ruth başını salladı, ancak onun arabanın hızını en ufak bir şekilde azalttığını göremiyordu. Bob Stevens daha önce hiç böyle bir yolculuk yapmamıştı, hatta bir tren yolculuğunda bile, ancak onu yavaşlaması için uyarma eğilimine boyun eğmeyi reddetti. Eğer genç bir kadın o hızda araba kullanacak cesarete sahipse, kesinlikle onun arkasında yolculuk edecek kadar cesareti olmalıydı.

Tommy minderdeki tutuşunu sıkılaştırmıştı. Vücudu bir yandan diğer yana sallanıyordu, tekerlekler bir tümseğin üzerinden geçerken arada bir havaya doğru yükseliyordu.

"Jantlar dayandığı sürece devam edeceğim," diye geri attı Ruth, lastikler hakkındaki uyarısını kabul ederek.

Genç adam, jantların her an yumurta kabukları gibi ezileceğini çok iyi biliyordu. Bu, arabanın tamamen
enkaz haline gelmesi ve şüphesiz yolcuların şu anda seyahat ettikleri
hızdan dolayı anında ölmeleri anlamına gelirdi. Zemini kaplayan yumuşak, esnek kar, jantları sert yoldan bir nebze olsun koruyordu. Ancak, Ruth'un yolda keskin dönüşler yaparken ayak freniyle arabayı sabitlediğini fark etti. Hız pervasız olmasına rağmen, büyük bir beceriyle sürüyordu. Bob, başının arkasına baktı, onun cesaretine karşı içinde büyük bir hayranlık
doluyordu. Ama Tommy için üzülüyordu. Thomas Warrington Presby'nin hayal edilebilecek
en mutlu yolculuğu yapmadığı açıkça görülüyordu.

"Neredeyse vardık," diye cesaretlendirdi Ruth. "Bir şey olursa, beni boş ver,
ama gidebildiğin kadar hızlı eve doğru koş."

Cevap vermedi, ama derin derin düşünüyordu. Treasureholme'da çok ciddi bir şey olmuş olmalı ki, tüm bu aceleyi gerekli kıldı. Presby'lerin ona duyduğu büyük güven nedeniyle onu çağırdıklarını bilmiyordu. Becerikli Bob Stevens için bilseydi pek bir şey fark etmezdi.

Araba, Ruth'un önceki felaketinin olduğu yerden geçerek yola girdi, kırık direkler ve bükülmüş kapılar hala yolun bir tarafında duruyordu. Arabadakilerin hiçbiri, eski bir çarpışmanın
kanıtlarına aldırış etmedi. Ruth'un gözleri yola bakıyordu. Bob'un gözleri eve bakıyordu, Tommy'nin gözleri ise o kadar karla doluydu ki, hiçbir şeye sabitlenmemişti.

Araba, Presby'lerin evinin önünde sarsılarak durdu. O anda, arabanın arkası bir çıtırtı sesiyle yerleşti.

"Jantlar gitti," dedi Ruth sakin bir şekilde. "Ama şimdi umursamıyorum. Lütfen
acele edin."

Bob, Tommy'yi yere kaldırdı, çocuk Stevens'ın
tam jantlar aşağı inerken atladığı taraftaydı. Sonra Ruth'un
çıkmasına yardım etti. Tommy gözlerindeki karı sildi, hızla gözlerini kırpıştırdı ve
Ruth'a baktı.

"Benim için bir daha asla," dedi, gramer kurallarına aykırı bir güçle.

Ruth basamakları koşmaya çalıştı. Aniden durdu. Vücudu dengesizce sallanıyordu. Stevens onun çökeceğini düşündü.
Onun kolunu sıkıca tuttu.

"Sana yardım edeyim," dedi nazikçe.

"Ben--ben iyiyim," diye mırıldandı Ruth. "Yolu bu kadar yakından izlemekten biraz başım dönüyor," sonra Treasureholme'un basamaklarına yığıldı.

Bob Stevens onu kucakladı ve kızı eve taşıdı, ardından Tom geldi, hala gözlerini kırpıştırıyordu. Tom da biraz boğuluyordu. Her şey o kadar hızlı hareket ediyordu ki, zihni aktif olduğu için, olayları net bir şekilde takip edemiyordu.

Kapı açıldı. Bob yükünü Bayan Presby'ye verdi.

"O tükendi. Onu yatağa yatırmak daha iyi. Ne oldu?"

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz etti Ruth. "Bana sıcak bir şeyler ver. Ben--ben üşüdüm." Koridorun bir tarafına sendeleyerek gitti, yardım için elini salladı ve birkaç saniye boyunca gözlerini kapatarak duvara yaslandı.

Sonra Ruth aniden doğruldu.

"Bebek! Onu buldular mı?" diye bağırdı.

Bayan Presby başını iki yana salladı. Grace koridordan koşarak geldi. Ruth'un
kollarına
attı kendini.

"Ah, Ruth! Mollie de gitti!" diye hıçkırdı.

"Bu ne?" diye sordu Stevens. "Ne olduğunu hemen söyle."

Bayan Presby, başlarına gelen bir dizi felaket hakkında bildiği her şeyi ona çok kısa bir şekilde anlattı. Koridor, hepsi az çok çaresiz olan komşularla
oldukça doluydu. Gözleri fal taşı gibi açılmış ve ağızları açık bir şekilde, kendi hesaplarına hiçbir şey yapmadan dinliyor ve ağzı açık bir şekilde bakıyorlardı.

Bob başka bir soru sormadan merdivenlere doğru koştu. Komşular, Presby'ler ve üç kız onu takip etti. Bay Presby sıradaki son kişiydi. Bastonunun yardımıyla merdivenleri hızla çıktı. Bob, çatı katının kapısının yakınında durmuş, odayı eleştirel gözlerle inceliyordu.

"Işıkları yak! Burası karanlık," diye sertçe yönlendirdi. "Şimdi bana
bildiğiniz kadarıyla neler olduğunu söyleyin lütfen. Bayan Thurston ve kız kardeşinin
kaybolduğunu kim keşfetti?"

Ruth, Bab'ın kaybolmasıyla ilgili bildiklerini anlattı. Olive, Mollie'nin
birdenbire nasıl kaybolduğunun hikayesini anlattı.

"Kesinlikle havaya uçup gitmediler. Hala bu
evdeler ve ben onları bulacağım, hatta evi yıkmam gerekse bile, tabii ki Bay Presby'nin izniyle."

"Kızları alın. İstediğiniz kadar uzağa gidin. Eğer yıkmak zorundaysanız eski evi yıkın. Artık onu çok fazla kullanmayacağım."

Bob yerde el yordamıyla dolaştı. Elleri kırık bir soba maşası buldu.
Bununla birlikte, beline kadar gelen duvarları yoklamaya, vurarak ve dinleyerek, dinleyerek ve vurarak başladı. Aniden durdu.

"Bayan Mollie'yi en son gördüğünüzde nerede duruyordu?" diye sordu,
gruba dönerek.

"Güney tarafında," diye cevapladı Olive.

"Bir süredir duvarın dibinde bir şey var, değil mi?
Duvarda bir iz görüyorum."

"Orada bir şey olup olmadığını hatırlamıyorum," diye cevapladı Bay Presby.

"Evet, orada eski bir şifonyer vardı. Bugün onu kenara çektim, arkasına düşen
birkaç şeyi almak için. Tavan arasını temizliyorduk.
Şu karşıdaki şifonyer," diye bilgilendirdi Olive.

Genç adam Bayan Presby'nin işaret ettiği mobilyaya bakmadı. Bunun yerine, şifonyerin ne kadar süredir durduğunu kimse bilmeden oraya doğru yürüdü. Presby atalarından birine ait bir şifonyerdi. Mevcut sahibinin işgali sırasında hiç rahatsız edilmemişti.

Stevens o noktada duvarın her santimini yumruklamaya başladı.
Sonunda araştırmalarını her iki taraftaki
lambrileri deneyerek çeşitlendirdi. İkincisi, onun keskin kulaklarına farklı bir ses çıkardı. Sertçe döndü.

"Eğer varsa bana bir tokmak getir."

Bay Presby, çiftlik işçilerinden birine odunluktan bir tane getirmesini söyledi. Bu arada, tavan arasındaki diğerleri, Stevens'ın soruşturmasını sürdürürken soluksuz bir sessizlikle izliyorlardı.

"Onların bağırdığını veya bağırdığını duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Olive.

Ruth neredeyse hiç konuşmamıştı. Mollie'nin kaybolduğunu duyduğunda yıkılmış gibi görünüyordu. Soruları kısa ve belirgin bir çabayla cevaplamıştı. Ama şimdi gözleri Bob Stevens'ın her hareketini takip ediyordu.

Merdivenlerdeki bir kargaşa, Bob'un kapıya doğru yürümesine neden oldu. Bu, çit direklerini çakmak ve benzeri işler için kullanılan ağır bir alet olan tokmağı tutan adamdı. Bob tokmağı ondan aldı ve
eskiden şifonyerin durduğu yere doğru yola koyuldu. Hedef noktasına ulaşmadan hemen önce durdu. Odadaki diğerleri onun etrafında toplanmıştı.

"Size geri çekilmenizi öneririm," dedi. "Ne olacağını
bilmiyoruz. Tokmağı elimden kaçırabilirim. Kimseye
yaralamak istemiyorum."

"İnsanlar" geri çekildiler.

"Biraz hasar vereceğim, Bay Presby. En azından öyle olduğunu düşünüyorum."

Richard Presby başını salladı.

Bob duvara yaklaştı, üç veya dört ayak geri çekildi, sonra tokmağı yavaşça bir daire şeklinde savurdu ve emrindeki tüm güçle
duvarın kenarına doğru sürdü. Tokmak muazzam bir
gürültüyle yere indi.

En dikkat çekici şey, odadakilerin
merdivene doğru koşmalarına, kadınların alarm çığlıkları atmasına neden oldu. Bob
geriye sendeledi ve yere sertçe oturdu. Deneyi
hayal ettiğinden bile daha büyük bir başarıyla sonuçlanmıştı.
Bunun ardından müthiş bir çarpışma gelmişti.
Odayı bir toz bulutu
doldurdu, yapı hafif bir depremden
kaynaklanmış gibi titredi, sonra Treasureholme'un kasvetli tavan arasına bir kez daha sessizlik çöktü.

BÖLÜM XV

ŞAŞIRTICI BİR OLAY

BOB, odadaki toz çökmeden önce tekrar ayağa kalkmıştı.

"Endişelenmeyin," diye bağırdı. "O bölmeden uzak durduğunuz sürece hiçbir tehlike yok. Sorun orada yatıyor."

"Nerede--çekiç nerede?" diye bağırdı Grace.

Stevens öne çıktı ve süpürgeliğin yakınındaki zeminde tokmağı aradı, ama sonunda gözlerinde şaşkın bir ifadeyle yukarı baktı.

"Tokmak da kayboldu," dedi.

Bu duyurunun ardından bir soluk sesi duyuldu. Ama genç adam
rahatsız olmamıştı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini biraz anlıyorum," dedi. "Tokmak
gitti. Birisi bana bir balta getirirse, tokmağı vurduğum yerin yakınındaki bu bölmeyi keserim."

"Orada bir sır mı var?" diye fısıldadı Bay Presby, Bob'un omzunun üzerinden.
Genç adam başını salladı.

"Evet. Ne olduğunu biliyorum. Ancak, göreceğiz."

Balta getirildiğinde yerini biraz dikkatle seçti, sonra
kesmeye başladı, baltayı bu tür işlerde acemi olmadığını gösteren bir şekilde savurdu. Balta kısa bir
süre sonra bölmeden geçti. Aletin arkasını kullanarak tahtaları kırmaya başladı,
burada ve orada bıçağı bir çıtayı veya bir desteği kesmek için kullandı. Kısa bir süre sonra bölmenin arkasında karanlık bir girinti açtı.

Tom öne doğru ilerledi ve genç adam onu ​​durdurduğunda içeri girmek üzereydi.

"Dikkatli olsan iyi olur, genç adam! Bu bir tuzak olabilir ve ben öyle olduğundan şüpheleniyorum."

Diğerleri konuşamayacak kadar şaşkındı. Eski evdeki bir sır daha ortaya çıkmıştı.
Ancak tokmağın aniden kaybolması hala açıklanmamıştı, ancak Stevens'ın bu konuda kendi fikri vardı.
Daha fazla kesmeye başladı. Bir kesme anını muazzam bir gürültü izledi.
Gelişmeleri beklemek için geri sıçradı. Hiçbir şey yoktu.

"İşte, sanırım canavarın dişlerini çektim," dedi, bir fenere uzanarak. "Lütfen biriniz girişte başka bir fener tutun.
Yardıma ihtiyacım olabilir."

Ruth Stuart, köylülerden birinden bir fener kaptı ve hemen genç adamın yanına
çıktı. Başını salladı.

"Ben söylemediğim sürece beni buraya kadar takip etmeye çalışma. Önce
burada ne olduğunu bulmalıyım."

"Sence oradalar mı?" diye sordu yarı fısıldayarak.

"Evet. Muhtemelen aşağıda bir yerlerdedir," diye cevapladı, feneri
önüne iterek ve yaptığı açıklığa doğru sürünerek.

Bob kendini, bir üçgen çatının oluşturduğu ve bölmeyle kapatılmış dar bir odada buldu. O anda, tokmağının kaybolmasının tuhaflığını araştırmak için
kendisine zahmet
vermedi. Bunun yerine, küçük odayı dikkatlice incelemeye başladı. Fenerinden gelen ışık, zeminde yaklaşık bir metre karelik bir delik olduğunu gösterdi.

"Hayatınızda o bölmeye yaslanmayın," diye seslendi. Üçgen dairenin girişine yakın olanlar biraz geri çekildi. Deliğin solundaki, görünüşte sağlam olan
duvara saygılı bir sessizlikle baktılar. Bob fenerini deliğe indirdi ve içeri baktı. Uzun bir mesafeye kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu. Açıklığı kapatması amaçlanan bir kapak, açıklığın bir tarafındaydı. İçeriye baktığında, açıklığın tuğlalarla örülmüş bir bacayı ortaya çıkardığını gördü.

"Yaşadığım kadarıyla bir baca!" diye haykırdı. Sonra sesini uzun bir
bağırışla yükseltti.

"Aşağıdaki merhaba-o-o!" Cevap gelmedi. Stevens tekrar seslendi.
Solgun bir feryat, bacadan yukarı doğru yükseldi. Paneldeki Ruth, bunu duyunca,
bir sevinç çığlığı attı.

"Oradalar! Oradalar!" diye bağırdı.

Eve geldiğinden beri ilk kez Bob Stevens yüzünde heyecan izleri gösterdi, ancak konuştuğunda sesi sakindi.

"Hemen bir ip getir. Uzun bir ip," diye emretti.

Ruth, Olive ve Tommy dar açıklığa doluştular, sabırsızlıklarını daha fazla
tutamayarak.

"Dikkatli ol," diye uyardı Bob. "Bu zemin çok sağlam görünmüyor."

Ancak üçü de yerlerini korudular.

"Aşağıdaki merhaba-o-o! Yaralı mısın?"

Cevabın kelimelerini ayırt edemediler, ancak belli ki
Barbara tarafından yapılmıştı.

"Bir merdiven var," diye haykırdı Tommy, aşağı inmeye başlayarak. Stevens onu
geri çekti.

"Uzak durun. Sarsıntılı görünüyor. Ben kendim aşağı iniyorum. Bu yüzden
bir ip
istedim. Ben de düşmek istemiyorum. Beyler, ipe yardım etmek için beklemenizi istiyorum. Oldukça gergin tutun ama beni tutmayın."

Bütün düzenlemeler yapıldıktan sonra Bob merdivenden aşağı inmeye başladı.
Dört veya beş fitten fazla gitmemişti ki merdivenin daha fazla uzanmadığını gördü.
Kırılmış gibi görünüyordu. Adamlara aşağı inmeleri için seslendi.
Sonunda ayakları yumuşak bir şeye ulaştı. İlk başta dehşete kapıldı ve bunun aradığı kızlardan birinin cesedi olduğunu düşündü. Bunun yerine, bulduğu şeyin
üzerine yığılmış bir deste eski giysiyle eski bir şilte parçası olduğu ortaya çıktı.
Bu, indiği açıklıktan yaklaşık yedi fit uzaktaydı.

Eski giysi yığınının altından bir inleme duydu. Onları
ateşle yırttı. Mollie, solgun ve gözleri kapalı bir şekilde önünde yatıyordu.
Stevens bir çığlık attı.

"Bayan Mollie'yi yakaladım. Yaralı. Sana söz verdiğimde onu yukarı çekmek için hazır ol," diye heyecan dolu bir tonda talimat verdi. Hızla
halatı kollarının altına sabitledi, çekmelerini söyledi, kızı kollarının erişebildiği kadar yukarı kaldırdı, sonra ayaklarını kavradı ve bu şekilde mümkün olduğunca yardım etti. Kız, hemen arkadaşlarının kollarındaydı, onu aşağıya kendi odasına taşıdılar ve onu canlandırmak için çalışmaya başladılar.

Şimdi Bob Stevens'ın işinin bir sonraki aşamasına gelmişti. Barbara'nın nerede olabileceğini hayal edemiyordu. Tam bu noktada, sözde bacada bir kıvrım keşfetti. Bunun, evin ikinci katında bir engeli önlemek için olduğuna karar verdi. Platformda, kendi geniş omuzlarının girebileceği kadar büyük olmayan bir açıklık buldu. Orada,
şüphesiz, ince demir şeritlerden yapılmış, bacaya cıvatalanmış bir merdiven vardı.

"Daha aşağı iniyorum," diye bağırdı yukarıdakilere. "Ben sizi çağırmadıkça
çekmeyin. Siz orada mısınız, Bayan Barbara?"

"Evet," diye geldi cevap. Çok uzaktan geliyordu. Bob, genç
kadının kendisinden çok aşağıda olması gerektiğini biliyordu, yoksa
bacadaki sesini kesen başka bir kıvrım daha vardı.
Belki de başka bir iniş daha vardı. Bu gizem evinde
herhangi bir şeyle karşılaşmayı bekleyebilirdiniz.

"Diğeri iyi," diye bağırdı genç adam yukarıdakilere. "Cesaretinizi koruyun, Bayan Barbara. Aşağı inebildiğim
en kısa sürede sizinle olacağım. Yukarı tırmanabilir misiniz?"

"Hayır." Sonrasını anlamadı. Bob dar merdivenden aşağı iniyordu, merdivenin çökmesi durumunda ipi ihtiyatlı bir şekilde beline dolamıştı. İnişinde feneri yanında taşıyordu, ki bunu da büyük bir dikkatle yaptı. Bir tuğlayı veya merdivenin bir bölümünü yerinden oynatması durumunda bunun aşağıdaki kızın üzerine düşüp ciddi şekilde yaralanmasına neden olabileceğinden korkuyordu. Mollie Thurston'ı bulduğu dar platformun neden bu kadar altında olduğunu kendine sormayı bile bırakmadı. O anki acil iş Barbara'yı olabildiğince çabuk çıkarmaktı. Genç adam "Bunun bir sonu yok mu?" diye mırıldandı. Bodrumun yakınlarında bir yerde olması gerektiğini düşündü. Barbara'nın sesi artık güçlü ve netti ve onu aniden durdurdu. "Dikkatli ol," diye uyardı. "Merdiven tamamen aşağıya kadar uzanmıyor. Dikkatli adım atmazsan düşeceksin." "Neredesin?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, sesini duyduğuma sevindim! Öldürülmüş olmandan
korkmuştum."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Ben buradayım. Sana
söyleyebileceğim tek şey bu."

Stevens bu sırada merdivenin sonuna ulaşmıştı. Fenerini indirdi, ona ipten almasını söyledi, sonra
dibinden en fazla yarım düzine fit uzakta olduğunu fark edince, hafifçe onun yanına
düştü.

"Buraya mı düştün?" diye sordu.

"Son birkaç fitte ben düştüm," diye cevapladı. Bab solgundu, ama gözleri
parlaktı.

"O zaman bu kadar aşağı nasıl indin? İniş seni durdurmadı mı?"
diye sordu genç adam, ipi Barbara'nın kollarının altına geçirirken.

"Evet, iniş beni durdurdu. Kesinlikle öldürüldüğümü düşündüm, ama
biraz sonra kendimi toparladım ve yardım için bağırdım. Sanırım
kimse beni duymadı."

"Heyecanlıydılar. Ev kargaşa içinde. Kız kardeşin arkadaşlarının
elinde. Sanırım iyi olacak."

"Kız kardeşim mi?" diye sordu Bab, gözlerini kocaman açarak.

"Evet. Onun da düştüğünü bilmiyor muydun?"

"Söyle bana - öyle mi - nasıl oldu?" diye sordu Bab, hep bir ağızdan.
"Ah, korkunçtu! Mollie düştü, öyle mi dedin?"

"Evet. Onu diğerlerinin yardımıyla çıkardım. Soruma cevap vermedin. Neden buraya geldin?"

"Altta bir açıklık olabileceğini düşündüm. Bu bacanın
tırmanma için kullanılması amaçlanmıştı. Acele et. Mollie'yi görmek istiyorum."

Barbara heyecandan ateşler içindeydi. Neden
ipi tırmanmaması gerektiğini göremiyordu. Stevens ona sakinleşmesini,
merdivene ulaştığında tırmanabileceğini ama ipi
atmamasını söyledi.

"Tepeye ulaştığında onlara ipi tekrar indirmelerini söyle, böylece
çıkabilirim."

Barbara aniden kendini toparladı.

"Ah, düşüncesizliğim için beni affet. Sen yukarı çık. Ben
sonra gelebilirim."

Bob Stevens sadece gülümsedi, sonra adamlara yukarı çekmeleri için sesini yükseltti. Bab'ı belirgin bir rahatlıkla kaldırdı, çünkü kaslı bir genç adamdı. İp yavaşça yukarı doğru hareket etmeye başladı. Barbara'ya merdivene ulaşana kadar yardım etti, sonra onu güvenli bir şekilde yolda gördükten sonra ve artık
görünmediğinde, genç adam fenerini aldı ve
etrafına bakmaya başladı.

Baca, durduğu çukurun dibine kadar uzanıyordu. Çukurdan yeraltında kısa bir geçit uzanıyordu. Yaklaşık otuz metre kadar takip etti, sonra aniden sağlam bir toprak yığınına çarptı.
Araştırma, bu toprağın çöktüğünü ve böylece bir zamanlar uzun olan
geçidi tıkadığını gösterdi. Küçük kir parçacıkları, dikkatlice yürürken, çatının geri kalanının her an çökebileceğinin göstergesi olarak, kafasına
yağmur gibi yağdı.

"Mezarın sessizliği," diye mırıldandı Bob. "Canlı canlı gömülmek için ne yer! O zavallı küçük kızın, bir daha
bulunup bulunamayacağını bilmeden, burada ışık olmadan ne kadar acı çektiğini hayal edebiliyorum. İşte cesaret. Korkmam gerektiğini biliyorum.
Ne gizemli bir ev burası! Eğer benim olsaydı, başka bir sebep olmasa bile, merakımı gidermek için
parçalardım. Ama
hazine? Gerçek hazinenin saklandığı
yere rastlamış olabilir miyiz? Burayı daha sonra araştıracağım. Bay
Presby'nin ataları sıradan dağ sıçanları olmalı. En azından
harika yuvacılardı. Durun; zeminin görünümüne bakılırsa buradan bir tür
dere geçmiş olmalı. Tünel çoktan yapılmıştı.
Tek ihtiyacı olan örtmek ve doldurmaktı. Anlamaya başlıyorum. Aileler, Kızılderililer çok meşgul olduğunda kaçmak için
burayı kullanıyorlardı. Ama
ipi duyuyorum. O tavan arasını incelemek istiyorum."

Bob fenerini ipi aramak için kaldırdı ve fenerin ışığı bacanın tabanına yakın bir oyukta parlak bir şeye çarptı,
bir tuğlanın çıkarıldığı yerden. Feneri daha da yakınlaştırdı,
gözleri büyüdü, sonra genç adam tavan arasında çok yukarıdan duyulan bir çığlık
attı.

BÖLÜM XVI

BOB BAŞKA BİR SIRRI ÇÖZÜYOR

"Buldum!" diye bağırdı. "Buldum--ama bu kadar küçük bir pakete sığdırılmış çok büyük bir hazine olamaz," diye ekledi hayal kırıklığıyla.

Dikkatini çeken şey, bacaya o kadar ustalıkla yerleştirilmiş yaklaşık altı inç uzunluğunda bir metal kutuydu ki, geçen birinin onu görmesi pek mümkün değildi. Kutu oyuğa o kadar iyi uyuyordu ki Stevens onu çıkarmak için bıçağını kullanmak zorunda kaldı. Kutu
kilitliydi. Anahtar bulamadı ve bıçağıyla kapağı açmaya çalışmak üzereyken durakladı.

"Hayır. Bunu yapmayacağım. Bu adil olmaz. Bayan Thurston gerçek
keşifçidir. Kutuyu o açacak ya da ben onun huzurunda açacağım
Bay Presby kendisi açmak istemediği sürece." Bunu söyledikten sonra Bob Stevens merakını ve küçük metal kutuyu cebine koydu. İp artık
elinde olduğu için, ilmiği beline geçirdi, yukarı uzandı ve
merdivenin alt basamağını kavradı, alt basamak ayaklarının altına gelene kadar kendini
kolayca yukarı çekti. O noktadan sonra
hızla platforma tırmandı. Oradan ipi merdivenin eksik kısmı yerine kullanmak zorundaydı. Birkaç saniye sonra
çatı katında duruyordu.

"Bayan Mollie nasıl?" ilk sözleriydi.

"Yeni kendime geliyorum," diye cevapladı ellerden biri. "Bayan Ruth az önce
senin kalkıp kalkmadığını görmek için buradaydı. O seni görmek istiyor."

"Feneri tut. Bir an bu duvara bakmak istiyorum." Bob,
çatı katındaki zeminde yatan tokmağı bulmuştu. Tavan arasına geri koydu.
Son kesme işleminin ardından gelen çatırtıyı hatırladı.
O zamandan beri genç adam, tüm bu sıkıntıya neden olan mekanizmanın ne olduğunu düşünmüştü.

Stevens, başlangıçta sert bir darbe
vurduğu panele hafifçe bastırdı. İzleyenlerin şaşkınlığına, panel
güçlü bir çatırtı ile çatı katına düştü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı. Diğerleri odanın diğer tarafına
atlamışlardı. Bay Presby, evin başına bir felaket daha geldiğinden korkarak topallayarak geldi.

"Lütfen buraya bakın, Bay Presby," diye seslendi Bob. "İşte sır. Şu dar paneli görüyor musunuz? Bir adamın vücudundan biraz daha geniş. Alt tarafı menteşeli. Üzerine tahta tünellerde makaralar üzerinden geçen ipler bağlanmıştı. Bu iplerin uçlarında ağır ağırlıklar vardı. Ağırlıklar o kadar iyi dengelenmişti ki, bu taraftan gelen birkaç kiloluk basınç paneli içeriye doğru fırlatırdı. Bu tarafa yaslanan herhangi bir kişi o kadar hızlı bir şekilde diğer odaya fırlatılırdı ki, mekanizmayı anlamadığı sürece ne olduğunu anlayamazdı."

"Harika," diye soludu ev sahibi.

"Açıkça, evin sakinlerinin aceleyle ayrılmaları gerekirse hızlı bir kaçış sağlamak için tasarlanmıştı. Oradaki üçgen çatıda eski bir şiltenin kalıntılarını bulacaksınız. Sanırım başlangıçta, içinden geçen kişi en ufak bir yaralanma tehlikesi olmadan pürüzsüz panelden şilteye kayacaktı. Vücudu panelden ayrıldığı anda ağırlıklar paneli büyük bir gürültüyle yerine çekerdi. Ağırlıklar temellerine -zemine- çarptığında bir başka çarpma sesi duyulurdu. Ben bir Kızılderili olsaydım, tüm o çarpma ve çatırtıları duysaydım kaçardım sanırım. Ancak, ipleri kestim. Bugünkü kazayı tekrar yaşamazsınız. Tuzak açıktı ve iki genç kadın da karanlıkta el yordamıyla dolaşırken içine düştüler. Bayan Mollie ciddi şekilde yaralandı mı?"

"Bir bileği burkuldu ve biraz morarmış. Ciddi bir şey olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Bay Presby. "Bob, teşekkür ederim," diye ekledi, genç adamın elini içtenlikle kavradı.

"Şimdi aşağı inebilir miyim?" diye sordu Tommy.

"Yapamazsınız, efendim," diye sertçe karşılık verdi babası. "O yerden tamamen uzak duracaksınız. Yarın açıklığı çivileyeceğim. Bu arada Robert, altta ne buldun?" diye sordu usta hevesle.

"Çökmüş bir geçit. Bunu da buldum. Bunu sana Bayan Thurston'un huzurunda vermeyi düşünüyordum. Ancak sana ait."

Bay Presby elindeki metal kutuyu düşünceli bir şekilde çevirdi.

"Aç, Robert. Heyecanlanmak istemiyorum."

"Bayan Barbara'yı arayabilir miyim?"

"Elbette."

Tommy, koşarak geri dönen Bab'a doğru aşağı indi.
Stevens ona kutuyu gösterdi. Gözleri parladı.

"Bayan Mollie nasıl?" diye sordu genç adam.

"Şok ve korku dışında pek bir sorunu olduğunu sanmıyorum. Orada epey bir süre baygın kalmış olmalı. Lütfen kutuyu aç. Meraktan ölüyorum."

Duvarları yokladığı soba maşasıyla kutuyu açtı. Kutunun içinde ne olduğunu görmek için herkesin boynu uzatıldı.
Hem şaşkınlığa hem de hayal kırıklığına rağmen Bob Stevens, arkasında "T. W. P." harfleri kesilmiş, kararmış bir altın saat çıkardı. İngiliz yapımı ve çok eskiydi.

Bay Presby ciddiyetle baktı.

"Bu benim atalarımın saati. Tek bir anlama gelebilir, onu bizim gibi bulmak. Dünyevi mallarından mümkün olduğunca çoğunu bıraktı - bu saat. Ve var olmayan bir hazine için arazinin yarısını kazdığımızı düşünün! Bize verdiği sessiz mesaj, geri dönmemesi durumunda
geri bırakması gereken tek şeyin bu olduğuydu." Bay Presby'nin sesinde keskin bir hayal kırıklığı tınısı vardı. Şimdiye kadar bile
şanslı bir şekilde hazinenin bulunabileceği umudunu tamamen kaybetmemişti.

"Geri dönmüş ve geri kalanını almış olabilir," diye düşündü Bob. "Ama eğer
öyleyse, neden bizi daha fazlası olduğuna inandırmak için bu kadar zahmete girsin?"

"Nasıl yani?"

"Bu buluntu, yüzeyde görünenden daha fazlasını ifade ediyor, efendim."

"Bakabilir miyim?" diye sordu Barbara.

[İllüstrasyon: Bir Kağıt Parçası Yere Düştü.]

Bay Presby saati ona uzattı. Kadın kasayı açtı ve saatin yüzüne uzun uzun
baktı. Kasayı bir şakırtıyla kapattı, sonra
arkasına döndü, önce baş harfleri inceledi, sonra arka kasayı açmaya çalıştı. Bob Stevens çakısıyla ona yardım etti. Kasa aniden
açıldı. Bir kağıt parçası Bab'ın ayaklarının dibine düştü.

"Ah!" diye bağırdı, kağıdı kaparak. Kağıdı açmaya başladı, sonra
kızararak Bay Presby'ye uzattı. Bay Presby başını salladı.

"Şuna bak, canım. Burada sır saklamaya gerek yok."

Barbara öyle yaptı, elleri heyecandan titriyordu. Kaşlarının arasında küçük bir
şaşkınlık belirdi. Kağıtta gördüğü şey,
ortasından hafif bir sivri ucu çıkan
bir mantarın kaba bir çizimiydi. Arka planda bir
orman gibi görünen bir şey vardı, ama o kadar garip çizilmişti ki sanatçının
kesinlikle bir orman olduğunu söylemek mümkün değildi. Mantarın resminin altında bir yazı vardı. Stevens, onun önerisi üzerine feneri daha
yakın tuttu. "'Bir dakikanın süresi altmış saniyedir,'"
yazıyordu Barbara Thurston. "Şimdi, bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım atalarımın aklı başında olmadığı
fikrini dile getiren kişi sizin küçük altın saçlı kız kardeşinizdi," dedi Bay Presby. "Ben de
bu inanca meyilliyim. Tüm bu işten elimi eteğimi çekiyorum!
Hadi, aşağı inelim. Buradaki hava beni boğuyor."

Bob Stevens kağıdı aldı ve feneri sol kolunun kıvrımına tutarak aşağı inerken kağıt parçasını inceledi, ama
hiçbir şey çıkaramadı.

"Bunun hiçbir anlamı olduğundan emin değilim, Bayan Thurston," dedi. "Belki kızlar bir anlam çıkarabilirler. Kendi adıma,
vazgeçiyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Barbara. "Onlara göstereceğim. Bunun bir şey ifade ettiğini biliyorum, tabii ki orijinal Bay Presby gerçekten deli değilse."

"Hepimizin deli olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye güldü Stevens.

Tekrar Mollie'yi sorduktan ve Barbara ve Ruth ile el sıkıştıktan sonra Bob eve gitti. Barbara, Mollie'nin odasına giderken kağıt parçasını bluzunun cebine tıkıştırmıştı. Mollie şimdi
tamamen uyanık yatıyordu. Yüzü solgundu. Alnında, çatı katındaki deliğe
düşerken bacanın kenarına şiddetle temas ettiği yerde soluk bir iz vardı.

"Ah, Mollie, canım," diye yatıştırdı Bab, kollarını kız kardeşine dolayarak. "En
çok darbeyi sen almış olmalısın. Sen de duvara mı yaslanmıştın?"

Mollie zayıfça başını salladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Barbara, Bay Stevens'ın ona verdiği panel mekanizmasının kısa açıklamasından elinden geldiğince açıkladı ve Mollie, gözlerini kocaman açarak dinledi.

"Siz sevgili 'Otomobil Kızları'," diye bağırdı Ruth. "Dört tekerleğinle
at nalı çivilerini toplamayı asla bırakmayacak mısın?"

"Ama kırık camların arasından sıyrılıp geçmeyi başarıyoruz, değil mi, Molliekins?"

Mollie başını salladı ve gülümsedi. Dışarıda rüzgar hâlâ uluyordu. Konuşmanın
duraklamasında kızlar dinledi. Birden Ruth ayağa fırladı.

"İki şeyi unuttum," diye haykırdı. "Dışarı çıkıp Bay A. Bubble'ın üzerine fırtına perdelerini asmalı ve babamı arayıp Bubble'ın dükkana gitmesi gerektiğini söylemeliyim."

"Başka bir kaza geçirmedin mi?" diye sordu Barbara endişeyle.

"Hayır. İki arka lastiği patlattım ve jantlarla içeri girdim. Ah, kızlar, keşke
yanımda olsaydınız. Hayır, ben de değilim. Korkarım ki araba
o ek ağırlığın altında ayakta kalamazdı. Harikaydı!"

"Biraz gittin mi?" diye sordu Mollie.

"Gidiyor muyduk? Tom'a sor! Bahse girerim o genç adamın kafası hala dönüyordur.
Başarabileceğimizi hiç düşünmemiştim ama hendekte kaplumbağa gibi dönene veya
Bay Stevens'ı seni bulmaya yardım etmesi için buraya getirene kadar kıvılcımı tek bir çentik bile geriye atmayacaktım, Bab. Başardık, değil mi, Tommy
oğlum?" Tom, ne olduğunu görmek için odaya yeni girmişti.

"Bahse girerim başardık," diye cevapladı Tom.

"Başka bir zaman da bu kadar hızlı gitmek ister misin?" diye sordu Ruth neşeyle.

"Belki bir trenle," diye cevapladı Tommy.

"Vagon tamir edildiğinde seni tekrar dışarı çıkarırım," dedi Ruth.

"Uyanıkken yapmayacaksın."

"Eve jantların üzerinde geldiğini mi söylüyorsun?" diye merak etti Barbara. "Onları
ezeceğini düşünmeliydim. Seninki ağır bir araba, Ruth."

"Onları ezerdi, sadece jantlar buraya gelene kadar
yerle temas etmedi," diye gözlemledi Thomas bilgece, bunun üzerine kızlar
neşeyle güldüler.

Ruth aşağı inip fırtına perdelerini takmaya başladı. Bab yardım etmek için
onun peşinden koştu.

"Ah!" diye bağırdı Barbara, açık alana adım attığı anda
yüzüne buz gibi bir rüzgar çarptığında.

"Geri koşup başına bir şey geçirsen iyi olur," diye öğütledi
Ruth.

Cevap olarak, Barbara mendilini çıkardı ve bunu başına bağladı. İki kız, hiç de azımsanmayacak bir çabayla,
perdeleri takmayı başardılar, ancak rüzgar işlerini iki kat daha zorlaştırdı.
Bitirdiklerinde, uyuşmuş parmakları ve yanakları alev alev eve koştular. En yakın şömineye koştular,
yakıcı kumaş kokusu onları dikkatli olmaları konusunda uyarana kadar. Olive
ve Grace aşağı in, çünkü akşam yemeği masadaydı. Mollie'ye bir tepsi
götürülmüştü, ama yemek yemek istemiyordu ve kısa bir süre sonra
dinlendirici bir uykuya dalmıştı. "Bize o büyük, derin çukurda ne bulduğunu söylemedin," diye ısrar etti Olive, bir süre oturduktan sonra.

"Ah, unuttum," diye cevapladı Barbara. "Her şey o kadar hızlı hareket ediyor ki, düşünmeye bile zamanım olmadı. Bir şey buldum--yani Bay Stevens bir şey buldu. Ama korkarım ki bize pek yardımcı olmuyor."

"Bob bir şey mi buldu?" diye bağırdı Olive. "Ah, bize anlat."

"Evet, bacada metal bir kutu buldu. İçinde, kafa derisi yüzülmüş atanıza ait bir saat vardı--özür dilerim. Bunu söylememeliydim. Babanızda saat var. Arka kutunun içinde, şimdiye kadar gördüğünüz en komik resmin olduğu küçük bir kağıt parçası vardı. Resmin altında bir şeyler yazıyordu. Sana göstereceğim. Bir şey ifade ettiğine inanıyorum ama hiç anlayamıyorum."

"Hepsi çöp," diye gözlemledi Bay Presby. Evin sahibi çoktan saati Bayan Presby'ye göstermişti ve genç Stevens'ın onu nasıl
bulduğunu açıklamıştı.

Bab cebinde kağıt parçasını arıyordu.
Mendilini ve cebinde bulunan diğer eşyaları elinde tutuyordu. En dibe kadar inerek, hevesli
parmaklarıyla yokladı.
Yüzünde bir ton solgunluk belirdi.

"Kaybetmedin mi?" diye yalvardı Ruth.

"Ah, korkarım kaybettim!" diye soludu Barbara, cebini ters çevirerek. "Çatı katında düşürmüş olmalıyım. Yukarı çıkıp onu ararken beni mazur görebilir misiniz?"

İzin alan kız, önce fenerlerden birini kaparak
çatı katı merdivenlerinden aceleyle yukarı koştu.
Çatı katının zeminini aradı,
özellikle de bulduklarını tartışırken durdukları yere dikkat etti. Kayıp fişe dair hiçbir iz bulamadı. Sonra
Barbara merdivenlerin her santimini inceledi, sonra Mollie'nin odasına ayak ucunda
girdi, ama daha iyi bir başarı elde edemedi. Her iki katta da olduğunu hatırlayabildiği her köşe ve köşe boşuna arandı.

"Sanırım nerede kaybettiğini söyleyebilirim," diye gönüllü oldu Ruth Stuart "Dışarıda arabayı örterken
mendilini çıkarıp başına geçirdin. Kağıdı mendille birlikte
çıkarmış olmalısın."

"O zaman dışarı çıkıp aramalıyım," diye feryat etti Bab. "O kağıdı kesinlikle
kaybetmemeliyim. Hepiniz için her şey ifade ediyor olabilir. Ah, onu bulmalıyım."

"Aptal! Eğer dışarıda düşürüldüyse kağıdı bulamazsın.
Böyle bir gecede muhtemelen çok uzağa uçmuştur," diye araya girdi Olive. "Endişelenmeyin. Buna değmez. Treasureholme hazinesini aramak
sadece gözyaşları getirir. Her şeyi unutun ve kendi parlak küçük
benliğinize dönün."

Barbara Thurston birkaç yürek parçalayıcı
saniye boyunca duygularıyla mücadele etti, sonra gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XVII

UZUN ZAMANDIR HATIRLANAN BİR NOEL

Son üç veya dört gündür Treasureholme'da yeni bir gizem havası vardı. Hepsi Bayan Presby'ye hitaben büyük ve küçük paketler şehirden teslim edilmişti. Bayan Presby ile şu ve bu kız arasında gizemli görüşmeler yapılıyordu. "Otomobil Kızları"nın her biri, yanında taşıdığı sırrın yüküyle
dolup taşıyor gibiydi.

Tüm bu gizemin açıklaması, Noel'e sadece iki gün
kalaydı. Bab, bacada bulunan kağıt parçasını kaybetmenin verdiği hayal kırıklığı ve üzüntüden bir ölçüde kurtulmuştu ve gariptir ki, küçük kağıt parçasına yazılmış kelimeleri tamamen unutmuştu. Robert Stevens'ın ona verebildiği tek bilgi, bunun yaklaşık bir "dakika" olduğuydu. Belki de, buluntu anında herkesin içinde bulunduğu heyecan, hafızalarının kısa olmasından kaynaklanıyordu. Ancak, şimdi felakete çare yoktu. Yaklaşan tatil, zihinlerini gömülü hazine konusundan uzaklaştırmaya yaradı, ancak Tom ara sıra ormanın yakınındaki arazide garip adamlar gördüğüne dair raporlar getiriyordu. Bir akşam kızlar, aşağıdakiler yatağa girdikten sonra sohbet ederken, Olive'in oturma odasının üst katındaki pencereden içeri bakan bir adam keşfettiklerinde neredeyse histerik bir korkuya kapılmışlardı. Dışarıda bulunan bir merdiven, adamın pencereye nasıl ulaştığını açıklıyordu. Adamın casusluğunun, hazineyi arama çılgınlığıyla bir ilgisi olduğundan şüpheleri yoktu. Bu durumda, belki de Olive'in onu görür görmez pencereden fırlattığı kokulu tuz şişesinin yardımıyla çığlıkları onu uzaklaştırmıştı. Noel arifesi sonunda gelmişti. Dışarıdaki hava berrak ve temizdi, içerideki her şey, alt kattaki tüm odalarda kurdelelerle süslenmiş kutsal ağaç süsleriyle, yanan şöminelerden gelen neşeydi. Yemek
odası akşam yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede temizlenmişti, çünkü Noel ağacı orada kurulacaktı, hediyeler orada "Otomobil Kızları"na ve ailenin çeşitli üyelerine dağıtılacaktı. Heyecan doruktaydı. Bob Stevens, pekmezli şeker çekme ve duruma uygun oyunlar içeren
şenliklere katılmaya davet edilmişti.

Salondaki büyükbabanın saatinde saat yediyi yeni vurmuştu ki kapı çaldı. Kızlar, kulakları açık bir şekilde, Bay ve Bayan Presby'yi karşılayan tanıdık bir ses duydular. Kızlar merdivenlerden aşağı koştular, Ruth öndeydi, avazı çıktığı kadar bağırdı:

"Babam geldi! Ah, canım babam geldi!" Ruth kendini babasının
kollarına attı. Onu iki haftadan uzun süredir görmemişti. Diğer kızlar Bay Stuart'a doğru koştular, her biri ona şefkatle sarıldı,
çünkü onlar için neredeyse Ruth'a olduğu kadar bir baba gibi görünüyordu.

Barbara, Bay Stuart'a iyice bakmak için geri çekilirken yüreği sıkıştı.
Bay Stuart'ın yüzü kesinlikle bitkindi. Ruth bunu ilk bakışta fark etmişti ve orada tutunurken gözlerinden iki büyük gözyaşı Bay Stuart'ın omzuna düştü.

"Sevgili babacığım. Bunu bu kadar kafana takma. Beni yakaladın," diye fısıldadı Ruth. Bu, spekülatörün yüzündeki gergin kaslarda bir anlığına gevşemeye neden oldu.

Barbara, onun görünüşüne şaşırmıştı. Onu en son gördüğünden beri yaşına yıllar eklemiş gibiydi. Bay Stuart, onun sorgulayan bakışlarının yüzüne sabitlendiğini fark etti. Güven verici bir şekilde gülümsedi, Bay Stuart'ın ondaki değişimi fark ettiğini gayet iyi anlamıştı. Sonra, Bab'ın düşüncelerini dağıtmak için Mollie'nin gamzeli çenesini çimdikledi.

"Küçük Molliekinlerim Treasureholme'un alt bölgelerindeki macerasından beri nasıl?" diye sordu.

"O gün hisselerim düştü. Henüz yükselmedi," diye cevapladı Mollie neşeyle.

"Korkarım bu deneyimi yaşayan tek kişi sen değilsin," diye güldü Bay Stuart.
"Haklı mıyım, Richard?" diye Bay Presby'ye hitap etti. Bay Presby ciddiyetle başını salladı. "Bu arada, Ruth, şoför arabanı sabah dışarı çıkaracak. Brightwaters halkından son yolculuğunla ilgili her şeyi duydum. Küçük kızımın bir gün boynunu ve aynı zamanda babasının kalbini kıracağını düşünüyorum."

"İlkinden korkmuyorum ama ikincisinden sorumlu olmak istemem," diye cevapladı Ruth ayık bir şekilde.

"Bu gece ciddi konular düşünmeyeceğiz. Bunu gerçek bir
tatil yapacağız, değil mi, Richard?"

"Planımız bu. 'Otomobil Kızları'nın eğlenmesini istiyoruz.
Onları bu kadar mutlu görmek bizi mutlu ediyor. Olive'i bu gece olduğundan daha mutlu
görmedim."

Olive ışıl ışıldı. Kız misafirleri gibi o da beyaz giyinmişti, beline bir
dalı dikeni iliştirmişti. Yüzler kızarmıştı, gözler
parlıyordu. Mutlu, neşeli bir genç kadın topluluğuydular. Olive, hizmetçilerin talimatıyla
halıları temizleyip mobilyaları odanın yanlarına
taşıdıkları oturma odasına gizlice girdi. Oradaki tek ışık, yanan şömineden geliyordu. Olive piyanonun başına oturdu.

"Hadi herkes!" diye seslendi, canlı bir iki adım attı.

"Otomobil Kızları" oturma odasına doğru koştu. Onlarla birlikte grubun
yaşlı üyeleri de gitti. Ruth babasını yakaladı ve onu baş döndürücü bir
dansla yönlendirdi. Bob Stevens, Bab ile bir dans talep etti. Bay Presby'nin gutlu ayağı
onun eğlenceye katılmasına izin vermediği için Bob çok düşünceli bir şekilde Barbara ile dansını
kısa kesti ve diğer kızların her biriyle birkaç dakika dans etti. Thomas Warrington Presby odanın bir köşesinde el taklaları atıyordu ve gölgede olduğu için
tuhaflıklarından rahatsız olmadı.

Kısa bir süre sonra Bayan Presby kapıda belirdi.

"Çocuklar," diye seslendi. "Yemek odasına davetlisiniz.
İkinci bir davete gerek olacağını sanmıyorum."

Gerekmedi. Yemek odasına doğru büyük bir akın oldu, ardından gerçek, eski moda bir Noel ağacını gördüklerinde bir "ah" ve "oh" korosu duyuldu, hepsi mumlarla aydınlatılmış, pullarla parlıyordu, çok renkli toplar ve metrelerce ışıltılı buzlu saçak. Ağacın tepesinde ve üzerinde süzülen, tavandan sarkan görünmez bir tel tarafından desteklenen bir melek vardı. Ağacın dibinde hediyeler vardı. Bir kamyon dolusu hediye var gibiydi. Çok büyük paketler kızların merakını uyandırdı, ancak en çok neşeye neden olan şey telden ve kırmızı kağıttan yapılmış kocaman kırmızı bir otomobildi. Otomobil kırmızı güllerle doluydu, ikisi de arkadaşları Bayan Cartwright'ın "Otomobil Kızları"na hediyesiydi. Hediyeleri dağıtmak Bay Stuart'a düştü. Tom için bir tüfek vardı, günün erken saatlerinde gelen Bayan Thurston, Bayan Presby ve Bayan Sallie'den tüm kızlar için küçük hediyeler, şimdiye kadar hediyeleri
sunum için hazırlamakla
çok vakit harcamışlardı. Bab ve Mollie, her bir arkadaşına kendi elleriyle yaptıkları
çizgili mendiller ve birkaç küçük nakış işi verdi.
Bu kadar çok gizem barındıran büyük paketler henüz açılmamıştı.

Ruth sonunda kayarak babasına fısıldadı. Babası başını salladı.

Bunun üzerine aceleyle ağaca doğru gitti, paketlerin en büyüğünü
ışığa doğru sürükledi. Bay Stuart ipleri kesti, Ruth onları çözmek için çok sabırsızlanıyordu.
Yerde yığılmış büyük bir kağıt mendil yığını,
iyi bir şeyin
vaadini veriyordu. Ruth, koşarak geçtiği ve Barbara'nın
kollarına koyduğu uzun, siyah bir nesne çıkardı.

"Al bakalım canım! Bu seni sıcak tutmalı," dedi. "Bu
babamdan ve benden."

Barbara kollarının arasında duran nesneye baktı. Bu, üç çeyrek uzunluğunda bir
İran kuzusu paltosuydu. Barbara, tüm bunların anlamını
anlayamayacak kadar şaşkındı.

Teyze Sallie paltoyu Barbara'nın kollarından aldı, kızı çevirdi ve
paltoyu giydi.

"Oh-h-h!" diye soludu Bab, aynada kendini görünce. "Hayır, hayır, bunu
kabul edemem. Bu--doğru değil, Ruth--Bay Stuart. Ah, bunu
yapmamalıydın! Basit, küçük bir hediyeden başka bir şey aramadım.
Ama bu güzel palto. Ah, Mollie, Mollie." Bab'ın gözleri yüzüyordu.

"Önemli değil, Molliekins," diye parladı Bay Stuart. "Diğer pakette de seni eşit derecede memnun edecek bir şey var. Ruth,
küçük altın saçlı kızıma hediyesini vermeyecek misin?"

Ruth, Bay Stuart tarafından ipleri kesilmiş olan ikinci büyük pakete doğru uçtu. Ruth bu paketten Mollie için Barbara'nınkine tıpatıp benzeyen bir
palto çıkardı. Aynı malzemeden iki şapka Thurston kızlarının
başlarına takıldı. Mollie paltosunu giymek için hiçbir teşvike ihtiyaç duymadı.
Üzerine kaydı, sonra kimin ayak parmaklarına bastığına bakmaksızın
yerde dans etmeye başladı. Neyse ki Bay Presby'nin gutlu ayağını
kaçırdı.

"Şimdi kendinizi ne sanıyorsunuz, canlarım?" diye sordu Ruth.

"Harika!" diye haykırdı Mollie.

Barbara başını iki yana salladı, ama kızarmış yüzü hissettiği mutluluğu yansıtıyordu. Grace'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Grace gülümsüyordu
hoş yüzünde hiçbir kıskançlık izi yoktu. Sonra Grace'in sırası geldi.
O da bir ceket ve şapka aldı, bunlar gri sincaptandı. Olive'in
sürprizi, neredeyse ayaklarına kadar uzanan bir şal ile birlikte bir takım gümüş tilki kürküydü.

Ruth en sonuncuydu. Bay Stuart kadife bir kutu açtı, sonra kızının boynuna ince bir
altın zincir geçirdi. Zincirden
zarif bir inci kolye sarkıyordu. Bob Stevens için Presby'lerden şık bir atkı
iğnesi vardı. Kızların genç adama hediyeleri eldivenler ve kravatlar, gümüş saplı bir çakı ve Tommy'nin küçümseyerek
koklamasına neden olan diğer ıvır zıvırlar oldu.

"Bu tam kızlara göre," diye alay etti. "Neden ona bir tüfek veya
bir otomobil veya bir şeyler yapabileceği bir şey almadın? Ben
tüm o kamyondan
çok bir çift lastik çizme almayı tercih ederim."

Ama Bob Stevens çok memnundu. Çok şaşırmıştı çünkü hediye aramamıştı. Şeker çekme işi unutulmuştu. Kızlar
yeni eşyalarıyla çok mutluydular, ancak Barbara Thurston kendisi ve Mollie için aldığı hediyelerin ihtişamı karşısında biraz endişeliydi. Bay Stuart'ın onlara bu kadar pahalı hediyeler vermemesi gerektiğini düşünüyordu. Günün ve akşamın mutluluğuna rağmen, Treasureholme'daki tüm partinin üzerinde bir gölge vardı. Belki de Barbara
Thurston bunu diğer kızlardan daha derinden hissediyordu. Ve gece bitmeden önce gölge
aydınlanmak yerine daha da derinleşecekti.

XVIII. BÖLÜM

BAB'IN HEYECAN VERİCİ KEŞFİ

"Mutlu Noeller" şarkısının bir KOROSU salondaki saat gece yarısını vurduğunda duyuldu. Olive piyanonun başına oturmuştu. Eski saatin vuruşları
durunca tuşlara hafifçe dokundu ve sonra şarkı söylemeye başladı.
Kızlar şarkıyı biliyordu. Onlar da ona katıldılar, tatlı,
genç seslerini Noel ilahisinde yükselttiler:

"Haberci melekler şarkı söylüyor
Yeni doğan Kral'a şan!
Yeryüzüne barış ve merhamet yumuşak,
Tanrı ve günahkarlar uzlaştırıldı!"

Şarkı bitmeden önce Ruth'un babası kayıp gitmişti.
Çok
etkilenmişti. Ruth onun gittiğini gördü. Onun peşinden gizlice uzaklaştı. Yarım saat sonra, Barbara kendi odasına giderken, Mollie'nin çoktan gittiği yerde, Ruth'un kapısının hafifçe aralık olduğunu gördü. Bab hafifçe
vurdu. Ruth'un sesi içeri girmesini söyledi. Ama Bab, Bay Stuart'ın orada oturduğunu görünce geri çekildi. Yüzü asık ve üzgündü. Ruth'un gözlerinde yaşlar vardı. Barbara kendi gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu, çok
sevdiği bu ikisine karşı öyle derin bir şekilde hissediyordu ki. Kız bir özür kekeledi ve geri çekildi.

"Bab, canım, içeri gel," diye seslendi Bay Stuart.

"Evet, gel. Sana ihtiyacımız var. Belki babamı gülümsetebilirsin. Ben
yapamam, çünkü içimde hiç gülümseme kalmadı."

"Ben--Korkarım ben de yapmadım," diye cevapladı Barbara titreyen dudaklarıyla. "Ben kendi odama gitsem daha iyi olmaz mıydı? Belki de rahatsız edilmeden
konuşmak istersin."

"Seni burada istiyoruz," diye cevapladı Bay Stuart. "Lütfen kapıyı kapat ve
otur." Bab odanın ortasına yürüdü, orada bir masaya yaslanmış bir şekilde onlara soru sorarcasına bakıyordu. Ruth babasının
dizine sokuldu ve bir kolunu şefkatle boynuna doladı.

"Canım," dedi Barbara'ya dönerek, "Ruth'a, kalbinin arzuladığı her şeye
sahip olabileceği son Noel olabileceğini söylüyordum. Yani lüks anlamında. İş hayatım
çok kötü durumda. Bay Presby'nin
başarabileceğine dair hiçbir umudunun olmadığını zaten biliyorsun. O gittiğinde, ben de giderim. Birlikte
gideceğiz. Buğday spekülasyonu yapıyorduk. O kadar
ağır yükledik ki, dışarı çıkma ihtimalim yok." Yüzünün çizgileri bitkinleşirken düşünceli bir şekilde durakladı.

"Yani sahip olduğun her şeyi mi kaybedeceksin?" diye fısıldadı Barbara neredeyse.

"Evet. Buğdayın fiyatı, yılın bu mevsiminde olması gerektiği gibi
artmak yerine, güçlü bir
ayı piyasası tarafından aşağı ve aşağı zorlandı. Her şeyin arkasında güçlü ama gizemli bir güç, fiyatı
aşağı zorlayan ve bizi mahvetmeye çalışan bir usta beyin var."

"Bunu kimin yaptığına dair hiçbir fikrin yok mu--düşmanının kim olduğuna dair?" diye sordu Barbara.

"Belirsiz bir şüpheden başka bir şey değil. Görüyorsunuz, ticaret büyük ölçüde başkaları aracılığıyla yapılıyor. Keşfedebildiğimiz kadarıyla, bizi sıkıştıran, yüklemeye ve kendimize korkunç bir maliyetle tutmaya zorlayan tek bir adam yok. Ancak, bu hareketin arkasında bireysel bir güç olduğunu biliyoruz. Richard mülkünü son kuruşuna kadar ipotek etti. Yılın başından sonra, işlerinde bir iyileşme olmadığı sürece, Treasureholme ondan alınacak. Yılın başından sonra mali olarak mahvolmuş bir adam olacağım."

"Bay Stuart," dedi Barbara kararlı bir sesle, "Bütün o parayı bizim için o güzel hediyelere harcamamanız gerektiğini hissettim. Şimdi bu konuda daha da güçlü hissediyorum. Lütfen geri almaz mısınız? Ah, ne demek istediğimi anlıyorsun," diye haykırdı Barbara, onun bakışlarının kendisine dikildiğini görünce kızararak.

"Evet, canım, anlıyorum. Ve sana teşekkür ediyorum. Sen asil bir kızsın. Ama senin
böyle bir fedakarlık yapman bile işe yaramaz. Birkaç yüz dolar
bir şey değiştirmez. Ruth ve arkadaşlarının mutlu bir Noel geçirmesini istedim; hepinizin hak ettiğiniz gibi hatırlanmasını istedim. Şu an olduğu gibi,
yapmak istediğim her şeyi yapamadım."

"Ah, çok fazla şey yaptın!" diye haykırdı Barbara.

"Ruth kadar senin de meselenin ne olduğunu anlamanı istedim.
Zihnimi boşalttığım için kendimi daha iyi hissediyorum."

"Seni ve Bay Presby'yi başarısızlığa sürükleyen bu adamın kim olduğunu bilsen, sana en ufak bir faydası olur mu?" diye sordu Bab.

"Biraz faydası olabilir, ama çok geç olabilir. Bir ay önce bilseydim
onun aleyhine gidişatı çevirmeyi başarabilirdim."

"Ah, baba, bırak artık! Bu korkunç bir iş," diye yalvardı Ruth.

"Korkarım bunu yapmak zorunda kalacağım, istesem de istemesem de.
Korkunç bir iş olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim ve bu sefer ormandan
çıkabilirsem, spekülasyon yapmayı bırakmış olurum. Şimdi, çocuklar koşun.
Bay Presby ile konuşmak istiyorum. Beni aşağıda bekliyor."

Bay Stuart iki kızı da öptü, ancak gözlerinin içine bakarken bir an ellerine yapıştı.
Sonra ellerini bıraktı ve
kapıya doğru ilerledi. Ruth ve Barbara, Bay Stuart görüş alanlarından çıkana kadar onu izlediler ve merdivenlerden indiğini duydular.

"İyi geceler canım. "Bu gece daha fazla konuşamam," dedi Ruth,
sesini bir çabayla kontrol ederek.

"Korkarım ben de konuşamam," diye cevapladı Bab, gözlerini kaçırarak.

Oldukça aceleyle odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Barbara, Ruth Stuart'ın odasından ayrıldıktan sonra uzun bir süre kendi yatak odasında, bir koltukta uzanıp tavana baktı. Mollie uyuyordu, altın rengi başı örtülerin üzerinden zar zor görünüyordu. "Keşke
bu iyi
dostlar için bir şeyler yapabilseydim," diye mırıldandı Bab. "Ama
bir kız ne yapabilir? Onları kurtarmak için ne kadar para gerekir acaba? Çok şey gerektireceğini biliyorum."

Bir süre sonra Barbara mendilini almak için ayağa kalktı. Kendisininkini Ruth'un odasına düşürmüştü. Şifonyerin üzerinde Barbara'nın Kingsbridge'den gelirken yanında taşıdığı el çantası duruyordu. O zamandan beri kullanmamıştı, Ruth alışveriş gezilerinden birinde ona Chicago'da çok güzel bir çanta almıştı. Bab çantada bir mendil olduğunu hatırladı.

Çantayı açtı, diğer bazı eşyaların altında duran mendili çıkardı. Bunu yaparken beyaz bir şey durduğu yerden birkaç adım öteye düştü. Barbara gözlerini sildi, sonra
aynada kendine baktı. Kendi yüzünün sıkıntılı olduğunu
ve gözlerinin sanki ağlamış gibi kırmızı olduğunu gördü. Sonra
yaklaştı ve Bay Stuart ve Ruth'un ona Noel'de hediye ettiği güzel paltoyu aldı. Bab iç çekerek paltoyu yere koydu, düzeltti ve yatağa hazırlanıyordu. Birkaç dakika önce mendilinden
kaymış olan küçük beyaz karton parçasına daha fazla düşünmemişti. Bab yataktaydı, Mollie'nin yanına sokulmuştu, çok
kısa bir süre sonra, ışıklar kapalıydı. Kız, yorgun göz kapakları kapanana ve uykuya dalana kadar karanlığa bakarak yattı.

Barbara ertesi sabah uyandığında Mollie hala derin bir şekilde uyuyordu. Ancak Bab hemen kalktı, hala gözlerini ovuşturuyor ve uykuya daldığında onu rahatsız eden bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu.
Birdenbire her şey Bab'ın aklına tatsız anılar seliyle geldi.

Barbara tuvaletini yapmak için zaman ayırdı, aynanın önünde kalın, ince saçlarını fırçalarken derin düşüncelere daldı.
Kız Mollie'yi aramak için yarı dönmüştü ki, birdenbire yerde yatan bir parça mukavvayı gördü.

"Acaba bu ne? Dün gece çantadan bir şeyin düştüğünü hatırlıyorum."

Kartını aldı, umursamazca baktı ve şifonyerin üstüne atmak üzereydi ki Bab aniden küçük bir nefes aldı.
Elleri titriyordu. Karttaki isme dik dik baktı. "Bay Nathan Bonner," diye okudu.

Bab o an bakmaya devam etti.

"On üçüncü bölümdeki adam," diye mırıldandı. Bab Nathan Bonner hakkında
neler söylendiğini hatırlamaya çalıştı ama hatırlayamadı. Sadece
duyduklarının zihninde
hoş olmayan bir izlenim bıraktığını biliyordu. Ticaret Kurulu'ndaki Çukur'da gördüğü kişi Nathan Bonner'dı. O sert, zalim yüzdeki neredeyse şeytani ifadeyi hatırlayınca ürperdi. Sonra birdenbire, o olaylı gecede yataklı vagonda yatağında yatarken duyduğu konuşma geldi.

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı Barbara kısık sesle.

"Neyin var senin, Bab?" diye sordu yataktan gelen bir ses.

"Ah, Molliekins, çok heyecan verici bir keşif yaptım. Ama bunun hakkında tek kelime edemem. Hemen şu anda Bay Stuart'ı bulmalıyım. Acele etmeliyim. Kaybedecek
bir anım yok. Ah, umarım çok geç kalmamışımdır!"

BÖLÜM XIX

BÜYÜK BİR HAYAL KIRIKLIĞI

BARBARA bir kimono giymişti ve kapıya doğru yürüyordu.

"Bana günaydın öpücüğü vermeyecek misin?" diye surat astı Mollie.

Bab koşarak geri döndü, kollarını Mollie'nin etrafına doladı, kız kardeşine hızlıca
sarılıp öptü; sonra odadan aceleyle çıkıp doğruca Ruth'un yatak odasına gitti. Şaşkınlıkla Ruth Stuart'ı tamamen giyinik halde buldu.
Kız bir pencerenin önünde oturmuş, beyazlamış tarlalara bakıyordu.

"Ah, Ruth, seni uyanık bulduğuma çok sevindim. Babanın
uyanıp
uyanmadığını biliyor musun?"

"Evet. Neden canım?"

"Onu hemen görmeliyim. Ona önemli bir bilgi vereceğim. Aşağıya koşarak gelirsem beni mazur görün, değil mi? Aşağıda mı?"

Ruth başını hüzünle salladı. Bu sabah gözlerinde hiç gülücük yoktu. Eskiden olduğu gibi neşeli, kaygısız Ruth'tan çok farklı görünüyordu.

"Babam burada değil, Bab."

"Yok-yok mu?" diye soludu Bab.

"Hayır; bu sabah Chicago'ya gitmek üzere saat yedi treniyle yola çıktı.
Onunla Bay Presby arasında gece boyunca süren bir görüşmeden sonra,
babanın bu sabah erkenden şehre gidip Chicago'ya yolculuğunuz sırasında arabanın enkazında karşılaştığınız Bay Thompson'ı görmesi gerektiğine karar verildi.

Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama parayla ilgili olduğundan şüpheleniyorum," diye sonlandırdı Ruth sesinde bir miktar buruklukla. "Kızlarınızın zenginliği olmayan küçük evinizde ne kadar mutlu olduğunuzu düşündüğümde, bazen lüksü hiç bilmemiş olmayı diliyorum. Ama babamı neden görmek istiyordun?" diye sordu Ruth aniden.

"Ben--ben ona bir şey söylemek istiyordum. Ah, lütfen şimdi bana sorma, Ruth,
canım. O--o evde mi yoksa ofiste mi?"

"Evde, sanırım. Ofis bugün açık olmayacak, bu bir tatil."

"O zaman onu görmek için Chicago'ya gidiyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti Barbara.

Ruth ona inanmaz gözlerle baktı.

"Bunu kastetmiş olamazsın?"

"Ama kastediyorum."

"Yalnız mı?"

"Teyze Sallie bana eşlik etmezse. Bugün etmemesini tercih ederim."

"Bab, o küçük kafanda ne olduğunu bilmiyorum ama bunun önemli olduğunu biliyorum. Benim gibi uçarı değilsin. Bana seni neyin rahatsız ettiğini söylemene gerek yok ama istersen seninle
şehre inebilirim. "

"Ah, gerçekten benimle gelecek misin, Ruth?" diye bağırdı Bab, yüzünde Ruth'un açıklamasına duyduğu rahatlamayı ifade ediyordu. "O zaman hemen hazırlanalım."

"Önce Sallie Teyze'yle hesaplaşmamız gerektiğini unutuyorsun, Bab," diye hatırlattı Ruth.

Bayan Sallie bir süre Barbara'nın şehre gidip Bay Stuart'ı görme planını tamamen boşa çıkarma sözü verdi. Ancak Bab, Bayan Sallie'yi güvenine aldıktan sonra, Bayan Sallie isteksizce onay verdi. Ruth, yolunu o kadar iyi biliyordu ki kaybolma ihtimali yoktu ve sonra evine gideceklerdi, bu da yolculuğu diğer koşullar altında olabileceğinden daha az istenmeyen hale getirdi.

Sonuç olarak Ruth ve Barbara, Olive, Mollie ve Grace'in yüksek sesli protestoları arasında o sabah Chicago'ya gitmek için saat dokuzdaki trene bindiler.
Ruth, adamın o sabah Bay A. Bubble ile dışarı çıkmamış olmasına üzüldü.
Umarım, ancak, arabayı evde bulabilirlerdi.
Belki de babası o gece arabayla dışarı çıkmayı planlıyordu. Ancak,
Barbara'nın görevi çok acil olduğundan, yapılacak en iyi şey hemen Chicago'ya giden
bir trene binmekti.

Kızlar Chicago'daki istasyondan hızla Stuart'ların
evine doğru yola koyuldular. Bay Stuart evde değildi. Orada değildi, ancak öğle yemeğine kadar
gelmeye çalışacağını söylemek için telefonla aramıştı.
Ruth telefona gidip babasının ofisini aradı.
O gün önemli bir iş yapmak için oraya çağrılan Bay Stuart'ın sekreteri, işvereninin yarım saat içinde geleceğini söyledi. Bab, ofise gitme niyetini açıkladı ve Ruth'a arkadaşının evde ilgilenmesi gereken birkaç konu olduğu için ona eşlik etme zahmetine girmemesini söyledi.

"Pekala," diye cevapladı Ruth, bir an düşündükten sonra, "bir taksi çağıracağım. Şoföre seni tam olarak nerede bırakacağını söyleyeceğim. Onu bekletmelisin, sonra hemen buraya geri dönebilirsin. Babanı yalnız görmek istediğini biliyorum, ama hiç kıskanmıyorum," diye ekledi, Bab'in pembe yanağını sevgiyle çimdikleyerek. "Baba seni görünce şaşıracak. Muhtemelen onunla birlikte şehir merkezine öğle yemeği yemeye yetişeceksin. Öğle yemeğine
geleceğini sanmıyorum, çok geç oluyor. Treasureholme'daki Noel yemeğimizin önce babamın gitmesiyle mahvolması çok kötü, sonra da hemen Chicago'ya gitmeye karar veriyorsun. Söyle bana canım, o küçük kafanda babanın şu anki zorluğunda ona yardım edebileceğin
bir fikir var mı?" diye sordu Ruth içtenlikle.

"Evet," diye itiraf etti Barbara, "Ama sana
hiçbir şey söylememeyi tercih ederim. Benimle dalga geçebilir ve beni aptal olduğuma ikna edebilirsin. O durumda Bay Stuart'a gitmekten korkabilirim, o da benimle
alay edebilir diye korkuyorum ama----"

"Hayır baba! Taksi var. Dışarı çıkıp şoföre ne yapmasını istediğimi söyleyeceğim." Ruth, arkadaşıyla birlikte aceleyle dışarı çıktı ve şoföre
karar verdiği talimatları verdi.

Bay Stuart'ın ofisinin bulunduğu binaya gitmek
onbeş dakikadan fazla sürmedi, çünkü tatil olduğu için, sokaklar genellikle trafiği
engelleyen ağır araçlardan oldukça uzaktı. Barbara daha önce orada bulunduğu için binayı
biliyordu. Bu nedenle ofise gitmekte hiç zorluk çekmedi. Ruth'un emirleri doğrultusunda hareket eden şoför aşağıda bekledi.

Ama Bab yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bay Stuart henüz dönmemişti, sekreteri ona bildirdi. Barbara bir süre beklemeye karar verdi.
Bay Stuart'ı nerede bulabileceğini sordu, ancak sekreter
söyleyemedi. Ona o gün önemli iş konferansları olduğunu, ancak Bay Stuart'ın her an
aranabilece
ğini söyledi.

Bab aşağı indi ve taksiyi gönderdi, sonra beklemek için ofise geri döndü. Bir saat geçti ve Bay Stuart hâlâ dönmemişti. Bu yüzden
isteksiz olmayan sekreterle sohbete başladı ve ona Chicago'lu bir komisyoncu olan Bay Bonner'ı
tanıyıp tanımadığını sordu.

"Evet, tanıyorum. Sizin bir tanıdığınız mı?" diye sordu merakla.

"Onunla tanıştım. Ofisi nerede?"

Sekreter ona söyledi ve sonra ekledi:

"Onu görmeyeceksin, değil mi?"

"Bay Stuart'ı görmeliyim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Barbara. "Gitsem iyi olur, çünkü
ofise dönmeden eve gidebilir."

"Öyle olabilir," dedi sekreter. "İçeri girerse, kimi çağırdığımı
söyleyeyim?"

"Bayan Barbara Thurston," diye cevapladı, aceleyle uzaklaşırken.

Bab dış odadaki katipleri geçmekte biraz zorluk çekti,
ama sonunda Bay Bonner'ın özel ofisine alındı.

Bonner ziyaretçisini görünce memnun göründü, ama onu
tanıyamadı.

"Ben Bayan Thurston, bir süre önce muhtemelen enkazda hayatınızı
kurtaran kız," diye cesurca ve planına göre duyurdu.

"Elbette! Ne kadar da aptalım! Size çok şey borçluyum, Bayan Thurston."

"Çok şey başarabilirsiniz, Bay Bonner," diye hemen araya girdi kız. "Size
verdiğiniz sözü tutmanızı rica etmeye geldim."

"Bakalım, bir kutu şekerleme miydi?" diye sordu Bonner hafifçe.

Barbara bunu görmezden geldi ve açıkça sordu:

"Neden Bay Stuart ve Bay Presby'yi mahvetmekte ısrar ediyorsunuz?"

"Lütfen kendinizi açıklayın," dedi Bonner sertçe, hazırlıksız yakalanmış ve
ateşle kızararak.

Barbara bunu kız gibi yaptı.

"Genç kadın, Robert Stuart sizi onun adına aracılık etmeniz için mi gönderdi?"

"Ah, hayır! Bugün buraya geldiğimi öğrenirse hiç memnun olmazdı."

"Bayan Thurston, cesaretinize hayranım. Bay Stuart'ın veya Bay Presby'nin spekülasyonlarından sorumlu olmadığım için, bu konuda sizin için
elbette hiçbir şey yapamam. Eğer yapabilseydim, hayatımı kurtardığınız için size olan minnettarlığımın kişisel bir biçime bürüneceğini düşünüyorum. Bu bir iş ve bu bağlamda her insan
kendisi için savaşır. Bu arada, Bay Stuart'ın piyasa koşulları hakkındaki yanlış yargısından
herhangi bir şekilde sorumlu olduğum fikrine nasıl kapıldınız?"

"Sizin arkadaşınız 'Jim' ile uykulu
bir şekilde konuşmanızı duydum."

"Yani kulak misafiri oldunuz! Bunu sizin için düşünmezdim, Bayan
Thurston."

"Duymamak imkansızdı; ama Bay Stuart'ın adını andığında, dinledim, ne dersen de."

"Sanırım Robert Stuart'a duyduklarını söyledin," diye yanıtladı, yine kızararak.

"Hayır, Bay Bonner--henüz değil."

Barbara bu sözlerle ayağa kalktı ve ofisten koşarak çıktı, kapıyı arkasından
çarptı. Yüzü alev alevdi ve titriyordu.

Sokağa ulaştığında, Stuart'ların evine varmadan önce heyecanını yatıştırmak için biraz zaman kazanmak için mesafenin bir kısmını yürümeye karar verdi. Taksiye binmesi gerektiğini fark ettiğinde hava kararıyordu, aksi takdirde Stuart'lar onun için çok
endişelenecekti.

"Ah, Bab, nerelerdeydin? "Korkunç derecede endişelendik," diye bağırdı
Ruth. "Babam evde ve sekreterinin ona senin
saat üç civarında ofisten ayrıldığını söylediğini söyledi."

"Yürümeye başladım ve ne kadar geç olduğunu unuttum, Ruth."

Konuşmayı duymak için salona zamanında giren Bay Stuart
ve Bab'ın ne kadar yorgun göründüğünü fark ederek şöyle dedi:

"Şimdi yemeğe gel, Barbara bize daha sonra bir şeyler anlatabilir."

Yemek bittiğinde ve kütüphane ateşinin etrafında oturduklarında,
Barbara Bay Stuart'a döndü ve şöyle dedi:

"Sana ve Bay Presby'ye karşı savaşan adamın adını söyleyebilirim,
Bay Stuart. Bu bilgi sana bir fayda sağlar mı?"

"Sen, Barbara! Bunu nasıl bilebilirsin? Bir ay önce işe yarardı,
kızım; Korkarım ki artık çok geç."

Bab'ın yüreği sızladı. Yaptığı şey -ve bir kız için yapması zor olan- boşuna mıydı?

"Bay Nathan Bonner senden neden nefret ediyor?"

"Nathan Bonner, yeşil bir çocuk, ofisimde katip olarak işe başladı. Onu değerli
olarak
düşündüm ve ona yardım ettim, ama sonunda onu
kovmanın gerekli olduğunu
gördüm."

"Evet, o bir ahmak," dedi Barbara. Bay Stuart irkildi ve kıza şaşkınlıkla
baktı; bu yüzden kız arkasına yaslandı ve ona Chicago'ya yaptığı yolculuğun hikayesini
ayrıntılı olarak anlattı. "Adınızı söyledi, Bay Stuart. Ayrıca, hayatını kurtardığım için, eğer bir gün yardıma ihtiyacım olursa bana yardım edeceğini söyledi. Bugün reddetti. "

"Bugün! Bonner'ı nerede gördün?"

"Ah!" Barbara ancak o zaman ev sahibine öğleden sonrasını nasıl geçirdiğini
anlattı.

"Canım, sen çok tedbirsiz bir kızsın. Yine de bana asla yeterince teşekkür edemeyeceğim bir hizmette bulundun," dedi Bay Stuart, sesi duygudan boğuktu.

BÖLÜM XX

SONUÇ

ERTESİ sabah kahvaltıdan sonra, kızlar kürklere sarılmış bir şekilde Treasureholme'a gitmek üzere evden ayrıldılar. Bay Stuart telefonla
yapabildiğini yapmıştı ama henüz şehir merkezine gitmemişti, çünkü pazarın açılmasına kadar
başarılacak başka bir şey yoktu. Kızları arabaya bindirmeden hemen önce bir parmağını yelek cebine soktu
ve şöyle dedi:

"Neredeyse unutuyordum. Garajdaki adamlar bunu arabanın altında
buldular. Sanırım bu senin kayıp muhtıran, Barbara."

"Ah, teşekkür ederim! Çok sevindim!" diye haykırdı Bab.

Kızlar şehrin dışına ulaştıktan sonra Barbara, "Ruth," dedi, "gerçekten gizli bir hazine olduğunu düşünüyor musun ve eğer onu
bulabilirsek baban----"

"Hazine konusunda pek inancım yok ve eğer bir hazine ortaya çıkarsa,
bu Bay Presby'nin olur, babamın değil."

"Bay Presby onu kendine yardım etmek için kullanırdı ve bu da babanı da ortaya çıkarırdı."

"Bab, Borsa'da olmalısın; iyi bir tüccar olurdun,"
diye güldü Ruth. Sonra devam etti: "Hayır, Bab, sahip olduğumuz her şeyi
kaybedeceğimizden korkuyorum. Kendimi umursamıyorum. Fakir olabilirim, tıpkı babam ve annemin bir zamanlar olduğu gibi. Ama babam için üzülüyorum."

"Ruth, canım," diye fısıldadı Bab.

Kızlar Treasureholme'a vardıklarında Bay Stuart'ın, Bab'in iki ev sahibi için yapmaya çalıştığı şey hakkında Bayan Sallie'yi aradığını
öğrendiler. Kızlar onu bir kahraman yapmaya çalıştılar, ama o, olağanüstü bir şey
yaptığını düşünmeyi kararlılıkla reddetti.

Barbara sonunda odasında yalnız kaldığında cebinden sarı bir kağıt parçası çıkardı,
kucağına serdi ve dikkatle inceledi.

"'Bir dakikanın süresi altmış saniyedir,'" diye okudu. "Bu ne anlama
gelebilir?"

Ayağa kalktı ve derin derin düşünerek yerde volta attı,
anlamı çözmeye çalıştı. Sonunda bir pencereye gitti ve
daha iyi ışık alabilmek amacıyla kağıdı cama serdi. İlk başta dikkatsiz olan bakışları aniden keskinleşti. Birdenbire döndü ve
odadadan fırladı.

"Kızlar, "O!" diye bağırdı, Ruth'un odasında olan diğerlerinin üzerine
dalarken. "Gizemi çözdüm! Anahtarı buldum! Bay Stevens'ı
almalıyız! Bir dakika bile kaybetmemeliyiz! Her şey tehlikede!"

"Nedir, Bab? Emin misin?" diye sordu Grace, ayağa fırlayarak.

"Ah, şimdi söyleyemem! Bay Stevens'ı alalım, olmaz mı?"

"Bay A. Bubble!" diye bağırdı Ruth ve odadan uçup gitti.

Kızlar, Bayan Stuart'ı da yanlarında sürükleyerek arabaya doğru hızla koştular,
hiçbiri Bab'in aklından ne geçtiğini bilmiyordu ama hepsi istekli ve heyecanlıydı. Ruth son hızla
sürüyordu ve kızlar dükkanında buldukları
Bob Stevens'a
dadı.

"Şuna bak!" diye bağırdı Bab, kağıt parçasını genç adama uzatarak.
"Pencereye koy." Bunu hayretle yaptı, sonra dönüp
kızlara baktı. "Ne gördün?" diye sordu Bab sabırsızlıkla.

Bob, bir mantarın tepesinden sağa doğru uzanan bir çizgi görmüştü.
Çizginin sonunda "60" işareti vardı.

"Altmıştan sonraki o küçük işaretler ne anlama geliyor?" diye sordu Bab.

"İnşaat planlarında bunlar inç anlamına gelirdi. Zamanı ifade ederken,
saniyeleri gösterirdi."

"Buldun! Ormana dönüp 'mantar'ın tepesinden ölçmeye başlarsak, ki bu şüphesiz büyük şefin altında yatan höyüğü temsil eder ve 'altmış saniye'yi ölçersek, yani altmış inç veya beş fit, hazineyi buluruz." 

Hiç kimse Barbara'nın çıkarımlarının olasılığını sorgulamak için durmadı. Bob, kendisi için çalışan bir adamı çağırdı, Treasureholme'dan iki tane daha almak için bir çocuğu gönderdi ve kazma, kürek ve bir halat rulosu alarak, kızlarla birlikte Mr. A. Bubble'a, Kızılderililerin gömüldüğü yere gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde gitti. Oraya vardıklarında ve arabadan
atıldıklarında neredeyse karanlıktı, ne Bab ne de Bob arabanın tamamen durmasını beklemiyordu.

"William, bana buraya bir işaretleyici olarak kullanabileceğim bir şey getir," Bob, ormandan kendilerine doğru
hızla gelen adamına seslendi.

"Ormanda bir adam var," diye duyurdu William. "Bir nevi
saklanıyordu."

"Önemli değil. Hadi işe koyulalım."

Treasureholme'dan iki el geldi ve ölçümler alındıktan sonra, adamlar kazmaya başladı. Fenerler getirilmişti ve
karanlık çöktüğünde kızlar bunları yakıp tutuyorlardı.

Bir saat içinde adamlar altı fit derinliğinde, tepesi aynı genişlikte, dibe doğru daralan bir çukur açmışlardı.

"Şüpheli görünmeye başlıyor," dedi Bob. "Bak, Barbara, başka bir
yol deneyelim!"

Bob'un talimatlarını izleyen Bab, çelik şeridin bir ucunu büyük tümseğin ortasına yerleştirdi ve tekrar tam mesafe ölçüldü. Bob, William'ın ölçmek için getirdiği kazığı aldı ve küreğinin arkasıyla kazdığı
çukurun tam ortasına yavaş yavaş çaktı. Kazığı yaklaşık üç fit aşağı indirdiğinde bir ünlem
di.

"Bu ne?" diye bağırdı kızlar koro halinde.

"Belki bir taş. Bence öyle değil," ve çılgınca kazmaya başladı.

Birkaç dakika sonra haykırış duyuldu: "Metale çarptım! Burada bir şey var!"

Kızlar sabırsızlıkla dans ettiler, ancak adamlar yarım saat sonra etrafında aynı malzemeden bantlar olan ve hava geçirmez hale getirmek için kapağı lehimlenmiş bir demir kutu çıkardılar.

Bab kollarını Ruth'un etrafına doladı ve fısıldadı:

"Şimdi her şey yoluna girecek, Ruth. Ah, çok sevindim!" Diğer kızlar
heyecanla gülüp bağırırken.

Dört adamın ağır kutunun etrafına bir ip
bağırıp, otomobilin yardımıyla onu derin
delikten çıkarması yarım saat sürdü, ardından büyük bir emekle kutu arabaya yerleştirildi.

Eve vardıklarında, ailenin temsilcisi olan Bayan Presby'ye sandıkla ne yapılacağını söylemek kaldı.

"Açın," emriydi.

Bu kolay bir iş değildi, ancak iş sonunda tamamlandığında,
gözlerine ne bir manzara çarptı!

En azından bir ölçek altın para vardı. Değerli aile
tabakları vardı. Mühürlenmiş bir kapta bir miktar mücevher ve bir deste kağıt buldular. Bayan Presby'nin kocası bunları inceleme fırsatı bulana kadar
kaldırdığı kağıtlar.

"Burada bir servet var. Bence Treasureholme'un şimdi kaybolmasına gerek yok," dedi Stevens.

"Çok geç oldu," dedi Bayan Presby acı bir şekilde. "Bay Presby pazarın kapanışından sonra beni aradı ve yarın her şeyin biteceğini söyledi, çünkü o ve Robert sabah pazar açıldığında yükümlülüklerini yerine getiremeyeceklerdi."

"Yarın sabah!" diye haykırdı Bab. "O zaman bu hazineyi bu gece onlara ulaştırmalıyız! Bunu bir şekilde yapmalıyız!"

"İmkansız," dedi Olive.

"Hayır, değil!" diye ilan etti Ruth. "Sandığı arabayla Chicago'ya götüreceğim."

"Ama neredeyse gece yarısı, Ruth. Bunu yapamazsın," diye itiraz etti Bayan Presby.

Tartışma ve itiraz için pek zaman yoktu ve sonunda sandık tekrar arabaya yüklendi ve dört "Otomobil Kızı" ve Bob Stevens Chicago'ya doğru yola koyuldular, Bayan Sallie kızların yolda olduğunu Bay Stuart'a telefonla bildireceğine söz verdi.

Chicago'ya doğru çılgın bir gece yarısı yolculuğuydu. Kızlar takip edildiklerine ikna oldular, ancak Ruth farlarını kapatıp takip eden araba geçene kadar özel bir şeritte sürdü ve ardından şehre doğru daha uzun ama az kullanılan bir yola girdi, eğer öyleyse takipçilerden kaçtı. Ayrıca Stuart evinin önünde parlak ışıklı bir sokakta ve bir polis memurunun açıkça görülebildiği bir yerde durana kadar arabayı tekrar görmediler. Bay Stuart ve Bay Presby geceyi envanter çıkarmakla ve pazarın açılmasından önceki sabahı bankacılarını ve avukatlarını aramakla geçirdiler. Açılış saati geldiğinde yorgun ve bitkinlerdi, ancak
gün kurtarılmıştı ve ikisi de beklediği serveti kazanamamış olsa da,
her biri servetine önemli ölçüde katkıda bulunmuştu. Bunun için
Barbara Thurston'a itibar ettiler, ancak o, kendilerine teklif edilen
ödülü kararlılıkla reddetti. Para ödülünü reddetti, ancak
ona verilen hayranlığı ve sevgiyi reddedemedi.

Daha sonra Nathan Bonner'ın Treasureholme arazisinde özel bir dedektifi olduğunu ve Bay A. Bubble'ı şehre kadar takip edenin o olduğunu öğrendiler. Bonner kazada çok şey kaybetti, ancak yine de
finansal bir güç olmak için servetinin yeterince büyük bir kısmını elinde tuttu.

Hazinenin bulunmasının ardından bir hafta süren bir zevk yaşandı.
Bab, Mollie ve Grace'in Kingsbridge'e gitmesinden önceki akşam, Ruth
misafirlerinin onuruna büyük bir resepsiyon verdi.

Olay akşamı, dört kız, Stuart evindeki odalarına resepsiyon için giyinmek üzere gittiklerinde, Bay Stuart ve Bay Presby'nin hediyeleri olan dört tane zarif elbise buldular. Bu takdirlerini gösterme yönteminden mahrum kalmayacaklardı. Elbiseler yumuşak beyaz ipek üzerine beyaz ince şifondandı. Beyaz ayakkabılar, beyaz ipek şifon çoraplar, o gece tuvaletlerini tamamlamak için ihtiyaç duydukları her şey ellerinin altında hazır duruyordu. Kingsbridge'li üç kızdan hiçbiri böylesine güzel ve zarif tasarımlı elbiselere sahip olabileceklerini hayal etmemişti. Ancak bu, tek sürprizleri değildi. Kızlar giyinirken eve kocaman bir gül kutusu getirildi. Bayan Barbara Thurston'a hitaben yazılmıştı. Yanında şu not vardı:

"Her zaman dövüşçüleri sevdim. Ne kadar da iyi bir
tüccar olurdun! Adil bir dövüştü ve sen kazandın.
NATHAN BONNER."

"Hayır, adil bir mücadele değildi. Kesinlikle adil olmayan bir mücadeleydi," diye açıkladı Barbara. "Sanırım bu çiçekleri geri göndereceğim."

"Bunu yapacağımı sanmıyorum," diye tavsiyede bulundu Bayan Sallie. "Çiçekler açıkça senin bir savaşçı olarak bir övgü olarak düşünüldü, Bab ve çiçeklerin kabulü başka hiçbir hediyenin kabulüne benzemiyor."

Bu yüzden Barbara gülleri sakladı.

Ertesi gün "Otomobil Kızları" partisi dağıldı. Grace, Bab ve Mollie'nin Kingsbridge'e dönme zamanı gelmişti, hem gençler hem de büyükleri çok üzgündü. Bay Stuart, gözlerinde bir parıltıyla "Paskalya" hakkında belirsiz bir şekilde konuşmaya devam etti, ancak planlarının ne olduğunu söylemedi.

Bu planların dönüştüğü harika Paskalya tatili, "PALM BEACH'TEKİ OTOMOBİL KIZLARI; ya da Güney Semalarında Cesaretlerini Kanıtlamak" başlıklı bir sonraki ciltte okunabilir; "Otomobil Kızları" tarafından asla unutulmayacak bir tatil.

SON

_Ve Başkaları da Var!_

Bu kitap kadar ilginç bir okuma deneyimi sunacak diğer kitapları aşağıdaki üç sayfada bulabilirsiniz. Hepsi bu kitabı aldığınız mağazadan temin edilebilir.

ANNAPOLIS SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'TAN
FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Dave Darrin ve Dan Dalzell, ABD Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde cesaretlerini kanıtladılar ve o anda dünyanın üzerinde dolaşan büyük savaşta kendilerinden ne beklenebileceğine dair söz verdiler.

=1. DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; veya, ABD Deniz Harp Okulu'nda İki
Plebe Harp Okulu Öğrencisi.=

=2. DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; veya, Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak İki Harp Okulu Öğrencisi=

=3. DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; veya, İkinci Sınıf Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.=

=4. DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; veya, Mezuniyete ve Büyük Seyahate Doğru.=

WEST POINT SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'TAN
FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Dick Prescott ve Greg Holmes insan harikaları değil, West Point'te kendilerine yol açmak için yeterince
zor zamanlar geçiren iki ortalama zeki Amerikalı çocuk. Onların deneyimleri diğer tüm Amerikalı çocuklara ilham verecektir.

=1. DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI; veya,
Harbiyeli Gri'de İki Arkadaş.=

=2. DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI; veya,
Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.=

=3. DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; veya,
Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak.=

=4. DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; veya,
Omuz Askıları İçin Griyi Bırakmaya Hazırım.=

THE PONY RIDER BOYS SERİSİ

FRANK GEE PATCHIN'DEN
FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Bu sıra dışı ve popüler dizi, refakatçileriyle birlikte yaz tatillerini eyerde eğlence ve sağlıklı macera arayışıyla geçiren dört macera tutkunu gencin hikayesini canlı bir şekilde anlatıyor.
Dağların üzerinden, ilkel ormanların sıkılığından
ve yakıcı çölden geçen uzun yolculuklar, onları hem memleketlerinin vahşi yerlerine hem de birçok garip ve heyecan verici deneyime götürüyor. Dizide sıkıcı bir an yok.

=1. KAYALIK DAĞLARDAKİ PONY RIDER BOYS; veya, Kayıp İddianın Sırrı.=

=2. TEXAS'TAKİ PONY RIDER BOYS; veya, Ovaların Örtülü Bilmecesi.=

=3. MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Eski Custer Yolu'nun
Sırrı.=

=4. OZARKLAR'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Ruby Dağı'nın
Sırrı.=

=5. ALKALI'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Çöl Labirenti'nin
Anahtarını Bulmak.=

=6. NEW MEXICO'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Gümüş Yolu'nun
Sonu.=

=7. BÜYÜK KANYON'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Bright Angel Gulch'un
Sırrı.=

=8. TEXAS RANGERS'LA BİRLİKTE PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
veya, Sınır Haydutlarının İzinde.=

=9. BLUE RIDGE'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Carolina Dağları'nda
Şanslı Bir Keşif.=

=10. NEW ENGLAND'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; ya da, Maine Yabanında Heyecan Verici Bir Görev.=

=11. LOUISIANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; ya da, Canebrake'te Av Patikalarını Takip Etmek.=

=12. ALASKA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; ya da, Taku Geçidi'nin Altın Kazıcıları.=

LİSE KIZLARI SERİSİ

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.
FİYATI, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Grace Harlowe ve yakın arkadaşlarının bu hikayeler boyunca yaşadıkları sahneler, bölümler ve maceralar, genç kadını hemen esir alan bir canlılıkla resmedilmiştir.

=1. GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI; veya,
Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli Aktiviteleri.=

=2. GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI;
veya, Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki Kaydı.=

=3. GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI;
veya, Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.=

=4. GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ SON SINIF YILI;
veya, Yolların Ayrılması.=

ÜNİVERSİTE KIZLARI SERİSİ

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.
FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Her okul ve üniversite kızı, Grace
Harlowe'un Overton College'daki deneyimlerinin gerçek hayattan olduğunu fark edecektir.

=1. GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İLK YILI.=

=2. GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ İKİNCİ YILI.=

=3. GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.=

=4. GRACE HARLOWE'UN OVERTON COLLEGE'DEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.=

=5. GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.=

=6. GRACE HARLOWE'UN SORUNU.=

=7. GRACE HARLOWE'UN ALTIN ​​YAZI.=

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 145, "tuhaf" "tuhaf" olarak değiştirildi (tuhaf feryat yükseldi)

Sayfa 187, "rasing" "raising" olarak değiştirildi (tatlılarını yükseltmek)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS AT CHICAGO***


******* This file should be named 32437.txt or 32437.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/4/3/32437



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

