*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to See a Play (Bir Oyun Nasıl Görülür)
Yazar: Richard Burton
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to See a Play, by Richard Burton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to See a Play

Author: Richard Burton

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SEE A PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
Digital & Multimedya'da bulunan görüntülerden üretildi
Merkez, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri.)









NASIL
Bir oyun görmek için

İLE
Richard Burton

New York
Macmillan Şirketi
1914


Şimdi işte yirmi eleştiri ... ve yine de her biri daha sonra bir eleştiri
kendi yolu; Yani, böyle bir oyun en iyisi çünkü hoşuma gidiyor. Çok
Bir oyunun mükemmelliğini kanıtlamak ve
Hangi bir yazar başarısı için itiraz etmek istemeyecektir.

--_ Farquhar'ın komedi üzerine bir söyleminden ._


Telif Hakkı, 1914
Macmillan Şirketi tarafından

Kurun ve elektrotik. Kasım 1914'te yayınlandı
Macmillan Şirketi New York-Boston-Chicago
Dallas-Atlanta- San Francisco

Macmillan & co., Sınırlı
Londra-Bombay-Calcutta
Melbourne
Kanada, Ltd Macmillan CO.
Toronto

* * *

Önsöz

Bölüm: I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI

Notalar

* * *




Önsöz


Bu kitap tiyatro müdürüne kare olarak hedefleniyor. Bir sunmayı umuyor
tiyatronun kullanımı üzerine özlü genel tedavi, böylece
Koltuktaki kişi parası için en iyi şekilde yararlanabilir; onu seçebilir
Akıllıca eğlence, değerinde olmayanlardan kaçının ve
Gördüğünün sanatsal ve entelektüel değerlerini takdir edin ve
işitme.

Bu amaç, kitabı okurken aklınızda bulundurulmalıdır, çünkü ben
Eleştirmen'e güvenin ve oyun yazarı tartışmayı olmadan bulamayabilir
İlgi ve aklı başında, arzu öncelikle
Playhouse'a katılan birçok kişinin elleri ispatlayacak bir el kitabı
Yararlı ve gittikçe, bu konuda yaratmaya yönelik bir etki olmak
Ülke Bu uyarı tiyatrosu denetçileri
gelişmeyecek. Tiyatro müdürünün ses konusunda ısrar etme yükümlülüğü
Oyunlar çok uzun göz ardı edilen; Ve sadece ısrar ettiği sürece
Teknik beceriye sahip drama üzerine sürekli büyüyen sayılarla
Kalite ve Yorumlayıcı Yaşama Anlaşması, Daha İyi Tiyatro
Bu, büyük sosyal ve
Playhouse'un eğitici güçleri. O gazinin sözleri
Aktör-yönetici ve geçmişin oyun yazarı Colley Cibber,
Burada: "Bu nedenle aktör için değil, aynı zamanda ve alçaklar için
Seyircinin tadı, sahnenin yolsuzluklarının (ne tür
Öyleyse) borçlu. Yaşamaları gereken publick varsa
tüm çöplere karşı indirim yapmak ve beyan etmek için yeterince ruh ve
hem aktörler hem de
Yazarlar, güçlerinin en iyisine göre, doğal olarak hizmet etmiş olmalıdır.
Ses ve sağlıklı diyetle günlük masa. "Ve yine diyor ki:"
dinleyicileri olduğu gibi, aktörler de olacak; yanlış veya daha iyi, yanlış
Veya gerçek tat onları alkışlar veya rahatsız eder. Dolayısıyla sadece tiyatrolarımız
iyileştirmeli veya dejenere olmalı. "Bir an için değil,
Kitap veya türden herhangi bir kitap oyun yazarları yapabilir. Oyun yazarları da
Aktörler doğarken, yapılmaz-en azından hayatı görme anlamında
dramatik bir şekilde ve durum ve doruk hissine sahip olmak bir hediye ve
başka bir şey yok. Bilge Cibber bu konuda da duyulabilir. "
Ya sanat, "Duyur", kendi doğumlu bir mutluluktur, ki
İyi bir anlamdan daha fazlası annesi olmalı. "Ama bu verilebilir, ancak
Dramatiste bir teknik olduğu gibi,
edinilmek ve bu uygulama ve üzerine düşünmek
mükemmel. Oyun yazarı, ticaretini bir diğeri olarak bile öğrenebilir,
Ve başarılı olmak için. Ve seyirci (ana saldırı noktamız,
Tiyatroda oyuncu ve oyun yazarı ile gerekli Coadjutor
başarı, bu cooeperatif bir bölümünde de usta olabilir
sonuç. Bu kitap, bu tür bir cooeperasyonda ona yardımcı olmak için yazılmıştır. Bir Oyun Nasıl Görülür




Bölüm I

Oyun, bir tür hikaye anlatımı


Oyun, bu tür birkaç form arasında bir hikaye anlatma biçimidir: Kısa
hikaye veya masal; roman; Ve ayette, destan ve kısaltılmış
Ballad adı versiyonu. Hepsi, her biri kendi tarzında,
Bir hikaye anlatmak için hemen hemen aynı şeyi yapmaya çalışıyor. Ve
Hikaye, kelime bu kitapta kullanıldığı için,
Birlik duygusu vermek için insan olaylarının böyle bir manipülasyonu demek
ve kesin bir son için büyüme. Bir hikaye, karakterlerin bir bağlantısını ima eder
ve olayların yuvarlanması ve tamamlanmasını önermek için,
Dönüş, insanın bir anlam keşfetme arzusunu tatmin edecek ve
hayat denilen şeyin önemi. Anneye yalvaran bir çocuk
yatmadan önce "hikayenin sonu" için diz, gerçekten
ırk; Talebin arkasındaki içgüdü sağlam. O zaman bir hikaye var
Bir başlangıç, orta ve son ve sağ ellerde
Oran, organik uyum ve gelişme. Parçaları kırpıcı ve
İlk başta neyin yön ve bağ önemi yok gibi görünüyordu
Sonunda onu bir sanat eseri yapan bütünlüğe sahip olduğu görülür.
Dolayısıyla bir hikaye, olayların ve karakterlerin bir şans karışımı değildir;
ama bir
Sık sık düzensiz ve şans açısından görünen evren gerçekte
sipariş ve önceden düzenlenmiş. Hikaye yapımında sanat bu hizmeti
Hayat, hayat bizim için yapmasa bile. Ve burada yatıyor
sanat ve yaşam arasındaki farklar; Sanat, olduğu gibi, hayata daha iyi gidiyor
Malzemenin bu yeniden düzenlenmesinde.

Bir hikaye anlatmaya atıfta bulunan çeşitli yollardan, oyunun
farklı yöntem ve özellikler, diğerlerinden ayırmak için.
Hikaye, bir sahnede, karakterin kimliğine bürünmesi yoluyla anlatılır.
insanlar; manzara tarafından desteklenen kelime ve eylemde, hikaye
katlanmamış. Drama (genel olarak oyunlar veya bir kısmı demek için iki kat kullanılan bir terim
belirli oyun)
dolaylı için diyalog ve doğrudan görselleştirilmiş eylemin yerine
Kurgu anlatımı.

Yazdırıldığında bir oyun belirli şekillerde de farklılık gösterir; Kişileri
Oyun metin dışında adlandırılır; Konuşmacılar tarafından belirtilir
isimlerini konuşmalardan önce yazmak; Eylem şu şekilde gösterilir
parantez, bu ek için verilen adı
bilgi, yalan söyleyen her şey için sahnede kullanılan aynı terim
Dış diyalog ve manzara. Ve tüm oyun, kural olarak
Elçilerin içine ve özellikle daha önceki dramada,
Sahneler, Elçilerin İşleri içindeki daha az bölünmeler; Bu bölünmeler için kullanılıyor
Planın daha iyi ele alınması ve sahnenin zorunlulukları
Vites ve seyirci için hoş solunum alanları için.
Burada eklenebilir, İngilizce konuşan topraklarda kullanılır
Sahne değişikliğini belirtmek için, yabancı dramada sadece ifade eder
bir karakterin çıkışına veya girişine, böylece farklı sayıda
Kişiler sahnede.

Ama elbette, bunlardan daha derin, daha organik nitelikler var
Bir oyunun harici özellikleri. Zamanın kıç sınırları
Sahne hikayesinin temsili-iki saatten fazla, "ikisi
Saat Saat Trafiği "Shakespeare tarafından bahsedilen-
hikayeyi göze çarpan noktalarına vurgu yaparak anlatmak; Sadece yüksek
Karakter ve olay ışıkları bu şekilde avantajlı bir şekilde gösterilebilir
sınırlar. Dolayısıyla, sıfatın gösterdiği gibi dramatik hikaye,
bir hikaye olarak sunulan ve moda sadece
en önemli ve heyecan verici şeyler. Dramatik olmak bu yüzden olmaktır
ihmal, sıkıştırma, stres ve
kreşendo. Emin olmak için, son modern oyunlar bol miktarda adlandırılabilir.
Bu prensibi ihlal ediyor gibi görünüyor; Ama bunu tehlikelerinde yapıyorlar ve
Dramanın tarihi hiçbir şey iyiliğin özünden daha peter değildir
Oyun yapımı, önemli anlarını ele geçirme gücünde yatıyor.
sahne hikayesi ve bu yüzden onları ilgiyi kavramak ve
doruk denilen bir ana kadar gerginliğin artması.

Bunlardan belirli avantajlar ve belirli sınırlamalar
bir oyunun özellikleri. Bir kere, drama odaklanabilir
gerçekten ilginç, heyecan verici, büyüleyici insan yapıları,
Örneğin, başarmak için çok daha fazla boş zamana sahip bir roman
hayatın bir resmini vermenin amacı, zamanını almayı göze alabilir ve
daha yavaş ve sonuç olarak nispeten prolix ve
dolaylı. Bu bir kurgu parçasında tavsiye edilmeyebilir, ancak
sıklıkla bulundu ve hem geçmiş hem de şimdiki başyapıtlar
olasılık; Bir Richardson, Henry James, Bennett'in işi. Ancak
Bir oyun için bu sadece intihar olurdu; Çünkü drama daha fazla olmalı
Doğrudan, yoğunlaştırılmış ve hızlı. Ve sadece bir roman benimsediği gibi orantılı olarak
Oyunun yöntemi buna dramatik mi diyoruz ve genel kazanıyor mu?
kitle; Bir Stevenson veya Kipling'in hikayesi.

Yine, oyunun avantajlarını akılda tutarak, sahne hikayesi
Hem duydu hem de görüldü ve önemli sonuçlar bu gerçekten. .
Oyun-hikayesi aslında görülüyor.
basılı sayfanın çekiciliği yoluyla hayal gücü; veya dolaylı olarak tekrar,
Eğer biri bir anlatı duyarsa. Ve sahnede bu gerçek görme
Eski testere tarafından "görmek inanmak" için mahkumiyet getirir. Manzara,
Ayrıca, yaşamın yeniden üretilmesinde belirli bir doğruluk gerektirir
kelime ve hareket ve sahne, çünkü onu yargılayabilen seyirci
Hepsi yaşam testi ile, mimikleri daha kolay karşılaştıracak
gerçeklikle temsil etmek,
bir kitaptaki karakter veya anlatı modası,
karakterin eylemi. Bu şekilde sahne hikayesi daha yakın bir hayat gibi görünüyor.

Dahası, görme işitme ile güçlendirilir; Seyirci de
denetçi. Ve işte başka bir gerçeklik testi. Tonlama veya
aktörün aksanı veya sesi hayat benzeri ve uyum içinde değildir
Karakter tasvir ederken, seyirci anında daha hızlı olacak
aynı karakterin gösterilmesinden daha fazla tespit ve eleştirmek
kurgu; Gördüğünüz gibi, seyirci bu elbise ve taşıma ısrar ediyor ve
Kongre bir arka plan sağlayan manzara akla yatkın olacaktır; Ve
Duruşma, denetçi konuşmanın yazmak için doğru olması konusunda ısrar ediyor.

Oyun, tüm basılı literatürde de büyük bir üstünlüğe sahiptir.
Bu, cazibesini doğrudan göz ve kulaktan yapmak, edebi değildir
hiç; Demek istediğim, bu formdaki hikaye anlaşılabilir ve zevk alınabilir
Sayısız ama çok az veya hatta okuyamayan sayısız. Edebiyat, içinde
Geleneksel anlamda, sayısız tiyatro müdavimi için kapalı bir kitap olabilir
yine de bir drama tanık olabilir ve sergisine tepki verebilir
hayat. Basılı harflerle çok önemli olan kelime
Sahne eylem ve sahneye ikincil hale gelir, çünkü hikaye olabilir ve
Bazen, tek bir kelime konuşulmadan pandomimde yürürlüğe girer.
Özünde, bu nedenle bir oyuna orderi olmayan olarak adlandırılabilir ve bu nedenle
Baskı kutusundaki her şeyden daha geniş, daha demokratik bir çekicilik yapar. Henüz,
Oyunun kelimeleri tarafından yazıldığında ilginç bir paradoksla
Calderon, Shakespeare, Moliere veya Ibsen gibi ustalar, drama olur
İspanya, İngiltere, Fransa ve Norveç'in baş edebi ihtişamı. İçin
Son hesaplama sadece uygun ve ince olan dili korur
Dünyanın draması kitaplarda ve yaratıcı edebiyatla sınıflandırır.
Böylece oyun tüm erkekler için her şey olabilir; bir keresinde ordery değil
temyiz ve yine de en iyi örneklerde,
edebiyat. Oyunun diğer hikaye anlatma formları üzerindeki tuhaf bir avantajı
Kısa veya uzun, basılı hikayeyi okurken,
Kütüphanenin sessiz keyfi içinde destan veya ballad, kendi başına,
Drama, diğer birçok insanla şirkette tanıklık ediyor-
Oyun korkunç bir başarısızlık ve ev boş. Ve bu ilişki,
Daha rafine ve aristokrat olanlardan bazılarını kaldırabilir
Okuyucunun deneyimleri, birey üzerinde kesin bir etkiye sahiptir.
zenginleştirme yolunda zevk ve hatta oyunun kendisine tepki veriyor
doğasını şekillendirmek için. Bir tür sempati türü bir
Oyun yazarının yetenekli hikayesini alırken izleyici; ortak veya
Kalabalık duyguları uyandırılır, kişisel varyasyonlar bir
Genel ilişkisel duygu ve birey çok fazla gülmez,
Ağlayın ve kendi başına bu şeyleri sempatik olarak yaptığı gibi
Başkaları ile bağlantı. Daha basit, daha az karmaşık bir insan olur
Duygular, bireysel beynin analitik süreçlerine hakimdir. O
Yalnız olacağından daha plastik bir alıcı yaratık. Herhangi biri yapabilir
Bu kadar ağır gülüp gülmeyeceğini sorarak bunu kendisi için test et
Belli bir mizahi konuşmada,
zaman ve yer. Şans, kendi başına, olmayabilir
hiç komik görünüyor. Ve samimi olmaya hazır olma
Bir sonraki koltuktaki yabancıyla sohbet de onun için bir ipucu.
Mobyize ruh hali, bu şekilde mafyanın güçlü etkisine maruz kaldığında
Psikoloji. Bu nedenle, o zaman, diğerlerinin yanı sıra, duyulan ve görülen bir drama
Her zamanki koşullar altında, yanıtın benzersiz etkilerini korur
Hikayeler anlatmanın diğer kardeş biçimleriyle kontrast.

Denetçi ve seyirci üzerindeki etkinin arttırılması kazanılır-
bir başka avantaj-bir çalışmada olan hikayenin
kurgu, bunun olasılığını engelleyen bir uzunluğa kadar uzanabilir.
Bir oturuşta resepsiyon, tiyatroda Mayıs
Akşam yemeği ve yatak arasındaki zaman içinde bir akşam pusulası. Bu güvende
Oyunun roman üzerinde bir kazanç olduğu bir izlenim birliği. A
_david Copperfield_ veya _tom jones_ veya _a gibi harika bir kurgu parçası
Modern Instance_, veya _Alice for Short_ bir günde okunamaz, hariç
Bir dayanıklılık başarısı olarak ve boş zamanın olağandışı zaman ayrıcalıkları altında.
Ama harika bir oyun-Shakespeare'in _Hamlet_ veya Ibsen's _a Bebek
Ev _-- bütünüyle üç saatten daha kısa bir sürede emilebilir ve
dinleyici belki de koltuğunu terk etmedi. Diğer şeyler
Eşit ve kayıplar ne olursa olsun, bu
oynamak. Hayatın tutarlı bir bölümü, hikayenin olması gereken şey,
bu infazın kısalığı ile aktarıldı, böylece
Alıcı organik birliğinin tam bir anlayışına sahip olabilir, daha fazla olamaz
bunun dışında nerede olduğunu söyleyen herhangi bir hikaye ortamından etkileyici
soru. Romanın değeri, bu nedenle, yolunda yüce
başka bir liyakat; "Bir yıldız zaferle diğerinden farklı." Olacak
Poe, bu zaman ve birliğin kısalığı ile birlikte
Akılda, uzun süren bir şey olmadığını açıkladı
şiir; yani sadece okunabilecek kısa şiir
Bir oturma en yüksek etkilere ulaşabilir.

Ancak bu avantajlarla birlikte, bu konuda da belirli sınırlamalar yapar
hikaye anlatma biçimi; Oyunu tecavüz etmemesi için uyaran sınırlamalar
kurgu alanında ve yapmakla çok ilgisi olan
ne olduğunu şekillendir.

Doğası gereği roman,
karakterin tanımlanması. Drama, gördüğümüz gibi, onun altında
zamanın sert kısıtlamaları, olağanüstü özelliklere yakalayın ve varsayalım
gelişmenin büyük bir kısmının yükselişinden önce gerçekleşti.
İlk perde. Roman, gelişim sürecinde karakter gösteriyor; .
Oyun, test noktasına kadar geliştirilen karakterin ne zaman yapacağını gösterir
Test geliyor. Yöntemi, özellikle modernin ellerinde
Ibsen ve Shaw gibi oyun yazarları,
aniden gizli eylem yaylarını ortaya çıkaran bir durumla ve
içine giren plandan önce uzun bir evrimin doruk noktası
Oyun uygun. Drama karakterleri çoğunlukla olmalıdır
Dış eylemlerde görüntülenir, çünkü eylem bir
oynamak; bir romanda, yavaş ve uzun zaman boyunca, değil
tek başına hareket eder, ancak karakterin düşünceleri, güdüleri ve arzuları olabilir
açıklığa kavuşmuş. Açıkçası, dramada bu yapılamaz, hiçbir şekilde
bazı geç psikologların bazı olmasına rağmen,
Galsworthy, Bennett ve diğerleri gibi drama,
Oyun yapımlarına daha dikkatli bir psikoloji. En iyi ihtimalle, sadece bir
Bu nedenle kurgunun incelik ve penetrasyonuna yaklaşım
elde edildi. Sınırlamayı tanımak ve memnun olmak daha akıllıydı
Güvenli olan daha canlı, zorlayıcı etkinin telafi edici kazancı ile
Playhouse'a doğal olan insanları sunma yöntemi ile.

Sahnenin keyfi ve yapay sözleşmeleri de var
Belki dezavantaj olarak kabul edilebilecek hikayenin şartlandırılması
Kurgudaki hikaye bu açılardan daha özgür. Her iki hikaye biçimi
Grive-asla günümüz kadar hevesle-doğru bir şekilde doğru bir şekilde
Hayatın temsili. Geleneksel olarak, tasvirinde
kelime ve eylem yoluyla karakter, hayata o kadar yakın değildi
kurgu; Diyalog, gerçek deyimden daha da kaldırıldı.
insan konuşması. Doğallıkta konuşmanın sadece geç kalması
En iyi kurguda diyalogun verisimilitesine rakip olmaya başladı. Bu
varlığının varlığı nedeniyle (zaten değinilmiş) olabilir
Sahnedeki konuşmacıların kendi başına bir gerçekliği var.
Söz edilen kelimelerin yapaylığı. "Bilmiyordum," tiyatro denetçisi
"İnsanlar böyle konuştu; ama orada
Onlar konuşuyorlar; öyle olmalı. "

Tüm topraklardaki drama, daha önce hiç olmadığı gibi hayatı temsil etmeye çalışıyor
konuşma ve eylem; ve şimdiye kadar aktörün üzerine getirilen gerinim
Geçmişte yapay hale getirme işlevinin bir parçası vardı ve
gerçek dışı akla yatkın ve sanatsal, şimdiye kadar onu mümkün kılacak şekilde kaldırıldı
ana gücünü gerçek bir yoruma vermek.

Sahnedeki zaman değerleri,
yapaylık; Gerçek zaman gerçeği kısaltılmalıdır, çünkü doğruysa
kronoloji korundu, oyun tamamen
Kısa olsa da, tam bir hikaye sunma amacı,
Bir tahtalarda gösterilenlerden daha fazla zaman
tiyatro. Sonuç olarak, tüm zaman değerleri orantılı bir büzülmeye uğrar.
Bu, yemeklerin sahnede yenme şekliyle tahmin edilebilir. Gerçekte
Hayat Yirmi dakika, taranan yeme süresi için ayrılır.
Tren istasyonu ve hepimiz bunu bir şikayet olarak hissediyoruz. Yarım saat
iddiasız özel yemek için yetersiz ahlak; Ve olduğu gibi
Bir saat daha resmi ve birkaç saat daha olasıdır. Henüz hayır
Oyun bu işlev için yirmi dakikaya izin verebilir, hatta
Bir devlet yemeği; Yarı bir eylem veya daha fazla tüketirdi.
Sonuç olarak, sahnede, daha uzun sürenin etkisi tarafından üretilir
seyircinin ziyafetin genel ayrıntılarını görmesine izin vermek; Yemek yendi,
Şarap sarhoş, bekleyen hizmetçiler ve konuşma enterpolasyon oldu. Bir
aktörün tüm bunları yoğunlaştırma becerisi üzerine yapılan taleplerin
ve gerçek bir şey için bir yemek standı seçilmiş minutiae; Bir kez daha sanat
Şiddetli basınç altında yaşamı yeniden düzenliyor. İlgilenenler isteniyorsa
_A'da ziyafet için izin verilen gerçek süreyi elinde izle test edin
Paris Romance_, Rahed Richard Mansfield tarafından takdir edildiği için bu kadar takdir ediliyor,
veya _shore Acres_'deki ünlü Şükran Günü yemeği sahnesi, koku
Rahmetli James A. Herne, yapacaklar
Muhtemelen bu tür temsillerin kısalmasına şaşırır.

Bu gerekli sıkıştırma nedeniyle, bir zaman ölçeği benimsenmelidir
kurnaz bir itaatle gerçekliğin bir etkisini güvence altına alacak
oran; Ölçeğin azaltılması yetenekli ve bu nedenle sonuç
uyumlu. Ve kurgunun öyle olması durumunda daha fazla zaman alabilir
bu tür sahnelerde arzular; Romanda bile gerçek zaman
Resmi bir akşam yemeği tarafından tüketilen, romancı tarafından büyük bir
okuyucusunu sıkma riski.

Yine, dezavantajlar göz önünde bulundurularak, sahnenin
hikaye, arsada yer alan bazı olayların
Perforce aşamadan geçer; Ve bu yüzden kaçınılmaz bir
Etki kaybı, dramanın doğası gibi, olduğu gibi
notlar, olayları göstermek için ve dolaylı anlatım yöntemi olmaktır.
açık olmayan olarak önlendi. Oyun yazımında Tyros bunu yapamıyor
ayrım; ve bir genelleme olarak ne zaman
Olası bir oyun bir şey göstermelidir, bunun yerine bunu ifade eder. "Görmek
"Aksiyomu tekrarlamak için.
Belirli drama türlerinde veya belirli bir etki çalıştığında
Dolaylı yöntem güçlü bir şekilde etkili olabilir. _Macbeth_ cinayet
Sahnenin dışında gerçekleştiği için kaybetmek yerine kazançlar;
Maeterlinck, marionettes için önceki oyunlarında,
Sistematik olarak kullanılarak gerilim ve gerginliğin dikkate değer etkileri
dolaylı ilke; yedi prensesin nerede olduğu gibi
Oyunun belirli heyecan verici nedeni olan prensesler
izleyici tarafından hiç görülüyor; Yaptıkları izlenim, harika bir izlenim,
sahnedeki belirli karakterler üzerindeki etkileri ve bu
Görünmeyen figürlerin dramatik değerini son derece artırır. Olabiliriz
Büyük halklarında, illüstrasyonda da Yunanlılara işaret edin
Efsane Dramaları, dolaylı ilkesini düzenli olarak kullandı
Amaç, geniş izleyicilere korkunç olanı öne koymaktı
Horace'in sahip olduğu gibi _coram populo_ değil masalın oluşumları
Seyircinin varlığı, daha ziyade sahnede. Yine de bunlar
istisnalar, genel prensibi ihlal etmeden açıklanabilir.
Bir aşama hikayesinde, herhangi bir eylem sergilememek her zaman tehlikelidir.
oyun için hayati önem taşır. Ve bu zorlama, açık olacak, bir
zaman zaman dramatistin kapsamını sakatlayabilen kısıtlama,
Yine de zorluğun üstesinden gelme becerisini teşvik ediyor.

Dramayı ayırt edici hale getirecek farklılıkları özetlemek
Hikaye anlatma formu ve onu diğer hikaye kalıplarından ayırın:
Kurgu ile kontrast, hikayesini yükselen bir kelime, hareket ve sahneye anlatır
önem ölçeği ve briefer zaman sınırları içinde,
Malzemelerin daha dikkatli seçimi ve göze çarpan daha fazla vurgu
arsa işlenmesindeki anlar; Ve eylem cihazı nedeniyle
Bölümler, bir artış anları ile
merkezi sahne ve böylece bu zorunlu olarak gerginlik ve yoğunluk kazanıyor
Sıkıştırma ve stres yöntemi; Fırsatı kaybederken
Karakteri tanımlamak ve daha dikkatli bir şekilde. O da kazanıyor
Çünkü hikaye, gözün ve kulağın çift makbuzuyla geliyor
bazıları en azından okuma yazma bilmediği tiyatro izleyicisi olabilir.
Bir kitapta basılan hikayeyi takdir edemiyor. Oyun böyle
En demokratik ve popüler hikaye anlatımı biçimi ve aynı zamanda
en büyük yaratıcı olan somutlaştırabilir, gerçekten de somutlaşmıştır
Çeşitli ulusların edebiyatı. Ve şimdi bir nesil için, giderek daha fazla,
Avrupa ülkelerinde ve İngilizce konuşulan topraklarda, oyun
benzersiz avantajlara sahip bir sanat formu olarak kendi başına gelmeye başladı.
Geniş çekicilik ve kültürel olasılıklar. Bölüm II

Oyun, kültürel bir fırsat


Önceki bölümün kapanışındaki bazı açıklamalar,
şimdiki zamana bir başlık vermek için zihin. Oyun, bu demokratik
hikaye anlatma modu, çok sayıda dinleyiciyi çekiyor ve
Evrensel olarak popüler çünkü insan eğlence ve dönüşler hevesli
derin implante tatmin etmek için tiyatro gibi bir ortama aç bir şekilde
zevk içgüdüsü, denetçiye düzgün bir şekilde deneyimlenebilir
kültürel fırsatı dediği şeye dahil edilmek. Yani
Söylemek gerekirse, döşenmiş medeniyet ajansları arasında yerini alabilir
Sanat ve mektuplar, seyahat ve sosyal yaşamın daha yüksek yönleri ile. A
Drama, bu kitap göstermeye çalışırken, en iyi mülkünde bir sanat eseri
resimler, heykel, müzikal gibi diğer sanat eserleriyle karşılaştırılabilir
Kompozisyonlar ve kitap dünyasının başarıları. Çabuk olacağım
daha sonra sanatsal yalan söyleyen biraz daha ayrıntılı olarak göstermek için
oyunun gereksinimleri ve başarıları; Ve bunun bir önerisi
zaten birinci bölümde yapılmış.

Ancak bir sanat eseri olarak oyunun bu düşüncesi neredeyse hiç
Bir son uyanışa kadar ırkımızın ve konuşmamızın halkı zihinleri
Dramatik şeylere aydınlanmış ilgi; Olacak kadar kısa bir hareket
şimdiki nesil tarafından kucaklandı. Tiyatro kabul edildi
dikkatsizce, düşüncesizce, sadece boş eğlence yeri olarak veya
daha kötüsü; buna karşı cahil önyargı, doğal bir
Kurumun kendisine daha kötü tepki. Oyunun hiçbiri yok
ciddi bir yaşam tedavisi veya rafine ile ilişkilendirildi
Sanatla temastan türetilebilir zevk. Ne de kişilik olmasına rağmen
aktörlerin her zaman beğeni topladı ve sonsuz miktarda aptalca
özel hayatları hakkında konuştu, tiyatro müdavimlerine sahip olmak
Sınıf, dramatistin elleçlemedeki seçkin becerisini fark etti
çok zor ve narin bir sanattan, ne de sanata adalet
Oyuncu, ne de kendi sanatını temsil eder. Ama şimdi bir değişiklik
mutlu bir şekilde geldi. İngilizce konuşan topraklar en azından elde etmeye başladı
diğer aydınlanmış ülkelerle uyumlu olarak,
Playhouse'un eğitim değeri ve bunun sonucunda önemli olan
oynamak. Sosyal Bilinç olarak adlandırılabilecek hızlı büyüme
bir kurumun sosyal önemi duygusunu hızlandırdı
estetik ve entelektüel statüsü ne olursa olsun, muazzam bir
Çokluğun günlük yaşamındaki etki. Yavaş yavaş düşünenleri
tiyatronun, bu insanların zevkinin sunması gerektiğini görmek için geldi
rasyonel, sağlıklı eğlence olan drama; Toplumun genel olarak
Bir eğlencenin doğasında hayati bir bahis çok yaygın, bu yüzden
zorunlu olarak talep edilen ve ideallerin şekillenmesinde kesinlikle etkili
genel olarak insanlar. Son bölüm bunun üzerinde büyüyecek
telkin.

Ve bu fikir, bir
pratik aşama materyali ederken edebi alan drama
Edebiyat olarak o kadar güçlü bir çekicilik yapar ve elimizden gelenin en iyisini yapar
Harflerde artık dramatik formda: oyun en dikkat çekicidir
Romandan sonra, zamanımızın katkısı. Her yerde önde gelen yazarlar
pratik dramatistlerdir; Mektup adamları, aynı zamanda tiyatronun adamları,
kim sadece okunmak için değil, harekete geçecek ve
İki kuşu öldürmek için dramın zor tekniğini fethetti
tek taşla.

Tarihi drama öğrencisi bu hoş geldiniz değişimini algılayacak
güçlü olduğunda daha erken ve daha iyi koşullara dönüş
Geçmişin Oyun Yapıcıları-Calderon, Moliere, Shakespeare ve onların
Compeers-aynı zamanda hala okuduğumuz edebiyat üreticileri
zevk. Ve geçmişe atıfta bulunmadan, yabancı topraklara bir bakış
diğer ülkelerin, kendimiz olmasa da her zaman
sahnenin bu kültürel değerini tanıdı ve dolayısıyla tiyatro göz önüne alındığında
Sivil veya ulusal yaşamda önem, genellikle kamu paraları harcıyor
bakımı ve kullanması için (genellikle yakın ilişki içinde
müzik) ulusal kültürde merkezi bir faktör olarak. Gezgin günümüzde
Almanya, Fransa, Rusya ve İskandinav toprakları olamaz ama
Bu gerçeği etkiledi ve Amerika'ya eve bir şeyler getirecek
Vatansever Yerli Takdir Dersleri. Modern eğitimde
O zaman, akıllı bir eğitim için o zaman oda yapılmalıdır
Oyuna devam ediyor. Şimdiye kadar, kavramda quixotik bir şey olmak, hepsi
İşaretler onun lehine. Duygu o okula hızlı yayılıyor
ve üniversite müfredata tiyatro kültürünü ve insanları içermelidir.
büyük tiyatronun önemi olan bir şey bilmek istiyor
doğumundan günümüze, tarihinin uzun evriminde
Bir oyunun doğası olarak dramanın kendisi bir sanat eseri olarak kabul edilen; ile ilgili
tek başına aktörün ilgili sanatının belirli değerleri de
Dramayı hayati hale getirir; ve göreceli ekstrencilerden, gerçekte
zamanımızın, oyunların, oyuncuların ve oyun yazarlarının oyun evleri; birlikte
Hızla değişen günümüz koşulları hakkında bazı fikirler. Bu tür değişiklikler
Tek oyunculu oyunun gelişini, şaşırtıcı gelişimini içerir
hareketli resim, küçük tiyatronun büyümesi,
Masque ve Pageant, vb. Henüz diğer tezahürlerle. Elbette,
her ikisi için çok geniş ve insanca çekici bir alanda bazı bilgiler
bireyin meşru keyfi ve yükümlülükleri göz önüne alındığında
diğer adam, kimyasal etkisi hakkında bir bilgiye eşit andır.
mermer üzerine hidroklorik asit veya bir tablonun çalışması
Logaritmalar. Bu sonuncusu normal bir insanın yaşamında daha az dahildir
yapı.

İşte düşüncede bir devrimi işaretleyen zamanın işaretleri. İçinde
Bu tür gerçeklerin ışığı,
şimdiye kadar bir kurum olarak yüzyıllardır tiyatro ve
Basılı sayfada sunulana kadar oyunu değerli olarak düşünün.
Sahnede sergilendiği gerçeği, onu damgalıyor gibiydi
ciddi düşüncenin altında. Ve bu da _play_ kelimesi ne zaman
oynanacak bir şey olduğunu ima eder. Devralma
böyle bir yer olan eğitimsiz kişilerin tiyatroları
Mağaza, sadece istenen malların bir emporyumu birlikte
Puritan hissi ile oyun evinin bir kötülük olduğu gibi
Tanrı tarafından kaşlarını çattı ve insana zarar veren, bunu ayarlamak için bir araya geldi
kötü şöhret içinde eğlence biçimi. Bernard Shaw, o parlak
küçük oyun, _ sonnets'in karanlık hanımı_, belirli kurnaz kelimeleri ayarlar
Shakespeare ve Kraliçe Elizabeth'in ağızlarında bununla ilgili
düşünce:

Shakespeare: "Geç, bildiğiniz gibi, kilise insanlara öğretti
oyun araçları; Ama insanlar sadece dolu olduğu gibi akın etti
batıl inançlar ve kanlı şehitlikler; Ve böylece kilise
Ayrıca o zaman kraliyetin politikası tarafından boğazlara getirildi
Baba, terk etti ve indirim yaptı; Ve böylece düştü
Cepleri olan fakir oyuncuların ve açgözlü tüccarların elleri
Krallığınızın büyüklüğüne değil, bak. "

Elizabeth: "Usta Shakespeare, Seoth konuşuyorsun; hiçbir şekilde yapamam
Değiştir. Asi Puritans'ımı bu kadar sürdürerek rahatsız etmeye cesaret edemiyorum
Playhouse olarak halka açık bir suçlama; Ve binlerce şey var
Şiirinizden önce bu Londra'ımda yapılacak kuruşuna sahip olabilir
genel çantadan. Sana söylüyorum usta Will, üç olacak
Deneklerim insanın ekmekle yaşayamayacağını öğrenmeden yüz yıl önce
yalnız, ama Tanrı'nın ağzından gelen her kelimeyle
ilham veriyor. "

Kararsız saçmalıkların yüksekliği,
Shakespeare'in öğretimi. İşte sürekli olarak selamlanan bir yazar
yarışın usta şairi; Okulda ve kolejde büyük bir şekilde toparlandı,
Perforce. Yine de öğretmen,
Shakespeare de bir aktördü: oğullarına verilen bir meslek
Göbek; ve ölümsüz şiirini gerçekten yazan bir oyun yazarı
tiyatro oyunlarının şekli. Bu gerçekten üzücü! Sonuç, içinde
hem eski öğretim hem de akademik eleştiri vurgu her zaman
Şair, Büyük Zihin Shakespeare'e yerleştirildi; Ve Shakespeare
Oyun yazarı pek açıklanmadı; ya da açıkladıysa
Aydınlatma daha çok karanlık gibiydi, çünkü koltuklardakiler
Yargı, oyun tekniği ve gereksinimlerinden çok cahildi
Tiyatro, girişimlerini neredeyse işe yaramaz hale getirecek. Bizim için kaldı
George P. Baker ve Brander Matthews gibi kendi zamanı ve akademisyenler
oyunun bir sanat biçimi olarak zeki, sempatik bir şekilde anlaşılması ve
Playhouse, Stratford Bard'ı öncelikle incelemek için koşullandırma olarak
oyun yazarı olarak ve bize yeni ve daha doğru bir portresi verin
adam ve yaratıcı işçi.

Umarım akıllı oyunun başlamış olduğu anlaşılmaya başlar
Biri tiyatroya gitmeden çok önce. Bir kere, bazıları
drama tarihi ve tiyatro ile tanışmak
ev, hem İngiliz kültürünün hem de diğerlerinin gelişiminde
Dramatik katkısı büyük olan önemli uluslar. Bu
Aşağıdaki bölümlerde kültürün yönü genişletilecektir.

Çok şey yapılabilir-bu tarihsel
Amerikan vatandaşlarını rasyonel olarak hazırlamak için okul ve kolejde anket
tiyatro keyfi. Böyle bir hazırlıkta bilgiçlik yok. Hiç kimse
Bir kromoyu ayırt etmek için sanatta yeterince eğitilmiş olmanın nesneleri
bir petrol şaheserinden veya müzik farkını bilmek
Ucuz organ değirmeni jingle ve bir chopin ritmik harikaları. Öyle
bir tercih için bir sebep verememek eşit derecede aptalca
Shaw veya Barrie tarafından bir aşamada anlamsız kaba saçmalık üzerinde oynayın
kesmek. Hepsi günün kültüründe ve bir zamanlar bir zamanlar
Tiyatro Bir Sanat Kesinlikle ele geçirildi ve birçok kişiye iletildi
Böyle bir düşüncede tuhaf görünüyor-ve iyi bir kurtuluş!

Tiyatroya ilk ve temel görev oyuna katılmaktır
himayeye layık. Eğer biri tiyatro müdürü olsaydı, ama asla
Playhouse'u süsleyen belirli bir drama görmenin sorunu, biri açık
eleştiri. Tesisat, şans sunulduğunda, aslında
ya oyunun ya da kişinin kendisinin bir eleştirisi olun çünkü o
onu desteklemekten kaçındı.

Ama tiyatro müdavimimizin koltuğunda olduğunu varsayalım,
İyi bir oyunun himayesinde rolü. Nasıl, orada bir kez gösterecek
Onay mı yoksa en azından faiz mi?

Kendisini izleyicinin sempatik psikolojisinin bir parçası haline getirerek,
bir bütün olarak; Entelektüel bir pozisyonla etkiye direnmemek
Öz-bilinçle yüklenen bir insan için doğal uzaklık
bir eleştirmen olduğunu; ama insanı ve sanatsal olanı memnuniyetle tanımak
Eğlencenin nitelikleri. Sonra, bunun harici işaretini vererek
Alkışla sempatik onay. Genel olarak bu ülkedeki alkışlar
ellerin alkışlaması anlamına gelir; sadece istisnai ve büyük
Şehirler, Avrupa'da _bravos_ alışılmışını duyuyor muyuz.

Ama varsayalım oyun onay değil, ters değil; O zaman ne? .
Galeri tanrıları, bu disthroned tanrılar, daha kaba bir şekilde
Bu manuel ifadeyi diğer ekstremitelerinin kullanılmasıyla tamamlayın,
ayaklar. Ancak etki arzu edilmez. Yine de
Bu onaylama konusu, sanki İngilizler onların
Dileklerini karşılamayan bir parçanın Frank Booing egzersiz yapıyordu
Kötü drama üzerinde değerli bir kontrol. Amerika Birleşik Devletleri'nde ifade ediyoruz
Olumlu onay, ancak olumsuzluğu değil. Sonuç, daha ucuz
Bir izleyicinin unsuru alkışlayabilir ve bu yüzden fakir bir oyunun kaderine yardımcı olabilir,
Yargıç'a daha iyi donatılmış olanların düşmanlığı herkes tarafından bilinmiyor
Dramanın servetleriyle ilgileniyor, çünkü bu yüzden sessiz. A
Hiss'in daha özgür kullanımı, sadece nadir koşullar altında bizimle duyulan
Provokasyon, bu nedenle selamlı bir şey olabilir. Sesli
Birçok değersiz durumda reproof ifadesi değerli olacaktır
oyunlar.

Ama belki de sonunda, katılım olmaması ve etkisi
Minatory kelimesi başkalarına aktarıldı.
Başarısız olması gereken oyun oynayın. Aptal denetçi nerede olması gerektiğini onaylarsa
kınamak ve bu yüzden kötü oyunu destekle canlı tutun, daha iyi görüş
Sonunda kazanmanın bir yolu var. Kesinlikle, göze çarpan başarı için
Bazı mükemmellik nitelikleri, hepsi olmasa da mevcut olmalıdır.

Ancak akıllı oyuna devam eden, aynı zamanda oyunculuk sanatının algısı anlamına gelir,
böylece kişiliği değil, oyuncunun tekniği,
Denetçinin eğitimi dikkatini çekecek ve becerisini onaylayacak ve kaşlarını çatacak
yokluk.

Ve şüphesiz bu bilgileri iletmek daha zor olsa da
Eğitimsel olarak, en iyi oyunculuğu erken ve geç görmek için ideal yol
ve kabul edilen ilkeler ışığında üzerinde düşünmek,
Potansiyel tiyatro müdavimlerini hazırlamak için kesinlikle bir şeyler yapılabilir.
Oyuncunun mesleğinin takdir edilmesi; yerine geçme
Kör, zaman onurlu "Ne sevdiğimi biliyorum", daha uygar: "Onaylıyorum
Aşağıdaki iyi ve yeterli nedenlerle. "Okulda bile ve
Hala üniversitede daha fazla, öğretmen tarafından öğretilenlerle birlikte olabilir
görülecek oyunları, amatör ve profesyonel önermek; ve
Daha sonra sınıf tartışması, sadece oyunlar değil, aynı zamanda ilgili
onların yorumlanması. Öğrenciler bu yapıldığında hızlı yanıt verirler, çünkü
Mevcut dramın hayati nesne dersi her zaman onlara hitap eder ve
eğlence ve onların
kültür. Şu anda veya en azından çok yakın bir zamana kadar,
Böyle bir prosedürün eksantrikliği, ancak
öğretmenin konumu,
Bir gece önce görülen drama, herhangi bir şekilde verilebiliyor olabilir
Öğrencilerin zihinlerine büyük bir sanatla ilgili kalıcı dersler.
Neyse ki, daha liberal bir görüş bu crass'ın yerini alıyor
Filistinizm.

Aktörün uygun bir takdiriyle dinleyicinin ötesine bakacak
bir aktrisin pulchritritude veya bir aktörün kıyafetlerinin uyumu; O yapacak
Yargıç Bayan Ethel Barrymore
varsayıyor ve artışı ile ilgili bir argümanla aşırı derecede ilgilenmiyor
geç yılların avoirdupois. Zaman tüketmesine izin vermeyecek
Bay William Gillette'in özel hayatta olup olmadığı sorusu üzerinde
Kloral bağımlısı çünkü Sherlock Holmes en çok kurbanı
anlaşılır alışkanlık.

Ve her şeyden önce, oyunculuğun sanat olduğunu sürekli olarak hatırlatacak
kimliğe bürünme, tam olarak; Ve bu nedenle, tıpkı yüksek övgüler gibi
Biri için hoş olmayan bir kısmı takdirle tasvir eden oyuncuya
Oyun yazarı kimin onu seven çizgiler ayarladı
Perde perde. Yine de tipik bir Amerikalıdaki kişilerin çoğunluğu
Tiyatro seyircisi umarım rolü oyuncu ile karıştırır ve ödül
Parçanın kendisini istedikleri veya sevmedikleri gibi övün veya suçlayın.

Akıllı denetçi, sahne sanatçısına da onay verecek,
abartılı kullanılarak kendine dikkat çekmek yerine
Yöntemler, sessizce işini yapar, her zaman sahne resminde tutar,
ve mahkumiyeti güvence altına almak için doğru temsiline güveniyor
ödül. Bir oyuncunun rolünü aşırı sıktığını görmek ne kadar yaygındır, kim, kim,
Boohed olmak ve hak ettiği gibi tıslamak yerine ve yanılmaz bir şekilde
bazı ülkelerde olurdu, alır, ancak onun için daha fazla alkış
Sanatının tevazularının affedilemez bir şekilde aşılması. Bir parçası olur
Akıllı oyun müdürümüzün görevi bu sözde sanatçılara öğretmek için
Meed'i kötü zamanlı ve cahil kazandıkları sürece yer
Onay, çok uzun sürecekler.

Kabul edilebilir aktörün eleştirmeni de gözlemleyemeyecek
İkincisi, sporda --_ takım çalışması için çalışmayı tercih ediyor
İfade-genel etkiye orantısız olan kişisel ekrana
Bu daima mantıklı keder yapar. Tiyatro parlantında,
"Sahneyi Havlamak" sadece bunun nedeni için gelişti
alkışları güvence altına almak için koltuklarda yeterli sayıda aldatır.
Genel halkın gözüne, gerçek haksızlığı için toz atar.
Aktör, bundan ayrılan çalışmasıyla değil, doğru bir şekilde yargılanmalıdır.
arkadaşlarının, ancak izlenimin bütünlüğü ile ilgili olarak
Kişisel bir sergi yerine bir oyun anlamına gelir. Onun işi
her birinin içinde bir faktör olduğu tek bir etki içinde başkalarıyla birlikte
tarafından tasarlanan rolünün öneminin kesin ölçüsü
Dramatist. Küçük bir parçanın yeteneği yoluyla önemli olduğu yer
Bir oyuncu, yaşlı Sother'in Lord Dundreary'nin ünlü davasında olduğu gibi,
Oyun pahasına; _ Amerikan kuzenimiz ihmal edilebilirdi
Drama olarak ve dolayısıyla önemli değildi. Ama drama değerinde ise,
Dramatik sanatın ciddi yaralanması takip edebilir.

Yine, akıllı oyun müdürü zihninde dikkatli bir şekilde ayrım yapacak
aktör ve oyun yazarı arasında. "Oyun Şey" olduğunu fark ederek, o
sözde yıldızın bile (çok sık bir aktörün
sanatsal olmayan bir nedenden dolayı ön plana) onun yasalarına uyacak
sanat ve drama ve kişisel nedenlerle haksız yere en az
Oyundaki Coadjutors'larının çalışması veya oyun yazarının işi
onu şimdiye kadar gitmeyi ve daha fazla gitmemesini amaçladı. Aktör, ne olursa olsun
şöhret ve düşünmeyen bir kitlenin ne kadar şikayet etse de
Bunu yapıyor, kendine sahnenin merkezi vermek için bir pratik yapıyor
Dramanın istediği şeyin ötesinde öne çıkma, sanatçı değil, bir gösteri
Adam, ne daha fazla ne de daha az,
mesleğinin sanatçılarından ziyade Mountebanks. Ama olabilir
"Yıldızların" sahne merkezini ve kalabalığı aramaya devam edeceğinden korkulun
Dökümden başka bir şey söylemek değil
Dramatistin çalışması, megalomani goad altında, bir
Çok sayıda akılsız seyirciler onu yumurtlıyor. En sevdiği çizgi
Şiir Wordsworth'unki olacaktır:

"Gökyüzünde sadece biri parladığında bir yıldız olarak adil." Yardım etmek
Böyle bir kitlenin personeli, tiyatro müdavimimizin eğitimine ihtiyacı var.

Tüm bunların genel olarak gerçekleştirilmesi, kişinin tiyatrosunun kesinlikle
alışkanlık ve sanatla ilgili olan her şeyin iyiliğini
Playhouse. Düzgün hazırlanmış kişiyi iyi bir oyun görmeye yönlendirecek
Yetkin bir şekilde yapıldı, ancak şirkette yüce veya çok ünlü aktör olmadan,
bir "yıldız" tarafından taşınan aptalca bir oyuna veya daha kötüsü; veya bir
Sanat veya umutsuzca _passe_ sanat veya yorum olarak ihmal edilebilir oynayın
bir all-star oyuncu kadrosunun sağlandığı yaşamın, sanki
Dramanın zayıf yönlerinden seyircinin gözü. Genellikle bir standart
Bu aceleyle toplanan bu oyunculardan biri tarafından canlandırılan oyun
kendisini bireysel performanslara olan ilgiye ayırır.
Daha uzun bir ilişkiden gelen organik birlikten yoksun. .
Oyun hakkında gerçek bir fikir edinme fırsatı oldukça yapıldı
ikincil ve bazen tamamen kaybedildi.

Tiyatrodaki eğitimli gözlemci dolar tarafından aldatılmayacak
Tiyatro eğlencesinde işaretleyin. Bunu hissetmeye gelecek
Günün en iyi oyunlarını oynayan yeterli hisse senedi şirketi karşılayabilir
O, elli sent harcama için daha fazla drama kültürü
bazı ikinci sınıf seyahat şirketlerinden daha mükemmel koltuk
biraz daha yeni ancak çok daha az değerli bir dram sunar.
Bu mütevazı toplamın üç veya dört katı olduğunu görün. Baştan
Günümüzde arazi nominal olarak yetiştirilen halk, küçümseyerek uzaklaşacak
Elli sentli bir gösteri, dedikleri gibi, sadece ucuz olduğu için
gerçek anlamda, yüksek fiyatlı teklif birbirinde ucuzdur
algılama ama koltuğun maliyeti. Böyle insanlar doğasını göz ardı eder
sunulan oyun, oyun yazarının itibarı ve
performans; gerçek testlere göre yargılanamayan
Vulgarlar ve cahil sanat sanatları olarak itiraf etti. Sahip olmayacağız
Amerikalı tiyatrolardaki akıllı izleyiciler, genel olarak konuşarak,
Tiyatro müdavimleri dramatik malları neyinkinden başka bir testle yargılamayı öğreniyor
Onları satın almanın maliyeti. Ancak böyle bir test, sanatta kaba bir testtir.
Yanılmaz tamamen maddi emtialarda olabilir; Gerçekten değil mi
Genelinde farkına varan diğer alanlarda bilge dünyaya
sadece satın alımını sadece
fiyat etiketi?

Bu şekilde kendisini bilgilendirme çabasını sağlayan birine
Tiyatronun şeyleri-oyunlar, oyuncular ve oyun yazarları-uyumlu
Dramatik tarih hem drama hem de tiyatroya bakarken; Ve
entelektüel ve estetik ve insan değerleri ile ilgili olarak
tiyatro deneyimi, yakında anlaşılacak
Ona zengin, geniş ve sürekli derinleşen kültürel fırsat sunuyor
zevk. Ve bundan yararlanarak, en çok birini onurlandıracak
onu kalıcı bir parçası haline getirerek medeniyetin çekici zevkleri
Tatmin edici yaşam için ekipman.

Bu düşüncenin diğer yönleri, bir
Tarihindeki oyunun gözden geçirilmesi; bazı bilgisi açıkçası
Bir tiyatro akşamının tamamen takdir edilmesinde bir unsur. İçin
Belirli bir oyunun uygun görüntülenmesi, oyunları gözden geçirmiş olmalı
General, layık bir dramatik literatürün bedenini oluşturdukları için.




Bölüm III

Shakespeare'e kadar


House'daki Hizmetçi gibi son oyunların moda moda
Üçüncü kattaki sırt_, _ yarın şafağı_ ve _everywoman_
Zihni İngiliz dramasının erken tarihine geri gönderir ve
talimat. Böyle bir drama tip için bir geri dönüştür, kökeni önerir
Dindeki tüm dramanın. İlginç bir soruyu gündeme getiriyor
Blase Modern Tiyatro Dünyası, ilkel gibi bile cevap vermeyecek
Orta Çağ'ın izleyicileri, manevi çekicilik oyunlarına, hatta
farklı didaktik amaç. Ve öneri güçlendiriliyor
Popülerlik, birkaç yıl _EVERYMAN_ AHRALLIĞI OYUNU
O zamandan beri, bu tür tipik bir ortaçağ dramasının canlanması. BT
Neredeyse hazır yanıtı dikkate alamamış gibi görünüyor
Modern erkeklerin ve kadınların sahnede daha yüksek güdülere; başarısız oldu
bu şans koleksiyonundaki ciddiyet alt tabakasını kredi vermek
tiyatro izleyicisi oluşturan insanlar. Sonuçta, onlar
Mob psikolojisinin etkisi altındayken çocuklar gibi;
Hassas, plastik, yüce ve asil olana kadar olanlar
ayakları boyunca onlara gelen öneriler. Her durumda, bunlar
Profesyonel için sürpriz yoluyla geç deneyimler
tiyatro eğlencesinin tedarikçileri,
Sahnenin ana kilisenin çocuğu olduğunu ve
Kayıtımızın olduğu ülkelerde dramanın kökeni her zaman
din. Avrupa ve İngiltere'deki ortaçağ başlangıçları
Detaylarında birçok akademisyen tarafından açıklandı. Bunu söylemek için burada yeterli
Oyunun doğum yeri katedralin sunak ucunda, bir uzatma
normal hizmetin. Aktörler rahiplerdi, seyirci çok
Tütsü, ışıklar, müzik ve tonlu olan susturulmuş tahtlar
kutsal kelimeler ve dramatik olanın dokunuşu için
Harika bir gelişmenin tohumu, kutsalın bir kısmını ekleyebiliriz
Hikaye çalınan oyuncular tarafından harekete geçirildi ve doğal pomp içinde öngörüldü
yerin. Kutsal günün dersi böylece
Latince'nin sadece resitali tarafından asla olmayacağı gibi çokluk
kelimeler; Sahne ve aksiyon ikna edici güçlerini doğal olarak ödünç verdi
Kilise Dernekleri. Modern dramanın kaynağı böyledir; Neydi
Aptal ifadede "sadece eğlence" olmak için zamanla,
ibadet olarak başladı; Ve eğer Doğu'ya geri dönersek veya
Akdeniz'de güneyde yatan topraklar, Hindistan ve Yunanistan'da buluyoruz
Oyunun içinde başlayıp başlamadığı bu sanat ve ibadet birliği
Kilise veya tapınak veya Dionysian sunaklarından önce Yeşil Sward'ın üzerine geri döndü.
İyi ve güzel, estetik ve manevi, şimdiye kadarki
ilkel kültür hikayesinde iç içe geçti.

Ve bu ortaçağ başlangıcından gelen kademeli büyüme açıktır. Birincisi, bir
Hizmetin bir kısmının doğal detaylandırılması, bir kısmında merkezleniyor
Mesih'in yaşamı ve ölümü; Sonra, doğal taraf daha büyüdükçe
karmaşık, katedralin dışındaki gerekçelere çıkarılması; bir uzantısı
Konu, diğer kısımlarının saygılı bir tedavisini içerecek
İncil anlatısı; Sonra, İncil dramasının devralınması
loncalar veya el sanatları, patron azizlerinin himayesinde
Çeşitli organizasyonlar, Corpus Christi Günü'nde, büyüklerden biri
Azizlerin Yılın Günleri, bir kasabada bir oyun döngüsü sunuldu.
Buna tanık olmak için nüfus agog ve hareketli kamyonetler her birini takip etti
Diğeri sokak köşelerinde, hikayenin sahnesinden sonra sahne sunuyor.
O zaman hayatların kullanımını kabul eden güdülerin bir daha uzatılması
loncalara başkanlık eden azizlerin; ve nihayet
şahsiyetlerin drama yazımı nedeniyle temanın genişlemesi
Soyut ahlaki niteliklerdi, ahlakın adını bu türden
oyunun. Tamamen basitlik ve kısaca tarif edilen böyle bir
İlginç evrim.

Tüm tekniklerin dışında ve anın çoğundan çıkarılmış
uzman, bu köken ve erken gelişmede bir karışım var
eğlence ve öğretim; Frank ile bağlantılı dini bir amaç
İbadeti çekici hale getirirseniz,
insanlık üzerindeki tutumunu güçlendir-ne yazık ki ne yazık ki kaybedilen bir gerçek
Daha sonra Püritenler. Kilise, gerçekten de bu unsurları birleştirmek için akıllıca idi.
Hayat, şovun psikolojisini ele geçirmek ve bunu için kullanmak
ruhları kurtarmanın amacı. On altıncı yüzyıla ve
Shakespeare'in oyunun hemen selefleri, etkisi altında
Rönesans kültürü ve tiyatronun kaçınılmaz laikleştirilmesi
Puritan eğlence görüşüne karşı, dünyevi mumlu ve
Kutsal doğum ve yetiştirilmesinin kulak işaretlerini yavaş yavaş kaybetti.

Rahiplerin, hala oyunun aktörleri,
nave ve katedralin büyük batı kapısından,
açık gökyüzü altındaki dramatik temsillere devam edin, gerçekten bir
Dramatik tarihte unutulmaz olan. İlk içgüdü de değildi
laikleşme, aksine daha özgür fırsat arzusu
kutsal hikayeler; Daha büyük bir aşama, dramatik eylem için daha fazla kapsam. Henüz,
Her ne kadar nesiller boyunca oyun konuda dindar kaldı
Ve niyet, zamanla farkına varması kaçınılmazdı
işlevinin İncil tarafından sınırsız insan hayatını ortaya çıkarmak olduğunu
Temalar: Yeryüzündeki ve cennet arasındaki insanlara olabilecek her şey
ve cehennem ve onların ötesinde, hepsi tedavi için uygun malzeme olmak, çünkü
dünya bir aşaması ve et ve kan daha hayati ilgiye
İnsanlık genel olarak başka bir şeyden daha fazla. Hızlı insancıllaştırma
Dini materyal, kaba hiciv ve geniş bir şekilde kolayca izlenebilir
İncil anlatılarına tanıtılan mizah: özgür ve kolay bir şekilde ele alın
kutsal sahne ve karakter doğal daha saf bir zamana ve hiçbir şekilde
saygısızlığı ima etmek. Böylece, Nuh hikayesinde Bayan Noah şişman olur
Islaktan çıkma ve kendine verme isteksizliği
Arkadaki kuru mahallelerde çok keyif almış olmalı
On beşinci yüzyıl nüfusu. Ve ahlak oyununun yardımcısı
Şeytan bile performansın palyaçosuna dönüşür
Kendisi kahkaha için bir neden haline getirilir.

Dramanın ilerlemesinde bir başka önemli adım,
El sanatları temsilleri devraldı; için şovu demokratikleştirdi,
Ucuz olmadan veya öğretimsel doğasını gözden kaçırmadan. Ne zaman
Stantlar veya adaylar olarak adlandırıldıkları gibi, geçişte
yolları ve didaktik bir sözün bazı hikayesinde rollerini gerçekleştirdi ve
Açık hava aroması ve geniş bir insan, doyurucu, İngiliz atmosferi ve
Maska ve Pageantry'nin dekoratif özellikleri, seyirciler gördü
Şimdi tekrar gelen tarihi yarışmaların prototipi
iyilik. Geleceğin draması, bir matriste şekilleniyordu.
Popüler, doğal koşullar altında uzun bir yaşam sağlamak için mümkün olan en iyisi.
Bu koşullar, daha sonra diğerleri tarafından değiştirilecek ve çarpıtılacaktı
geçmişin kültürel etkisinden ve altında eklemeler
edebi geleneklerin hakimiyeti; Ama işte orijinal kalıp vardı.

Sunum yönteminin de tiyatro üzerinde kesin bir etkisi oldu
Bu popüler halk başlangıcını takip edecekti. Hareketli minibüs, set
tekerlekler üzerine, bir perdenin arkasında aktörlerin altında alanı ile
Kostümlerini değiştirdi, formda öneriyor ve ilk olarak
Oyun evlerinin ilkel aşamaları, ikinci yarısında dikilen
on altıncı yüzyıl. O zamandan beri oyunun bir bölümü veya eylemi olacaktı
Verildiğinde, sahnede bir değişiklik gerek yoktu ve sahne olabilir
Basit olarak basit. Çağdaş kesimler bize sınırlı boyutları gösterir,
Sığ derinliği ve bunun tipik aksesuarlarının bardağı
Dramanın en erken konutları, çünkü böyle olabilir
isminde. Açıkçası, böyle bir aşamada, tasvir tarzı ve yöntemi
kesinlikle tanımlanmıştır: çok sayıda değişmeden önce kapılardan yapılır
Yakın bir uyum veya birlik olmayan tüm sınıflar,
Hikaye başka bir noktada, oyun, karşılaşmak için anlatıldı-
Ayak ışıkları, çünkü hiçbiri yoktu-ama aradan geçen alan
Ayrılmış aktörler ve seyirci, geniş basit taslakta aktarılmalıdır
ve grafik bölümlerinde, hepsine rağmen, günümüzde olan özellikler
incelikler ve incelik,
Bir tiyatroda seyirciler. Bazılarında ne zaman harika bir olay olmalı
Sessiz İngiliz Kasabası Kilise Annals'ta önemli bir günde, oyuncular
Standlar döngülerine başladı ve motley kalabalığı duymak için toplandı.
İncil anlatıları, Yunan mitleri olarak bile her şeye aşina
Yunan dramasının stok malzemesi geniş tarafından biliniyordu
O günün yamaç tiyatrosunda kalabalık. Aslında sirk vardı
Kasabaya gel ve her kestanenin bildiğinden ve bulunabileceğinden emin olabiliriz
Seyircilerin ön sırasında açık ağızlı. Burada olasılık yok
incelik ve psikolojik morbidite daha az. Duyurunun ritmi
davul, çokluk, eşcinsel kostümler ve renkli hevesli mırıltılı
Booth, hepsi şovdaki nüfusun doğal zevkine bakıldı ve
hikaye. Eğlence ciddi meseleyi rahatlattı ve yapılan ciddi meseleyi
Kabul edilebilir eğlence. Manzara kayması olmadan, en geniş özgürlük, değil
Lisans söylemek, zaman ve yer ayrıntılarında uygulandı;
Klasik Birlikler daha sonra ve daha sofistike bir drama içindi. Orada
perde yoktu ve bu nedenle iki saati kesintiye uğratacak giriş yok '
Sahnenin trafiği; Oyun, bir anlamda sürekli idi.
modern. Bu erken koşulların bir sonucu olarak, İngiliz oyunu göstermekti.
Tarihi aracılığıyla bir akışkanlık, malzemenin bitirmek için plastik bir adaptasyonu,
diğer uluslarla keskin bir tezat, Fransız, birincisi, ilk
Drama, sabit bir konum, derin perspektife sahip bir tenis sahasında yürürlüğe girdi
ve statik manzara.

Etimolojinin gösterdiği gibi,
kalabalığın bakış açısı, drama şiddetle tedarik edildi.
Pathos, melodram, saçmalık ve komedinin ilkel çekiciliği. Aktörler
laik oldu, ama uzun zamandır bir duyguyla ilham almış olmalılar
çalışmalarında ahlaki yükümlülük; güzel bir hayatta kalma
Oberammergau'da günümüzde görülebilir. Ve oyunun kendisi dini kaldı
İçerikler için içerik ve niyette yürüdükten sonra
kilise kapısı. Kilise sonunda alarm aldı, bir enstrümanın
Mighty Potence ellerinden çıkarılmıştı. Şaşırtıcı değil
Bu yeni ve büyüyen bir şekilde edicts'i geçen çeşitli papalar bulun
Halk eğlencesinin etkili biçimi. Yolda görünüyordu
bir rakip olun. Bu hızlı bir şekilde etkisi olabilir
Loncalar tarafından dramın üzerinde, daha sonra hala daha fazla kabul edildi
dünyevi organizasyonlar.

Laikasyonu tamamlamak için değişimin insanlardan değildi
Konu ve tedavi geldi; Ancak daha yüksek kültürel kaynaklardan:
Rönesans etkilerinden etkilenen okullardan ve üniversitelerden; gibi
Piskopos hala okul kullanımı için _gammer gurton'un iğnesi_ üretti
İlk İngiliz komedisi; veya mahkeme halkından, Lord Buckhurst ile olduğu gibi
Ortağı Sackville, Frigid _Gorbudoc_ yazdı
Senecan modeli ve tarihsel olarak onurlu çünkü ilk İngilizce
trajedi. Plautian türevinin oyunu, _ralph roister doister_, bizim
Entrika'nın ilk komedisi, kültürel etkilerin bir başka örneğidir
Halktan ana gelişim akışını değiştirmek için geldi
oyunlar.

Bu on altıncı yüzyıldaydı, ancak iki yüzyıldan fazla bir süredir
Gerçek İngiliz oyunu dini kreşte kendini oluşturuyordu,
gördüğümüz gibi. Şimdi bu diğer egzotik ve edebi etkiler karışmaya başladı
Yerli ve dramanın hikayesi ile daha fazla olur
karmaşık. Okul ve mahkeme, klasik edebiyat ve
Beed yaptığı hümanizmi temsil eden ortaçağ Avrupa, hızlı nitelikli
ürün. Ama saftan en düz, en doğal mesele
Ahlak ve mucize türü,
Kyd's _Spanish Tragedy_ ve Marlowe's _edward II_ gibi oyunlar; Hangi
Buna karşılık doğrudan Shakespeare'in _titus andronicus_, _hamlet_
ve _richard III_ gibi Chronicle tarih draması; Ve yanında
Farce, _Gammer Gurton'un iğnesi_, çok geniş bir şekilde eğlence içinde,
İniş çizgisi. Ve popüler unsurları olarak orantılı olarak
retorik, gösteri ve ahlaki tutuldu,
Genel izleyici yapıldı ve drama gerçekten İngilizce.

1576'ya kadar dramanın tarihi ile ilgileniyoruz ve
Tiyatro için dikilen bir bina anlamında kamu tiyatrosu yok
Performanslar. Stantları ile gezinen oyunculardan sonra oyunlar
Skolastik salonlarda, okullarda ve özel konutlarda verilmiştir; sırasında
Pageantların daha demokratik ve doğrudan soyundan gelen
Avlunun istikrarlı ucunun bulunduğu han bahçelerinde,
Galerilerin paralelkenarıyla üç taraf, temel plandır
Elizabethan Playhouse için, söz konusu olduğunda,
on altıncı yüzyıl. Ancak 1576 yılı ve Shoreditch'teki ereksiyon ile
İngiliz topraklarındaki ilk tiyatrodan-bu yüzden denir, çünkü yoktu
rakipler ve bu nedenle isim farklıydı-
Kurum başlar. Dramatik olarak en önemli ileri adım işaret ediyor
ilerlemek. Bu ilk binanın tanımlayıcı ifadesinde önem vardır;
Kelimeler çalışırken "tarlalarda" kuruldu: yani,
Şehir sınırları, şehir babaları için, giderek daha fazla püriten,
Zaten herkesin çok favorisi olan bir eğlenceye şüphesiz görünüyordu
sınıflar; Onunla ahlaki ve fiziksel veba noktasını kanıtlayabilir.
Pent mahalleleri içinde heterojen bir çokluk ile birlikte kalabalık.
Bir kez başladığında, tiyatro fikri böyle misafirperver bir resepsiyonla bir araya geldi.
Bu evler, yüzyılın sonuna kadar hızla arttı.
Meraklı ahşap altıgen yapıların düzine olarak görülebilir.
Thames'in güneye doğru bankası, suyun yakınında, biz
Şimdi, 1599 yılında malzemeden inşa edilen küre olmalarına geri dönün
yıkılmış Shoreditch Playhouse'dan ve sonsuza dek ünlü
Shakespeare'in kendi evi. Burada öğleden sonra üçte bir
Gökyüzüne açık sahne ve içinde duran seyircilerin ortak koşusu ile
Şimdi orkestra koltuklarının bereketli sakinlerini sallayan çukur,
daha iyi sıradan olanlar sahnede veya kutulara otururken
evin yanlarını kuşattı ve han galerilerini önerdi
Daha önceki düzenleme, ilk olarak sağlam selefleri görüldü.
Shakespeare, Marlowe ve Kyd ve Peele ve Nash; Ve sonra,
Shakespeare, Beaumont ve Fletcher, Ben Jonson ve diğer ölümsüzler
isimleri bugüne kadar bile isimlendirilecek isimler. İçinde oynandı
Gün ışığı ve en kabaca aydınlatılmış olan oyun,
Modern yapay ışık ve sahne tarafından üretilen yanılsama,
Seyirciye çok aşağı, aynı derecede imkansız hale geldi.
proscenium kemer, hayattan ayrı bir resim aşaması ve bir
taklit hikayesinin temsili için kendi dünyası. Oradaydı
Cafcaflı ışıktan beri aktörlerin küçük bir makyaj ihtiyacı
Günün, gres boya ve tozun üzücü bir açıklayıcısıdır; Ve parlama
Ayak ışığı olarak hizmet veren petrol terteleri, görünmektedir,
Modern cihazların yanına yerleştirildiğinde karanlığı görünür hale getirdi. Sade
bu koşullar altında bir oyunun performansı
Görme ve işitme ayrıntıları ciddi şekilde sınırlı olmalıdır
etki. Seyirciye ulaşmak için bir itiraz anlamına gelmiş olmalı
Geniş insan ve esasen dramatik. Güzel dil
vazgeçilmez; Ve bir dil draması tam olarak Elizabethan
Tiyatro bize veriyor. Hikayenin ilgi çekici ilgisi, yetenekli mouting
Muhteşem şiir, kan ve gök gürültüsü içeren virile durumlar
unsurlar her zaman toprakların kalbine sevgili, bu oyun
O dönemin izleyicileri tutması gerekiyordu. Küstah kırılmalar
Sahneye uzanan ve tütün dumanını patlatan Gentles'den
Boruları Burbage ve Shakespeare'in kendisinin yüzlerine girer;
Sahne girişi beklerken bazı palyaçoların kaba enterpolasyonları
yorucu odada geciken bir oyuncunun günlük olaylar olması gerekir.
Ve yine de, böyle bir aşamadan, kapsamlı ve bağlantı parçalarında yetersiz,
ve bu tür fiziksel konfor ve rahatlık sınırlamaları altında,
Dünyaya verilen usta şairin ihtişamları. Bizim duygumuz
Görselleştiğimizde işinin merakı büyük ölçüde arttı
onu başardığı koşulların anlaşılması. Öyle
Çağdaşın en verimli aşamalarından birini eklemek için
Burs, yapısına çok fazla ışık atan
İlk İngiliz tiyatrolar. Şimdi sınırları daha önce hiç fark ediyoruz
doğal temsil ve gerekli kısıtlama
Verilen drama tarzı.

Bir başka ilginç ve önemli husus da not edilmelidir
Burada; Ve biri genel olarak göz ardı edildi. Çukurdaki topraklar,
rüzgar ve hava koşullarına maruz kalsa da ve
Bakan insanın kolaylığı ve muhtemelen onu daha iyi bir resepsiyona atın
Parçanın, oyuna bir oyun olarak tanık olabilecek bir konumdaydı
montajın daha aristokrat kısımlarından daha üstün.
Ancak büyüleyici, asaletin dalları için
Tahtalarda Shakespeare ile Dirseklere Direktine Dokunma İhalesini teslim ederken
eski adamın satırları _ _ _as gibi ya da bir kelime bir kenara alıştırma
Ölümsüz soliloku başlamadan hemen önce, "olmak ya da olmamak
"Bu naziklerin o kadar avantajlı olmadığı kesin ki
Üstat kasap veya fırıncı gibi bir bütün olarak yorumlamanın tadını çıkarmak
ön. Ve doğasının
Elizabethan oyunu, çok esprili, çok zengin romantik, çok büyük
ve değerlerinde bariz ve bir tür fazla
coşkuyla, ortak sürü olduğu gerçeğiyle açıklanır.
Özellikle oyun bu ilk oyun evlerinde ele alındı:
ortaya çıkan hikaye kadar yazıldığı literatür ve
elverişli bir konumda oldukları tout topluluğu.
The Play the Pater of the Pater'in üst sınıf görevlisi
daha az baskındı. Ve elbette bu oyunu şekillendirme eğiliminde olmalı,
Demokratik bir insan ürünü yapmak için. Çünkü bir aksiyom
Bir seyircideki baskın unsur bir oyunun kaderini çözer.

Ama bu yeni oyun, tiyatro, sadece fiziksel değildi
Dramanın somutlaşması, sosyal bir kurum haline geldi. Ne de
kötülükleri olmadan. Elizabethan edebiyatının ihtişamları sık sık
Sorunun daha kalitesiz yönlerine kör eleştiriler. Ancak
Soruşturma, Puritan'ın tutumunun
Yeni kurum mazereti yoktu. Gördüğümüz gibi
Toplumun saygın bir orta sınıf unsuru ilk
Playhouse'da bir Yarış ve bu görüşle abartılıp
Puritanizmin İngiltere'de büyümesi, kazanılacak hiçbir şey yok
o zamanın sahne koşullarını idealize etmek veya daha geniş bir şekilde inkar etmek
dahil olan yaşam tarzı ve bazıları açısından doğası
Herhangi bir dönemde temyiz, onlarla birlikte lisans ve
dağılma. Shakespeare'in gününden önce aktörün çok az sosyal veya
yasal statü; Ve mesleğin tüm seviyelendirilmesine rağmen
O ve ortakları, "yürüyüş oyuncusu" çok daha önce beklemek zorunda kaldı
Kendi günümüzün kendine saygılı ve mahkeme bireyselliği oldu.
Kadınlar Elizabethan döneminde veya
Restorasyon; Böylece mevcut yolsuzluk olasılıklarından biri
mevcut değil. Ama öte yandan, sahne olmadan
Kısıtlama, varlıklarının etkisini geliştirmek; Daha kaba bir ton
ve sonuç olarak hakim oldu. Üreme bayanlarının maske taktığı gerçeği
tiyatroda ve on sekizinci yüzyılda bunu yapmaya devam etti
ahlakının kamuoyu için hacimler; ve bilen bilgin
Shakespeare'in en iyi oyunlarında deyimsel faulün zenginliği,
Neyse ki laymandan büyük ölçüde gizlenmiş, olması gerekmiyor
O zamanlar yaygın olan lisans ve ahlaksızlıktan bahsedildi. Püritenler
dünyevi zevklere karşı baskıcı tutumları ve hayır
Playhouse'a olan düşmanlıklarının bir kısmının genel olarak
Kendinden zevk almanın bir günah olduğunu ve herhangi bir kurumun
Toplum tarafından eğlence amaçları için tahttan edildi
Şeytandan türet. Ancak belgesel kanıtlar
İngiltere'de Shakespeare Dramını Mümkün Kalan Kurum,
Beaumont ve Fletcher, Webster, Ford, Jonson ve Dekkar, yazılar
Yaratıcılığa en önemli katkımız olarak hala gururla işaret ediyoruz
dünya edebiyatı, arayacak kadar tuhaf istismarlar içerebilir
Bir Cromwell'in sert feshetmeleri ve daha sonra şoku bile
Pepys'in kesinlikle kolay standartları. Toplumdaki dini unsur
aralıklarla, minberden veya
kalem, bu erken tutumun tarihsel yinelemesinde; Collier'de olduğu gibi
On yedinci sırada ahlaksızlığına karşı ünlü saldırısında
yüzyıl ve bu tür din adamlarından çok sayıda daha modern diatribe
Spurgeon ve Buckley.

Ve saygınlığın kendine özgü ilişkisini anlamak için
Amerika'da tiyatroya dersler, bunların
Bu antipatiyi sevmek, atalarımız Puritan yerleşimcileriydi.
Tutum inimikti ve elbette koşulların hepsi
Playhouse'un işlevinin uygun bir gelişmesine karşı. Sanat ve
Amerikan toprağına mektuplar, forsooth, günlerini beklemek zorunda kaldı.
on yedinci ve yüzyıllar sonra, atalarımızın vermesi gerektiğinde
daha faydacı meselelere veya mezar taleplerine tam güçleri
gelecekteki hayatın. Anglo-Sakson, tiyatronun kötü olduğu fikri
doğrudan bu tarihi nedenlere kadar takip edilmek; ve buna nakledildi
Amerika olarak bir toprak, en talihsiz sonuçlar elde etti.
Dramatik tarihimiz, en kötüsü genel aydınlanmamıştır
Bir kurumun doğasında kullanımına ve kullanımına saygı göstermeyi görüntüleyin
Kitleler ve sınıflar için çok iyi olabilir.




Bölüm IV

On dokuzuncu yüzyıla büyüme


Modern bir oyunun takdirinde hazırlıklı olma,
İngiliz dramasının kökeni ve erken gelişimi hakkında bilgi
önceki sayfalarda kısaca çizilmiştir. Ayrıca ve daha açık bir şekilde,
veya
Elizabethan döneminde gelişti, Shakespeare Merkez olarak
figür; Bu da, kademeli bozulmanın farkında olmalıdır
Elizabettan sonrası ürün; geçici kapanışının
Milletler Topluluğu sırasında Puritan altındaki kamu tiyatroları; ve
Shakespeare'in güçlü şiirinin ikamesi ve arkadaşları
İngiltere ile tanıtılan yozlaşmış restorasyon komedisi
İkinci Stuart'ın 1660 yılında tahtaya dönüşü. Bu parlak
Congreve, Wycherley ile acımasızca ahlaksız bir komedisi olmasına rağmen,
Eterage, Vanbrugh ve Farquhar, baş oyun yazarları olarak
Edebiyatta kibar bölümün ahlaki nadirini temsil eder
İngiliz Topluluğu, dramatik tarihimizde kararlı önem taşıyor,
Çünkü zamanın görgü kurallarını ve ahlakını yansıttı ve
çok fazla, yetenekli karakterizasyon için göze çarpıyor, etkili
Diyalog ve sahne ve durum için bir his-iyi olan tüm unsurlar
dramaturji.

Tarihsel olarak ne olduğunu bilmek için bu akıllı girişim
Drama ayrıca,
onsekizinci yüzyıl, yeni edebi form lehine, roman; Ve
başka bir görgü komedisinin yanıp sönen çok kısa
Işıltı, zekâ ve edebi koruyan Sheridan ve Goldsmith
restorasyonun lezzeti, daha sonraki bir ahlak ve bir topuz sosyal sosyal
görüş; tekrar tam bir boşanma literatürü ile takip edilecek
ve on dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar, ne zaman
bir kez daha üstlenen bir dramın kademeli olarak yeniden doğmasına başladı
mektupların kalitesi ve estetik bir sanat ve
Yaşamın Değerli Yorumu: Modern Okul olarak adlandırılabilir
Ibsen tarafından başlatıldı. Tüm bu ilginç büyüme ve harika çeşitli başarı olabilir
ancak farklı olan takdire şayan çalışmalar için burada hafifçe değindi
Birçok akademisyenin dönemleri ve okulları elinizin altında ve ciddi tiyatro
Öğrenci daha fazla okuma için yönlendirilebilir. İşi
Elizabethan draması üzerine Profesör Schelling kapsamlı ve yetkilidir.
Shakespeare'in modern görünümü ve katkısı (
III.
Dramatist olarak Shakespeare ve Profesör Matthews '_shakespeare
Oyun yazarı_. Genel Okuyucu Deniz Kızı Serisi Oyunlarda Bulacak
Ana Elizabethan ve Elizabethan sonrası iyi eleştirel muamele
Metinlerle birlikte oynar, böylece pratik bir tanıdık
Ürün kazanılabilir. Dizi ayrıca restorasyonu da içerir
en iyi örneklerinde dramalar. Sheridan-Goldsmith bir
Uygun baskı, Belles Lettres'in drama bölümünde
Temsilcinin oynadığı İngiliz edebiyat serisi
Yazar, aydınlatıcı tanıtımlar ve diğer eleştirellerle basılmıştır
aparat. Bu AIDS'e aşina olmak için okuyucu alacak
daha teknikle daha fazla tanışmaya yönelik gerekli ipuçları
Dramatikin daha önceki, daha zor kısmını inceleyen kitaplar
evrim ve gelişiminin karmaşık hikayesine dikkat edin
Kurum olarak tiyatro.

Bu konuda burada özel vurgu yapmak için birkaç şey öne çıkıyor
Gelişim Zamanı. Unutulmasına izin ver, İngilizce dramın hikayesi
ortaya çıkmasında ikiz yönlerle görülmelidir:
değişen koşullar altında oynayın; ve oyun evinin büyümesi
mümkün kılar. Zaten fiziksel çerçeveden ne söylendi
Erken İngiliz tiyatrosundan gördüğümüz gibi,
oyunun doğası. Ve aslında, gelişim boyunca oyun
doğasındaki değişim ile doğrudan ilişki içinde biçimini değiştirdi
oyunun sunulduğu sahne. Eski tip bir
İnce diller için uygun, cesurca karakterize edilmiş, istikrarlı bir şekilde
Sunulan Shakespeare Oyunu, bir jutting platformunda hareket etti
Bireysel aktör kaçınılmaz olarak daha ön plana çıkıyor ve çok kötü ışıklı
Ve koku bir şekilde kelimelerin delikli ve güçlü
Doğal itirazlar yerine oyunculuğun etkileri gerekliydi,
Modern aşamanın daha ince histrionizm ve plastik yüz ve vücut çalışması
arkasında çerçeveli bir resim olmak için geri döndü
Proscenium Arch. Okuyucu kendini Marlowe'ye aşina yaparken
Ben Jonson'un komedisi ve maskesi ile Shakespeare'e yol açtı.
Beaumont ve Fletcher'ın romantik ve sosyal oyunları, korkunç trajik
Webster'ın yazımı, Ford'un daha yumuşak trajedisi ve Rollicking Folk
Dekkar ve Heywood'un komedi, pastoral şiiri veya ciddi sosyal bilgiler,
Bir yandan ne olması gerektiğini fark edecek
Şiirsel İfade'de Shakespeare'in tek dokunuşu büyük ölçüde bir generaldi
Elizabeth'in geniş günlerinin armağanı, şiir, olduğu gibi,
Çok hava adamları nefes aldı [A]; Ve yine de Stratford adamının
sadece diğerleri tarafından dokunan yüksekliklerde yaygın olarak yürüdü.
Ve Massinger gibi dramatistlerin oyunlarını daha da okurken,
Tourneur, Shirley ve Otway, parıltılarla birlikte bulacak ve
Büyük bir şekilde bakışlar, yüksek şiirden istikrarlı bir dejenerasyon ve
rant, bomba ve sözde şiir için trajik ciddiyet
Retorik, trajedinin melodrama kesilmesiyle. Yüksek şiir
Yavaş yavaş parçalanır ve restorasyon için yol hazırlanır
komedi. Kamu tiyatrolarının kapanmasının etkisi üzerine düşünerek
Yaklaşık yirmi yıl (1642-1660) Öğrenci bir vücudun ne olduğunu takdir edecektir
Blow Bu, sahnenin gerçek çıkarları olmalıydı; Ve içeride bul
En azından ribaundun güçlü bir açıklaması
Congreve ve Ortaklarının Kararsızlıkları (Wycherley, Ethertage,
Vanbrugh, Farquhar) Yasak kaldırıldığında; insan doğası da itti
Uzak, tepkilerle kendini ifade ediyor.

Restorasyonun sadakatsiz ve yadsınamaz edebi erdemleri
yazarlar ve oyunun teknik ilerlemesi bir form ve
İngiliz toplumunun bir aşamasının sadık aynası,
Her erkeğin bir tırmık olduğu bir yaşam resminin araştırmacısı veya
Cuckold ve her kadın hafif bir sevgi; Bir çeşit boudoir atmosfer
Sabah tazeliğinden çok uzakta lekeli bir parfüm var
Elizabethans. Ve sonuç olarak daha fazlasını deneyimleyecek
On sekizinci yüzyıl oyunlarına ulaşmada minnettarlık: _
Scandal_, _ Rivals_ ve _She fethetmeye çalışırlar.
Daha sonra nesil. Cila ve kolay taşımayı korurken
İyi bir toplum, bu dramalar smut ve Smirch'ten kurtuldu ve ekledi
doyurucu İngilizce eğlencesi ve sosyal yaşamın daha akıllı bir anlayışı; A
Drama, sadakatsizlikler yerine sadakatlere sıkı sıkıya dayanıyordu
insan karakteri. Bu onsekizinci yüzyıl gibi,
Restorasyon --_ sade bayi_, _ dünyanın yolu_, _
Mode_, _the relapse_ ve _the beaux stratagem _-- hala çalındı
Drury Lane veya Covent Garden gibi eski moda oyun evleri ile
oditoryuma ve klasik mimariye çıkıntı yapan sahne
Akustiğe uyarlanmış ve lehine ayarlanmış kutular
aristokrat yolcular oyunun kendisinin çıkarları yerine.
Sahnenin sık sık değişimi, beş etkin form bölümü,
Prolog ve Epilog ve Soliloquy gibi cihazların ücretsiz kullanımı
Ve bir yana bize teknikte sonraki ilerlemeyi hatırlatın. Bu işaretleri
Göz ardı etmekten veya kabul etmekten memnuniyet duyduğumuz bir moda,
Temel dramatik değerler ve harflere kalıcı katkı
Sheridan ve Goldsmith İngiliz komedisine yapıldı. Ama aynı zamanda
Bu yöntemlerin
Geçmişte büyümüş ve daha iyi yöntemler yerine geçmiştir. Ve yapacağız
On sekizinci yüzyıl oyun yapmayı asla takdir edin
Yazarların hasta bir tür protesto için yazdıklarını anlayın
doğal olmayan duygusallık, mawkish ve hayata doğru olmayan,
Foote, Colman ve
diğerleri. Sheridan sağduyu geri getirdi ve Goldsmith cesaret
"düşük" karakterleri tanıtın ve kabul etmekten güldü
İngiliz yaşamında sosyal olarak yüksek ve alçakgönüllü geleneksel ayrılması.
İyi Natured Man_ 'nin önsözü öğretici okuma bulunacaktır
Bu hizmetle ilgili olarak.

1775'ten 1860'a kadar İngiliz sahnesi, Vantage'dan geriye baktı
Zamanımızın noktası, gerçekten boş görünüyor. O kadar kısır görünmüyordu, biz
çağdaşlara inanabilir. Shakespeare yanlış uyacak şekilde doktor yapıldı
tatmak; Garrick'in şikayetçi bir şekilde oynadığı kadar harika bir aktör yöneticisi
Yıkık kralın ölmediği _lear_ versiyonu ve Cordelia
Edgar ile evlenir; İnanılmaz bir perinleştirme ve tahrifat
Güçlü trajedi! Jonson sahneye yazıyor, ancak son adam
bunu yapmalıydım. Sheridan Knowles, on dokuzuncu yüzyılın başlarında,
Bize hala zaman zaman duyulan _virginius_ verir, devam ediyor
Yine de belirli bir canlılık ve karakterizasyonun etkinliği nedeniyle
retoryasında ve resmi itaatinde umutsuzca eski moda
Hem sanatsal hem de entelektüel olan konvansiyonlar. Aynı yazar
_ Balayı_ da iyi bir parçaya sahip olarak bizim için korunur
başarılı oyuncu için. Daha sonra sahne hissi olan Bulwer
_Money_, _richelieu_ ve _the Lyons_
tiyatro için belirli bir hediyenin nasıl daha az eleştirel
standartlar, kusurları sadece olan dramaları korumak için birleşecek
çok açık.

On dokuzuncu yüzyıl ilerledikçe Reade ve Dickens'ın kurgusu
genellikle tahtalara takılır ve ikincisinin doğal olduğu gerçeği
Tiyatro adamı verdi ve hala ürününe sık sık duruşma yapıyor
sahne. En yaygın olarak okunan sevgili karakterlerini karşılamak için
İngiliz kurgu uzmanları kendi başına komuta etmek için yeterli bir zevktir
cömert kitleler. Bocicault'un _london Assurance_ İyi Sahne
Edebiyat yerine malzeme. Tom Taylor birçok aşamada üretti
Parçalar birkaç farklı liyakat; Onun _new adamları ve eski akres_ hala
duyulan, deneysel amatörlerin elinde ve sterling
karakterizasyon ve yapı nitelikleri.

Ancak gerçek şu ki, sporadik tezahürlerle pek değiştirilmedi,
İngiliz sahnesinin kendisini İngilizceden ayırdığı
Edebiyat ve 1860 yılına kadar boşanma pratik olarak tamamlandı. Oradaydı
Woful, daha yüksek çıkarları için kamuoyunun değerlendirmesinin eksikliği
el ve değerli sahne üretmek için kesin sanatsal çaba yok
diğer tarafta literatür. Sahne için yazan yazarlar hayır
dramalarını yazdırmaya ve böylece edebi çekiciliği yapmak için cesaretlendirme;
Bunların arasına, onları bir araya getiren esprit de Corps yoktu.
Tiyatroyu edebiyatın bir yer haline getirmesi için öz-bilinçli çaba
Thove ve Art egemenliğini korudu. Önde gelen veya temsilci yok
Yazarlar her şeyden önce dramatistlerdi. Böyle bir oyun yazdıysa, yaptılar
yarı yürekten ve pratik bir amaç yerine bir egzersiz olarak. Öyle
kendimize sahnenin düşmesinin
Dickens'ın kendisine daha kesinlikle dramatik vermiş olsaydı kontrol edildi
yazma. Bu yöndeki önyargısı iyi bilinir. Onun içinde oyunlar yazdı
genç günler ve hayatı boyunca güzel bir amatör aktör:
Kurgusunun dramatik ve çoğu zaman tiyatro karakteri tanıdıktır. Oldu
Bir genç olarak sahneye çıkma niyeti. Ama romanı seçti ve
Belki de bu şekilde tükenmiş dramatik tarih.

Edebiyat ve o zaman aşama, en iyi şekilde sadece bir eğime sahipti
tanıdık. Browning, doğru cesaret koşulları altında
Kendini bir tiyatro şairi olmak için eğitmiş olabilir, onun tarafından taranmıştı.
'Scutcheon_' da _The lekesi ile deneyim ve daha sonra dolap yazdı
Drama oyunculuk yerine oynar. Swinburne, müzik ustası ve büyücüsü
Hayal gücü, hiçbir şekilde pratik bir dramatist değildi. Shelley'nin dramaları
Ayrıca, sahne sunumu yerine kitap okuma için,
_Cenci_'nin bir pişmanlık yapmak için tiyatro olanaklarına sahip olduğu gerçeği
Sahne bilgisi ve amaç eksikliği ne kadar çok olursa. Bailey's _festus_
Oyunculuk oynamasına rağmen bir oyunculuk oyunu; Aslında sporadik drama
1850 ve 1870 arasında, açık veya ciddi, açıkçası edebi idi.
akademik anlamda ve sahne ihtiyaçlarına uyarlanmamış; ya da kitaptan oluşuyordu
Reade ve Dickens'dan dramatizasyonlar; veya sadece temsil etti
Yolculukçıların üretken yazarların çalışması çok az veya hiç edebi iddiası yok
iddialar.

Tüm bunların pratik kanıtı,
Oyunculuk sürümleri hariç kitap formundaki dönem, kötü basılmış
ve edebi itirazda bulunmayan ucuza bağlı. Nerede
Bugün önde gelen dramatistlerimiz elbette çalışmalarını bir mesele olarak yayınlıyorlar.
kurgu veya başka bir edebiyat biçimi olarak sunmak,
Orta Yüzyılın Halkını Okumak Beklenen ne de Alınan Oyunlar Alındı
Zihinsel pabulumlarının bir parçası olarak ve çağdaş bir unsur
edebiyat. Drama sadece tanınmış bir bölümü olmakla kalmadı.
güncel literatür, ama aynı zamanda artık ulusal bir ifade değildi
hayat. Daha iyi şeylerin ilk zayıf parıltısı T.W. Robertson's
Genteel Light komedileri Mahkeme Tiyatrosu'nda üretilmeye başladı
1868.
gerçeği konuşmak için çürük materyal; Ve teknolojileri, hızlı bir şekilde
Bir neslin geliştirilmesi, eğitimli kulaklar için mekanik bir gıcırtıya sahiptir.
Ama onları görünüşlerinin psikolojik anında almalıyız ve
Daha önce gittikleri konusunda çok büyük bir ilerleme olduklarını kabul edin.
Congreve'de olduğu gibi sahneye çağdaş sosyal hayatı getirdiler
1680, 1765'te Sheridan; Ve o hayatı büyük ölçüde ilginç hale getirdiler
Şimdiye kadar oyun oyunculuğundan kaçınmış tiyatro müdavimlerinin sayısı.
Ve böylece _caste_ ve en iyisi olan arkadaşı oyunları Drew
Kalabalık evler ve sahne bir kez daha eğlenmek için bir eğlence oldu
kibar dairelerle. Kraliyet kutusu bir kez daha meşguldü,
Playhouse modaya uygun hale geldi, artık bir şekli olarak pek ihmal edilemez
sanat. Emin olmak için, bu bir kasaba dramasıydı ve üst sınıflar için
restorasyon komedisi ve on sekizinci yüzyılın komedisiydi. Oldu
Bir Halk Tiyatrosu değil, Tiyatro Robertson, ama başbakan vardı
Hayatın belirli aşamalarının daha doğru bir temsilinin değeri
onun günü. Ve bu nedenle Robertson her zaman bazılarının bir figürü olarak ele alınacaktır
İngiliz dramasında tarihsel önem, ancak büyük olmasa da
Dramatist.

Seksenli yıllarda başka bir etki hissedilmeye başladı,
Ibsen. Kuzeyden gelen büyük dramatist İngilizceye tanındı
Gosse ve Archer'ın eleştirileri ve çevirileri tarafından okuyucular; Ve
Oyunlarının versiyonları geçici ve ara sıra verildi.
İngiltere, diğer topraklarda olduğu gibi. Böylece okuyucular ve izleyiciler yavaş yavaş
Tiyatroda yeni bir güç anlamaya geldi: uyumsuz bir şekilde
Modern sosyal koşulların doğru, sert tasviri, hikaye anlattı
tam işçilik ve ulusal nota altına geliyor
Görünen kötümserlik. İşte, açıktı, yeni malzeme, yeni
Yöntem ve tiyatrodaki entelektüel değerler üzerinde yeni bir ısrar. BT
şimdi Ibsen'in draması üzerindeki etkisi için yeterince görülebilir
On dokuzuncu yüzyıl, devrimci sonuçlarda orantılıdır.
On altıncı sırada Shakespeare'inki. Oyuna yeni verdi ve
Oyun yazma için geliştirilmiş formül; Ve tiyatronun yapabileceğini gösterdi
Günün hayati sorularının tartışılması için bir arena olarak kullanılmalıdır.
Fransa'da bile, dramatik kalkınma olduğu tek ülke
Yaklaşık üç yüzyıl için sürekli önemli olan etkisi
hatırı sayılır; Diğer Avrupa topraklarında, İngiltere'de olduğu gibi, dehası
yaygın bir güçtü. İsterse ya da hayır, tipik modern
Dramatist, Ibsen'in oğludur, çünkü Norveççe'nin
Teknik ve oyun yazarının işlevini eskisinden daha ciddiye aldı.

Hem entelektüel değerler hem de teknik açısından, o zaman
Bir ifade olmasına rağmen, modern dramdan bahsetmek için abartı
Sosyal evrimi yansıtma zamanının ruhunun
Ibsen'in etkisinin özel ayırt edici özelliği. Çeşitli ve
şimdiki dönemin hayati başarısı.




Bölüm V

Modern Okul


Ibsen'in oyunlarının İngiltere'de bir duruşma yapmaya başladığını kaydettik.
On sekiz doksan. Aslında, 1889'da Bay J. T. Grein
Londra'daki Bağımsız Tiyatrosu'nda üretim cazibesi _a Doll's
House_ ve kısa bir süre sonra daha sert _ghosts_ tarafından takip etti.
Bir tür ilgiyi ve bir tür bilgiyi uyandırmanın etkisi
Sosyal meydan okuma amacıyla arenaya giren drama ve
Ciddi hiciv saldırısı hesaplanamazdı. Hem Jones hem de Pinero,
Yeni İngiliz dramasının yapımında onurlu öncüler ve hala
Aktif olarak mesleklerine katılan, oyunlar yazmaya başlamıştı
bu tarihten yıllar önce; ancak örneğinin
Ibsen, dürtülerinden kaynaklanmıyorsa, cesaretlendirmenin bir parçasıydı
kendi çalışmalarının sosyal zaman ruhunu daha doğru bir şekilde yansıtmasına izin vermek
ve daha yakından gözlemle modern karakter türlerini incelemek,
Hikayeleri, tiyatro sözleşmesi ile o kadar da şekillenmeyecek
Dürüst psikolojik zorunluluk.

Jones, Silver King_ (1882) 'de Melodrama ile başladı, _Saints
ve Sinners_ (1884) ve _The Middle Man_ (1889) örneklerdir; Pinero
Sir Squire'ın servetleriyle mutlu bir şekilde ilişkili ustaca farces ile
Bancroft ve karısı, _The Magistrate_ (1885) mükemmel
Tipin çizimi. Tarihler,
Bu yetenekli oyun yazarlarının oyun yapımına dönmesi
Yaşamın işlenmesinde ciddi ve yapıcıda daha sanatsal
değerler; Ibsen'in tanıtımı ile pratik olarak senkronler
İngiltere'ye. Her iki yazarın da kredilerinde uzun oyun listeleri var,
aralarında kabul edilen şaheserlerle. Pinero'nun önceki romantik
Stil çok başarılı _sweet lavender_, bir stilde görülebilir
On yıl sonra Wells_ _trelawney'de tekrarlandı; Onun daha olgun
İkinci Bayan Tanqueray_'da temsil ediliyor, en iyisi
Sosyal isyancı olan kadının merkezli olan oyun sayısı,
Dramatist'in tonu, çalışmayı taşımak için neredeyse sade bir şekilde korkunç
mantıklı sonucu. Bir süredir efendim Arthur meşgul görünüyordu
Kirli güvercin dramatik ilham kaynağı ile; Ama çok iyi bir oyun
Thunderbolt_'ın gösterdiği gibi, ondan uzaklaşabilir. Jones'un en son ve
En iyi işin, ciddi hiciv gösterisine eğilimi vardır.
Müreffeh orta sınıf İngiliz toplumunun başarısızlıkları; Ancak bu,
esas olarak, hikaye ilgisi ve yapıcı beceriye dayanarak
İşleminde: _mrs. Dane's Defense_, _ Asi Susan_,
_The Liars_, _ Rogue'un Komedisi_, _ Hipokritler_ ve _Michael ve
Kayıp Melek_, ​​takdire şayan performanslar için farklı şekillerde.

Bu iki dramatistin iş üretmeye başladığı sırada
Bu yazdıktan sonra İngiliz tiyatrosu Bernard Shaw'u değiştirmekti
Birkaç kurgu parçası, dikkatini oyunlara vermeye başlamıştı
Teknik ve öğretmek için ilerlemiş bir
Tiyatroda geniş bir duruşma yapmak için on yıl. Norveçli borcu
İrlandalı dramatist, zekâ tarafından cömertçe kabul edildi ve
en çarpıcı fenomen olacak filozof
İngiliz Tiyatrosu: Tüm farklılıklarla, bir İngiliz Ibsen. Biraz
Daha sonra, on sekiz doksanın başında, başka bir parlak İrlandalı, Oscar
Wilde, Oyun Değeri Günlük Bir dizi sosyal komedi yazdı
Epigramatik iken bir sahne hikayesi anlatma armağanı için tanıklık eder
zekâ ve edebi cila onlara edebi mükemmelliği verdi.
adını devam ettir. Görgü komedisi için, hafif, kolay, zarif,
topluma yansımasında keskin ve hicivli bir nokta ile
Zaman, _lady windermere fan_ ve _a kadın gibi dramaları aşıyor
önemi yok_. Yazarın saçmalık-farce, ama daha fazlası saçmalık
Diyalog ve Karakterizasyon --_ Earnest olmanın önemi_
Ayrıca türüne gerçek bir katkı. Ve garip, kasvetli,
Yoğun şiirsel _salome_, olağandışı bir şekilde dikkat çekici bir _tour de force_
alan.

Başka bir hikaye biçimi olarak kurgudan dramaya dönme eğilimi
Vogue'a hızlı bir şekilde gelmenin çarpıcı bir şekilde ortaya çıktığını ve süslendiğini söylemek
Sir James Barrie örneğinde, romandaki birçok başarının ardından ve
kısa öykü, yirmi yıl önce bir dramatist oldu ve şimdi
Sahne için birkaç dahice yazan adam. Onun _peter pan_, _The
Küçük Bakan_, _ takdire şayan crichton_ ve _ What What What Bilir_
ona dünya şöhreti veren bir düzineden fazla dramdan dördü.
Benzersiz bir şekilde, çalışmaları tartışılmaz edebi olan İngiliz yazarlar arasında
kalite, oyunların yayınlanmasından kaçınır; Çok üzücü
Nadir kalitesini takdir eden sayısız için önemlidir. O onun droll içinde
Bir şairin sorumsuz oyununun altında sosyal bir eleştirmen hevesli bir eleştirmen
süslü ve idealistin vizyonu. Onun keskin ama nazik yorumları
Karakter, sonsuz insan özelliklerine yönelik gerçeğe dayanır,
ve şiiri akıl sağlığı temeli ve onun
zekâ tuzu. Birinin ona İngilizcenin diski demesi için bir dürtü var
tiyatro; Sonra sevgiyi tanıyan bir kelime eklemeye mecbur hissediyor
Pagan cazibesi ile karışan bilgelik. Efendim James onun yolunda olağandışı
onun içinde Shaw gibi. Geç saatlerde özet yazma eğilimi gösterdi,
tek aktarım parçaları, böylece bir tür drama biçimine olan ilgimize katkıda bulunur
Açıkçası daha fazla saygı görmeye başlıyor.

Hem biçim hem de içerik cesur özgünlük için Bernard Shaw kolayca
İngiltere'nin ilk yaşayan dramatisti. O, Ibsen'in gerçek bir oğlu, içinde
tiyatroda olduğu kadar düşünmekte ısrar ediyor
onu şekillendirmesine neden olan tekniğinin deneysel doğası
Kendisi yazmayı seçtiği karakter ve tezin draması. Ki
adını gazete tanıtımı veya modası aracılığıyla bilen binlerce kişi
Playhouse'daki bir parçası olan Shaw, esprili bir İrlandalı,
Paradoks ve Wielder'ın satıcısı bir Shillelah'ın kafalarını kırmak için sallandı
Bir arka sıranın Celtic aşkı için Filistinler. Ancak birkaçına bir
Onurlu azınlık şimdi hızla artıyor, o derinden ciddi,
Popüler kullanan yapıcı sosyal öğrenci ve filozof
Mükemmel Ciddi'nin daha geniş yayılması için bir araç olarak eğlence
Görüşler: Bir Sosyalist, Yaşam Gücü Süpüren Adam'a inanan bir mistik
yüksek bir kadere (insan ama isteyecekse) ve
Kendi sözleri hayatını topluma ait olarak görüyor ve dilekler
hizmet etmek için, geldiğinde "iyice kullanılabilir" olması için
ölmek. Bir oyun yazarı olarak fethetti çünkü ışıltılığın altında
Sally, karakterin şaşırtıcı yan yana gelmesi ve görünen
Orada saygısızlık gerçekten dini bir doğayı gizler. Shaw kendini gösterir
Bir "ahlaksız" sadece Jejune, Vicious'a saldırması anlamında
Sözdizey-Moraller artık var. Ayrıntılarda saf oyunculuk değerleri için
diyalog, karakter, doğal etkinlik, doruk hissi ve
_candida_, _arms ve the man_, _captain gibi oyunlar bu tür oyunlar
Brassbound'un Mesleği_, _The Şeytan Disiplesi_, _John Bull'un Diğer
Island_, _Man ve Superman_, _ Blanco Posnett_'in Gösterdiği ve
Henüz diğerleri, İngiltere'nin ciddi komedisine eklemelerdir.
Kalıcı parlaklıktan, çağdaş vizyon nüfuz edebilir.

Son yılların en ilginç gelişmelerinden biri
İrlanda tiyatro hareketi, kendi içinde genel rehabilitasyonun bir parçası
Bu olağanüstü insanların daha yüksek yaratıcı yaşamı. Draması
Kırılmış gözlemci Lady Gregory ve
Zor bir şekilde gerçekçi ama zengin romantik bir Synge,
küçük ülkeleri, böylece Yeats '_The Heart's Land's gibi oynuyor
Desire_ ve _the Saat Glass_, Lady Gregory _ News_ ve
Synge's _RIDERS SEA_ ve _ Batı dünyasının playboyu_
İngilizce dilinin anlaşıldığı her yerde duyuldu, bu aşama literatürü
İrlandalı oyuncuların mükemmel şirketi tarafından seyahatlerinde yardımcı olmak
onu sömürmek ve dünyaya başarının güzel bir örneğini vermek için kuruldu
tek gözlü bir bağlılıktan bir ideale gelebilir: yani,
Basit tipik yerli yaşamının kendi iyiliği için sunum
kara. Bu üç lider en iyi bilinirken,
Yarım düzine diğer yetenekli İrlandalı dramatistler onlarla ilişkilidir ve
Çiftçi veya Şehir Halkını yorumlamak için çok şey yapıyor: Mayne gibi yazarlar,
Boyle, McComas, Murray ve Robinson.

Makine yapımı tepkisinde Shaw uyarısı altında
parça ve seks güdülerinin yorucu yinelenmesi, bir
Daha çeşitli konuları tanıtmaya çalışan genç okul
ve daha geniş bir görüş, aynı zamanda daha büyük gerçek ve daha ince yöntemler
oyun yapımı. İşte Granville Barker, _voysey mirasıyla_
(en iyi parçası), aktör-yönetici ve yapımcı olarak da dikkat çeken; .
Romancılar, Galsworthy ve Bennett; ve nan_tragedy_ Masefield
Melodram ile karışan yaratıcı şiir içerir; Ve hala daha sonra
figürler, aralarında göze çarpan geç Stanley Houghton,
Wakes_ kritik ve popüler övgü kazandı; Diğerleri McDonald Hastings
yeni sin_ ile; Githa Sowerby, Grim, etkili oyunun yazarı,
_Rutherford ve Son_; Elizabeth Baker, kredisine _chains_;
Doğu Londra'nın kısa dokunaklı çalışmaları yazan Wilfred Gibson
Formda cesur bir şekilde gerçekçi; Bizi yapan Cosmo Hamilton
Onun çekici _ Virtue'nin körlüğü içinde düşünün_; ve J. O. Francis,
Galce oyunu _change_, o ülke için yaptığı kabul edildi
Yeats ve Synge liderliğindeki grupla aynı hizmet için
İrlanda.

Daha sonraki bir Synge, kitaptaki dramaları olan Lord Dunsany'de ortaya çıkmış gibi görünüyor
Form hayranlığa meydan okudu; Ve erken ölümünden beri St.John
Hankin'in dramatik çalışması ustaca bir şekilde önem kazanıyor
Hafif komediye katkı, Wilde'dan sonra bir tür drama türü
Moda, Folly'e Gülüyor, Zayıflığı Duyuruyor, Almaktan Kaçıyor
ve tiyatronun eğlence sunması gerektiğini asla unutmaz.

Tüm bu oyun yazarları, yükselen veya yükselen, sonra bir duruşma yapmış
Gaziler ilk bahsedilen Galsworthy,
Düşüncesinin derin sosyal ciddiyeti, sanatının büyük haysiyeti
ve nadiren sahne talebine saygı duyamaması
Nesnel ilgi ve hikaye çekiciliği. Bu yeni dramatistlerin bazıları da gidiyor
Neredeyse küçümseyen bir şekilde reddederken,
eğlence ve daha analitikten farklı bir yöntemin gerekliliği
kurgu yolu. Ancak Bay Galsworthy, kemer sıkmaya şiddetli olsa da
Onun anlayışları ve tedavide ciddi olmasa da hiçbir şey, kesinlikle
Üzerine bu tür gerçek dramatistin zorlayıcı kavraması
_ Silver Box_, _strife_ ve en güçlü ve bir
Modern trajedi, adaletin en iyi örneklerinden, temaların olduğu yer
içsel değerlerini artıracak şekilde ele alınmıştır. Bu yetenekli ve
Yüksek asma romancı, başka bir tekniğe döndüğünde,
onu edinme sorunu ve hesaba katmak için bir sahne etkisi haline gelir. _
Dramatik sanatının en güler yüzlü sonucu Pigeon_, keyifli
Play: ve _The en büyük son_, _ Fugitive_ ve _The Mob_,
Onlar sahne başarıları oldu, övgüye değer bir güç çalışması anlamına geliyor.

Şiirin yanında ve İrlandalı dramadan biraz önce geliyor
Genel ilgiyi çekti, Stephen Phillips bir şairin yapabileceğini kanıtladı
Tiyatronun tekniğini öğrenin ve okuyucunun taleplerini karşılayın ve
oyun müdürü. Edebi geleneklerle doymuş, açıkçası
İlhamı için tarih, efsane ve edebiyatın kendisi Bay Phillips
hepsi sahneye sahip olan bir dizi oyunculuk draması yazdı
Gerçek şiir kalırken değer. En iyi şeyleri _paolo ve
Francesca_ ve _herod_, eski güzel lirik kalite oyunu ve
gerçekten dramatik gerilim ve doruk anları; ikincisi güçlü
Mukaddes Kitap Güdüsü'nün ele alınması. Merkezi karakterinde de çok iyi
_Nero_; ve _ulysses_, sahneye daha az uygun olsa da, göründüğü yerde
Drama yerine gösteri, asil şiirle doludur ve sonuncusu
kendi içinde küçük bir oyun. Bay Phillips'in en iyi oyunlarından bazıları
Temsilci tarafından özenle sahnelenmiş ve başarıyla üretilmiştir
Sir Herbert Beerbohm Tree ve Sir George Alexander gibi aktör yöneticileri.

Hala şiir göz önüne alındığında, Lawrence Binyon'un
_attila_'sinde dramatik şiirde farklı güç kanıtı verildi,
ve Narin Pierrot Play, _prunella_, Messrs. Housman ve
Granville Barker başka bir türde başarılı.

İsrail Zangwill, Barrie, Galsworthy ve Bennett gibi döndü.
Oyuna kurgu ve _ Getto'nun Çocukları_, _Merely Mary
Ann_, _The Melting Pot_, _The War God_ ve _The Sonraki Din Gösterisi
kademeli olarak daha sıkı bir teknik ve daha büyük temaların kullanımı. Diğer
Alfred Sutro, Sidney Grundy, W.S. Maugham, Hubert gibi oyun yazarları
Davies ve Kaptan Marshall'ın yetenekli bir eli var ve durumlarda
Maugham ve Davies, özellikle de ikincisi akıllı sosyal hiciv geldi
kalemlerinden. Louis R. Parker, menzilini ve becerisini gösterdi
_roSemary_, _Pomander Walk_ ve
_Disraeli_.

Bu kategoriden görülebilir, tam yerine müstehcen olabilir,
İngiltere'de dramanın şimdi
Güçlü bir şekilde üretilmek ve kayda değer bir şekilde hesaba katılmalıdır
Ve çağdaş mektupların bir kısmını hoş geldiniz. Amerika Birleşik Devletleri'nde, şimdiye kadar,
Gösteri daha hafif ve daha az etkileyici. Yine de gerçekler dahilinde
Yerli oyun yapımının daha ciddi fikirli ve
yetenekli (bu özellikle son birkaç yılda) ve böylece bir
genel harekete kesin bir ek olarak,
Drama.

Dürüstçe Amerikan sosyal çoğalmaya çalışan düzyazı dramasında
Koşullar, Howard ve Herne gibi yaşlı adamlar ve daha sonra Thomas gibi olanlar
Gillette ve Clyde Fitch, değerli öncü işler yaptılar. Birçok
Öne hızlı bir şekilde basan genç oyun yazarları, Eugene Walter,
kim en kolay yolda en iyi gerçekçi oyunlardan birini yazdı
Day, Edward Sheldon, kredisine bir düzine ilginç dramla,
özellikle _The nigger_ ve _romance_; ve William Vaughan Moody,
Her ikisinde de materyal Büyük Divide_ ve _ İnanç Şifacı_
Sağlıklı Amerikalı ve doğru olsa da, elleçleme romantik ve
Şairinki, ilk sözü hak ediyor.

Kadınlar bu son aktivitede giderek daha belirgindir ve bu tür
Rachel Crothers, Ann Flexner, Marguerite Merrington,
Margaret Mayo ve Eleanor Gates Sosyal hayatımızın muhtemelen
sorunlarına işaret etmek için sömürüldü ve doğru ve eğlenceli bir şekilde
türlerini ortaya koyun.

Moody, sahne oyunlarını nesir içinde yazsa da, aslında
Şair bakış açısıyla ve hayal gücünde. Bir şair de, gerçeğine rağmen
Çalışmasının yarısından fazlası düzyazı, bir oğlu Percy Mackaye
Seçkin önceki oyun yazarı ve tiyatro reformcusu, _hazel yazarı
Kirke_ ve _paul Kauvar_. Bay MacKaye'nin düzyazı komedisi _mater_, yüksek
En iyi anlamda komedi ve hiciv burlesque, _anti-matrimony_,
düşünceli drama _tomorrow_ ile birlikte
Yeni öjeni anlayışını günün hayati bir hikayesine dahil edin,
çalışmalarının bir yönünün iyi örnekleridir; ve _jeanne d'Arc_, _sapho_
ve _phaon_, ayet oyunları ve romantik gösteri oyunu, _a bine
Yıllar önce_, şiirsel çabasını gösterir. Kısa bir ipucu almak
hawthorne tarafından hikaye, _the forcrow_
Bir Amerikalı tarafından henüz işlenmiş en güçlü ve en asil ciddi dramalar. O var
Ayrıca pageant ve açık hava maskesi için de çok şey yaptı,
Canterbury hacı_, _sanctuary_ ve _st. Louis, bir sivil masque_,
Mayıs 1914'te o şehirdeki kahramanca bir ölçekte sunuldu, tanıklık edin. A
Lirik veya dramatik ifadede şair Josephine Preston
Peabody. En iyi bilinen tanıdık efsanenin güzel yeniden şekillendirilmesi
Browning elleri, _The Piper_, Avon'daki Stratford'da ödül aldı
Spring Shakespeare Festivali birkaç yıl önce ve başarılı oldu
Hem İngiltere'de hem de Amerika'da. Diğer dramatik yazısı
Yine de sahne talepleri çok iyi karşılaştı, ancak cazibe için göze çarpıyor ve
İdeallik.

Romantizm, şiir ve alegorinin yaratıcı alanında da
Amerikan İngilizcesi Charles Rann Kennedy'yi koyan
şair ve peygamberin dokunuşu, sade modern malzeme üzerine. Onun güzel
Ahlak oyunu, _ House'daki hizmetçi_, itibarını güvence altına aldı ve
Daha sonra _The Winter Feast_ ila _The Idol Breaker_
Birkaç daha kısa parça, tek eylem formu kesinlikle uygulanıyor
Bu yazar, ilginç bir iş, teknik becerikli ve
sosyal sempati ve önemi ile eklenti. Edward Knoblauch,
Bay Bennett ile işbirliği içinde _milestones_ _ FAUN_'nin yazarı,
ve fantastik Oriental DiverTissement, _Kismet_; Ve Austin
Nürnberg_ toyer'ı yazan güçlü, gençler arasında
henüz çok şey beklenebilecek dramatistler.

Bu numaralandırmada, yeni dramaya adalet yapmak için çok yetersiz
Amerika Birleşik Devletleri, özellikle gerçekçi hiciv ve mizahi alanda
sosyal hayatımızın büyük ölçekli çatışmalarının algılanması,
tam olarak iki puandan bahsettiğim ve
tasvir etmek için en güvenilir bir arzu gösteren ciddi genç işçiler
Amerikan koşulları ve kullanımı öğrenmiş veya hızla öğrenmişlerdir
sahne araçlarının. Buradaki amaç yeterince kişisel adını vermektir
umut verici bir okulun ortaya çıktığı iddiasını desteklemek için başarı
yurtdışına benzer amaç ve yöntemlerle yerli toprakta.

Ve tüm bu çalışma, İngilizce veya Amerikalı, bağlanması için belirli kulak işaretlerini gösterir
Birlikte ve geçmişe kıyasla günümüzden ilan edin. Ne
Bu ayırt edici özellikler mi?

Tekniğin yanında,
Hikaye, daha fazla gerçekle, her şeyin dışlanması
Dramatik olmayan, tiyatronun sözleşmelerinde korunmasına rağmen
belki yüzyıllar; Alt plan ve yan kuruluşun ortadan kaldırılması
amaçları için gerekli görülen karakterler
Fuar; Prologdan kaçınma ve bu kadar eski ve kullanışlı
bir kenara ve solilokay olarak cihazlar; ve formun böyle basitleştirilmesi
tipik oyunun kendisini büyük olasılıkla üç eylemi azaltacak ve
neredeyse her zaman beşten azdır; Sık sık bir sahneye sahip bir oyun
eylemin birkaç saatlik sınırlar içinde sıkıştırıldığı yerlerde,
Ya da en fazla bir iki gün. Bütün bunlar etkinin sonucu
Ibsen'in incelikli, açıklayıcı yöntemleri ve yoğunluğu
Psikoloji. Kelime, elbise, aksiyon ve sahnede de, bu modern tipte
Drama hayata yaklaşır; ve manzara kaydetmeyi en aza indirmeye eğilimli
Kongre arka plan olarak, böylece
Bir etkisinin
Belasco sorumlu. Yeni Teknik ayrıca, bir
Verisimilitude'un etkisi, yaşamın doğal anahtarını benimsedi.
değer oyunculuk ve buna daha iyi adapte olan küçük tiyatrolar inşa etti
Daha sessiz, daha nüfuz eden sunum. Konu ve yazarın işine karşı tutumu ile ilgili olarak,
Karakterdeki kişiliği vurguladığı belirgin eğilim görülebilir
çizim, merkezi ilgi (arsa ile tezat) ve bir
daha küçük güdü varyasyonlarında sunma konusunda cesur bir girişim ve
hayata sahip olan daha belirgin tepkilerden ziyade hareket etmek
şimdiye kadar karakterize evre tedavisi; ve değilse eşit derecede fark edilir
Bu son günün baskın notu, sosyal sempati oldu
İçinde ifade edildi ve nazik insan değerleriyle oldukça rezonans sağladı:
Yazarın adaleti görme arzusu
çabalamak; Dünyanın sahipsizlerine kardeş bir elini uzatmak için
Yoksulları anlayın ve zayıf veya kayıp olanlara yardım etmeye çalışın; Tümü
yeryüzünün yetersizleri ve yetersizleri ve kötü müdavimleri
Bu yazarlardaki açıklayıcılar ve savunucular. Bu sesin notu
Kennedy'nin evdeki hizmetkarının kardeşliğinde
Walter'ın En Kolay Yolunda Toplumun Dikkat edilmesi
_Rebellion_, Doğu ve Batı'nın ideallerinin kontrastı Moody's _The
Büyük Divide_ ve Sheldon'un Demokratik Bursu _Salvation
Nell_. Yurtdışında Hauptmann'ın anlam veren notudur.
Weavers_, Galsworthy's _justice_ ve Wedekind's _The Uyanış
Spring_, birbirlerinden farklı. Bir
Hoşgörülü, hatta diğer adamın davasını sevgi dolu. Orada
İçinde de yaşa ve modern insana bir inanç; Demokrasiye İnanç
ve yeryüzünde kurulmuş bir sosyal durum görme arzusu
demokrasiyi sadece uygun bir politik değil, gerçekleştirecek
yakalama kelimesi.

Bazı yazarlar, sahnede gerçeğe olan takıntılarında çok fazla
tiyatronun temel taleplerini ihmal etti ve böylece
Bir uyarı ile şımartmak için doruktaki krizin net kreş tedavisi,
hikayenin açık ve şaşırtıcı derecede ince manipülasyonu; bir açıklama
Örneğin, Granville Barker gibi bir yazar için geçerlidir.

Ancak her iki ülkedeki büyüme ve kazançlar, Amerika
İkincisi, cesaret verici. Bu modern ellerde oyun
Basitleştirilmiş, derinleştirilmiş, daha doğru, daha sempatik hale getirdi; ve şimdi
Edebiyat anlamına gelen ekspresyon formu verilmek. Kötü,
Ucuz, çürük hala bol miktarda üretiliyor; öyle
Her zaman öyleydi. Ama layık, yetenekli drama,
Bu farklı türlerde ferahlatıcı-farse, komedi ışığı, kibar veya
hiciv; Geniş komedi veya yüksek, melodram, trajedi, romantizm ve
ahlak-şimdi, istikrarlı, cömertçe sunuldu ve
Kendini bilmek, reddetmek ve kabul etmek için eğiten tiyatro müdürü
haklı olarak, takdir etmek ve böylece tüm dramın hayatını güvence altına almak
Korumaya değer.

       * * * * * *

İngiliz tiyatrosu ve üretilen dramın bu anketi
en başından beri-kısalığı olmayan bir anket
Detract, netliğinden, bizimkini yerleştirmeye yarayabilir.
Bir pozisyonda oyun müdürü mevcut koşulları takdir etmek daha iyi;
ve ona dönüştüğü bir edebiyat türüne daha fazla saygı göstermek
Akıllı rekreasyon için günümüzde, yararlı bir şekilde uyarıcı olarak görüyor
Sanat biçimi. Bu bakış açısından, şimdi bir
Dramanın sanatsal bir sorun olarak değerlendirilmesi. O okuma olacak
belki de, bu tarihle oyun yazarı olduğunu fark etmek için
Arkasında, uzun ve önemli bir gelişmenin yaratığı,
Çift Duygu: Yaşam tedavisinde ve bu şekilde
tedavi.

Doğal olarak, tiyatro müdavimi İngilizce ürünü ile durmayacak. .
bunun ana figürü olarak Ibsen'i anlamanın tek başına
karmaşık modern hareket, onu _A'nın yazarının bir çalışmasına götürecek
Doll's House_. Ve merkezden çevreye doğru çalışarak,
Artan stimülasyon ve zevk diğer birçok kişiye aşina olur
ulusal veya uluslararası öneme sahip yabancı dramatistler. Verecek
Diğer İskandinavlara, Strindberg, Drachman ve
Bjoernson; Ruslara, Tolstoy, Tchekoff ve Gorky; Fransızlara
Rostand ve Maeterlinck, Becque, Hervieu, Lavedan, Donnay ve
Brieux; Almanlara ve Avusturyalılara, Hauptmann, Sudermann, Wedekind,
Hofmanthal ve Schnitzler; İtalyanca, D'Anunzio ve İspanyolca
Echgeragay,-bahsetmek gerekirse ama birkaç. Bir zamanlar uyandırıldığında bile olabilir
Bu temsilcideki bugünün ifadesinin değeri
Sahne için yazarlar, arkasındaki dramatik tarihi izlemek isteyecek
(sözde) zaten yaptığı gibi, kendi ülkelerinde onları
kendi dilinin dramatistleriyle. Eğer bunu yaparsa, oyun müdürü
Elbette sadece genel edebi kültürüne değil, aynı zamanda
Olabileceği anın oyununun gerçek takdirinin gücü
tanık. Tüm bu okuma ve düşünme ve karşılaştırma eğilimi
onu güne kadar oynamaların kaderini çözen koltuk bir eleştirmen yapmak için
Çünkü dünün oyunlarını ve yılın oyunlarını biliyor.




Bölüm VI

Tema ve kişisel görüş olarak oyun


Şimdi doğrudan bir
sanat eseri ve bir yaşam parçası. Sonuçta, bu merkezi amaç
Oyunumuzda zeki olma girişimi. Bir oyun düzgün olabilir
tema olarak düşünülebilir; kesin bir konusu vardır, bu da bir
yazarın hayatı hakkında kişisel görüş; İnsanların bir görünümü
toplamı insanın varlığını oluşturan karmaşık ilişkilerde
Bu dünyada.

Oyunun elbette bir hikayesi var ve bu hikaye şu şekilde ele alındı.
Bir arsa oluşturur: kaderlerin bir karışıklığı anlamına gelir
Bir avuç insanın dahil olduğu,
anlam ve yön vermek için arsa işi. Ama arkasında
Hikaye, bir değere yükselen herhangi bir dramada, bir tema var
algı. Böylece, _macbeth_ teması günahın yozlaşan etkisidir.
Kralın ve eşinin doğaları üzerine; ve Ibsen'in teması
Doll's House_, yetişkin bir kadına sanki davranmanın kötü sonuçlarıdır.
hayatın ciddi ile çok az ilişkisi olan veya hiç ilişkisi olmayan bir kukla mıydı
gerçekler.

Herhangi bir oyuna haysiyet ve değer veren şey,
Burada: ilginin üstünde ve üstünde olan kendine özgü bir tema
hikaye artı, seyirci veya okuyucunun bilincine batar ve
Ona hayat hakkında teşvik edici düşünceler verir ve Mayıs ayından sonra uzun süre yaşar
bunun için çerçeveyi yapan masalları oldukça unuttum
Dramatistin müstehcen dürtüsü. İfadeye pratik verin
test. Bir akşam doldurmak için bolca oyun yeterli
hoş bir şekilde, ancak hiç teması yok, hangisinin alabileceği hakkında hiçbir fikrim yok
onu oyun evinden ve boş zamanlarda ruminat eder. Çünkü hikaye
ustaca ele alınabilir ve parçanın tekniği tatmin edici olabilirse
_about_ hiçbir şey değil, rasyonel denetçi belirsiz bir şekilde memnun değil
ve son tahminde tüm bu oyunların bunların altına düştüğünü bulur.
Gerçekten bir teması var. Açıklamak için: Bay Augustus Thomas'ın iyi
Oyun, _ The Witching Hour_, iyi, eski moda bir tema teması var
melodramatik hikaye; Ve bu onun harika nedenlerinden biri
başarı. Ama aynı yazarın _mrs. Yine de Leffingwell'in Boots_
uygulanan beceri ile yürütüldü, hiç teması yok ve bu nedenle
En iyisi boş, eğlenceli, önemsememek, dramatistin doluunun çok altında
güçler. Açıkçası, bir pot kazanı. Ve benzer şekilde, Bay Thomas'ın
Başkent Batı Amerikan Draması, _arizona_, öncelikle ve
Görünüşe göre kendi iyiliği için hikaye, ek bir erdem alıyor çünkü
Bir hikaye belirlemede, belirli tipik ve değerli Amerikalı
O zaman ve bu koşullar altında bulunacak özellikler uzak
Batı. Bir temaya sahip olmak didaktik olmak değil, ne de tartışmak
tez ne de bir sorunu tartışmak. Sadece yaşam hakkında bir fikre sahip olmak
doğal olarak hikayenin dışına çıktı ve yükseldi ve asla, asla
Topuklar tarafından çekildi. Gerçek Dramatist bir hikaye anlatmıyor çünkü
Seyirciye dayatmak istediği bir teması var; Aksine,
Hikayesini anlatıyor çünkü hayatı arsa açısından bu şekilde görüyor
drama ve kursunda ve kendine rağmen, belirli bir kavram veya
Sublunary şeyler hakkında görüntüleyin Bütünün yapısına girer
yaratın ve ondan bir atmosfer gibi ortaya çıkıyor. En iyilerinden biri
Modern Times'ın Komedileri, geç Sidney Grundy'nin _a çift
Spectacles_. Sağlam tekniğe, keyifli karakterizasyona sahiptir ve
Basit, makul, tutarlı ve ilginç masal. Ama bunun ötesinde,
Bir teması var, kalp ısınan bir tema var: yani hayatı gören
iyimserlerin nazik lensleri sadece daha mutlu değil, aynı zamanda en iyisini alır
arkadaşlarının sonuçları; Kısacası, gerçeğe daha yakın. Ve hayır
Bu temanın açıklamaya yönelik olduğundan şüphelenmelidir.
Bu takdire şayan komedinin dikkat çekici moda. Bir tema olmadan çok net,
kabul edilebilir ve yorumlayıcı, aynı derecede yetenekli bir oyun asla sahip olmazdı
servet gibi.

Ve bir oyunda bu tema, ima edildiği gibi, kabul edilebilir olmak gerekirse,
Yazarın kişisel görüşü, dürüst olmak gerekirse, korkusuzca ortaya koydu. Eğer öyleyse
Sadece tesiste ne düşünmesi gerektiği, başkalarının
geleneksel olarak, onun görüşüne göre veya
Oyunun yapımcısı, düşünmek için ödeme, drama doğru olmayacak ve
Bir ömür boyu teknoloji onu desteklemese bile başarısız olacak.
Yazara göre bir gerçeği somutlaştırmalıdır, hayat hakkında bir gerçek
Bunu görmez ve başka bir şey. Bir oyundaki bir tema soyut gerçek olamaz,
Bize soyut gerçeği söylemek için filozofun _metier_ ve
Burada sahne hikaye anlatıcısından farkı yatıyor. Göreceli gerçek
Oyun yapıcının amacı ve onun üzerindeki en önemli talep mi?
içten. Dürüst olan hikayesinde hayatın bir görüşünü vermeli
İnsanların ve insan olaylarının gerçekte ne olduğu ifadesi
deneyim. Deneyimi çok tuhaf veya benzersiz olsaydı
Temaları saçma ve genel olarak insanlar için imkansız, o zaman oyunu
kesinlikle başarısız olacak. Çarpık cezasını ödüyor ya da
sınırlı veya dejenere deneyim. Ne olursa olsun: Gördüğü gibi şeyi göster
O ve bilir, olması gerekir; Ve sonra şansını al.

Ve o kadar ikna edici, o kadar kazanmak samimiyettir ki,
temanın kalbinde yalanlar korkunç ve tüm inançtan çıkıyor,
Yine de, yazarın sahip olmasından daha iyi bir kabul şansı olacak
Yelkenlerini patlayan her iyilik rüzgarına kesti.

Bay Kennedy, birkaç yıl önce _The Hizmetçi adlı garip bir drama yazdı
House_, içinde en alışılmadık bir şeyi yaptı
Doğudan bir mistik bir yabancının ortasına
Sıradan sıradan İngiliz ev. Böyle bir oyunu inceleyen herkes
Günümüzde ne tür bir drama tipik olduğunun farkında olmak ve
affedildi, böyle bir inanç almayı kesinlikle reddetmiş olsaydı
iş. Fakat yazar buna inanan bir kişiydi; O vardı
Güzel tema: Mesih'in ideal olduğu fikri, günlük olarak yansıtıldığında
Haftada bir kez kilisede ağlayan ve üzerinde hareket eden hayat-ve orada harekete geçti
etkili. Bu fikre sarsılmaz bir inancı vardı. Ve fethetti
Çünkü geleneksel ve sözde yerine geçmeye cesaret etti
Kaçınılmaz talep görünüşte popüler olmayan bir kişisel inanç. O
yaygın olarak cesaretlendiren erkekler gibi, varsayılan kişisel görüşün
Daha önce kimsenin ifade etmediği genel görüş.

Aynı şekilde, günün başka bir idealisti olan M. Maeterlinck
Mavi kuş_. Akıllı olabilecek pozisyonda olanların
Dramatik meseleler, bunun muazzam başarısını asla tahmin etmezdi
Çeşitli ülkelerde basit çocuk oynuyor. Ama yazar onu havalandırmaya cesaret etti
çocukluk ve manevi ile ilgili fikirler ve duygular
tüm insanlığın istekleri; Başka bir deyişle, bazıları için bir tema seçti
İyi, iyi, denenmiş tiyatro materyali; ve
Dünya sonucu biliyor. Tereddüt etmeden daha fazlası söylenebilir
Oyunlar, sözde görüş lehine görünümü değiştirme girişiminde başarısız
Başkalarının-seyirci, yönetici veya başka biri-başarısız olmaktan ötürü
Dramatist, onun bakış açısına sağlam bir şekilde yapıştı ve dürüstçe
Hikayesinde kendi özel tepkisi,
hayat; genel bir mülkiyet ve yine de bir şey değil, ama çok fazla
Dünyada yaşamak için kişiler olduğu gibi.

Örneğin, taşımak yerine dramaların sayısını düşünün
tema sayesinde sonuna kadar,
Oyun yazarının arzusu ile uygun kurs (daha çok bir
başkalarının arzusuna isteksiz bir imtiyaz)
Gelenek-bağlam, "hoş bir son". Şimdi herkes normal olurdu
daha ziyade bir oyundan iyi bir şekilde sona ermesini sağlamak; Sefaletini kendi başına mahkemeye çıkaran
Sake bir aptaldır. Ama bir aptal değilse, hoşluk istemiyor
Gerçeğin pahasına, çünkü o zaman hoşnutluk artık değil
Eğitimli tada hoş ve böylece kendi sonunu yener. Ve bu bir
Kurgu veya drama olsun, bazı hikayelerin "bitmeye başladığı gerçeği gözlemledi
Peki, "Stevenson'un ifade ettiği gibi; diğerleri de gerçekte olduğu gibi,
Son hasta. Dolayısıyla, bu tür temalar ucuz, sahtekârlık tarafından elleçlendiğinde
olayların veya karakterlerin veya her ikisinin de güreşmesi, muhtemelen göndermek için
seyirci evi "mutlu", sefil bir sanat malversiyonu elde ediyoruz-ve
Tüm nesneye ulaşmak için. Ortalama bile veya
Bahçe çeşitliliği, seyircinin tedirgin olduğu haksızlıktır.
Böyle hain bir işlemde zeka. İstendi
Aksine, gerçek hayatın bir parçasına tanıklık edin
Buna rağmen, bir izleyici her oyunu bu şekilde götürür. Kadar
Belli bir nokta, bu yaşam sunumu ikna edicidir; O zaman,
Her şeyin yolunda olduğu izlenimini bırakmak uğruna, çünkü iki kişi
Asla olmamalı ya da kahraman ölmediği için
gerçekten yaptı, ya da tesadüf bir
Oldukça zeki bir ineğin isyan edeceği peri masalı durumu,
Presto, çocukları aldatmayacak bir yalan söylenmelidir
koltuklar. Bu sefil ve
Kısa görüşlü tedarikçilerinin yanlış talebi
ticarileştirilmiş dramatik mallar yavaş yavaş daha fazla
Herhangi bir izleyicinin bir oyunun tutarlı olmasını istediğine dair aydınlanmış bir fikir
kendisi ve iyi için bile çok yüksek bir fiyat ödenebileceğini düşünüyor
gerçek dramatik ile tahribat oynayan bitiş
ilgi alanları.

Bir oyunun yazarının başarısız olduğu başka bir sahtekârlık modu
tema, konusuna bağlı kalmak yerine her zaman bulunacak
önemli ve ona ana ilgisinin birliğini ve bütünlüğünü vermek
Bırakılmamış dikkat çekmekten elde edilen etki, yabancı madde
geçici hafifletme uğruna tanıtıldı. Sadık kalmamak
Tema neredeyse hiç olmadığı kadar kötü. Şüphesiz cazibe
Tüm pratik oyun yazarlarına gelir ve dikkate değerdir. Ama o
Kendine saygılı sanatçılar olarak kalacaklarsa direnilmelidir. Geç
Clyde Fitch, tiyatronun yetenekli adamı olmasına rağmen, nadiren günah işledi
Bu bağlamda. Bazen yenilik için etkili sahneler tanıttı
ve yerel rengin gerçeği, ama bütünüyle o kadar az ilişkili ki
Eğitimli denetçi, sorulan ünlü soru ile onunla tanışmış olabilir
Temalarından uzaklaşan dramatistlerinin Yunan izleyicileri tarafından:
"Bunun Apollo ile ne ilgisi var?" Açıklama için geçerlidir
Ölüm Sonrası Oyunundaki Büyük Güçlü Sahne _The City_,
İlk eylemde açıkça açıklanan tema,
Dramatistin, bir
doruk noktasında sansasyonel etki. Bunu söylemek adil, buna sahipti
Drama son kalıplamayı yazarın ellerinde aldı,
bir dereceye kadar değiştirildi. Ama bunun bir
Fitch ile eğilim.

Geç Oscar Wilde esprili neredeyse eşsiz bir hediye vardı
Epigramatik diyalog. İki zeki komedisinde _lady windermere's
Fan_ ve _A önemsiz kadın_, bu hediyenin kaçmasına izin verdi
with him to such an extent that the opening acts of both pieces contain
Görünüşe göre defterlerinden birçok konuşma kaldırıldı ve
Keyfi oyunun muhtaç kişilerin ağızlarında: bazıları
Konuşmalar başkaları tarafından da konuşulabilirdi. Bu
karşı ciddi bir şekilde militan olabilecek bir kusur oluşturdu
Bu dramaların başarısı, tam olarak mükemmel olmamış olsaydı
Gerçek yapıcı oyun yapımının nitelikleri. Sonuçta tema,
Başladıktan sonra oradaydı; Ve usta elleçleme de öyle. Ancak
Karakter tarafından motive edilmeyen veya hikaye tarafından gerekli olmayan diyalog her zaman
Bir yaralanma ve günümüzde çok fazla drama bu hatadan muzdarip. Yapımcı
oyunun tonunun çok ciddi olduğunu ve talep ettiğini beyan ediyor
hafifletmek için biraz mizahın eklenmesi ve oyun yazarı fakir,
Çaresiz Wight, verimler, ancak kutsala karşı günah işlediğini biliyor
Sanatının hayaleti. Ya da belki de gerekli olanı dolduramayacak kadar kısa
zaman ve bu nedenle dolgu gerekli kabul edilir; [b] veya
Oyunu üretenlerin cehaleti veya kısa görüşlülüğü liderlik edecek
baş oyuncunun çıkarlarını parçanın çıkarları ile karıştırmaları için
kendisi; Ve böylece temadan ayrılma takip ediyor ve birlik kurban ediliyor.
Birliğin anlamı budur: temaya bağlı kalmak.

Ve hikayenin birliği, emin olun, temanın birliğini bekler. Bu ısrar
Bir oyunda amacın tek başına, herkese karşı yapışıyor
allurements, bir alt plan olarak bilinen şeyin olmayabileceği anlamına gelmez.
bir dramaya izin verildi. Geçmişte yaygındı ve hala görülebilir
Günümüzde, modern tekniğin eğilimi onu terk etmektir.
ana arsa ve sonuçta sıkılığa daha fazla vurgu yapmak
faiz bölme riskinden kaçınmak. Ancak,
Sağ ellerde ikincil veya alt grafik-Shakespeare's'de gördüğümüz gibi
_March of Venedik_ veya modern bir örnek için Pinero'nun _sweet'teki
Lavanta _-- yeterince meşru. Başarıyla manipüle edenler
küçük planın asla görünmeyeceğini görmek için dikkatli olacak
Binbaşı olmak için an; ve her iki ipliğin de bir
takdire şayan bir şekilde gösterilen temel tasarım birliği
Shakespeare'in komedisi daha az bahsetti.

O zaman bir tema olsun, kendiniz olsun ve ona bağlı kalsın,
her dramatistin dikkate alacağı ve
Koltuktaki eleştirmen talep etmek için iyi olacak. Ne biri ne de diğeri
Dramadaki tek ve tek temel birliğin unutulmamalıdır,
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek, fikir birliği ve eylem birliği
bu fikri kesinlikle demir başvurusu gibi bir araya getiren
Mıknatıslanmış merkez. Zaman ve yer birlikleri şartlıdır
hedeflenen drama türü ve zamansal ve fiziksel karakteristik
tiyatro; Yunanlılar onlara özgü nedenlerle onlara itaat ettiler
Yunanlılar ve Romalılardan başlayarak birçok toprak bunları taklit ettiler
O zamandan beri sözde yasalar. Ama Shakespeare onları İngiltere için yok etti ve
Günümüzde, bir Ibsen oyununda zaman ve yer birliği görülecekse,
Basitçe, psikolojik dramada yazdığı zaman ve yer
doğal olarak kısıtlanmıştır. Ama bir birlik anlamına gelen eylem birliğinde
temanın anayasasına bakan bir prensibe sahibiz
insan zihni; Tutulmaya yardımcı olan bu dikkat kolaylığı uğruna
ilgi ve üretim zevk, böyle bir birlik olmalı; insanın zihni
(bir tane olduğunda) bu şekilde yapılır.

Akıllı oyun müdürünün ısrar etmesinin özel bir nedeni var.
Bu temel birlik: çünkü şimdiki yaratıcıımızda çok
Edebiyat, oluşturulacak şekilde, bu cazibe ile doğrudan çatışmada
iyi bir şekilde büyümüş bir drama tarafından sunulan birliklerin sürekli etkisi. Kısa
çok kısa olan hikaye, vaudeville dönüşü, dergi alışkanlığı
İlişkisiz Scamped Fleples'ın bir dizi okuma, hepsi de militate
konsantre dikkat alışkanlığı; olmasının daha fazla nedeni
ekili.

Temayı yaparken dramatistin
kendi, sadece kişisel değil, aynı zamanda bir yaşam görüşünü sunmaya cazip gelebilir, aynı zamanda
Eksantrik ve delilik noktasına kadar belirsiz.

Onun görüşü, açıkça ifade etmek gerekirse,
Genel olarak erkekler tarafından deneyimlendiği gibi yaşamdan ziyade hayat. Böyle bir
Vaka ve açıkçası, draması etkisiz ve sakıncalı olacak,
genel olarak adlandırılabilecek olandan ayrıldığı kesin olarak
normal ve olası. Daha önce de iddia ettiğim gibi,
Bozulma, Dürüst olmak gerekirse, çılgın bir temanın ele alınması bile
İnançtan bilinçli olarak bir sapmaya tercih edilir. Ama birincisi
Doğru değil çünkü ikincisi yanlış. Her ikisinden de kaçınılmalı ve
Oyun yapıcı aynı zamanda samimi ve sağlıklı olsaydı
genel olarak insanlığın yaşamına tepkisinde temsilci. Gerçekten
Harika oyunlar ve kalıcı bir kalite gösteren iyi oyunlar
bu ayrıntıların hiçbirinde günah işledi.

Özellikle koltuktaki eleştirmenimizin
Bu normal çekicilik meselesi, çünkü bizimki bir gün olur
Kişisel kaprisler, abartılı teoriler ve kanunsuz hayaller
edebi ve genel olarak diğer sanatta bir özgürlük verdi
Daha erken gün pek düşünülmedi. Sanatın güçlü adı altındaki istismarlar
çok ve çirkin. Bilmen seyirci için daha fazla ihtiyaç
tiyatro veya evde oyunu okuyan, onun için hazırlanacak
işlev, aynı uyarıcı veya
sınırsız "dahi" anormallikleri. Mutlak olduğunu söylemek adil
Dramatistin anlayışı ve sunumundaki dürüstlük
Tema, çalışmalarının tüm meşru eleştirilerini karşılayacak. İçinde
sınırlamalar, sadece gösterecekse, onun içindeki en iyisini alacağız
Bizi gördüğü gibi hayat ve mahkumiyetlerinin cesaretine sahip, izin veriyor
İşini bu amaçla çözmek için insanın hiçbir oğlu.




Bölüm VII

Yöntem ve yapı


BEN

Şimdiye kadar dramatistin materyalini, temasını ve
konu ve ona karşı tutumu. Ama gebe kalma yöntemi
Bu malzeme ve işleme büyük önem taşıyor ve şimdi
bunu biraz ayrıntılı olarak inceleyin, tuhaf problemi gerçekleştirmek için
onunla yüzleşir.

Başlangıçta, dramatistin onu görmesi gerektiği anlaşılmasına izin verin.
konu dramatik bir şekilde. Her aşama hikayesi bir
tüm oyunun açıklaması olan merkezi an, nedeni
Varlık için. O an olmadan, drama var olamazdı; Hikaye
söylendi, o sahneyi sunmadan arsa ortaya çıktı, oyun
Düz düşecekti, hayır, kesinlikle konuşursak, orada oyun olmazdı.
Bu yüzden Fransızlar (isimlendirmedeki liderler, her şeyde olduğu gibi
dramatik) buna _scene bir faire_, yapması gereken sahne; veya,
Bay tarafından sunulan İngilizce eşdeğerini benimsemek Archer ilginç
ve _playMaking_ adlı stagecraft el kitabı, zorunlu
Sahne: Yani, birinin göstermek zorunda olduğu sahne. Bu an
Hikaye bir doruktur, çünkü bu tüm
Dramanın önceki büyümesi, istikrarlı bir noktaya kadar
Artan faiz, yüksekliğine ve elektrik etkisine ulaştı.
Gerilim ve heyecan sonuçları. Bu askıya alınan heyecan,
insan iradesinin birbirlerine karşı veya koşullara karşı çatışması;
Olaylar o kadar karışıktır ki daha fazla dahil olamazlar ve bir şey
Düğümü kesme yolunda olması gerekir; Kişilerin kaderi
Öyleyse, hayatlarının kurtarılması veya yok edilmesi gerektiği gibi
Kilitlenmeyi kırmak için sipariş verin. Böylece çatışma ile birlikte bir kriz gider
Merkez olan nefessiz bir iklimsel etki ile sunuldu ve
Parçanın zorunlu sahnesi, her iyi oyunun omurgası.

Bu zorunlu sahne yoksa, bir keresinde şüphelenebilirsiniz.
Dramatist; diğer erdemleri ne olursa olsun (güzel diyalog, mükemmel
karakterizasyon veya hala diğer değerler), onun bir olmaması muhtemeldir.
Sahne içinde drama tarzında bir hikaye anlatmak için gerçekten çağrılıyor
sınırlamalar.

Bazen bir oyunun geriye doğru yazıldığı söylenir. Sözde
doruğun bu temel gerçeğine dikkat edin; Başlamadan önce olan her şey
Buna hazırlıktır ve olası bir şekilde yazılabilir.
Zorunlu sahne tasarlanmış ve şekillendirilmiştir; ondan sonra gelen her şey
harika andan zarif bir şekilde emekli olma girişimidir
sonuçlarını göstermek ve seyirciyi geri almak
günün yaygın ışığı, donuk veya geleneksel veya
anti-iklim. Bu kaçınılmaz sahneyi takip eden şey (ancak
gizlenmiş) altta denetçiyi taşıyan bir tür köprü
Tiyatronun yüce zevkine geri dönen oldukça humdrum deneyimine
gerçek yaşam; Derecede bir deneydir. Ve hazırlanan
Oyun müdürü, _well donatının sevilen ödülünü herhangi bir oyuna da reddedecek, ancak
ünlü ellerden ve hiçbir şekilde iyi niteliklerde istememek
Yine de bu iyi drama şartında başarısız olur: Merkez,
Dinamik sahne daha önce giden ve daha sonra takip eden her şeyi aydınlatır,
Sonuçta oyunun var olma hakkı yoktur.

Galsworthy'nin modern psikolojik okulunun gelişiyle,
Barker ve Bennett örneklerdir,
bu zorunlu sahneyi en aza indirmek ve hatta ortadan kaldırmak; bir çaba
Dikkatli bir şekilde izlenmeli ve yeniden yapılandırılmalıdır; çünkü
Dramatik yazının köklerine bir balta döşenmesi. İtiraf edilebilir
bazı durumlarda bir kardinal ihlalin sonuçları
İlke, seyirciyi belki de kör edecek kadar çekici.
tehlike; Messrs tarafından _milestones_ örneğinde olduğu gibi Bennett ve Knoblauch,
veya _ Galsworthy tarafından pigeon_ veya Louis Parker'ın Gürcü resmi,
_Pomander Walk_. Ancak bu sadece sorunu karıştırıyor. Böyle bir drama kanıtlayabilir
başka nedenlerden dolayı keyifli; Akılda tutulması gereken şey
tuhaf, özlü bir değerinden vazgeçmesine rağmen
Drama tam anlamıyla. Erdemleri dramatik olmayan erdemlerdir ve
Başarının beklediği sürece başarılı olurlar,
Bir prensibin ihlali, yüzünden değil. Olabilirler ve olmalı,
Bu açıkça anlaşıldığı sürece ve ikisi yürekten zevk aldım
Başarılar ayrı olarak algılanır. Çünkü kolayca verilebilir
Tiyatroda hoş ve karlı bir akşam geçirilebilir,
Dramatik olan çok özel bir çekicilik olmadan
hiç deneyim. Modern tiyatroda
Drama; Bu iyi, eğer ayrımcılık yaparsak. Ancak drama olanın akıllı kavrayışı amacıyla, Just
Bu ve başka bir şey yok, tiyatro müdavimi, tutmayı yanlış bulmayacak
burada merkezi sahnesi olmayan bir oyunun daha önce
tarif edilen, bu sanat biçiminin tam tanımında bir oyun değil,
Çok keyifli eğlence de olsa. Drama tarihi
Başarısızlıklar ve başarılar ifadeyi ortaya koyuyor. Ve tüm ulusların
Fransa, bunu göz önünde bulundurarak en karlı olarak incelenebilir, çünkü
Fransızlar her zaman esasen hissi içinde efendilerdi
Dramatik ve yüzyıllar önce onu üretme becerisini geliştirdi. Gerçek
onlardan _scene bir faire_ gibi bir terim aldığımız
gerçek.

O zaman, bir oyunun gebe kalma ve bir oyunun sesini kabul etmek ve
İnşaat,
tüm drama üzerine merkezsel güç, birleştiren ve katılaştırma,
Dikkate alınması gereken bir sonraki konu, oyunun eylemlere alt bölümü ve
sahneler. Tüm hikaye ayakları, sahnelerden ve
Elçilerin İşleri en iyi şekilde işaretleyecek ve doğru bir şekilde vurgu yapacak bölümlerdir
Katıldığı gibi hikayenin aşamaları. Sözleşmenin bir şeyleri vardı
bir bakıştan öğrendiğimiz gibi, bu düzenleme ve sayı ile ilgili olarak
Sahne hikayesinin gelişimi. Daha önceki İngiliz draması kabul etti
En büyük dramatist olsa da, klasik etki altında beş oyunculu bölünme
Geçmişte, Shakespeare, gerçekleştirilebileceği gibi sadece yarı yürekten yaptı
Oyunlarının ilk tam baskısına bakarak, ilk folio
1621. _Hamlet_, örneğin, yazdırıldığı gibi, ilk ikisini verir
eylemler ve daha sonra herhangi bir Yasa bölümünün masumdur; ve _romeo ve
Juliet_'in böyle bir bölümü yok. Ancak daha sonraki editörlerle, klasik
Gelenek gittikçe daha fazla bir kongre ve öğrenci oldu
Eldeki modern metnin orijinal gerçeklerden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktur. Bir
Freitag'ın Drama of the Drama_Technique gibi eski moda çalışmalar bunu varsayıyor
final olarak form ve bu konuda dramatik yapı üzerinde çalışmaya çalışmak
varsayım.

Sahneler de Elizabethan döneminde çoktı, bunun nedeni
modern anlamda değişen bir sahne olmadığı; birçok sahne gibi
Bu nedenle, sürekli olarak istenildiği gibi hayal edilebilir
performans. Modern Teknik için orada olduğunu keşfetmek kaldı
Bu beş katlı eylem bölümü hakkında geri dönülemez bir şey değildi; Ve bu,
Oyun yapısının genel bir basitleştirme girişiminde,
Üç veya dörde indirgenerek daha iyi. Dolayısıyla, beş eylem var
dört veya üçe küçüldü; böylece en iyisi tarafından tercih edilen form
Liderlik için Ibsen'e bakan dramatik sanatçılar üç eylem
Oyun, ancak hikayenin doğası genellikle dört arzu edilir. A
On yıl içinde en iyi oyunların dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Bu kesinlikle eğilim.

Her sanat yapısının olması gerektiğini kabul ederek üç etkin oyun
Bir başlangıç, orta ve son var-Aristotle basit ama derin
Gününün trajedisi üzerine gözlem-büyük bir iz bırakıyor gibi görünüyor
nihai drama tekniği; Yine de bilgiçlik ve aptalca olurdu
Basitleştirmenin daha fazla hareket edebileceğini ve iki eylemin
Üçünü başarın ya da daha sonra, bir eylem tam dramayı kucaklıyor,
Böylece Yunanlılar ve Shakespeare'in "biriktirilebilir" birine geri dönüyor.
Elbette, formun tüm evrimi bu şekilde işaret ediyor.

Ancak, son basitleştirme ne olursa olsun, bir bütün olarak oyun sunacak
bazı yapıcı sorunlar; amaçla yüzleşen sorunlar
Güvenli, en ekonomik ve etkili bir şekilde istenen dramatik sonuç.
Bunlardan ilki, şimdi olabileceğimiz açılış eyleminin sorunudur.
Özellikle inceleyin.


II

İlk eylemin kendi kendine ait kesin bir amacı ve zorlukları vardır
yalnız. Genel olarak, işi hikayeyi açmak için
net bir fikirle ilk perdenin sonbaharında seyirciyi bırakın
ne hakkında; Çok fazla bilmemek, daha fazlasını bilmek dilemek ve sahip olmak
Hikayeyi şurada yapan öncül koşulları akılda tutarak
mümkün olan başlama. Eğer eylemin sonunda, çok fazla ortaya çıkarılmışsa,
İleri SAG'lar öngörülen faiz; Çok azsa, seyirci başarısız olur
hikayenin döndüğü fikri elde etmek için
sürekliliği için zevkli bir şekilde endişeli. Öncül koşullar ise
açıkça tezahür ettirilmedi, bazı atlanan bağlantılar atabilir
takip eden her şey üzerinde karışıklık. Öte yandan, çok fazla zaman varsa
hikayenin
Sahnede başlayın, perdenin yükselişiyle, yeterli zaman olmayabilir
hareket sınırları içinde, dikkati tutmak ve ilgiyi düzeltmek için
bir sonraki eylemde entr'act molasını sürdürebilir ve sabitleyebilir.

Böylece başarılı bir açılış eyleminin önemli olduğu görülecektir.
Dramatistin becerisinin testi.

Başka bir dezavantaj konuyu karmaşıklaştırıyor. Oyun yazarı onun
Birinci perdede bir saatin dörtte üçü arasında bertaraf
amacını etkileyecek. Ama beş ila on dakikaya kaybetmeli
Bu değerli zaman tahsisinden, en iyi çok kısa, çünkü
Algılanabilir Anglo-Sakson kongresine göre, seyirci
Oyun başladığında oldukça oturmuş ve bu nedenle genel ilgi
Sahne eylemine perçinlendi. İdeal koşullar altında ve var
Hiçbir zaman veya ülkede her bakımdan asla yoktu, seyirci
perdenin yükselişinde yerinde olun, her kelimeyi yakalamak için uyarın ve
hareket. Aslında, bu neredeyse hiç gerçekleşmez;
özellikle dramanın hiç bu şekilde alınmadığı Amerika'da
Cidden müzik olarak bir sanat olarak; Bir süredir insanlar olmadı
o nazik kardeş sanata adanmış bir salonda, içeri girmesine izin verildi
Bir kompozisyonun performansı veya bir
Şarkıcı, böylece daha aydınlanmış dinleyicileri rahatsız ediyor
zaman ve bunu yapmak için üremelerinin bir parçası olarak çok düzgün bir şekilde göz önünde bulundurun.
Ancak tiyatroda, hepimizin bildiği gibi,
Geç gelenleri kabul etmek, böylece ilk birkaç dakikası için
Performans Böylece oyuna, oyunculara istikrarlı bir hakaret sunulur,
ve izleyicilerin zaten koltuklarında. Umulabilir,
parantez olarak, tiyatroumuz yavaş yavaş medeni hale geldikçe
Bushmen davranışlarının hayatta kalması tamamen tarihi olabilir. -Den
Bununla birlikte, pratik oyun yazarı mevcut olanı kabul eder
Koşullar, delinmesi gerektiği gibi ve oyununa göre yazıyor. Ve bu yüzden
İyi inşa edilmiş bir dramanın ilk birkaç dakikası fark edilebilir,
genellikle bazı olaya adanmış, ilginç veya eğlenceli
kendisi, tercihen dış gözü yakalamak için dış, ama çok hayati değil,
ve kural olarak, küçük karakterleri, hiçbir şeyi açığa çıkarmadan dahil etmek
eylemde gerçekten çok önemli. Bu nedenle sunulan konu o kadar da değil
önemli olana yol açan eylem olarak önemlidir; Ve onun eksikliği
önemi çok çıplak bir şekilde ima edilmemelidir, dikkat edilmese de
ona çekildi. Oyunun bu kısmı zaman işaret ediyor ve yine de
Ana karakter veya karakterlerin girişine hazırlık.

Çok beceriye ihtiyaç vardır ve geliştirilmiştir.
Emsal Koşulların Ayrışması: _Exposition_ kelimesinin
ortak rıza verildi. Günümüzde açıklama hiçbir şekilde ne değil
Shakespeare'in içindeydi; Gerçekten de, büyük ölçüde rafine edildi ve
gelişti. Daha önceki teknikte bu prefatory materyali
bir prolog şeklinde daha açık ve açık bir şekilde tanıtıldı; veya eğer
Prolog kullanılmadı, en azından bilgi doğrudan aktarıldı
Ve küçük karakterler aracılığıyla bir kerede seyirciye, stok figürleri
Hizmetçi veya sırdaş gibi, genellikle esas olarak veya hatta sadece sadece istihdam edilen,
Bu amaç için. Bu, cihazı modern tat için çok açık hale getirdi ve
yanılsamayı yaralamak gibi; Oyun sunumun etkisini kaybetti
Doğrusu bir yaşam parçası, sadece özellikle önemli olduğu zaman
böyle görünüyor; Yani, başlangıçta. Daha ince gelmesiyle
Bir Ibsen'in usta tekniğinde doruğa ulaşan, çizmeyi amaçlayan yöntemler
Sahnede gerçek bir yaşam sunumuna daha yakın ve bu yüzden harekete geçti
hariç, obtrude yapısı olmaması gereken tasvir yöntemlerini bulmak için
Kaçınılmaz olduğunda, sahne sanatçısı bunları iç içe geçmeyi öğrendi
Sahnede gösterilen hikaye ile öncelikli durumlar
kitle. Ve sonuç şu ki, bir Ibsen'in sergisi, bir
Shaw, bir Wilde, Pinero veya Jones olmak için çok yönetiliyor
Sahne mekaniğinde uzman tarafından kaydedilen tespit edildi. Zeki
Oyun müdürü, Ibsen'in büyümesi üzerine bir çalışmadan zevk ve kâr elde edecek
bu bağlamda; Örneğin, ne kadar ustaca açıklamayı gözlemlemek
_Hedda gabler_ gibi geç bir işte nispeten bir
Toplumun _pillars gibi erken; Ve yine, ne kadar kel ve açık
Ortada başladığında bu ustanın teknolojisi
On dokuzuncu yüzyılın tarihi oyunlarını yazmak için.

Genel olarak, birincinin işlenmesini izlemeye değer
Önemli olanlarla ilgili olarak kabul edilen zanaatkârların
İki saatlik bir gösteri çerçevesine tanıtım meselesi
Bu, izleyicilere resim sergilenmeden önce geçti.

İlk eylemin kesin tehlikelerinden biri,
İzleyici Hikayenin karakteri veya dönüşü konusunda yanlış bir ipucu. Biraz
diyalog, hatta bir aktörün enterpole edilmiş bir jestiyle
haklarını aşar (yanıltıcı bir şey, olası bir şey
oyun yazarına tahsil edilen), denetçi yanlış bir koku alıyor veya
İçinde asla gerçekleştirilmeme beklentisi uyandırdı. Böylece
Gerçek sorun gizlenir ve daha sonra sorun izler, çünkü gerçek anlam
açıklanmış. Paris'teki performans hakkında yorum yapan bir Fransız eleştirmeni
Bernard Shaw tarafından oyun, anlamının çok karışık olduğunu söylüyor çünkü
Karakterlerden ikisi,
Elbette sahnede bir gerekçe yoktu
yazar tarafından belirtildiği gibi iş. Shaw'u bilen herkes onun sahip olduğunu biliyor
Sahne öpücüklerine çok az ilgi.

Bu hata ile yakından ilişkili ve çok daha felaket, böyle bir
İlgilenilen bir tema önermek için bir Yasa Tedavisi ve
Bu nedenle hoş geldiniz, bu da geri kalanından taşınmaz
Drama. Fitch's _The City_ zaten bununla atıfta bulunuldu
akıl. Daha yeni bir örnek, Veiller'in popüler melodramında bulunabilir,
_ Lawt_ ile. Bu melodramın olağanüstü moda
ana niteliklerinden bazılarına sahip olduğunun yeterli kanıtı
Yetenekli Tiyatro Zanaat: Güçlü, ilginç bir masal, hayati bir
karakterizasyon ve sahne durumu için önemli bir duygu ve
Doruk, infaz eli ile. Yine de
ilk eylemin vaadini, burada
perdenin düşmesi, seyirci özellikle ilgilenmeye başladı
Sosyolojik bir sorun, ancak sonraki eylemlerde sorulacak
Stok melodramatik konvansiyonel bir muamele lehine unutun
Malzeme, her zamanki hırsızlarla, dedektifler birbirlerine karşı çukurlar,
ve sürpriz ve yakalama merkezi sahnesi için silah oyunu. Öyle
Mevcut oyunlar _The City_ ve _ Law the Law_ ile alışılmadık bir şey elde edebilir
işitme, bu kusurlara rağmen,
Amerikalı izleyiciler; Ama gerçekten dramanın çok olabileceğini ima ettiği gibi
Gerçekten, çoğu açıdan kalibrenin altında kalırken biz
Başyapıt talebi.

Açılış Yasası ile, bu tuzaklardan kaçınmak için bu şekilde ele alındığında,
Dramatist görevine devam etmeye hazır. Yeterince uyandırdı
kitlesinin zevkli bir duygusu vermek için ilgisi
Önde eğlence, ayrılacak kadar çok bilgi vermeden
Tahmin etmek için çok az ve gereken merakı azaltın
Hala kötü hava yerinde bir buçuk saat geçirin ve çok ısıtmalı
sıcaklık. Dikkatini uyandırdı ve bir temaya yönlendirdi ve
Hikaye, ama onu cezbedici bir şekilde bıraktı ama kafa karıştırıcı bir şekilde eksik kalmadı. Şimdi o
ondan önce oyununun ortaya çıkması ve ortada olma sorunu var
Parçayı yapacak ya da maruz bırakacak iklim sahnesi. Gözlemlemeliyiz,
Sonra, oyunun o bölümünde hikayesini nasıl geliştirir?
giriş ve kriz arasında; Üç oyuncunun ikinci eylemi
Drama veya üçüncü form seçilirse.




Bölüm VIII

GELİŞİM


Hikaye düzgün bir şekilde başlatılıyor, dramatistin işi haline geliyor,
Gördüğümüz gibi, ilerlemek için doğal ve böyle bir şekilde gelişecek
İzleyici üzerindeki tutmayı sıkılaştırmak için faiz artışı
Arsa, önemli noktasına, zorunlu sahneye ulaşır. Bu sadece olabilir
Hikayenin en sert seçimi ile yapılabilir
Sahnede uygun bir şekilde gösterilen veya faiz kaybı olmadan çıkarılacak
Açıkça sahne dışı olaylardan. Eylem özü olduğu için
Drama, tüm anlatılar, meselelerle ilgilenen,
Oyun için hayati olmak ve doğal olarak dramatik malzeme olabilir,
doğrudan göz ve kulağa sunuldu. Ve karakter olmalı
ekonomik olarak ele alındı, böylece ortaya çıktığı gibi vahiy
Aynı zamanda hikayeyi ilerletir ve onu tutmak yerine ileri iter
Karakter ortaya çıkarken statik. Diyalog her zaman yapmalı
Bu iki şeyden biri ve en iyi diyalog her ikisini de yapacak: arsa geliştirin
Şu anda ortaya çıkan psikolojiyi sergiliyor
_Dramatis Personae_. En iyi modern çalışma planında
Ters yerine karakter uğruna bunu ihlal etmez
prensip; Sadece vurguyu yeniden dağıtıyor. Arsa Olmayan Karakter
Muhtemelen bir galsworthy veya Barker'ın elinde çekici olun; ama
Sonuç son derece uysal ve sonuçsuz kalabilir. Ve,
aksine, karaktersiz arsa, yani eksik olan karakter
bireysellik ve anlam ve sadece asmak için bir peg sunar
Bir dizi olay, fakir olan ilkel drama, yoksul olmak
Psikoloji, en iyi ve en ciddi olasılıkların altına düşer
sahnenin.

Oyunun bu kısmı, o zaman, giriş ve
doruk, çok önemlidir ve dramatistin ruhunu bir şekilde dener,
Başlangıç ​​ve bitiş kadar gerçekten.

Üç etkili bir oyunda-unutmadan normal olarak varsayabiliriz
dördünün genellikle hikayenin en iyi anlatımı için gerekli olduğunu ve
Beş eylem, belirli koşullar altında olduğu gibi hala uygun bulunur.
Rostand's _Cyrano de Bergerac_ ve Shaw's _Pygmalion _--
Gelişme, ikinci eylemde, esas olarak düşer. Eylem doruğu
Oyunlardan bahsedilebilse de, eylemin sonunda olması muhtemeldir,
Ve iyi olanlar, oyun yazarının çok önemli olduğunu gördü
Üçüncü harekete geçin. Bu konuda iki tehlike arasındadır
ve scylla'nın kayalarından kaçınmak için kursunu akıllıca yönlendirmeli ve
Charybdis. Eğer dorukları çok erken gelirse, anti-cimax etkisi
Ana stres bittiğinde çok uzun bir eylemde yapılması muhtemeldir. Eğer,
Öte yandan, en güçlü etkisini parçanın sonuna koydu
Ya da buna yakın, sonuç faizi sürdürmede takdire şayan ve
Sonuncusu için en iyisini kaydederek, kapanış çok ani olmaya uygun ve
sanat amaçları için bitmemiş; İzleyiciyi içine göndermek
Sokak, zorunlu sahnenin şokundan sonra şaşkın. Bu nedenle, yetenekli oyun yazarı yeterli bırakmaya meyilli
Masaldan hoş bir yuvarlama yapmak için doruktan sonra oynayın,
Gevşek uçları bağlayın ve bütünü tamamlamanın sanatsal bir etkisini güvence altına alın
Tedium veya anti-cimax olmadan yapı. Böylece birliği koruyor, ancak
Sonuç bölümünde gevşek bir doku izleniminden kaçar
oynamak. Bunun son eylemi çok özel hale getirdiği görülebilir
Sorun kendi içinde, daha sonraki tedavide dikkate alacağımız bir gerçek.

Ve şimdi, oyunun ikinci oyun kısmı göz önünde bulundurularak,
büyüme, artan gerilim ve sürekli daha büyük bir ilgi, bir tuhaflık
onu kurgu hikayesinden ayıran oyunun
adı geçen. İlginin doğası ve tutumunu ifade eder
Hikayeye doğru denetçi.

Kurguda, ilgi büyük ölçüde gerilime bağlıdır.
olayların belirsizliği; Okuyucu, sonucundan habersiz
olaylar, hoş bir merak duygusuna ve teşvik edici bir arzuya sahiptir.
Sonu bilin. Bu arzunun dikeninde okur. Romancı
onu aşağı yukarı karanlıkta tutar ve böylece hayranları alevi
faiz. Kahramanın kaderi ne olacak? Kahraman kaçacak mı
Yaklaşan kıyametten mi? Finis olmadan önce ikisi çiftleşecek mi?
yazılı? Bunlar, iyi bir romandaki doğal sorular, herkese rağmen
Modern kurgu kaplamamız daha ince psikolojik önerilerle.

Ama sahne hikayesi farklı. Başlangıçtan itibaren seyirci alındı
Dramatistin güvenine; bir şey bilmesine izin verilir
_dramatis personae_ kendileri tarafından bilinmemektedir; veya en azından bilinmiyor
Hikayenin belirli çok önemli kişilerine, kahraman ve
Kahraman, onlara basit eski moda açıklama vermek için. Ve
İzleyici, oyun yazarının sırrına bu gurur verici bir şekilde alındı,
kör kuklaların nasıl
Seyirciler tarafından paylaşılırsa bir cehalette sahne hareketi
Yok etmezse, özel bir heyecan türüne hak kazan
zevk.

Sadece oyun ve roman arasındaki bu farkın var olduğu güzel
Soru o kadar kolay cevaplanmadı; var olduğunu, kimse
Konu hakkında düşünce şüphe edebilir. Bazen, doğru, başarılı
Oyunlar bu prensibin ihlali ile yazılmıştır. O
Son derece yetenekli ve etkili tiyatro çalışması, Bernstein _The
Thief_, bir örnektir; tüm ilk eylemin büyük bir kısmı, hepsi olmasa da
Bunun, genç eşin şüphelenmediği seyirci olmadan gerçekleşir,
Gerçek hırsız kim, suçta yer alır. Yine de böyle
Dramalar istisna. Genel olarak, ses dramaturji kullanır
izleyicinin arsadaki cooeperasyonunu bilmenin ilkesinin ve
her zaman olacaktır; başka bir nedenden dolayı, çünkü doğrudan aşama yöntemi
Bir hikaye göstermek, içindekiler
oditoryum ve belki de olayların gerekli sıkıştırılması
Bir oyunda,
Hoş olmayan bir şekilde kandırıldıkları izleyici: tatsızlık, olabilir
aptallığın sahip olduğu ek gerçeği ile yoğunlaşın
başkalarının huzurunda yapıldı-tiyatro müdavimleri. .
Sahneye mümkün olan etkilerin çabukluğu ve yetersizliği
Tekrar kullanmak için oyun yazarı şüphesiz de sonuca girin. .
Romancı, okuyucunun nedenleri üzerinde dönebilir, açıklayabilir,
değişen karakterlere veya şaşırtıcı durum dönüşlerine yeniden ayarlama;
Dramatist, açık bir şekilde gitmeli ve vuruşlarını bir kez söylemeli
Ve herkes için.

Bu olabileceği gibi, tiyatro hikayesi, kural olarak, bir gelenekle
bir içgüdüdeki ve bir zorunluluktaki tüm olasılık kökleri,
dinleyici bir tür kulak misafiri olmak, bir sırrı ve
Bu bakış açısı, daha az bilen bir grubun bozulmalarını izliyor
Ayak ışığının arkasında gösterilen yaratıklar: sadece görmekle kalmaz, aynı zamanda denetler. Bu özelliğin bir sonucu olarak, oyunu da izleyen sonuçlar
Hikaye anlatımının diğer yollarıyla tezat oluşturun. Oyun yazarı olmamalı
izleyicilerini ya karakterlerin manipülasyonunda kandırır veya
olaylar. Bu kurguda olabileceğinden zevkli, tiyatroda
felaket. Üstün bilgi duygusundan rahatsız olan seyirci,
Tanrılar gibi oturmak ve aniden, kalıcı bir şekilde sordu,
Varsayımlarını yeniden inşa etmek, şaşkın ve sonra tahriş olur. Bu
Karakterin tanımlanmasında birkaç nedenden biri
Sahne, bir sürpriz yaymak için çok şüpheli arzu edilebilir; yapım
Görünen kahraman bir kötü adam ya da olası kötü adam çiçek açıyor
Tüm erdemlerin bir paragonuna: Dickens'ın yaptığı gibi, karşılıklı
Friend_; Bu durumda, okuyucunun eklenmesi. Risk
Subtilize edici aşama karakteri sadece burada yatıyor. Bu kadar geçici olarak gösterilen kişiler
Sahne modasından sonra tüm hayatlarının birkaç seçilen anında,
Eğer açıkça kavrayacaklarsa, yüksek rahatlamada görülmelidir
izleyiciler. Gerçek yaşamda genel olarak bir
Siyah ve beyazdan ziyade belirsiz gri, hiçbiri
Çoğunlukla birincil renkleri kullanmak için daha az gerekli
Onlar, gerçekleştirilebilmeleri için. Burada yine karşılaşıyoruz
Sanatın hayatı tasvir etmede ve bundan farklılaşmasında sınırlamaları. Bir
Bu nedenle, belirli anlamda sahne karakterleri daha ilkel olmalı, daha fazla
Romanlardaki karakterlerden daha temel ve temel bir
başka bir açıdan geri dönme fırsatımız olacağını düşündüm,
daha sonra.

Eşit olarak, iyi tekniğin yanlış ipucunu yasakladığı doğrudur: herhangi bir ipucu veya
bir şeye yönelik görünüşe sahip öneri
Bir öncekini doğrulayacak ve güçlendirecek oyunda daha sonra gel
ima veya ima. Söz edilen her kelime, bunun dışında
Hemen önemi, ileride bir şeye hazırlık. Bu bir
Karakter hissi ile bir dramatiste sürekli cazibe (bir hediye
en çok takdir edilebilir) oyununun bir insanında fırça işleri yapmak,
karakteri bu şekilde aydınlatabilirken, içerebilir
Bir kitleyi tamamen yanlış yönlendirecek epizodik tedavi
Yazarın gösterilen eylemde ondan çok daha fazla anlamı var
amaçlanan. Bu sahte potansiyeller elbette her zaman birlik düşmanlarıdır
ve orantılı olarak daha dikkatli bir şekilde korunmak için
cazibe. O kadar çekici, gerçekten, bu yollara doğru ki,
Nasıl olduğunu görmek oldukça şaşırtıcı olduğu ana ilerleme yolu
Genellikle deneyimli oyun yazarları bile bazı karakterlere aşık olur,
orantısız bir şekilde idare edin ve gereksiz teğet icat edin
sergilemek için olaylar. Ve daha çok cesaret kırıcı bir
İzleyici, keyifte epizodik tedaviyi ve aşırı vurguları affeder
karakterin; Dramanın uğruna acı çekmesine izin vermeye istekli
hoş bir detay.

Hikayesini bu ara kısmında geliştirirken
Sinikli, her şeyden anlamlı bir cazibe,
İlk başta amaçlanan veya birinci Kanun'da açıkça vaat edilen drama türü. .
Oyun bir karakter komedisi olmaya başlayabilir ve sonra saptırılabilir
Karakterin arsa ilgisini kaybettiği bir yere; veya bir
Verilen koşullarda saçma oynayın.
Dramatistin elleri. Ya da daha da kötüsü, bir komedi olan ve
Drift, gelişme sırasında sonuç olarak trajik hale gelebilir.
Ya da bir kez daha, zımni ciddiyetiyle trajedi için başlayan şey
Karakter ve yaşam felsefesine ilgi, kendini çözebilir,
Arsa ve histrionik efektifizmin melodramın büyüsü,
dış hissi ve korelasyon kaybı üzerine aşırı vurgu ile
derinlemesine ve sanat.

Bütün bunlar ve hala diğer permütasyonlar günahta acı çekiyor
bir dramanın gerçek türü veya türü,
Başlayın, daha sonraki işlemde ihlal edilir. Sahnenin tarihi
Birçok resim sunar. Uzak olmayan bir oyunda, her şey düşünüldü,
Dilin en iyisi olmaktan, Shakespeare'in _Hamlet_
Son eylemde bir ayrılma olup olmadığını sorguladı.
ona yol açan eylemlerde psikolojiye vurgu yapıldı. .
Melankolik Prens'in karakteri ana şey, pivot
o noktaya kadar ilgi; ancak beşinci eylemde dış yöntemi
Birçoğunun ortadan kaldırılmasını içeren hikayeyi tamamlamak
oyunun insanlar, bir tür değişimin etkisine sahiptir,
Gordian düğümünün ani ve tutarsız kesimi. Şüphesiz, gerçekler
Toplam tarihinde görülen bu oyunun kompozit doğasına gelince
Böyle bir etki ile çok ilgisi var, eğer buraya koyulursa. [C]
Her durumda, dramatik sezonda her hafta
New York yeni oyunları görülecek, bu türlerin bu karışmasıyla,
Gerçek sanat simetrisinin altında kalır.

Aradaki bölümdeki oyunun ele alınmasında bir başka gereksinim daha
Giriş ve doruk: Oyun yazarı çok uzun süre kalmamalı
ne de olay yerine ulaşmak için hevesiyle kısaltın
Taç ve tüm işçilerinin doruk noktası. Muhtemelen deneyimli
Zanaatkârın birincisi yerine ikinci hatayı yapması muhtemeldir,
Her ikisi de genellikle not edilecektir. Bazen başarısız olur
Bir tarafından kazanılan yankılanan güç dediğim şey
Bir dizi usta öneri yoluyla harika an için daha yavaş yaklaşım
ne olacak; iştah açıcı ipuçları ve para çekme işlemleri, rekorlar
Gerçek katılımdan önce, hepsi gerçek mücadeleye hazırlanır
bu beklemede. Diyaloga başvuran tiyatronun bir yasasıdır,
Karakter ve sahne, iki kez uzanmış her zaman bir avantajdır. Bir
Seçkin oyun yazarı oldukça alaycı bir şekilde,
Seyirci yapacağınız, bunu yapacağınız ve yaptınız.
Tiyatro çalışmalarının her alanında örnekler bol miktarda bulunur. Alınan yakalama ifadesi
Komik karakterin ağzı ilk başta sadece hafif eğlencelidir; BT
Sadece sağda tanıtılan kadar tekrarla kazanır
An, ev kahkaha ile sallanıyor. Genellikle bir
Oscar Wilde's _mots_ gibi müstakil witticism ve biraz
Gerçek dramatik mizah, eğlencenin yattığı gerçeğine dayanır.
Ayar: Fransız ifadesini ödünç almak bir _mot de durumu_,
Sadece _mot d'esprit_ değil. Bir krize yakın görünerek ve sonra
Geri çekilmenin gerekli olduğu bir bariyeri tanıtmak ve
Aynı zeminde bir kez daha yaklaş, gerginlik arttı ve
Sonunda maç yangına atıldığında güvence altına alındı.

Çok sayıda oyun tam etkisinden başarısız çünkü doruk geliyor
Her değer, önceki olaylardan çıkmadan önce. Eğer
_ Skandal Okulu'ndaki ekran sahnesi bununla incelenecek
İlke Akılda, öğrenci kadar iyi bir nesne dersine sahip olacaktır.
İngilizce drama, birçok kişi tarafından doruğa kadar yol açan yetenekli olduğunu gösterebilir
dikkatle hesaplanan etkinin küçük adımları
Ekran, tiyatrodaki harika anlardan biri olmaya devam ediyor.
temanın sıradan doğası ve daha derinlere sınırlı çekicilik
insan doğasının nitelikleri. Sınırlamaları (ve tiyatro sanatı dahilinde
başka herhangi bir, kabul edilen koşullar altında başarı ile değerlendirilecektir)
Sheridan'ın bu yer ve oyundaki çalışması,
Parlak Teknik, yanı sıra bunun kalıcılığının bir açıklaması
Emplful On sekizinci yüzyıl komedisi.

Ancak dramatist, söylediğim gibi, bu kadar uzun süre ertelemede de hata yapabilir
Hazırlanması ve büyümesi, izleyicinin
Gelmeden önce doruk, geldiğinde soğuk olacak ve böylece etki
Ateş asacak. Üç etkili bir oyunda, burada
İlk eylem otuz beşten kırk dakikaya tüketti ve doruk
İkinci perdenin sonbaharında meydana gelmek için,
Ara Yasa aynı sürenin üzerinde çok fazla sürmez. İle ilgili
Elbette, hikayenin doğası ve yaptığı talepler,
ifade; ancak gözlemlenen fenomenler için genel olarak geçerlidir. Birincisi
zaten açıklanan nedenlerden ötürü, en uzun olanı
Üç, son eylem en kısa, diğer şeyler eşittir. Eğer
Bu nedenle ilk eylem, elli dakika, kırk ila kırk beş, hatta
Otuz beş, ikinci eylem için düzgün olurdu; Hangi, yirmi ila
Son Yasaya verilen yirmi beş dakika, tümüne tahsis eder
ideal bir oyuna yakın olan yaklaşık iki saat on dakika oynayın
Modern koşullar altında bir drama zamanı. Bu sefer ödenek,
atılan girişlere verilen dakikaların eklenmesi,
8: 15'te başlayan oyun, son perdeyi saat 10: 30'da bırakın.

Doruğun üç etkili bir oyun olduğu gibi, yerleştirilmesi durumunda
İkinci eylemin sonunda, üçüncü eylem açıkça daha kısa olacak.
Bununla birlikte, büyüme üçüncü eyleme yansıtılmalıdır ve
doruk bu eylem içinde bir noktaya yayılacak-ortada,
Diyelim ki-o zaman son eylem uzatıldı ve ikisi kısaltıldı
Oran. İlke, ana ilgi ile,
Denetçinin dikkatini çekmek zor; oysa en iyi kart hala
Koltukta oyunu uzatmaya istekli olabiliriz.

Doruğun daha erken bir yere kayması ile, parçada daha sonraki bir yere,
İşlemenin tekniği sadece bunlara göre değiştirilir
sağduyulu talepler. İnsanların psikolojisi hakkında bilgi
Eğlence amacıyla bir araya getirilen
soruyu çözmek. Ve oyun yazarı onun doruk haline gelip getirmediği
İkinci veya Üç Yasa'daki etki veya iyi ve yeterli nedenlerden dolayı
hikaye komplikasyonunun üç eylemi dört hatta beş olur,
Yukarıdaki sayfalarda belirtilen ilkeler sadece böyle bir
Değişim tarafından gerekli olan değişiklikler.

Tiyatro müdavimi, bir drama üzerine akıllı bir fikir aktarmaya çalışarak
bir bütün, bu büyüme döneminde oyun yazarı istemek
Denetçinin ilgisini korur ve simetrik olarak artırır; o
Konuşmak yerine arsayı harekete geçirdiğini gösterin; o
Hevesle beklenen çatışmaya çok erken ulaşmayın veya geciktirme
çok uzun; ve gittikçe daha belirgin hale getirdiğini
birbirleriyle ve arsa ile ilişkilerindeki karakterler. Eğer
Seyirci karışık, şaşkın, tahriş edici veya sıkılmış veya herhangi biri veya hepsi
Bunlar, dramatiste karşı meşru bir şikayeti var. Ve olsun
bir tiyatro kitlesinin çoğunluğu ile olmayabilir
Kendini bilinçli analiz, bunlar altında neden memnun olmadıklarını bilir
koşullar, memnuniyetsizlik orada, aynı ve böylece
M. Jourdain konuşsa bile, bunu bilmeseler de eleştirmen oluyorlar
Bütün günlerini farkında olmadan nesir.




Bölüm IX

Doruk


Oyun Birinci Yasa ve Geliştirme'de düzgün bir şekilde tanıtılan
Aşağıdaki eylemde veya eylemlerde bu firma vakfı üzerinde ilerledi,
Oyun yazarı, oyununun o kısmına yaklaşıyor, bu
Başka bir şey, işinin kaderini çöz. Belirttiğimiz gibi, eğer varsa
Böyle bir sahne yok, hiç oyunu olmayacak. Varışta başarısız olursa
vazgeçilmez görünüyor ve dinamik kalitede olmak için oyun olacak
Kırık kanatlı, en iyi ihtimalle. O'nun gerçek bir oyun yazarı olduğunun kanıtı
haklı arama ve edebi bir kişi değil, dolap için kitap üretiyor
Okuma, sadece burada yatıyor. Komplikasyonu ile ne zaman geldi
Çözülmesi gereken noktaya getirildi ve gitti
Bu çözümü beklemeden önce, biriyle bir etki yaratmalıdır
seyircileri bir birim haline getirecek yetenekli sağ kol stroku
Akşamın iyi harcandığını ve dramasının doğru olduğunu hissetmek
Sahnenin en iyi geleneği.

Stres sürekli olarak olması gereken bir dereceye kadar arttı
rahatlamak. Gerinim kırılma noktasında. Karakter çatışması
veya karakterler üzerinde faaliyet gösteren koşullar, bir kriz olacak
elinde. Kelimelerin, aksiyon ve sahnenin bazı ustaca etkileşimleriyle,
Bir sahne resminde kristalleşen duygusal kreşendo, beklenmedik bir şekilde
olayın veya insan psikolojisinin geri dönüşü (aşama tekniğinde bilinir
peripety) veya olayların sonbaharında öngörülemeyen bir kaza ile
_dramatis'in duyguları ile elektrik değişimi sergilenir
Personae_ White Heat ve Sonuçta Seyircinin En Coşkusu. İle ilgili
Playhouse'un tüm çeşitli zevkleri, bu an, sahne, dönüş
hikaye, en büyük sayıya hitap eden ve
tiyatro en ayırt edici. Bu derin bir vahiy olduğu anlamına gelmez
karakter veya yaşam üzerine keskin bir yansıma,
Durum, yapılacak daha ince bir şey olmayabilir. Sadece bir
Sahnenin hikaye anlatımında yapabileceği bazı benzersiz şey, diğerlerine karşı olduğu gibi
ve evrensel cazibesini itiraf etmek. Çok fazla varken
Zorunlunun heyecanını azaltmış gibi görünen son gün oyun yapma
sahne, merkezi öneminin net bir şekilde anlaşılması bazal
Dramanın takdir edilmesi. Bir oyun onsuz başarılı olabilir ve
Geçici Psikologlar Okulu, Pooh-Pooh'u bir
Ucuz tiyatro modu. Ibsen'in etkisi ve
daha fazla güçlü, _scene bir faire_,
Fransızca duygusu; Ve perdelerinin daha az açık olduğu doğrudur
stresli ve palpsi bir şekilde yükseltilmiş çok fazla hedef almıyor gibi görünüyor
Fransız ellerinde gelişimin geleneksel etkileri,-en çok
Dünyada yetenekli eller. Ama bu merkez ve
Baskın sahne, dramatik yazı yapısının doğasında var. İle
Daha önce söylenenleri tekrarlayın, doruk terk eden oyun iyi olabilir
Eğlence, ama çok daha fakir drama. En iyi ve en çok
Bu nedenle günümüzün başarılı dramaturjisi
zorunlu sahne, ancak yolları ve araçları daha ince bir teknik altında saklayın
hangi güvence altına alınır. Geçmişin yolları çok açık hale geldi
birçok durumda bir his üretecek sonucuna ulaşmaya çalışın
Kel Artay. Bu, daha sonraki teknik, kaçınma gücünde her şeyi yapacak,
Doruk ilkesine ısrarla yapışırken,
hayat gerçekte bir sanat ilkesi kadar. Doktorlar
Bir erkeğin yaşının büyük klima fizyolojik duygusu.

Herhangi bir oyunun testi, ödünç verdiği hazırlıkta bulunabilir
hikayesinin basit bir üç katlı ifadesine; Teklif,
Teknisyenler tarafından denir. Özünün bu tabloid özeti
Oyun, iki şeyi açıkça ortaya koyması nedeniyle değerlidir:
Elinde bir oyun ve zorunlu sahnesi ne ve nerede. Hepsi Dilek
kendilerini çekici veya aptal olmaktan ziyade kritik olmak için eğitmek
Drama tahminleri, bunu uygulamak için çok güçlü bir şekilde çağrılamaz
Bir oyunu en düşük terimlerine, temel unsurlarına indirgeme.
Aksi takdirde bir karışıklık olarak kalabilecek çok şey açıklığa kavuşturacaktır. Ve
İyi bir oyunun kesin testlerinden biri burada bulunabilir; Eğer bir değilse
uygulanabilir drama, ya bir öneri veya
Aksi takdirde önerilemez. Ayrıca, bir oyun
Maddede gerçek oyun ve umutsuzca olmayan bir yazı parçası değil
keyfi olarak sahnelere veya harekete geçti ve diyalogda ifade edildi (
Bengal Taghore'un bazı dramaları), açıkça belirtilebilir ve
Sadece kısa bir paragrafta. Bu bir iskelette azalma meselesi
yapısal olarak bir _Sine qua non_ gösterilebilir.

Biraz daha dikkatli bir şekilde tanımlamak için bir teklif, üç katlıdır
bir oyunun özü ifadesi, her biri o kadar organik olarak ilişkili
Ardışık kısım diğerinden bağımlıdır. Bir
Durum (veya durum), bir eylem ve bir sonuç. Örneğin,
_macbeth_ önerisi aşağıdaki gibi ifade edilebilir:

I. Kral olmak için hırslı, karısı tarafından desteklenen bir adam tahta kazanır
cinayet yoluyla.

İi. Pişmanlık ikisini de ziyaret eder.

III. Çift üzerindeki etkisi ne olacak?

Bu şematik özet üzerine düşünmek,
Shakespeare'in büyük draması öncelikle bir hikaye ilgisi değildir; Arsa değil
Başlıca şey, ama karakter. Temel Crux acı vericidir
karı koca ahlaki dejenerasyonunun gösterisi, günah çalışıyor
kontrastlı doğalarına göre her biri. İkisinin de çok fazla var
Pişmanlık ve hile deneyimlememek için onların içindeki asil unsurlar
vicdan. Bu, _macbeth_ adlı dramayı güzel bir örnek haline getiriyor.
Gerçek anlamda psikolojik trajedi.

Veya tanınmış bir modern oyun oynayın, _camille: _

I. Genç bir adam Demi-Monde'nin bir üyesi ile seviyor ve yaşıyor.

İi. Babası, kendi iyiliği için ondan vazgeçmesi için yalvarır.

III. Ne yapacak?

Camellias hanımının cevap verme şeklinin
Soru, karakterinin vahyidir; böylece oyun tekrar,
Hikaye ilgisi yeterli olsa da, öncelikle bir karakter
Dumas Fils ile çevrili çalışma, zengin bir anlayış atmosferi ile
sempati ve daha sonraki bir tada sahip olduğu düşüncesiyle
duygusallık.

_ Skandal Okulu bu şekilde ifade edilebilir:

I. Yaşlı bir koca eşcinsel ama iyi niyetli karısını şehre getirir.

İi. Masum eğlence sevgisi onu skandalda içerir.

III. İkisi uzlaşacak mı ve nasıl?

Ibsen'in _a Bebek Evi_ böylece bir teklifte ifade edilebilir:

I. Genç bir eş kocası tarafından bebekleştirildi.

İi. Deneyimler, eğitilmediği gerçeğine gözlerini açıyor
ya karısı ya da anne.

III. Bir kadının ne olması gerektiğini görene kadar kocasını terk ediyor
Ev: Bir insan değil, bir bebek değil.

Bu örnekler, teklifin ne kastettiğini göstermeye hizmet edecektir ve
Dramatik yazarın merkezi amacını daha kesinlikle belirtin ve
onun üzerine yapılan teknik talep. Emin olun ki
Olay, sahne ve karakterde çeşitli cazibe kıyafetleri, bu
Altta yatan sert mimari zorunluluk ve bir dramanın yetersizliği
Kendisini bir formüle indirmek için
Yapısal Duygusal Bina lop taraflı ve güvensizdir veya daha da kötüsü
Orada hiç yapı yok: hiçbir şey, söylemek için, ama bir ön
Yükseklik, sadece bir mimarın önerisi.

Seyirci nefessizce doruktan hoşlanırken ve bunu görmek için izler
Fransızca kelimesini veren düğümün burnunu kaldırma _denouement_
anlamını (bilmeden), yoğunluğunun
İklimsel etki tek başına eylem ve kelimeden türetilmez; ama
Toplam sonuçta büyük ölçüde etkili,
sahne, kendi içinde olan ortamın arka planının önünde
Resimli kalite, perde düşerken gruplandırılmış karakterler tarafından.

Geleneksel olarak _situation_ olarak adlandırılan bu etki de göz için
Kulak ve beyne gelince,-daha iyi, kalp. Bu bir
Anlamadıysak tiyatro kültürümüz için talihsiz sınırlama
İyi bir oyunun etkisinin ne kadar büyük bir kısmı,
tarafından sağlanan sürekli değişen sanatsal sahne resimleri serisi
Dramatist aktörler ve sahne yöneticisi ile işbirliği içinde. Bu
İlke bir oyun boyunca önemlidir, ancak en canlılarını alır
dorukta illüstrasyon; Bu nedenle, bu noktada büyürüm.

Şu anda en yeni, verimli ve ilginç deneyler arasında
Tiyatroda yapılan ve yurtdışında yapılan girişimlerden bahsedilebilir.
olasılıkların daha ince ve yaratıcı muamelesini tanıtmak
Sahne ortamında şimdiye kadar elde edildiğinden daha renk ve form. .
Tepki
Elizabethans, Gordon Craig sembolizmi,
Aptal ve pahalı üreme için sanatsal öneri
"Gerçek Hayat" olarak adlandırılan aşamada, bu hareketin aşamalarıdır,
Almanya ve Rusya'nın öne çıktığı. Sahne yöneticisi ve
Sahne Deviser her gün daha önemli faktörler haline geliyor
bir oyunun üretimi; ve bununla birlikte daha net bir algıya gidiyor
Plastik tarafında gruplandırma ve yeniden gruplandırma değerleri
Ayak ışığının arkasındaki unsurlar. [D] Birçok doğal an, birçoğu doruk,
karakterlerin böyle bir şekilde yerleştirilmemesi nedeniyle maddi olarak hasar görebilir
Sahnenin dramatik hissini görselleştirecek göreceli pozisyonlar
Ve resim açısından dramatistin anlamını ortaya çıkarın. Sonuçta,
Ana karakterin veya karakterlerin yapması gereken zamana bağlı kongre,
Hikayede baskın oldukları anda,
Sahne, boş bir kongre değildir; Mantık ve geometriye dayanır.
Duygu birliği arasında doğrudan bir yazışma var
bir grup insanda yoğunlaştı ve
hakikat. Jones'un _The'sinde olduğu kadar iyi bir doruk gördüm
Hipokritler _-- Modern Repertuarın En İyilerinden biri-Kuyruk Nigh
Tamamen keyfi talep nedeniyle bir hisse senedi şirketi tarafından mahvolmuş
önde gelen adamın merkeze çok önemli bir anda olması gerektiğini,
Eylemin mantığında oraya ait olmadığı halde ikisi
Sahnede dramatik bir şekilde merkezi olan genç sevenler,
Yan tarafa ve gerçek konumu derinde olan önde gelen adam
arka plan, perde konuşmasını bir
tarihi önemi ile matematiksel olarak kesin. Gerçek dramatik
ilişkiler göreceli maaşlara feda edildi ve sonuç olarak
Doğal olarak yarım düzine perde çağrısı alan sahne,
Karşılaştırmalı Tamess. Önemi çarpıcı bir gösteriydi
Dramatik gerçeklerin dışsallaştırılması olarak sahnede resim.

Tiyatro müdavimi dramın bu yönüne dikkat ederse, o
zevkinin içeriğine çok ilgi katacak ve adalet
Tekniğin çok önemli ve kolay göz ardı edilen bir aşamasına. Yaygın
Eleştiride, genellikle profesyonel, modernin eğilimini küçümsemek
Aktörler, sahne yöneticisinin rehberliği altında, sürekli değişmek için
Diyalog devam ederken pozisyonlar; böylece bir
anlamsız eylemin gereksiz yere huzursuz etkisi. Genelleme olarak,
Bunun yapıldığı söylenebilir (bazen şüphesiz, abartılı)
Tamamen sağlam bir ilke: yeni bir arzuyu ifade eder
resim, dramada göze kompozisyonun tanınması
resimde olduğu kadar gerçekten bir prensiptir. Ve bununla
Düşünme, hareketin duyguyu ima ettiği ek gerçeğe sahiptir; hariç
Psiko-Fizikte Cerrah Yasası yoktur. Yasanın kötüye kullanılması
aşama, mümkün olan sorunun ötesindedir ve sık sık karşılanır. Ama
Aktörlerin panolardaki pozisyonlarının yeniden dağıtılması, değil
istismar edilen, biraz stresin zorlanması altında hareket ettikleri anlamına gelir
his ve sonra hareket, bir iç durumun dış sembolüdür
zihin. Drama, içindeki şeyleri içermeyen şeyleri ifade etmelidir.
Bu taraftan; Bu onun yöntemi. Seyirci sadece uygun şekilde tahriş olmuştur
Psikolojisinin doğasından itibaren,
Statik, ilgisiz, telaşlı, bedensel bir aktivite tarafından yaralanır. Hareket
Böyle bir durumda, sahne kadar aptal hale gelir.
Hayallerimizin en yüksek renkli ve en hayaletleri. Bilge aşama
Yönetmen, bir
Psikolojik gerçek.

İki adam bir masada sohbet ediyor; biri diğerine iletişim kurar, sessizce ve
Konuşma tonunda, endişe verici bir doğa gerçeği. Diğeri sıçradı
Ayakları bir ünlemle ve konuşurken zemini hareket ettiriyor;
Hiçbir şey daha uygun değildir, çünkü hiçbir şey hayata daha doğru değildir. .
Bunu ifade etmeye çalışabilecek baskıcı oyunculuk tarzı
sadece yüz çalışmasıyla durum,
zanaatın meşru araçları. Bunu tekrarlayayım, hepsine rağmen
eski, daha şiddetli ve kabaca etkileyici yöntemlerin iyileştirilmesi
Teknik, aşama, doğası gereği, duygularını göstermelidir
İnsanlar nesnel, somut bedensel reaksiyonla. Yunanca kelime
Drama _doing_ anlamına gelir. Duygu sergilemek bir şeyler yapmaktır.

Ya da daha kompozit bir grup alalım: bir çizimde görülen
Oda, çeşitli düğümler akşam yemeğinden hemen önce birlikte konuşur
açıklandı. Çiftleri etkilemenin yanı sıra gruplarda bir değişim
Gözü memnun etmek ve belirli kısımlarına izin vermek
öne çıkıp seyircinin kulağını almak için diyalog
Bu arada gerçeği söyler: gerçekte bu gruplar değişecek ve
Sosyal kolaylık yasasıyla az çok değiştirin. Genel
Böyle bir vesileyle selamlar bunu gerektirir. Tek kelimeyle, o zaman
Sahne, diğer şeylerin yanı sıra, hayatın plastik bir temsilidir, sonsuza dek
göze itiraz etmek. Bunun doruk şovlarına uygulanması
Resimli tarafı ne kadar önemli olabilir.

Uzun süren doruk her zaman tehlikede. Yavaşça ona yol açın
Ve elbette, etkiyi güvence altına alın ve sonra anında uzaklaşın
perdeyi indirmek. Onunla uğraşmayın ya da yenme
Bu kadar etkili olana yapışmanın cazibesi. .
Dramatist burada, _farewell_ onun
favori çocuk. Ama eğer olması gereken ayrılık kelimesini söyle,
yavruların gelişmesi ve pek çok baba gibi, bu çocuğu koru
Onunla zararına. Saniye çok fazla ve her şey olacak
O zorlandı. _Ddenouement_'de, her hecenin tartılması veya
isteyen bulundu; her yabancı kelime acımasızca kesilmiş,
Güzel dil o kadar çok edebi kompozisyon biçimlerine hoş geldiniz
bir kemer düşmanı olarak. Konuşma dili, edebi konuşma yerine, hatta kötü
Daha resmi kitap konuşmalarının yangını azalttığı gibi dilbilgisi olmalı
içgüdüsel olarak arandı. Ve eylemin kendisi ne zaman,
Manzara, hedeflenenleri aktarabilir, sessizlik en iyisidir; O zaman,
Eğer hiç, sessizlik gerçekten altındır. Bütün bunlar seyirci sessizce
Yargı koltuğunda otururken, zevkini göstermeye hazır veya
Yapılanlara göre hoşnutsuzluk.

Her dramatistin yolunu orantılı olarak engelleyen bir zorluk
Kaldırılması, parçasını geliştirir, daha önce mezun olmaktır.
doruk (üçüncü eylem veya dördüncü olabileceği gibi) için perdeler
Açıkçası, tüm oyunun olağanüstü, aşırı güçlü etkisi. .
İlk eylemin perdesi, en azından hafife sahip olmak için iyi olacak
faizin artışı,
Drama; Bakan ve dinleyen herkes için algılanabilir bir gevreklik.
Ve ikinci eylemin krizi,
Birincisi, gergin bir duygusal değeri vardır, ancak yine de
Zorunlu sahne gelecekse, doruğunkinden belirgin bir şekilde
Daha sonra. İtiraz ve güçte herhangi bir perde etkisi ise gerçekten üzücü
İklim sahnesinin kraliyet yerini gasp edin! Ve bu yetenekli
her zaman hedeflenen bir faiz ölçeğinde etkilerin derecesi
AT, hiçbir şekilde her zaman güvence altına alınmaz. Bu olabilir çünkü
Dramatist, elinde çok iyi bir malzeme olan,
onu olağanüstü kullanın ve akraba ilkesini göz ardı etmeye yönlendirildi
Sanatındaki değerler. Üçüncü perdelik bir doruk muazzam bir his sağlayabilir
daha önceki efektleri ona kadar tutma cihazı ile
Nispeten düşük anahtarlı ve sessiz. Tempest, soyut olabilir,
bir çaydanlıkta sadece bir tane; Ama aslında bir fırtına, hepsi aynı.

Ibsen'in oyunları genellikle bu ifadeyi gösterir ve haklı çıkarır,
Genç İngiliz Okulu Oyunları, Barker, Baker, McDonald, Houghton,
Hankin. Ve bunun tersi eşit derecede doğrudur: gerçekten iyi bir doruk olabilir
çok fazla sansasyonel materyal tarafından soluk ve etkisiz hale getirildi
oyunun başlarında.

Dramanın doruğu da gerçeği göstermek için en iyi yerdir.
Sahne çekiciliğinin öncelikle duygusal olduğunu. Bu merkezi sahne olursa
Duygusal değeri değil, oyunun mahkum olduğunu söylemek güvenlidir; veya
en fazla özel performanslarda dar bir hayata sahip olacak ve
seçkinler tarafından değerlenir. Gördüğümüz sahne hikayesi,
Denetçi duygu açısından sıcak ve canlı. Hangisi olması gereken fikir
Gördüğümüz gibi, kalp yoluyla gelmeli, bu yüzden George gibi
Meredith, tüm harika düşünceler geldiğini açıkladı. Burada başka bir yatıyor
Dramatistin ayrıcalığı ve tuzağı. Ayrıcalık, çünkü tarafından öğretim
Duygu her zaman en popüler olacak; Yine de bir tuzak, çünkü kuruluyor
Bir zamanlar uyandıran düşüncesiz duyguları oynamak için bir cazibe,
Mahkumiyeti belki de fayda ve istenmeyen bir hedefe süpürün. İle
Tiyatronun duyguların uygulanması için bir yer olduğunu söyleyin,
Ekran için bir yer olmasının iyi olduğunu söylemek veya demek olmak ve
düzenlenmemiş duyguların etkisi. Meşru drama bir fikir alır
beyin veya yaratıcı fakültelerin ilham kaynağı ve
Duyguların Kırmızı Yolu ile karıştırılmış kalbine
kitle; Olmalı ve en iyi örnekleri, mutlu birlik
baş ve kalbin amacını korumak için en iyi şekilde harmanlanmış
eğlence ve popüler eğitim; popüler, bunun için
duygusal, somut, hayati; ve öğretici, çünkü daha derine batıyor
sadece herhangi bir egzersizden daha uzun kalır (daha keskin hissedilir)
Dünyadaki akıl.

Öğrenci, oyunun kitabıyla evde isterse
tiyatroda koltuk, doruğun yetenekli etkilerini inceleyecek,
İlkeleri aramak ve onun zevkini daha net anlamak.
Örneğin Shakespeare'i okurken, zorunlu olduğunu görecek
_ venedik tüccarı_ deneme sahnesidir ve kesin
Yüksekliğe ulaşıldığı ve ondan düştüğü an,
Portia, Yahudi'ye ete poundunu almasını söyler.
kanın izin verilmesi. Modern dramada, sahneyi düşünecek
Magda'nın geçmişinin ortaya çıktığı Sudemann'ın güçlü draması _magda_
eylemin doruk noktası olarak iyi yaşlı babası; Ve Pinero'da
En güçlü parça, _ ikinci Bayan Tanqueray_, parmağını üzerine koyacak
Paula'nın sevgilisinin gösterilmesi için önemli bir şey olarak geri dönüş sahnesi. Ve
Bu yüzden Jones'un _MRS'deki kadının çapraz muayenesi sahnesiyle.
Dane's Defense_ ve Lord Darlington'un Wilde's Odalarındaki Sahnesi
_Lady Windermere'nin Fan_ ve Shaw's _Candida_ 'daki son sahne, nerede
Oyun yazarı _scene'yi sonuna kadar ileri atar ve
Kahramanı kocası ve sevgilisi arasında seçim yapar. Bunlar ve birçoğu onlar gibi,
yansıma için geniş yiyecekler sağlayacak ve açıklığa kavuşturmak için yararlı olacak
Tüm fenomenlerin en önemlisi bu en önemlisi zihin
oyun oluşturma.

Sanattaki veya hayattaki diğer her şeyde olduğu gibi dorukta:
Amaç dürüstlüğü, takdire şayan başarının dibindedir.
Sadece etkili bir şekilde kaçınılmalıdır, çünkü samimiyetsizdir. Onun yerine
Bir zamanlar samimi ve dramatik olan etkinlik olmalıdır. Şimdi varsayılsın, doruk başarıyla çıkarıldı.
Perde tanıdık ve hoş konuşma vızıltısına düşer
Dramatistin en sevgili hırsının sahip olduğu yanıltıcı işaret
elde edildi. Birçok müstakil konuşma parçasını dinleyebilir miyiz
ev hakkında uçan ya da lobide duyulan, bir
Parçanın başarısında kurnaz tahmin edin. Konuşma elverişli ise ve
Zorunlu sahnenin derhal alımı doyurdu
Oyun yazarının sıkıntıları bitmiş gibi görünüyordu. Ama pek öyle değil.
Doruklu bir başarı ile bile, ormanların dışında değil. A
görev, zor ve hata olanaklarından korunmak, bekler
o; Son eylem için önde ve azalabilir, hatta geçersiz kılabilir
İş manipülasyonuyla yeni kazandığı olumlu izlenim
_Scene a Faire_. Ve böylece, son savaş için kendini kuşatarak,
ondan önce iyi bir adamın beklenmedik bir şekilde düştüğü arena
düşmandan önce.




Bölüm X

Oyunu bitirmek


Tiyatro koltuğunda dikkatli olan birine, bu belirgin olmalıydı
Ana zevk veren ve başarılı görünen birçok oyun,
Son eylemde bir sorun var. Oyun müdürü bunu hissedebilir,
Nedeni asla analiz etmemiş olsa da, loş daha fazla farkında olmasa da
ilgili sanatsal sorunun. Anti-cimax etkisi üretilir
Onunla, ilgi bayrakları veya tamamen kaybolur; Son eylem gecikiyor gibi görünüyor
Johnson'ın oyuncusu gibi sahnede gereksiz.

Birkaç neden bunu nadiren bir deneyim haline getirmek için bir araya geliyor. Bir Mayıs
doruk tartışmasından ortaya çıktı. Zor bir servet
büyük sahneyi takip eden ve kontrastla acı çeken son eylemin;
Oyunun son kısmı böyle bir eylemin olması gereken her şey olsa bile,
Davanın doğasında denetçinin bir olasılığı var,
Heyecanından tepki olarak, bu sonuç bölümünü bulabilir.
Drama bayat, düz ve kârsız. Bu dezavantajın üstesinden gelmek için
Son eylemi çok fazla cazibe vermeden lezzetli hale getirin
_scene bir Faire_'den uzaklaşın ve ikincisini vadesi getirin
ilgi merkezindeki pozisyon, oyun yazarına çok
kesin emek ve yaratıcılığını azami vergilendirir. Bunun kanıtı
Bu çok fazla drama, son eylemin tamamına kadar başarılı ve
Ses tekniğinin mükemmel örnekleri, buradan parçalara ayrılın. Ben
İnşaatın herhangi birinde madde ile oynadığı düşünce
Onlarda ve bir miktar varoluş hakkı kederden daha sık
Dramayı kapatan eylemin bu başarılı ele alınmasında. Olabilir
Deneyimsiz bir dramatistin çok fazla sorunu yaşarsa şüphelenilecek
Bu son problemde olduğu gibi doruk noktası. Eğer bir faire_sss olmasaydı
Bir oyun yazmazdı. Ama bu zor nihai
Dramanın bir kısmı, görünüşe göre çok küçük,
Zorunlu sahneyle zaferinin tam bir şekilde floşluğuna götür.

İlk allık, sanki büyük sahne bittiğinde, çok az
Hikaye söz konusu olduğunda, oyunla yapılmaya devam etti. Bir
Bunun doğru olduğunu hissedin. Önemli unsurlar çözülür; ana
Karakterler iyi ya da kötü olarak tanımlanır; sahip olan engeller
arsa karışımını yapmak için birleştirilmiş veya kanıtlandı
aşılmaz. Oyun, artan bir mücadele duygusu ile,
yüksekliğine kadar büyümüş; Şimdi bu yükseklikten makul bir şekilde düşmeli
ve daha nazik iniş. Eğer bir trajedi ise, sonbahar büyüyor
felaket ve daha ani ve dikkat çekicidir. Komedi ise
Form, o zaman boktan, tüm zorlukların mutlu bir çözümü anlamına gelir.
Ama her iki durumda da, oyunun bu son bölümünün başlıca işi
masaldan yuvarlanan, yumuşatma gibi görünüyordu
köşeler ve bitişin sanatsal bir etkisinin üretimi ve
Final. Hikayenin herhangi bir kısmı arsada eksik kalırsa,
Bir tane varsa, alt planla ilgili olan tüm olasılık
veya iştirak karakterlerinin kaderleriyle. Oyun yazarı, diliyorum
Son ilgi eylemini yapmak ve elde tutmayı haklı çıkarmak için
Tiyatrodaki seyircilerin yirmi dakika ila yarım saat daha fazla
Sonunda temizlenecek ana hikayenin bir kısmını bırakmalı
hareket, muhtemelen zorunlu sahnesini zayıflattı ve stratejik yaptı
hata. Ve böylece içgüdüsü genellikle almayı tercih ettiğinde haklı
_scene bir faire_ için tüm olası dramatik memnuniyet
neyin takip edileceğine dair masraf.

Ancak bu eylemin başarabileceği birkaç şey. Bu,
Baş stres ve zorlanıyor, izleyicilerin içinde karakterler sergiliyor
daha hoş bir tezahüre sıcak bir ilgiye sahip olmaya başladı
bu yüzden tesadüfi eğlence sunuyor. .
Bu aşamaya olan ilgi, bunu bir yapmak için çok güçlü olmalıdır.
Bir oyunu uzatmak için yeterli neden. Veya drama trajik olursa
doğası, bazı daha hafif olaylar veya daha parlak bir ekran
psikoloji, ağrıyı azaltmak ve huşu uyandırmak için sunulabilir ve
Ana temadan esinlenen terör; Örneğin, Shakespeare
Romeo ve Juliet'teki sevgililerin ölümlerini hafifletir.
yabancılaşmış ailelerin adil genç bedenleri üzerinde uzlaşması. A
Playhouse'dan ayrılmak için daha iyi ruh hali, yalan söylemeden yaratılır
hayat hakkında. Yunanlılar bunu Lyric Song'un sonunda kullanılarak yaptılar.
onların trajedileri; melodram bunu sık sık şiddetli bir güreşle yapar
İlgimizi azaltarak sorunları düzeltecek olaylar
Karakterde.

Ayrıca, ve işte, inanıyorum ki, onun ana işlevi, son eylem gösterebilir
Durumun mantıksal çıkışı zaten ortaya konmuş ve getirilmiş
Dramanın önceki eylemlerinde sorunu. Başka bir tehlike gizleniyor
Bu, gösterilebileceği gibi teknisyen için. Neredeyse öyle görünüyor ki
Bu son eylemin büyük ölçüde aşırı karakterinin görüşü,
Oyun pratik olarak _scene bir faire_ ile bittiğinden,
En iyi dürüstçe, en heyecan verici, tutuklama sahnesiyle bitirmek için
Ve son yarım saati tamamen kesin.

Ama onu iyi bir özellik olarak tutmak için sanatsal bir neden var
yıllar sonuna kadar oyun yapımı; Ben sadece bahsettim. Demek istediğim
Dramatik sanatçı ve onun
COOEPERATIF denetçileri, yaşamın enine kesitini ele almak için
sahnede sahneden geçiş yapmak için sergilendi
Gerçek hayata, kişinin duygusuna hoş olacak kadar kademeli, makul olan
estetik _vraisemblance_. Bunun ne kadar doğru olduğunu görmek için efekti izleyin
Son perdeyi aşağı çeken bir oyun tarafından kendiniz yapıldı
Sansasyonel an, ışıklar yükseldikçe sizi şaşkın ve aptal bırakır ve
Orkestra son banalitesini oluşturur. Her nasılsa, bunu hissediyorsun
Hayata kurgusal ve yaratıcı yaşamdan ani, şiddetli bir değişim
Garist sokakların gerçekleri, clanking arabaları, motorlu arabaları tooting ve
Tiyatro Suppers sarsıcı ve yanlış. Sanat, kendine fısıldıyorsun
Yaşamla varyansında tamamen olmamalıdır; İyi Sanatçı
Sizi reddetmenin daha iyi bir yolunu bulmalısınız. Dediğim gibi Yunanlılar,
Bu talebe duyarlı olarak, onların korkunç olaylarını azalttı
Yüce lirik korolarla kapanarak muazzam efsanevi trajediler. Dönüş
Sophocles's _Oedipus Tyrannus_'un son sayfalarına, belki de en çok
Bir örnek için hepsinden sert. Şimdiye kadar gitmeye çalışmalıyım
_othello_ gibi görünür bir istisna ile mümkün olduğunca önerin.
Dramanın Ewe Lamb'in öldürülmesine sert bir şekilde kapandığı yer
karısı, Shakespeare bir finalin hafifletilmesini tanıtmış olabilir
Sahne, bu oyunu veya genel olarak oyunlarını daha önce hazırlamış olsaydı
Argus gözlü için modern revizyon ve nihai form yöntemi
İnceleme, zaman içinde alacaklardı. Ancak, onun içgüdüsü
Bu konuda, genel olarak, onu sanatsal teselli aramaya yönlendirdi
bu da seyirciyi çok yakın ve güvenilmeyen yakınlıktan çıkarır
Korkunç Cavil'in ötesinde. Trajik bir sahne veriyorsa, orada
Onunla bir pasaj, bir müzik türü, unutulmaz bir ifade,
Hangi, güzellik kendi mazereti olmak, ruh için balsamdır
bir kahramanın acısından dolayı. Horatio, onun vücudunun üzerinde
Sevgili dostum, kelimeleri o kadar güzel konuşuyor ki, tek bir değerlendirme tablası gibi görünüyorlar
O zamandan beri üzüntü. Ve yine de bizi ciddi üzüntüden daha da uzaklaştırıyor
o an, Fortinbras'a girer, krallığın bakımını devralmak ve
Öyleyse bize, Hamlet'in bireysel kaderinin ötesinde yalan söylediğini hatırlatmak için
Sonuçta, küçük bir parça olan büyük dış dünyası; Ve
Sipariş edilen kozmosun devam etmesi, ancak ophelias ve mezralar
dünya ölür. Sadece korkunç, bu güzelliğin hafifletilmesiyle,
Çok farklı bir şey haline gelir, korkunç; Korkunç
Korkunç, artı güzellik ve korkunç bizi yüce bir havaya kaldırıyor
Zevkine sahip olan ciddiyeti aramak, korkunç itin
ve dispirits. Böylece, sempatik alıcı belirli bir sade alır
Memnuniyet, evet, neden Noble Trajedisinden zevk demiyorsunuz? Ama o
Son eylemin barış, güzellik ve
Yaşamın sorunlu suları üzerine felsefi vizyon.

O zaman haklıysam sanatsal bir gerekçe var.
Doruktan sonra, geleneksel talebin yanı sıra
bir zaman dolgu maddesi ve gevşek bağlama yolunda da rahatlığı
biter.

Harika sahnenin işlevi gelişmek ve bir kafaya getirmek
oyunun temel şeyleri, böylece bu son eylemin
daha az şeyle ilgilenmek, uyumlu bir etkiye
sanat. Ve bir oyun yazarı ne zaman, bu zorluklarla yüzleşir ve
Yorumunuz ne zaman etkiye sahipse, tehlikeler, üzerlerinde zafer
Her şey bitmiş gibi göründüğü için, son bir eylemin ne olduğunu görmek zor
haklı çıkarmayı teklif edebilir ve yine de bu eylem ilginç, taze ise
icat edilmiş, beklenmedik bir şekilde değer, yapacaksınız, eğer yapmak istiyorsanız
Aktörlerden, oyun yazarı ve izleyicilerinden oluşan üçlü ittifakın bir parçası,
Bir şükran ve hayranlık duyarlılığını da ifade edin
Malzemesini bu kadar iyi sonuçlara manipüle eden tiyatro sanatçısı.

Thomas'ın son eylemi _ Cadı Saati_ çok fazla incelenebilir
Bunu akılda tutarak kâr edin. Yüksek ilginin ustaca bir örneğidir
Hikaye için hayati önem taşıyan şeyler halledildiğinde. Başka ve
Çok farklı, örnek Louis Parker'ın büyüleyici oyunu, _rosemary_,
dorukta orta yaşlı bir adam genç kızdan parçalar
Onu ve sevdiği kişiyi seviyor, çünkü geri döndüğünün farkında değil
Duygu ve dahası, bir başkasıyla nişanlanıyor ve
Yaş sözleşmeleri, maç arzu edilmez. Hikaye bitti
Elbette ve bu üzücü bir son; Hiçbir şey bunu değiştiremezse
Dramatist hayat hakkında korkunç yalanlar anlatıyor. Şiddetle bükülmüş olsaydı
Son eylemde "hoş bir son" içine drama bize verecekti
Key'in çirkin bir rahatsızlığı örneği ve parçasını mahvetti. Ne
Gerçekten ne yapabilir? Hayal gücünün cesur bir vuruşuyla,
Son sahneyi elli yıl ileriye doğru yansıtıyor ve adamı gösteriyor.
Doksanın kırk yaşlı bir adam. Kızın bulunmasıyla öğrenir
onu sevdiğini; Ve perde inerken, Tanrı'ya şükrediyor
Güzel bir anı için. Zaman acıyı kopardı ve sadece
Çiçek benzeri koku. Bu,
uyumludur. Oyunu daha yüksek bir kategoriye kaldırır. Olduğuna inanıyorum
Bu olağandışı son eylemin Bay Murray'in çalışması olduğunu söylemek doğru
Carson, Bay Parker'ın oyunda ortak çalışanı. Bir örnek daha verilebilir, çünkü bu resimler ortaya çıkarır
Daha açık bir şekilde, fazla almayan dramatik yazı aşaması
Eleştiride dikkat. Son zeki komedi, _YEARS of Malikane_,
Hattons tarafından, hikayeyi geleneksel bir sonuca götürür,
flört eden, dans eden ve kendilerini hareket ettiren orta yaşlı sevenler
Bir nişan ve evlilik, düğün turlarının arifesinde. Eğer
Hikaye bir aşk hikayesi olabilir ve özünde, bitmeli. .
Staid Boston dul eşi New York, manevraları tarafından metamorfize edildi
geleneksel son ile sonuçlandı; Adamını aldı. Başka ne yapabilir
faiz alması teklif edilecek mi?

Ve sadece burada yazarların geçebildiği yer.
Hikayenin geleneksel sınırları, hafifçe dokunulmuş bir şekilde tanıtmak,
hoş moda, dramın altında yatan ve veren biraz felsefe
Yakında keyifli bir fillip. Yeni evli çifti görüyoruz
Elli yaşında o düğün turu ve gizlice vazgeçmek için özlem duyuyor ve
evde rahatça yerleşin. Sırasında genç oynuyorlar
New York koşuşturması, neden şimdi doğal olmasın ve on yıl içinde hayatın tadını çıkarmıyorsunuz?
ait oldukları? Yani, büyüleyici bahçe sahnesinde itiraf ediyorlar ve
birlikte zarif bir şekilde yaşlanmayı kabul edin. Mükemmel komedi ve ses
Psikoloji; Bazıları için, son eylem en iyisidir. Yine de,
Önceki eylem, gereksiz görünüyordu.

Yine başka bir sorun, oyun yazarı ile yüzleşir.
Son eylemle. Yapma cazibesinin altına düşer
Geleneksel olarak arzu edilen sonuç, "hoş son" zaten
Animasyona karşı, sürekli dilekçesi olması gerekiyordu
Tiyatro Filistine. Burada, hoş bir son gözlemlenecek
yapıcı sorunun bir parçası haline gelir. Oyun yazarı gerçekleştirecek mi
Hikaye, daha önce gittiğiyle uyumlu hale getirecek şekilde, her ikisi de
Psikolojik olarak ve olayların mantığında? Sonuç verecek mi
doruk ile uyumlu, durumdan uygun şekilde çıkarılmış bir sonuç
Orada gösteriliyor mu? Eğer yaparsa, oyunu bir sanat eseri olacak, tonal
kendi parçaları bu etkiye anahtarlanmış olan bütünlük. Yoksa o,
Peri masallarında bize tanıdık gelen etiket satırını benimsemek "ve böylece yaşadılar
mutlu bir şekilde sonsuza dek, "vermek için malzemesini güreş ve çarpıtmak
bu, yetişkin bebeklerin
Önden ağlıyor mu? Her Dramatist bu soruyu yüz yüze karşılar
Son eyleminde, planı en dramatikini atmak değilse
Oyun sonunda an. Tüm dramaların büyük bir yüzdesi zayıflıyor
veya oyunun son bölümünün bu işlenmesi ile etkiyi bozun. .
Her ikisini de bitirmek etkisizdir, çünkü inanılmaz; veya gereksiz,
Çünkü gösterdiği şey hayal gücüne bırakılsa iyi olur.

Bay Zangwill tarafından çekici ve haklı olarak başarılı bir drama, _merely
Mary Ann_, ilk hatayı göstermek için belirtilebilir. Sonuna kadar
Beyefendi lodger ve tuhaf ilişkisini ele almasını ele alalım
Küçük Slavey gerçeğin anahtarına atılmıştır ve Dickens benzeri bir
Cazibesinin ana unsuru olan sempati. Ama finalde
Mary Ann'in şık bir genç kadın haline geldiği sahne onunla buluşuyor
adam arkadaşı ve bir maç sonuçlanırken, imkansızlık böyle (
İmkansızlık hakkında hiçbir şey söylemeyin) Önceki yanılsamayı yok etmek için
gerçekliğin; Denetçi, eğer akıllı ise, çok yüksek ödediğini hissediyor
Böyle bir sendika için bir fiyat. Olası olmayanların olmayabileceğini iddia etmiyorum
Sahnede meşru olun; Ama sadece bunu belirtmeye çalışıyorum,
özel durum, önceki eylemlerde kurulan oyunun anahtarı
olasılık anahtarı; Ve bu nedenle değişim sanatsal bir günahtır
olasılık. Bazı mükemmel farces gibi imkansızlığın anahtarı, _baby
Mine_, _seen gün_, _ baldpate_ ve onların türü-nerede-nerede
belirli koşullar veya olaylar verdiğimiz bazal
Muhtemelen hayatta-gereklilik değil, başka bir konudur
en azından anlaşılabilir. Ama _Merely Mary Ann_,
Sonunda bizi yalanlarla kapatmak için sade moda; Buna inandık
Birincisi ve o da onun menticity'de şok olur.

Son yılların en iyi melodramlarından biri Bay McLellan'ın _leah
Kleschna_. Psikolojisi, bir kadının
Yüksek doğa temyiz edilir, itiraza cevap verecektir,
İyi ve cesaret verici. O, yakalanan bir suçlu
Evine girdiği Fransız devlet adamı tarafından güvende. Onun
Onunla sohbet o kadar etkili ki,
hırsızlar ve yabancı bir ülkede başka ve daha iyi bir yaşam üzerinde başlar,
devlet adamının dürüst istihdamı için güvence altına aldığı yer.

Son eylemde oyun yazarı belaya giriyor ve
Az önce bahsedilen ikinci olasılığı gösterir; gereksiz
Seyirci tarafından kolayca doldurulabilecek bilgiler olmadan
Göstermek için gereksiz bir eylemin eklenmesi. Kadın onunla kırıldı
çete, kurtarıldı; Avusturya'ya gitmesi için düzenleme yapıldı
(Hafızam toprağı bulursa), kalp değişikliğini çözmek için orada.
Gerçekten, anlatacak başka bir şey yok. Temel ilgisi
Oyun Leah'ın geri kazanılmasında yatıyordu; Geri kazanıldı! Neden reddedilmiyorsun
seyirci? Ancak yazar, belki de prensibe yol açtı
sahnede bir şeyler göstermek, gösterilen şeyler ötesinde olsa bile
Hikayenin sınırları uygun, yeni mahallelerindeki kızı sergiliyor,
ve arkasına çok pahalı bir yer olan ressam tarafından abetted
doğanın arka planı; ve sonra gereksiz işini getirerek
Devlet adamı, proteinin nasıl geçindiğini görmek için bir ziyarette.
Bu arada, bilen seyirci koltuğunda mırıldanıyor (umalım) ve
Konvansiyonun dikilerine karşı tekme atıyor.

Bu örnekler, bir eylemde yer alan bazı sorunları göstermektedir.
nedeni, nispeten önemsiz olmasının ya da göründüğü için
Zaferiyle şamandıra olan bir dramatisti gezme olasılığı daha yüksek
İklim gücünün ince ve etkili bir sahnesinde, son eylemde
tepki durumunda ve Pride Goeth'in
Bir düşmeden önce-perdenin düşüşü! Hiç şaşmamalı
Tüm bu zorlukları atlatın, oyun yazarları bazen doruklarını yansıtıp
Son harekete geçin ve daha sonra yapılacakları kısaltın;
Ya da daha ileri giderek, oyunun terminal noktasına yerleştirin. Ama
Buna sanatsal itirazlar açıklanmıştır. Biraz muamele
Daha uzun veya daha kısa doruktan sonra düşen eylem tavsiye edilir; Ve
Dramatist, bu teknik talep üzerine zekasını keskinleştirmeli ve
Onunla tanışmak için sanatının memnuniyetinin bir parçası.

Bir oyunun son eyleminin temel işi, tekrarlansın,
önemli olan bir durumun genel sonuçlarını göstermektir
Sahne, bu sonuçlar tatmin edici bir kavrayışla ilgili olduğu sürece
denetçinin hikayesi ve fikir. Bu sonuçlar içinde olmalı
hikayenin başlangıcı, büyümesi ve krizi ile uyum ve
ya izleyici tarafından önceden talep edilir veya memnuniyetle alınır
Sunulduğunda hoş ve yararlı. Bu tür oyunların atıfı
_ROSEMARY_ ve _YEARS OF CIRSITION_ ilginç soruyu gündeme getiriyor
Nihai Yasanın kendine özgü bir işlevinin sadece değil
Hikayeyi bu şekilde tamamlamak, ancak altta yatan fikri eve getirirken
izleyicinin parçasının. Elbette henüz zengin bir fırsat, ama
Çok az kullanılan, burada. Yine de tehlike fırsatta tehlike taşıyor.
Son eylem, felsefi bir etiketin doğasını alabilir,
Önceki kısımlarla organik olarak ilişkili olmayan vaaz. Bu,
Tabii ki, dramaya daha geniş verme şansının üzücü bir kötüye kullanılması
uygulama ve daha ince çiçek. Ama eğer oyun yazarı beceriye sahipse ve
Hikaye ve fikrin iki unsurunu bir finalde birleştirmek için yaratıcı güç
net bir şekilde ortaya çıkarırken uyarıcı malzeme ekleyen eylem
altında yatan tema, o zaman bir tür çift işlevi yerine getirecek
dramanın. Yeni ve yarın yeni tekniğinde bu gelebilir
Giderek daha fazla, becerikli, düşünceli kabul edilen amacı olmak
Oyun üreticisi.

Technic'in bu yönüyle oyun evindeki akıllı denetçi
Ondan önce layık oyunlarla birlikte onun cooeperasyonuna yardım edebilecek
Özellikle malzemenin kapanış tedavisini fark ederek
El konuya Alman gibi görünüyor; Anti-anti-cimax'tan kaçınırsa ve
anahtar; ve eğer bu tür engellerin üstesinden gelme becerisini gösterirse
belirtildi. Böyle bir oyun müdürü,
sadece teknik önem, ancak saatte uyanık olacak
Arkadaşı oyun yazarı,
Karmaşık ve çok zor olan ardışık problemler
netlik, etkinlik ve
cazibe.




Bölüm XI

Oyunun sosyal önemi


Şimdi bir oyun yapımında yer alan baş unsurları araştırdık
ve oyun müdürünün akıllı bir tutumu önerdi
onlara doğru. Öncelikle amaç,
keyifli bir deneyimin takdir edilmesi; Kişisel uğruna
kültür. Ancak, oyundaki bölümde kısaca önerildiği gibi
Kültürel olasılık, öğrencinin ve
Tiyatro görevlisi, olasılıklarındaki dramanın
Bir sanat eseri ve tiyatro, sergilendiği yer,
Bir Sanat Tapınağı. Bu diğer nedenlerin sosyal önemine bakıyor
Hikayelerin nerede olduğu harika, demokratik bir insanların eğlencesi olarak oyun evi
Etkileyecek şekilde her yerden daha etkili bir şekilde duyulabilir ve görülebilir
başka veya akla gelebilecek diğer koşullar altında. Burası bir yer
Büyük yaşam dersleri duygusal olarak alınabilir ve bu yüzden derinlemesine batabilir
genel olarak halkın bilinci ve vicdanı. Ve yani soru
tiyatronun özel kültür sorunundan daha fazlası haline gelir,
bu kadar önemli; Gerçekten de bir sosyal refah meselesi. Bu
Gerçek şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınmaya geliyor, çünkü
yurtdışında tanındı. Devletlerde yaptığımızdan daha açık bir şekilde görüyoruz
Fransa ve Almanya veya bu ülkelerin şehirleri gibi
Tiyatrolarına sustipler ve tiyatro yönetmenlerini üst düzey yetkililer
Hükümetin sadece inancından değil,
Tiyatro kültürü anlamına gelir (herhangi bir ülkenin sahip olması için iyi bir şey) ama
bunun hayatı üzerinde doğrudan ve hayati bir etkiye sahip olduğunu düşündüklerini
Genel olarak vatandaşlar, günün medeniyeti üzerine. Varsayıyorlar
Playhouse, okul, kütüphane, gazete ve
kilise, fikirleri öneren beş güçlü sosyal güçten biridir.
ulus ve idealler yaratmak.

Akıllı tiyatro müdürü, daha önce hiç olmadığı gibi, bu nedenle
Bu popüler ile ilgili kavramlardaki değişikliği ilgiyle not edin
Bu çok daha fazla olan eğlence, bu çok şeylere dayanarak
bizim zamanımızda; Oyunların geri dönmesi edebi önem taşıyor ve
kabul, böylece her yerde mektuplardaki liderler
oyun yazarları; Çağdaş drama, yabancı ve
Yurtiçi, tiyatro müdürünün göreceği oyunu incelemesini sağlayan veya
gördü; ve bunu yürütmede başka bir amacın tanınması
özel kâr arayan ticari bir kurum: amacı
Gururla ilgilenen herkes tarafından beslenen bir sanat evinin korunması
ve ima eden sanat sevgisi, insanların iyiliği için. .
aklımızda olduğumuz ve biraz yardım etmeye çalıştığımız gözlemci olacak
küçük tiyatroların tüm deneyleriyle ilgilenen
New York ve Washington'daki çocuk tiyatrolarında çeşitli şehirler,
yerel tarihi aydınlatmak için yarışmanın hızla büyüyen kullanımında
Belediye hisse senedi şirketleri kurma girişimleri veya yetkili
Aydınlanmış özel municence ile repertuar şirketleri. Ve ancak
Başarılı veya başarısız olabilir, belirli girişimler olabilir, görecek
önemlerinin anlamlarında yeni, düşünceli bir saygı olduğunu
uygun şekilde yürütülen bir kurum için generali koruyabilir
Sosyal Refah.

Bir kuruluşun birkaç yıl içinde büyümede bulacak
Drama League of America gibi,
Kalkınma ve daha geniş bir ilgi ve daha geniş bir faiz ve
Ses ve değerli bir dramın bakımı. Ve sevgili olarak istekli olacak
Üstün adamın yanı sıra tiyatro sevgilisi
Hareket-buna böyle bir abartı değil-Toward
Playhouse, böylece yavaş yavaş yürütülen bir işletme olabilir
insanlar ve insanların çıkarları için, hayatlarından doğan ve
sevgileriyle değerlenir. Ne de kayıtsız olmayacak,
Böylece yönlendirilmiş ve keyifli, zamanla en gurur verici olanlardan biri olabilir
ulusal varlıkların, daha önce birden fazla arazide olduğu gibi
dönem.

Ve insanların genel çıkarları ile, açık gözlü bizim
Gözlemci, özellikle herhangi bir deneyi onaylamak için hızlı olacaktır.
Tiyatronun teşvik edici yaşamını topluluklara veya bölümlere getirmek
şimdiye kadar eğlenmekten mahrum bırakılan şehrin
Bakanları, dinleyicilerin zihnine ve duygularını bir şekilde eğlendirmek
Zevkle kar verin. Ona göre Katolik, tıpkı
South Boston'da veya doğu tarafında bir Halk Tiyatrosu'nu sıcak bir şekilde karşılayın
New York veya Chicago'daki Hull House'da, üstte yeni bir tiyatro yapacağı gibi
New York veya Chicago'da Güzel Sanatlar Tiyatrosu veya Boston'daki bir oyuncak tiyatrosu;
Oyun evinin özünde ve doğası gereği
temyiz demokratik, hiçbir toplum sınıfını ihmal etmemelidir.
hizmet. Kulaklarını dikecek ve işitmede uyanık olacak
Bir üyesi tarafından yazılan kırsal bir oyunun burada
Tarım Okulu, elli kez üniversite himayesinde verildi
Bir sezon, eyalet genelinde. Eyleminde sevinecek
Dartmouth Koleji, ereksiyon için 100.000 dolarlık bir vasiyeti kabul ederek ve
Kolej topluluğunda bir tiyatronun tetiklenmesi ve
hem akademik hem de kasaba yaşamının çıkarları. Ve o da mutlu olacak
Pittsburgh'daki Carnegie Teknoloji Enstitüsü'nün
eğitim yaşamının organik bir parçası olarak bir drama okulu başlattı.
Bu tür şeylerde eğitimciler arasında bir tanınma görecek
Tiyatro eğitim hayatıyla ilgili olmalıdır. Ve mutlu bir şekilde musallat
Bu tür konular, tekrar tekrar gelecektir ki
bir yerine bir insanların eğlencesi için bir insanların fiyatı için çabalayın
En iyi tekliflerin beşte dördüne engelleyici fiyat
Amerikalılar. Ve bu gerçekte muazzamın açıklamasını görecek
Hareketli resim tipinin büyümesi, olduğunu fark eder
şimdiki koşullar altında kaçınılmaz, çünkü bir eğlence şekli
Fiyat ve doğada popüler ve dolayısıyla kalabalıkça sık.
Ve böylece en azından çok uzun zamandır dinleyen tiyatro müdavimimiz
Exporting ve argümana varsayımsal sabır, gerçekten istekli olacaktır,
Oyunlara ilişkin dikkatli canlılığının bir parçası olarak dilek
Oyun yazarını yargılamak için, diğer şeylerin yanı sıra görür ve okur,
yaşamı yorumlamasına göre; ve özellikle modern
kendi gününün ve ülkesinin sosyal hayatı. Zaten drama konusunda bir fikre sahip olma ihtiyacından bahsetmiştim; A
Yaşam hakkında görüş veya buna kişisel tepki-bir şey
bir işi değiştirebilecek tez veya propagandandan oldukça farklı
Sanat bir teze. Şimdi eklenmesine izin verin, başka şeyler
Eşit, bugün bir oyun zamanını temsil edecek ve orantılı olarak hayati önem taşıyacaktır
yaşamla sosyal çıkarlar açısından ilgilenir. Başka bir şey söylemek için
Yol, yaşımızı yansıtacak bir drama, yoğun olanın farkında olmalıdır.
pratik olarak evrensel bir toplumu bir organizma olarak inceleme eğilimi
Adalet görmenin fedakar amacı hüküm sürüyor. Zenginler saldırıya uğradı,
zayıf savunan; İş kombinasyonları saldırıya uğradı ve suçlular
hasta kardeşlerimiz olarak muamele gördü; devasa bir iş ve sermaye yarışması
ölçek ve kadın merkezi ve en tedirgin bir sorun olarak belirir. Tüm
Aynı ilgiden kaynaklanan bu ve daha fazlası, çok çeşitli
Drama konusu ve sahnede onu tedavi etmek için yeni bir ruh.
Son yarım yüzyılda içeri giren iki büyük değişiklik
İnsan hayatı demokratik idealin büyümesidir, her şeyle
önerir ve hayatın altında ne olduğuna dair devrimci anlayış
Bilimsel bilginin hakimiyeti. Bu dahil tüm sanat formları
tiyatro, bu ikiz etki faktörlerine cevap verdi. Sanatta
adamı incelerken sempati ve gerçeği söylemeye girişimi anlamına gelir
tüm sanatsal tasvirlerde onun hakkında. Bu nedenle, günümüzde dramada
Zeka'nın dikkati hakkında en güçlü iddiayı yapması muhtemel
oyun müdavimleri, bu ruhun ve
Yirminci yüzyılın tipik olarak en açık kullanımı. Bu ne
Shaw, Galsworthy ve
Houghton'dan Barker ve Moody ve Kennedy'den Francis ve Sowerby ve
Zangwill, en iyisi. Bunu kabul etmek bunu inkar etmek değil
Keyifli saçmalık, karıştırmak melodram ve romantik ekstravaganza
Hoş geldin; sadece eğlence sağlayan türden bir oyun türü
İyi hikaye anlatıyor, bunu yapmak için içerik ve artık yok. Ancak,
Okuyucuya günün en temsilcisi olabileceğini hatırlatın
Bunun ötesinde bir şey yapmalı; Zamanı yansıtmalı ve da araştırmalıdır;
Evet, bilge bir doktor gibi, insanın nabzını günümüzde hissetmeli ve
en derin ihtiyaçlarını, başarısızlıklarını ve arzularını teşhis etmek; Tek kelimeyle, olmalı
Sosyal bir drama, çünkü bu şimdiki zamanın açılışı. Olacak
Tipik olarak kabul ettiğimiz daha hafif drama biçimlerinde bile
ve bu sosyal lezzet algılanabilir, vücut verebilir, ancak
zevkliliğinden uzaklaşmamak. Bayan Crother'ın _young bilgelik
Hafif dokunuş ve saçmalık çerçevesi var, ancak bir
feminizmin kesin yönü. Bay Knoblauch'un _The Faun_ romantik
Fantasia, ama keskin sosyal hiciv olmadan değil. Bay Sheldon _The
Havoc_ tipinde de saçma görünüyor; yine de ciddi
Belirli aşırı evlilik ilişkileri kavramlarına hiciv itme. Ve
Form ve niyet bakımından melodramatik olan çok sayıda dram,
Hayatımızın daha karanlık ekonomik ve sosyolojik yönleri-aşırı
Günün suç oyunu-listeyi kesin olarak şişirin. Ve böylece birçok
Daha fazla oyun, hoş veya nahoş
İyi eğlence kavramı, sosyal yorumdan kaçınmayın veya
eleştiri. Bir aşama hikayesinde yaşam eleştirisinin
Gereklilik ağır, donuk ve polemik, tahriş edicidir.
Anglo-Sakson garip bir şekilde düşkün. Fransızlar, başka bir ulusdan bahsetmek için,
Entelektüel olarak istekli olduğunu ve dünyayı sürekli olarak gösterdi
Müstehcen, ciddi veya opak olmak gerekli değildir; Aslında,
Hafif dokunuş nedeniyle daha uyarıcı olacağından emin ve
Sosyal uyarlanabilirlik duygusu. Bu görüş zamanında, şüphesiz,
Anglo-Sakson zihninin biraz inatçı katmanlarından süzün. Bu düşüncelerden, tiyatro müdürümüzün
Genel olarak alıcı ve geniş görüşlü koltuğunda belirli bir tür
oyun yazarı sunacak drama, bu oyunları tercih etmeye meyilli olacak
ki bu, ifade etmenin çeşitli olası yollarından bazılarında görünen
zaman; Hayatta kalan hangi drama her zaman yaptı. Umursayacak
Çoğu, aynı derecede iyi ise, yabancıya karşı ev yapımı oyun için
yapıldı, çünkü sorununun kendisi olması daha olası ya da yapabileceği
daha iyi anlayın. Ama soğuk bir omuza bazı Avrupa'ya dönmeyecek
Bir d'Anunzio, bir Sudermann, bir Maeterlinck veya Tolstoy tarafından drama
Bu tür evrensel uygulamalarda harika bir sanat eseri ve yaşamla başa çıkın
ve onu ulusal sınırlardan oldukça bağımsız hale getirecek ilişkiler. Bir
tiyatronun sosyalleşme ve medeni işlevlerinin bu nedenle
Halkları ortak bir ilgi bağına dönüştürün, bir birim
Bir olmanın her şeyi sürdüren deneyimini gösteren geniş topluluk
insan yaratık. Yine de tiyatro müdürünün laodicean bir saygısı olacak
Farklı ulusal veya teknik olarak yerel olan oyunlar için
yaşam koşulları, Amerikalılar için pratik olarak anlaşılmaz;
Örneğin, Fransız Menage'nin Galya tartışmalarından bazıları.
Terence bize akıllıca öğretti, insanın insanımızdan yabancı olmaması gerektiğini
faiz; yeterince doğru. Ancak ilginin iyi bir nedeni yok
Eldeki konu bize zamanında yaklaştıkça büyümemeli ve
uzay. Ve yine de daha güçlü bir şekilde protesto edecek
Yabancı malzemeyi ev içi kullanım için değiştirmeye yönelik sefil girişimler
Amerikalı yapımcı (veya traducer)
Böyle bir oyun, hayatı olan atmosferik rengi,
Old England'ın kırsal bir ortamının yeni olarak benzer bir ortama aktarılması
İngiltere. Açık kötü öğretim dramasının kısa, hiçbir şey daha kötü değildir
Bu saçma ve kürtaj yapımları yurtdışından. Sonuç
ne balık, et ne de iyi kırmızı ringa balığı. Her nesneyi yok ediyorlar
tiyatro zevk ve kültürü, hayat hakkında yalan ve her neyse kaybetmek
Başlangıçta sahip olabilecekleri güvene kavuşun. Mutlu bir şekilde, onların
Gün azalıyor. Dikkatsiz türden tiyatro müdavimlerinin bile çok az
Veya onlar için faydası yok.

Günümüzün aşaması, mümkün olduğu bir aşama
_The Mavi Bird_, _The Hizmetçi gibi dramalarla başarı elde edin.
House_, _ Zavallı Küçük Zengin Kız_, _ Cadı Saati_, _cyrano de
Bergerac_, _Candida_, _ What What What Her kadın bilir_, _ büyük divide_ ve
_ En kolay yol_ (numaralandırma, en büyük olanı ima etmek için yapılır
tip çeşitliliği) Katolik alıcılığından biridir ve bazıları
ayırt edici himaye, almış olan herkese görünmelidir.
Bu noktaya kadar tartışmayı takip etme sorunu ve tiyatro
Deneyim oldukça büyüktü. Artık bizim için bir neden yok
Drama süren rasyonel olarak bakan faktörlerden biri olmamalı
zevk, sanat duygusunu hızlandırın ve bizi verimli bir şekilde davet edin
Matthew'in bu özgür ve arzu edilen fikir alışverişine katılın
Arnold medeniyetin gerçek amacı olduğunu ilan etti. Kolayca verelim
tiyatro içinde gösterilen sahne hikayesi,
Bir toprak ve erkek dünyasının dış hayatı kesin
sınırlar; Belirli hizmetleri daha fazla gerçekleştirmeyebilir
Örneğin kiliseye veya okula doğal. İtiraz etmeli
İnsanlığın koynunun çıkarlarının ve tutkularının temeli ve ortak
Payda genel duygularınkidir. Olmaması gerektiğine karar ver
Düşüncenin amacı veya bir yasal olarak felsefi bir soruyu tartışın
Ana amaç bir hukuk meselesini çözmek gibi bir soru; ne de
teologun amaçlı kesinliği ile dini soru veya
Minberlerin didaktik konuşması. Ama başa çıkabilir ve başa çıkmalı
İnsanlarla ilgili herhangi bir soru, insanın geniş çıkarları için hayati önem taşıyan
Varlıklar, beşeri bilimlerin ruhu ve onun kısıtlamalarıyla
belirli sanat. Müstehcen olmalı, uyandırıcı, gösterici değil veya
dogmatik. Büyük olağanüstü avantajı duygusalında yatıyor
önerilebilirlik. Bu hizmeti gerçekleştirmek için, bu güçlü bir hizmettir,
Akıllı bir tiyatroya, kendine saygılı bir tiyatroya, bir tiyatroya sahip
az ve birçoğuna rasyonel eğlence alacaktır. Ve ne zaman
Tiyatro müdavimleri, çoğunluk oylamasıyla, seçer, gelecek.

Daha önceki bir sayfada önerildi ve şimdi daha belirgin olabilir
Akıllı tiyatroya devam eden bir kişi
tiyatro. Çeşitli türlerin hazırlanmasına bağlıdır; bir duygusu üzerine
Sosyal bir kurum olarak tiyatro ve yenilenen edebi kalitede
günümüzde dramanın; belirli sorunların bilgisi üzerine
oyuncu ve oyun yazarı ve tarafından sağlanan bu bilginin yardımcıları
En iyi dramatik eleştiri; Basılı ile de aşinalık üzerine
Drama, geçmiş ve şimdiki, hızlı bir şekilde çarpılan bir kütüphanede
Sahne ve dramatik yazı. Son ifade güçlendirilebilir
Burada.

Birkaç yıl önce, aynı zamanda ciddi bir yayın yoktu.
İngiltere veya Amerika sahnenin meşru çıkarlarına adanmış
Tiyatronun patronunun bakış açısı, koltukta eleştirmen
Kimin bu kadar sürekli olarak aklında vardı. Var olan bu tür süreli yayınlar
Sahne insanların, aktörlerin, yapımcıların çıkarlarına göre üretildi.
ve benzerleri. Bu şimdi daha iyisi için çok değişti. Sınırlama
Bu ülkeye yapılan anket, aylık olarak adlandırılan _Theation_ bazı
Okuyucuyu mevcut faaliyetlerden haberdar etmenin değeri. İki
Aylıklar, _The American Playwright_ ve _The Dramatist_, düzenlendi
Sırasıyla William T. Price ve Luther B. Anthony,
Kalıcı ışığında çağdaş dramın teknik değerlendirmesi
prensipler ve çok yararlıdır. Üç ayda bir, _The drama_, düzenlendi ve
Amerika Drama Ligi'nin himayesinde yayınlanan bir
tüm bunların kültürel çalışmalarını temsil etme onurlu ve ciddi bir girişim
Sahne ile ilgilidir; Ve bunun bir özelliği düzenli görünüm
şimdiye kadar basılı olmayan tam bir oyunun. Üç ayda bir başka, _poet
Lore_, sadece dramatik konulara verilmemesine rağmen,
uzun yıllar onurlu bir şekilde göze çarpan eleştirel muamele için
tiyatro ve oyun; ve özellikle yabancı çevirileri için
Dramalar, yurtdışından en iyi materyallerin çoğu ilk İngilizce veriliyor
sütunlarında form. Madison, Wisconsin, _The Play Book_ aylık
Ayrıca tiyatro uzmanları tarafından düzenlendi ve genellikle aydınlatıcı
makaleler ve incelemeler. Ve elbette, daha iyi sınıf periyodiklerinde,
Aylık ve haftalık, bu alandaki makaleler günümüzde görünmektedir.
artan sıklık, genel ilgi büyümesine yönelik bir referans.
W.P. Eaton, Clayton Hamilton, Arthur Ruhl gibi dramanın eleştirmenleri
Norman Hapgood, William Winter, Montrose J. Moses, Channing Pollock,
James O'Donnell Bennett, James S. Metcalf ve James Huneker
Daily Press'te, süreli yayınlarda veya toplanan kitap formunda okuyun.
Yurtdışındaki gelişmiş hareketler _ Mask_, Yayın
Gordon Craig tarafından kurulan; ve _Poetry ve Drama_. Makul
tiyatronun yenilenen takdiri ile,
Dramatik eleştirmenin giderek daha önemli olduğu düşünülecek
ve işlevi,
toplum. Güçlü bir dramatik dönem
kendini gözden geçirin ve doğru standartlar oluşturmak ve sürdürmek. İşaretler
Yavaş yavaş antrenman yapacağımızı ve gerekli
Amerika Birleşik Devletleri William Archer tarafından İngiltere'de temsil edilen bir eleştirmen sınıfı
ve A. B. Walkley. Harekete yol açan yayıncılar arasında
iyi drama okuyucuların ellerine kalıcı biçimde yerleştirin
Macmillan, Scribner, Mitchell Kennerley, Henry Holt, John W. Luce,
Harper ve Brothers, B. W. Huebsch ve Doubleday, Page & Company
ve onurlu bir şekilde ön plana çıktı. Eleştirel kitapların yolunda
Konunun birçok yönünü inceleyin, şimdi basılıyorlar
sürekli olarak yeni tutum ve ilgiye tanıklık etmek için. .
Technic Can'ın öğrencisi William'ın Kılavuzlarına Dönüşüyor
Archer, Brander Matthews ve William T. Price; Clayton çalışmaları
Hamilton, W.P. Eaton, Norman Hapgood, Barrett Clark ve diğerleri. İçin
tiyatroya uygulanan sivil fikir ve
Pageant, Percy Mackaye'yi okuyacak. Ve oyun söz konusu olduğunda
Gördüğümüz gibi kendileri, neredeyse bir hafta geçmiyor
bazı önemli yabancı şaheserlerin İngilizce veya bazıları
İngilizce konuşmasının önemli draması, çoğu zaman veya tesadüf olarak
sahne üretimi ile. Günün en iyi işi artık kolayca
Erişilebilir, sadece bir süre önce, drama kitabının yayınlanması
(Geçmişin standart şeylerini kurtar) bilinmiyordu. Değer
Amerika Drama Ligi'nin yayınladığını bilmek,
Doubleday, Page & Company'nin COOPEPRACUSE, çekici bir dizi drama dizisi
Günün iyi draması, yerli ve yabancı olduğu lig oyunları
halkı bir önceki masrafı azaltan bir maliyetle sundu. Ve
Drama Ligi'nin Tiyatro Hakkında Seçici Deneme ve Kitap Listesi,
İngilizce basılmış oyunların tam bir listesi,
nominal bir miktar için temin edilebilir ve arayanı ışıktan sonra verecektir
Burada nelerin üzerinde durulduğuna dair kapsamlı bir anket ama birkaç göze çarpan
ayrıntılar.

Kısacası, cehaletin yalvarması için artık fazla bir mazeret yok
Eğer yetersiz yardım temeli, eğer arzu kendini bilgilendirme arzusu
Drama ve tiyatroyla ilgili konular.

Çağdaş drama bedenimizin edebi yapmak
Kitap formunda görünerek cazibe, kültür üzerinde özel bir etkiye sahiptir.
tiyatro müdürü. İngiliz oyun yazarı Bay H. A. Jones
Son zamanlarda bunu diğerlerinin üstünde olduğu düşündüğünü ilan etti
Playhouse'a karşı aydınlanmış bir tutum yaratmalıdır. Gerçekte biz
yayınlanmadan kendine saygılı bir tiyatroya sahip olmayabilir
Orada görülecek drama. Basılı oyunlar edebi için bir iddia anlamına gelir
iddialar. Oyunlar sadece korunduklarında literatür haline gelir
yazdırın. Ve aynı derecede önemli, seyirci oyunu okuyabildiğinde
görmeden önce, ya da daha iyisi, oyunun tadını çıkardıktan sonra
playhouse, bu avantajlı bir kitapta çalışabilir, bir süreç
etkinin yeniden değerlenmesi ve uygulanması, bir dramayı takdir edecek
Başka hiçbir şekilde olduğu gibi. Mafya etkisinden ayrılmış,
Oyuncularla oyun karışıklığı yok, o daha sessiz, daha fazla ulaşabilir
içgüdüsel kararla birleştiğinde kapsamlı yargı
Tiyatro, onu bir eleştirmen yapmak için bir araya geliyor.

Bu nedenlerden dolayı, tiyatronun iyi dilekçesi en çok karşılıyor
Hızlı baskının şu anda yerleşik alışkanlığını yararlı ve teşvik etmek
güncel oyunların. Artık edebiyat görüşünden bir sitem değil
oyunun hareket etmesini sağlamak; Hatta yakında bir sitem olacak
Baskılı oyunun tahtalarda sunulmaması. Genç Amerikalı
Mektupların adamı, Fransa'daki arkadaşı gibi, bir edebi hissedebilir
_debut_, draması görülüp duyulana kadar gerçekten yapılmadı,
oku gibi. Akademisyenler geçmişte ince bir dişle tırmıkken
İkinci ve üçüncü oranlı özel baskılar tarak ve yayınlama
daha önceki zamanların dramatistleri, modern oyunların iyi bir şeydir,
Sadece Demerit onların çağdaşlığı olabilir, onur gibi alıyorlar ve
Pinero, Jones, Wilde, Shaw, Galsworthy, Synge, Yeats dramaları,
Lady Gregory, Zangwill, Dusany, Houghton, Hankin, Hamilton, Sowerby,
Gibson, İngiliz oyun yazarları oynadı; ve Gillette, Thomas, Moody,
Mackaye, Peabody, Walter, Sheldon, Tarkington, Davis, Patterson,
Middleton ve Kennedy, Amerikan oyun yazarlarına göre hareket etti (iki düzine ayakta durmak
İki skor ve daha fazlası için) sormak için basılı olabilir. İyi
gerçekten yaşayan bir tiyatroya sahip olduğumuzun tanıklıkları değil
sadece akademik dumanı olan by-by-by by by by sunaklara akademik akademik
Gözlerimizi bazen şimdiki gün ışığına çevirdi.
Önce ve sonra tiyatro görünümlerinin kullanımına hazırlık. Evde
Ve okulda eğitim devam edebilir; çok mutlu ön el
Okuma ve yansıma tanıtın. Kendini en iyisinden haberdar ederek
Bu konuda düşünülmüş ve söylenmiştir; Konuşan olarak
Playhouse'un tarihi, teorisi ve uygulamasıyla, bilinçli olarak
bunu eğitimin bir parçası olarak dahil etmek; Ve iyi vatandaşlık uğruna,
Ses tiyatrosu eğlencesini bir ihtiyaç ve dolayısıyla bir hak olarak ele alarak
insanların; Tek kelimeyle, oyun oynamayı iyi bir şekilde alarak,
Eğitimli tat ve doğru duygu, bir kişi kendini bir
daha geniş ve daha iyi insan. Sempatilerinde daha hızlı olacak,
görünümünde daha kapsamlı ve daha tatmin edici bir şekilde tepki verecek
genel olarak hayat. Tüm bunlar olabilir, ancak
Tiyatro birincil amacı eğlence aramak olabilir.

Bunu istemek için bir mükemmellik danışmanı mı? Neredeyse hiç olmadığı zaman
Zaten daha iyi bir şekilde işaret ederek meydana geldi. Uygar tiyatro var
gelmeye başladı; İzleyicinin prepotent etkisi tanınır.
Elbette yapılan kazanç ve hala var olan kusurlar
tanıdık adı olan koşulların daha da iyileştirilmesi için uyarıcılar
ilerleme.

Tiyatronun tüm düşüncelerinde, izin vermek iyi bir şey olurdu
Talihsiz kelime, kelime dağarcığından düşme "yükselti". Yanılıyor
ve antagonize. Bunda sunulan görüşün
Kitap, Playhouse'u masum hale getirmek isteyen bir kitaptır,
Rasyonel ve sanat olarak ses. Eğer "yükseltme" ile bu şeyleri kastedersek
ve güzel. Ancak sahneyi yükseltmenin bir nedeni yok
Gişe bastırın-ikisi arasında bir anlayış eksikliği hariç.
Doğru görüşte birleşerek, ikisi birlikte yükselmeli ve düşmelidir. İçinde
gerçek, kitleye, aktörlere, oyun yazarlarına, yapımcılara ve
Hepsinin arkasında olan toplum, akıllı kooperasyon açıktır
susam. Bir afiş ağlaması için dağlar hareket ettirilebilir.


Notlar:

[A] Bernard Shaw'un Akıllı'da esprili ama keskin bir şekilde önerildi
Parça, _ Sonnets'in karanlık hanımı_.

[B] Tiyatrosumuz tamamen sanatsal hale geldiğinde, oyunlar
Şu anda, doğal boyutun ötesine uzatılacak, ancak
daha kısa bir oyun süresiyle sınırlı ve akşam
Perde yükseltici veya parça sonrası, şimdi yurtdışında çok yaygın.

[C] Bunun iyi bir tartışması için bkz.
Charlton M. Lewis (Houghton, Mifflin & Company).

[D] Gordon Craig'in _Theatre Sanatına ilişkin kitabı için danışılabilir
çok önemli ve olası bir hareket üzerine daha fazla ışık
zaman içinde geniş kapsamlı, gelecekteki aşama ve dramatik etkisi
koşullar.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber'ın notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi ... temadan kalkış takip => temadan kalkış takip ediyor

Ara eylemin yapması iyi olur => iyi ise
Ara Yasa

Perde konuşmasını dedalide etti => Perde konuşmasını yaptı

Leigitimate => meşru







Projenin Sonu Gutenberg Bir Oyun Nasıl Görülür E -Kitap, Richard Burton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SEE A PLAY ***

***** This file should be named 32433.txt or 32433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/3/32433/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
