*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fidelity
Yazar: Susan Glaspell
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fidelity, by Susan Glaspell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fidelity
       A Novel

Author: Susan Glaspell

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIDELITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

FIDELITY

BİR ROMAN

SUSAN GLASPELL TARAFINDAN

"THE GLORY OF THE CONQUERED", "THE VISIONING", VB.'nin yazarı

BOSTON
SMALL, MAYNARD AND COMPANY
YAYIMCILARI

_Telif Hakkı, 1915_
BY SMALL, MAYNARD AND COMPANY
INCORPORATED)

Baskıcılar
S. J. PARKHILL & CO., BOSTON ABD

LUCY HUFFAKER'A

FIDELITY

BİRİNCİ BÖLÜM

Günlük konuşmanın kolay akışına geri dönmek zordu. Cora
Albright'ın sorusu onları çok kaba bir şekilde oradan çekip çıkarmıştı, önemsiz şeylerin sessiz akışını bozmuştu. Kendilerine gelip, yeni otelin iki yüz bin dolara mal olacağı gerçeğiyle güvenli bir şekilde akıp gittiklerinde bile, yatakta hasta ve aşçısı olmayan bir komşu için ağıt yakmak üzere görünür bir dinginlikle taşındıktan sonra, sanki bu sıradan şeylerle ne kadar kolay başa çıkabildiklerini gösteriyorlardı, sanki böylece yakınlardaki girdapların bilincini inkar ediyorlardı.

Böylece, verandadaki asma gölgesinin altında güvende olan Dr. Deane Franklin'e, içlerinden nasıl geçtiğine kendi kendine gülümseyebiliyormuş gibi görünüyorlardı.

Deane Franklin'in insanların içini görmek için gülümsemesi, bir gülümsemeden çok, yüzünün sol tarafının tuhaf bir şekilde kıvrılması, bir gözünü yarı kapatan ve ağzını şekilsizleştiren bir kıvrılmaydı, insanların ona çirkin bir genç demesine neden olan aynı kıvrılmaydı. Cora'nın sorusunun veya en azından bunu sorma şeklinin, kendisinin Freeport'tan birkaç yıldır uzakta yaşadığını söyleyeceğini düşünüyordu. Ruth Holland hakkında artık konuşmadıklarını, kesinlikle günlük şeyler
konusunda ondan bahsetmediklerini bilmiyordu.

Ve yine de, Freeport'tan başka bir şekilde bakıldığında, Cora'nın ona ne sorduğu dünyadaki en doğal şeydi.
Bayan Lawrence, Bay Holland'ın (Ruth'un babasıydı) daha iyi olup olmadığını sormuştu ve sonra Cora ona şu soruyla dönmüştü:
"Ruth'tan hiç haber alıyor musun?"

Hepsinin nasıl tutuklandığını görmek garipti. Bayan Lawrence'ın irkildiğini ve kızına -şimdi Edith Lawrence Blair, Ruth'un en yakın arkadaşı olan Edith Lawrence'a- hızlıca baktığını gördü. Onu en çok ilgilendiren kişi Edith'in kendisiydi. Veranda lambasından gelen ışık huzmesinden kaçmak için büyük sandalyesinin uzak tarafına yaslanmıştı. Fakat
Cora'nın sorusu üzerine onu doğrudan ışığa getiren hızlı bir dönüş yaptı. Bu, aniden ve keskin bir şekilde ortaya çıkan şaşkın yüzüne, Cora'dan ona doğru dönerken maskesiz bir görünüm kazandırdı. Ve o sessizce "Evet, bu sabah Ruth'tan bir mektup aldım," diye cevap verdiğinde, şaşkınlık ve ani his ifadesi bir an için orada ışıkta yakalanmış gibiydi. Onun hızlıca Amy'ye, gelinine ve sonra da bilinçli olarak gölgeye doğru eğilmesine baktı.

Kendisi de aniden Amy'nin farkına varmıştı. Balayı için Kaliforniya'daydılar ve Freeport'a yeni dönmüşlerdi. Amy bir Freeport kızı değildi ve Cora Albright'ın ziyaretinin çeşitli küçük buluşmalarla bir araya getirdiği eski kalabalığına yeniydi. O, grubun en uzak tarafında oturmuş, Edith'in kocası Will Blair ile konuşuyordu. Şimdi onlar da konuşmayı bırakmışlardı.

"Babası hakkında bilgi edinmek istiyordu," diye ekledi.

Kimse bir şey söylemedi. Bu onu sinirlendirdi. Cora konuyu açtığına göre, Edith veya annesi, böyle bir durumun genel nezaket kurallarına uymaya çalışabilir, Ruth'un babası ölürse eve gelip gelmeyeceğini sorabilir, ondan sanki bir insanmış gibi bahsedebilirdi.

Cora, sessizliklerinden Freeport geleneklerini ihlal ettiğini anlamış gibi görünmüyordu. "Annesi Ruth'un gitmesinden yaklaşık bir yıl sonra öldü, değil mi?" diye devam etti.

"Bu konuda," diye kısaca cevapladı.

"Kırık bir kalpten öldü," diye mırıldandı Bayan Lawrence.

"Zatürreden öldü," diye karşılık verdi, genç bir adam için yaşlı bir kadına biraz sertti.

Hafif, sözsüz mırıldanması, onun görememesine yorum yapıyor gibiydi.
Cora'ya hoşgörülü, nazik bir şekilde döndü, "Sanırım Deane zatürreyle savaşmak için
çok az güç kaldığını kabul etmek zorunda kalacaktı.
Kesinlikle kırık bir hayattı!"--sonuncusu daha az nazik bir şekilde söylendi.

Pozisyonunu değiştirmesinde öfke belirdi.

"Öyle olması gerekmiyordu," diye inatla mırıldandı.

"Deane--Deane!" diye mırıldandı, sanki uzun süredir devam eden bir şey için sitem eder gibi. Orada her şeyin canlı olduğu bir sessizlik vardı
bilenleri için. Cora ve Edith, yan yana oturmuşlardı, birbirlerine dönmediler. Acaba birlikte büyüdükleri yıllarda Ruth'un onlarla birlikte o verandada olduğu sayısız zamanı mı düşünüyorlardı diye merak etti. Edith'in yüzü şimdi ışıktan
başka tarafa dönmüştü. Birden Cora sordu: "Peki, boşanma ihtimali
hiç yok mu?"

Bayan Lawrence ayağa kalktı ve Amy'nin yanına giderek yeni hizmetçisini tatmin edici bulup bulmadığıyla ilgili canlı bir sohbete başladı. Bu onu, Edith'i ve Cora'yı kendi başlarına bıraktı.

"Hayır," diye cevapladı sorusunu, "Sanırım hayır. Bildiğim kadarıyla yok."

"Her şey ne kadar korkunç!" diye haykırdı Cora, hissizce değil; ve sonra,
bir duraklamanın ardından, o ve Edith yeni şapkaların ne kadar yakışıksız olduğundan, eski arkadaşlarından birinin ertesi gün Cora'ya verdiği çaydan bahsediyorlardı.

Orada oturmuş, Ruth'un üzerine
çöküp giden şeylerin genellikle o küçük şeyler olduğunu düşünüyordu. Onun düşüncesi, onun hakkında hissettikleri,
çok geçmeden -oh, birinin saçını nasıl yaptığı, birinin bebeğinin sağlığı veya birinin aşçısının
değerleri hakkında tartışmalarla
örtülüyordu.

Son on veya on iki yılda Freeport'ta meydana gelen
değişimler hakkında konuşmalarını dinliyordu.
Ölümlerden, evliliklerden,
doğumlardan; refaha kavuşan ve dağılan insanlardan;
kasabanın büyümesinden, yeni insanlardan, taşınan insanlardan bahsediyorlardı.
Tek kelimeyle, değişimden bahsediyorlardı. Edith ona bir şeyler anlatırdı ve o da ara sıra konuşmaya katılırdı, ama
onların bahsettiği olaylardan çok,
onların bahsettiği şeyin
değişim olduğunu düşünüyordu. Bu değişimlerin sayımı ona hayatın sürekli hareket eden, hızla geçen bir şey olduğu hissini veriyordu. Hayat, Cora'ya
bahsettikleri tüm o insanlar için değişmişti. Kendileri için de değişmişti. Edith ve diğerlerini
kızlar olarak düşünmeye devam etmişti. Ama onlar bundan ilerlemişlerdi; sürekli ilerlemekteydiler. Neden, otuz yaşın üstündeydiler! Aslında otuzlu yaşların ortalarına yakın kadınlardı. İnsanlar değişimden çok hafif bahsediyorlardı ve yine de
değişim hayatın insanı hızla süpürdüğü anlamına geliyordu.

Bu çok kasvetli düşünceden Amy'ye döndü, Bayan Lawrence ile
konuşmasını izledi. Onlar da Freeport insanlarından ve ilişkilerinden bahsediyorlardı, yaşlı kadın Amy'yi oradaki hayatın akışına getiriyordu.
Yüreği, Edith'in annesinin Amy'ye karşı bu kadar nazik olmasına biraz ısındı, ancak bu, onun hem bu kadar sıcak hem de bu kadar sert olabilmesine, onay çemberi içinde bu kadar sevgi dolu, bunun dışında bu kadar amansız olabilmesine hayret etmesini engellemedi.

Amy arkadaş edinecekti, diye düşündü, sevgiyle gururlu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Giydiği o beyaz elbiseyle çok zayıf, çok genç görünüyordu. Evet, ve o artık gençti, bu kızların gerçekten "kızlar" oldukları zamandan biraz daha yaşlıydı. Hayatın o kasvetli hissi geçip gitti; işte _hayat_--Amy ile yaşayacağı güzel hayat. Esintinin saçlarıyla oynamasını izledi ve tüm kalbi ona getirdiği mutluluk düşüncesiyle, sevginin hayatı nasıl yaptığına duyduğu minnetle ısındı. Ruth'a olan kızgınlığını, içinde yeni yeni uyanan eski acıyı ve eski kırgınlığı unuttu. Ruth gittikten sonra hayat birkaç yıl yalnız bir şey olmuştu. Artık Amy'si vardı - her şey farklı olacaktı.

Amy ve o diğerlerine iyi geceler dilerken hepsi bir an için merdivenlerin başında durdular. Edith'in Amy'ye gelecek hafta vereceği çaydan - Amy'nin ne giyeceğinden - kaç kişi olacağından - konuştular. "Ve yarın seni alıp çaya götüreyim," diyordu Edith. "Küçük ve resmi olmayan bir şey olacak - sadece Cora'nın eski arkadaşları - ve o zaman gelecek hafta tanışacağın çok fazla yabancı olmayacak."

Edith'e karşı yeni bir sevgiyle parladı, Ruth'tan uzaklaştıktan sonra yanında olmayan o tatlılığı yeniden hissetti. Ona bu yeni samimiyetle bakarken ne kadar güzel bir şekilde geliştiğini düşündü. Edith artık bir anneydi, iki
sevimli çocuğu vardı. Kızlığındakinden daha büyüktü; gerçekten
çiçek açmış, olgunlaşmıştı. Edith tatlı bir kadındı, diye düşünüyordu.

"Bence onlar en nazik, en güzel insanlar!" diye haykırdı Amy, Mayıs gecesinin hoş kokulu yumuşaklığı içinde yavaşça eve doğru yola koyulduklarında.

İKİNCİ BÖLÜM

Amy'nin soracağını biliyordu ve bu kadar uzun süre beklemesine biraz
şaşırdı. Bir saat sonra, tuvalet masasının önünde oturmuş saçlarını tararken, hafifçe gülerek ona döndü ve sordu:
"Bu gizemli Ruth kim?"

İçini çekti; yorgundu ve Ruth'tan bahsetmek büyük bir
girişim gibi görünüyordu.

Amy kızardı, ondan uzaklaştı ve fırçasını aldı. "Eğer
istemiyorsan bana söyleme," dedi resmi bir şekilde.

Amy'nin eli çıplak omzuna gitti. "Canım! Elbette istiyorum. Sadece uzun bir hikaye ve bu gece biraz yorgunum." Amy buna cevap vermeyince ekledi: "Bu ofiste zor bir
gündü."

Amy saçını taramaya devam etti; başka bir zamana kadar bırakmasını önermedi, bu yüzden başladı, "Ruth burada yaşayan bir kızdı."

"Bunu anladım," diye cevapladı sessizce.

Ses tonu ona hiçbir açıklık sağlamadı. "Onu çok düşündüm," dedi bir an sonra.

"Evet, bunu da anladım." Bunu kuru bir şekilde söyledi ve hafifçe gülümsedi.
Her zamankinden daha yorgun olduğunun, Ruth hakkında bir şeyler anlatmanın zor olduğunun farkındaydı.

"Anladım ki," dedi Amy, hala hafifçe gülümsüyordu, ama sesi biraz daha yüksekti, "onun hakkında daha fazla şey düşündüğünü--" tereddüt etti, sonra düzeltti--"onun hakkında diğerlerinden daha fazla şey düşündüğünü." 

Basitçe cevapladı: "Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Edith eskiden Ruth'a çok değer veriyordu," diye ekledi düşünceli bir şekilde. 

"Peki, ne yaptı?" diye sordu Amy sabırsızlıkla. "Ne _o_?" 

Bir an için yanağı, etrafını saran yumuşak saçlarına doğru indi, yumuşaklığına duyduğu sevgi dalgasıyla, güzelliğine duyduğu hızlı, derin bir minnetle. Orada dinlenmek, bunun, bir süreliğine, her şeyi dışarıda bırakmasına, yeni bir mutlulukla güvende olmasına ve eski acıları unutmasına izin vermek istiyordu. 

Ama onun bilmek istediği şeyi beklediğini hissetti ve bu yüzden bir çabayla başladı: "Neden, görüyorsun canım, Ruth--Ruth için oldukça zordu. Onun için işler yolunda gitmedi--Cora ve Edith ve çevresindeki kızlar için olduğu gibi değil. O--" Amy'nin beklemesindeki sakinlikteki bir şey, "Ruth umursadığı adamla evlenemezdi" demeyi garip bir şekilde zorlaştırıyordu.

"Neden olmasın!" diye sordu duygusuzca.

"Neden, çünkü mümkün değildi," diye cevapladı biraz sertçe. "Onunla evlenemezdi çünkü boşanmıştı," dedi sonra açıkça.

Amy'nin koyu gri gözleri, o kadar rahat, o kadar duygusuzca sakin görünüyordu ki, şimdi tuhaf, istikrarlı bir şekilde üzerindeydi. Kızardığını hissetti. "Boşanmamış mıydı?" dedi hafifçe gülerek. "Bu onun evli olduğunu söylemenin bir yolu mu?"

Başını salladı.

"Başka biriyle evli olan bir adama mı değer veriyordu?" diye sordu
yükselen bir sesle.

Yine sadece başını salladı, Amy ona böyle baktığında, Ruth için söylemek istediği şeyleri söyleyemeyeceğini hissetti. Aniden saçlarını çekti. "Ve sen bunu yapacak bir kişiyle -_gibi_- sempati duyabilir misin?"

"Ruth'la hem sempati duyuyorum hem de onu seviyorum."

Bu hızlı ve keskin bir şekilde geldi ve sonra aniden her şeyin yanlış olduğunu hissetti
kendi hayatının bu kadar derinlerine işlemiş bir şeyin Amy'ye böyle gelmesi, kasabanın tavrını arkadaşına, kendi hislerine karşı alması. Bunu ifade etme biçimini suçladı, kendi kendine onun böyle küstah bir ifadeyi anlamasını beklemenin saçma olduğunu söyledi. O anda onun anlamasının çok önemli olduğunu fark etti; sadece Ruth'u değil, kendi içindeki bir şeyi -kendisinde çok önemli bir şeyi- anlamadığı takdirde dışarıda kalacaktı.

Başlarken sesi yumuşaktı: "Amy, bir şeyin sadece sana söylenmesinin, onu gerçekte olduğundan çok farklı gösterebileceğini bilmiyor musun? Bir şeyi dışarıdan görmek, onu yaşamaktan çok farklıdır. Ruth hakkında yargını, o benim arkadaşım ve onun haksız yere yargılanmasını görmekten nefret ediyorum, daha iyi anlatabileceğim bir zamana kadar saklı tutmayacak mısın?"

"Neden _senin_ bununla bu kadar çok ilgin var? Onu yargılamamam neden bu kadar önemli?" Amy'nin tatlılığı, ona çok değer veren o yumuşak niteliği, sert bir kurnazlığa dönüşmüş gibiydi, şu soruyu sordu:
"Nasıl oldu da _sen_ her şeyi içeriden bilebildin?"

Sandalyesini ondan geriye itti ve yorgunca oturdu. "Neden, 
çünkü o benim arkadaşımdı, canım. Onun sırdaşıydım."

"Başka bir kadının kocasıyla kaçan
bir kadının güveninde olmaktan pek gurur duyacağımı sanmıyorum!"

Onun düşmanca sesi, insanların Ruth hakkında düşmanca konuştuğunda
birçok kez alevlenen eski öfkeyi körükledi. Ama o sessizce şunu söylemeyi başardı: "Ama görüyorsun ki henüz bunun hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Amy."

Aynasına bakıyordu ve gördüğü şey onu öne doğru eğilmeye,
kollarını ona dolamaya, dürtüsel bir şekilde: "Tatlım,
kavga etmeyeceğiz, değil mi?"

Ama öpücüklerinden sonra, sanki sadece kesintiyi atlatmak için zaman kolluyormuş gibi sordu; "_Onunla_ mı kaçtı?"

Kolu onun omzundan düştü. "Birlikte gittiler," diye cevapladı.

"Şimdi evliler mi?"

"Hayır."

Saçlarını taramaya devam eden Amy, fırçayı havada tuttu. "_Birlikte_ yaşıyorlar -bu kadar zamandır- ve _evli değiller mi?"

"Evli değiller," diye hararetli bir şekilde cevap verdi, "çünkü adamın karısı onu
boşamamış." Memnuniyetle ekledi: "O, o tür bir insan."

Amy döndü ve gözleri onunkilerle buluştu. "Nasıl bir insan?" dedi meydan okurcasına. "Sanırım," diye ekledi soğukkanlılıkla, "boşanmaya inanmıyor."

"Sanırım inanmıyor," diye kuru bir cevap verdi.

Kızardı ve biraz titrek bir şekilde haykırdı: "Aslında, Deane,
bu konuda bu kadar ters olmana gerek yok!"

Hemen ona döndü, ters davrandığını düşünmekten memnundu;
bu, düşünmekten
kaçınmaya çalıştığı şeyden çok daha kolaydı.

"Kötü niyetli olmak istemedim, canım Amy. Sanırım Ruth hakkında
kötü niyetli olma alışkanlığım var: buradaki insanlar ona karşı çok sert davrandılar; tavırlarından bu kadar rahatsız oldum."

"Ama neden _umurunda_ olsun ki? Bu senin için neden bu kadar kişisel bir mesele?"

"O benim arkadaşımdı," demek üzereydi ama daha önce söylediğini
hatırlayınca, yeniden bir çaresizlik hissi duydu. Artık bundan
konuşmak istemiyordu. Bunu düşünmekten,
Ruth için uzun süre yas tutmaktan ve onunla birlikte üzülmekten yorulmuştu. Amy'yi
bulduğunda, aşkları onu eski acılardan kurtarmış ve yalnızlıktan
çıkarmış gibi görünüyordu. Taze aşkın verdiği coşku ne kadar harika olsa da,
aşkta yatan o muhteşem huzuru daha da çok düşünmüştü. Amy onu
bu noktaya getiriyor gibiydi; ve şimdi Ruth'un hala orada onu bundan uzak tuttuğu görülüyordu. Bu düşünce aklına geldi, yüzü bir anlığına yumuşadı, Ruth'un bunun gerçek olmasından
çok üzüleceği düşüncesi. Amy saçlarını örmüştü; uzun, açık renk örgüsü omzundan aşağı sarkıyordu, ona doğru döndüğünde yüzünü güzelce çerçeveliyordu. "Hepiniz onu tanıdığınızda, sizin kalabalığınızdayken, onun -- o tür bir insan olduğunu
düşünmüş müydünüz?"

Ruth'a olan eski öfkesiyle kanı hızlandı; ama bundan daha
kötü bir şey vardı -- hasta bir his, hayal kırıklığı olan ve içine utanç gibi bir şeyin
süründüğü bir his.

Cevap vermesi gerekmeden önce telefon çaldı. Telefondan döndüğünde, aceleyle, "Hastaneye gitmem gerekecek, Amy. Üzgünüm -- dün ameliyat ettiğim o kadın --" demek içindi. Yan odadaydı, bitirmeden önce eşyalarını topluyordu.

Amy onu takip etti. "Aman, çok üzgünüm canım. Çok kötü -- çok yorgunken."

Döndü ve onu kollarının arasına aldı ve sesinin yumuşaklığı ve sevgisiyle rahatlamanın verdiği bir tutkuyla onu sıkıca tuttu, bu da onun hakkında aklında olmadığını düşündüğü şeyleri süpürüp götürüyordu. Amy çok tatlıydı! -çok güzeldi, çok şefkatliydi. Elbette Ruth hakkında bir şey anlamayacaktı! Ruth'un anlamasını beklemek ne kadar saçma, diye düşündü, bu şekilde ağzından bir şeyler kaçırdığında, ona hiçbir tatmin
vermediğinde. Konuyla ilgili hassas olduğunu memnuniyetle söyledi, onu geri kazandığı için duyduğu tüm minnettarlıkla sıkıca tutarken. Ve onu öpüp veda ettikten sonra yüzünü kaldırıp onu tekrar öptüğünde, ona duyduğu sevgi dalgası her şeyi süpürüp götürecek güce sahipti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Amy'ye karşı duyduğu tutkulu şefkat, sevgiye duyduğu minnettarlık
parıltısıyla arabasını hızla hastaneye doğru yolladı. İçinden geçtiği kasabaya karşı hissettiği sıcaklık, onu birçok kez acı içinde sıkıştıran küçük şehre yayıldı. Sonuçta insanlar nazikti; Amy'ye ne kadar nazik davranıyorlardı, diye düşündü, onu kabul etmek ve evinde hissettirmek için can atıyordu, aralarında mutlu olmasını istiyordu. Edith'in Amy için planlar yaparken merdivenlerin başında durduğu resim, kalbini ona karşı ısıttı. Belki Edith'e karşı haksızlık etmişti; o tek şeyde, kesinlikle, bir arkadaş olarak başarısız olmuştu, ama belki de kadınların arkadaşlıkta bu kadar ileri gitmesi, onay kapılarının dışında kendileri olmaları imkansızdı. Amy bile... Elbette bu, deneyimlerinin hepsinin olması gerektiği gibi bir çemberin içine
düşmüş kadınların, rahatsız edici bir şeyi anlamasının ne kadar zor olduğunu gösteriyordu. Sanki nazik dürtüleri, sempatileri, şefkatleri o çemberle
sınırlandırılmıştı. Ne kadar hoşlanmasa da, o anın kendi ruh hali, onu tutmak için gösterdiği fark edilmeyen çabalar onu iyi hislerin yaşadığı o
kürenin içinde tutuyordu. İçinde Amy ile Freeport'ta yaşayacakları hayata dair mutlu beklentiler vardı. Uzun zamandır kasabasına karşı
neşesiz, alaycıydı. Şimdi kendine bunun yanlış bir tutum olduğunu söylüyordu. Geçtiği evlere, o evlerdeki insanlara karşı yeni bir his vardı. Orada da bir evi vardı; onu tüm o insanlarla
birleştiriyor gibiydi. Başkalarıyla
bir olma hissinde sıcaklık vardı.

Amy'nin kendisini yıllardır bildiği, her zaman içinden bildiği bir şeye bir dakikada ayarlamasını beklemenin saçma olduğunu söyledi. Amy'nin anlamasını sağlayacaktı; Ruth gelirse Amy ona
iyi davranacaktı. Özünde o diğerleri gibi değildi ve mutluluk ona nazik olmak
istetirdi.

İkinci veda öpücüğü için yüzünün gerildiğini gördü ve hızını
arttırdı. Hastanede uzun süre kalmak zorunda kalmayacağını, Amy'nin eve döndüğünde
uyuyor olmayacağını umuyordu. Geri dönebileceği bir
evin
olması düşüncesiyle, Amy'nin
geri döndüğünde orada
olacağı düşüncesiyle mutlu bir şekilde oyalandı.

Ama bir saat sonra aynı sokaklarda daha yavaş bir hızda seyahat etti.
Hastasını kaybetmişti. Bu, operatörün bir hatası değildi, ancak
belirli bir insan vücudunun kendisine yapılan talebe
eşit olmadığı, hiçbir tepkinin olmadığı durumlardan biriydi. Kadının ameliyat olmadan uzun süre yaşayamayacağını kendine söylemekten hiç tatmin olmadı; ameliyatla yaşamamıştı--ona yönelen tek taraf buydu. Ameliyat yeterince iyiydi ama hayat tükenmişti. Kimin
usta olduğuna dair bir his uyandırdı.

On iki yıldır pratik yapıyordu ama ölüm her zaman
ruhunu derinden kesiyordu. Bu, bir işçinin bir hastayı kaybetmesi sonucu başarısızlıktan duyduğu hayal kırıklığından daha fazlasıydı. Gerçek bir ölüm hissiydi ve bununla birlikte insanın son güçsüzlüğü hissiydi.

Bu, geri döndüğünde içinden geçtiği kasabayı farklı bir hale getirdi; insanların acımasızca hayat boyunca yollarını kestiği bir kasaba--ve ne amaçla? Görünüşe göre, hepsi için bu hale geldiğinde, yol boyunca birbirlerine karşı biraz daha nazik olabilirlerdi. Ölüm konusunda yeterince naziktiler--hayatın kötü kıvrımları konusunda pek de nazik değillerdi.

Bu his Ruth Holland'la birlikte bütünleşmişti; Ruth'u ona getirdi. Birlikte o yolda seyahat ettikleri birçok zamanı düşündü,
onu Stuart Williams'la buluşabileceği bir yere götürdüğü, sonra
onu tekrar alıp eve getirdiği, ailesinin onunla birlikte olduğunu düşündüğü zamanları. Amy'ye bunu nasıl anlatacaktı? Artık
bunun yapılamayacağı,
paylaşmadıkları bir şey olacağı, belki de aralarında düşmanca bir şey olacağı gibi görünüyordu. Neden
kendisine anlattığı herhangi birine göründüğü kadar
utanç verici gelmediğini merak etti. Bu onun içindeki çarpık bir şey miydi, yoksa sadece
içeriden bir şeyler bilmekle dışarıdan yargılamak arasındaki o mutlak fark mıydı?
Kendi kendine, Ruth'u savunduğu şey asla bir tartışma şeklinde değildi.
Onun ne hissettiğini gördüğü zamanlardaki yüzünün hatırasıydı.

Hollandalıların -eski evinin- önünden geçmek üzereydi. Arabayı en yavaş haline getirdi. Son yıllarda kasvetli bir yer gibi görünmüştü. Meşe ağaçlarıyla dolu büyük bahçenin ortasındaki büyük kare ev, kasabanın en dost canlısı görünen yerlerinden biriydi. Fakat Ruth gittikten sonra, aile kendi içlerine çekildi, misafirperver
genişlik kasvetli bir hal aldı, sanki yerin kendisi de ruh değişikliğiyle birlikte
değişmiş gibi. İnsanlar ondan kasvetli olarak bahsetmeye başladılar; şimdi
terk edilmiş gibi göründüğünü söylüyorlardı. Kesinlikle boyanmaya ihtiyacı vardı - yeni kaldırımlar, genel onarımlar. Bay Holland, yerin nasıl
göründüğünü umursamayı bırakmış gibiydi. Artık çiçek yoktu.

Üst koridorda, bir hastalık evinde gece boyunca yanan loş ışığı gördü. Akşamın erken saatlerinde oraya gitmişti; eğer hemşirenin
kalktığını
düşünürse tekrar durmak isterdi. Fakat neredeyse bir olduğunu düşündü - onları rahatsız etmek için çok geçti. Bay Holland'ın
iyi bir gece geçirdiğini umuyordu; atlatabileceği daha fazla gece
kalmayacaktı.

Ruth'u çağırmak için
birileriyle konuşabilmesini diledi. Annesi öldüğünde onu çağırmamışlardı ama bu
ani bir olaydı, herkes paniğe kapılmıştı. Ve bu Ruth'un gidişinden sadece iki yıl sonraydı; o zamanlar zaman ona karşı olan hisleri üzerinde pek etkili olmamıştı. Mektubuna cevap verip babasının yaşayamayacağını söylemesi gerekecekti. Ona eve
gelmesini söyleme yetkisine sahip olmak istiyordu. Duygu eksikliğinden dolayı başka her şey oldukça uygunsuz görünüyordu.
On bir yıl--ve Ruth hiç eve gelmemişti; ve babasını seviyordu--tabii ki kasabadaki hiç kimse buna _inanmazdı_.

Arabası neredeyse duracak kadar yavaşlamıştı; verandadan alçak bir ıslık sesi duyuldu ve biri merdivenlerden aşağı iniyordu. Ted Holland'dı--Ruth'un
küçük kardeşi.

"Merhaba, Deane," dedi ona doğru gelerek; "içeri gelmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, sanırım hayır; oldukça geç oldu. Sadece geçiyordum ve merak ediyordum
baban hakkında."

"Uyudu; sessiz görünüyor ve hemen hemen aynı."

"Bu iyi; umarım gece boyunca böyle devam eder."

Genç adam cevap vermedi. Doktor onun için yalnızlık olması gerektiğini düşünüyordu - gece yarısından sonra verandada tek başına, babası üst katta ölüyor, evde yakın aileden kimse yok.

"Cy'yi mi çağırdın, Ted?" diye sordu. Cyrus, hem Ted'den hem de Ruth'tan büyük olan ağabeydi. Ruth'a karşı en çok öfkelenen oydu.
Deane, Cyrus olmasaydı geri kalanların
bu şekilde acılarına ve aşağılanmalarına
dayanmayacaklarına her zaman inanmıştı.

Ted başını salladı. "Yazmıştım ve bugün, sen söylediklerini söyledikten sonra,
telgraf çektim. Bu gece bir cevabım vardı. Birkaç gün sürecek bir anlaşmayı
bitirmesi gerekiyor, ama onu bilgilendirmem gerekiyor - ona birkaç hafta sürebileceğini
söyledim - ve gelebildiği ilk dakikada gelecek."

Bir duraklama oldu. Deane "Peki ya Ruth?" demek istedi ama bunu
Holland'lardan birine söylemek zordu.

Ama Ted kendisi ondan bahsetti. "Neden endişelendiğimi söyleyeyim,
Deane," diye patladı, "ve o da Ruth!"

Deane takdirle başını salladı. Bu genç Ted'i her zaman sevmişti ama
bu onun için yeni bir dışa dönüklüktü.

"Babam bu öğleden sonra onu istedi. Aklı başında olup olmadığı umurumda değil - aklı başında olduğunu gösteriyor. 'Ruth
henüz gelmedi mi!' diye sordu, birkaç kez."

"Onu sen çağır, Ted," diye emretti doktor. "Çağırmalısın. Eğer Cy huysuzsa seni desteklerim."

"O da huysuz olacak," diye mırıldandı küçük kardeş.

"Peki ya Harriett?" diye sabırsızca sordu Deane. "Ruth'un burada olması gerektiğini
anlamıyor mu?" Harriett, Ruth'un kız kardeşi ve dört çocuğun en büyüğüydü.

"Harriett iyi olurdu," dedi Ted, "eğer evli olduğu o dindar
grup olmasaydı!"

Deane güldü. "Kayınbiraderin için hevesli değil misin, Ted?"

"Ah, sana söyleyeyim, Deane," diye patladı çocuk, "uzun zamandır Ruth'a karşı ailenin geri kalanı gibi hissetmedim. Korkunç bir şeydi - bunu biliyorum ama yine de _Ruth_ için oldukça zordu. Bahse girerim ki o buna karşı koymuştur, hem de fazlasıyla ve düşündüğümüz tek şey bizi kötü bir duruma soktuğu yoldu. Anne değil - Cy
asla gerçekten annesini elde edemedi, biliyorsun, ama Cy'nin ona haksızlığa uğradığı gerçeğini sürekli olarak
sürdürmesi olmasaydı babası yumuşardı! Hatta Cy olmasaydı - ve sahip olduğu o dürüst koca olmasaydı Harriett bile insan olurdu!"

Çocuğun yüzü kızarmıştı; elini saçlarının arasından tedirgin bir şekilde geçirdi; kalbinin tüm bu duygularla
sıcak olduğu belliydi. "Bilmiyorum, Deane," dedi alçak bir sesle, "annenin son sözlerinin Ruth için olduğunu biliyor musun? Bunu inkar edemezler, çünkü
ben ona en yakın duruyordum. 'Ruth nerede?' dedi; ve sonra en sonunda - 'Ruth?'"

Tekrarlarken sesi titredi. Deane başını sallayarak, doğrudan sokağa bakıyordu.

"Pekala," dedi Ted, bir dakika sonra, "Bunun tekrar olmasına
izin vermeyeceğim. Bunu düşünüyordum. Ruth'a bir hafta önce yazmıştım. Şimdi bu gece yatmadan önce ona yazacağım ve eve gelmesini söyleyeceğim."

"Sen yap, Ted," dedi doktor sert bir sıcaklıkla. "Sen yap.
Ben de ona yazacağım. Ruth bana yazdı."

"Öyle mi?" diye hemen cevapladı Ted. "Şey"--tereddüt etti, sonra meydan okuyan bir tavırla ve hüzünlü bir sesle, "sanırım Ruth eski şehrine döndüğünde bir arkadaşı olduğunu
görecek." diye bağırdı.

"Elbette görecek," diye çıkıştı Deane, başka bir sesle: "Bunu
biliyor." diye ekledi.

"Ve aileye gelince," diye devam etti Ted, "dört kişiyiz ve Ruth ve benim neden o dörtlünün yarısı olmadığımızı bilmiyorum. Cy ve Harriett'ın söyleyecek
her şeyi yok."

Bunu o kadar hararetle söyledi ki Deane uzlaştı: "Ayrılmamaya çalış, Ted. Bu Ruth için işleri daha da zorlaştırır, biliyorsun."

"Cy sadece bir insan gibi davranırsa, hiçbir ayrılık olmayacak,"
dedi çocuk karanlık bir şekilde.

"Ona babanın Ruth'u istediğini ve sana onu çağırman gerektiğini
söyle. Önce Harriett'ı gör ve onu sıraya koy. "

"Harriett iyi olurdu," diye mırıldandı Ted, "eğer bırakılsa. Birçok
insan, diğer insanlar onlara ne olmaları gerektiği konusunda
sıkıntı çekmese iyi olurdu."

Deane ona hızlı, tuhaf bir bakış attı. "Sen oradasın, oğlum," diye
kısa bir kahkaha attı.

Bir an samimi bir duraklama oldu.
Deane'in bekleyen makinesinin bastırılmış çuf çuf sesi dışında
tüm sokakta tek bir ses duyulmuyor gibiydi.
Gölgeli bahçedeki büyük evdeki
tek ışık, bir adamın ölmekte olması nedeniyle
yanan loş ışıktı. Deane'in eli direksiyonuna gitti. "Elveda, Ted," dedi merakla ve nazik bir sesle.

"'Elveda, Deane," dedi çocuk.

Sessiz kasabadan başka bir ruh haliyle geçti. Bu çocuğun hissi
yüreğinde yumuşayan bir şeye dokunmuştu.
Ted Holland'a her zaman ilgi duymuştu - açık ela gözleri, çilli yüzünün net, düz hatları. Ruth gittiğinde henüz on üç yaşında bir çocuktu. Ruth ona hayrandı; "yakışıklı küçük kardeşim", onun ondan bahsetme şekliydi. Ruth için eve gelip Ted'de bu sıcaklığı bulmanın ne anlama geleceğini düşünüyordu. Neden, bu dünyadaki
tüm farkı yaratabilirdi, minnettarlıkla düşünüyordu.

Amy'nin uyuduğu odaya girdiğinde uyandı ve yatakta oturdu, ışıktan kör olmuş uykulu gözlerini ovuşturdu. "Zavallı canım," diye mırıldandı yüzünü görünce, "çok mu yorgun?"

Yatağa oturdu; artık evdeydi, hareket edemeyecek kadar yorgundu. "Oldukça
yorgun. Kadın öldü."

"Ah, Deane!" diye bağırdı. "Deane, çok _üzgünüm_."

Uzanıp kollarını ona doladı. "Kendini tutamadın, canım," diye teselli etti onu. "Bunu engelleyemedin."

Onun sempatisi ona karşı çok tatlıydı; onun da söylediği gibi,
bunu engelleyememesi bir fark yaratıyordu.

"Ve orada çok uzun süre kalman gerekiyordu. Neden sabahın erken saatleri olmalı."

"O kadar da değil. Ben de Holland'lardaydım - Ted'le konuşuyordum. Zavallı çocuk - onun için çok yalnız."

"Kim o?" diye sordu Amy.

"Neden--" ve sonra hatırladı. "Neden, Ruth Holland'ın kardeşi," dedi,
bilinçli bir şekilde konuşmamaya çalışarak. "Babası çok hasta, biliyorsun."

"Ah," dedi Amy. Yatağının diğer tarafına geçti.

"Ruth'u çağıracaklar."

Amy cevap vermedi.

Çok fazla düşünemeyecek kadar yorgundu -akut hassasiyetler için çok
yıpranmıştı. Orada oturup esnedi. "Bu gece Ruth'a kendim yazmalıyım," dedi uykulu uykulu yüksek sesle düşünerek, "ama ben çok fazla 
içindeyim." Mektubu onun vicdanından çıkarmasını istiyordu. "Sanırım
yatağa gelsem iyi olacak, öyle değil mi tatlım?"

"Dinlenmeye ihtiyacın olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı.

Başka bir yöne dönmüştü ve tekrar uyumaya gidiyor gibiydi.
Bir şekilde kendini yeni yorgun hissediyordu ama bunu düşünemeyecek kadar bitkindi.
Amy'nin yeni uyandığını ve uyanık kalamayacak kadar
çok uykulu olduğunu söyledi. İnsanlar derin bir uykudan uyandıklarında böyle olurlardı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Ertesi akşam Dr. Franklin, karısı çayından dönmeden önce akşam yemeği için eve geldi. "Bayan Franklin henüz gelmedi mi?" diye sordu hizmetçileri Doris'e; hala biraz bilinçli bir şekilde Bayan Franklin diyordu ve bunu söylemekten hoşlanıyordu. Ona, ihtişamıyla biraz da heyecanlanarak -Doris mesleğinde kendisi kadar evliliğe yeni olduğu için- Bayan Blair'in Bayan Franklin'i "elektrikli" arabasıyla almaya geldiğini ve bir çay içmeye gittiklerini ve henüz geri dönmediklerini söyledi.

Bahçeye çıktı ve beklerken etrafta dolandı: bir asma çardağa dikti, bir bahçe sandalyesini hareket ettirdi; sonra mutlu ev sahibinin tarzıyla sanki ilk kezmiş gibi evin etrafında dolaşıp evi inceledi. Ev yeniydi; onlar için inşa etmişti. Bunu düşündüğü ilk andan itibaren Amy için tasarlanmıştı. Bu, onu sıradan bir evden çok daha fazlası yapıyordu. Çoğu arkadaşlarının evlerinde oldukça iyi göründüğünü düşünüyordu; Amy'nin bundan utanmasına gerek yoktu, her neyse, ve birkaç mevsim sonra, etrafındaki şeyler biraz daha büyüdükten sonra daha iyi görünecekti. Büyümeleri için bolca mevsim olacağını düşündü, ıslık çalarak.

Sonra Edith'in güzel küçük arabasının yumuşak sesini duydu ve onlarla buluşmak için aşağı indi. O ve Amy orada büyüleyici görünüyorlardı - hafif elbiseler ve büyük şapkalar.

Cesurca bir yorum yaptı ve sonra da alaycı bir yorum. "Bunca zamandır çay dedikodusu mu yapıyordun?"

"Hayır," diye gülümsedi Edith; "bir gezintiye çıktık."

"Çok güzel bir gezinti," diye haykırdı Amy. "Nehrin yukarısına."

Ona yardım etmişti ve Edith eğilip onunla konuşuyordu. "Sanırım
bir saat
önce senin yanına gelsem iyi olacak," diyordu. Amy'nin kasaba hayatına ne kadar çabuk dahil olduğunu sevgi dolu bir gururla düşündü.

Akşam yemeği sırasında orada oturup ona hayran kaldı: çok açık tenliydi, çok güzel şekilliydi, çok dengeliydi. Bulutlu mavi renkteki o incecik elbise içinde çok güzeldi.
Amy'nin gözleri griydi, ancak uzun kirpiklerinin koyuluğu karanlık bir izlenim veriyordu. Cildi pürüzsüz ve açıktı ve keskin hatları temiz ve güçlüydü. Kendini gururla tutuyordu; açık saçları dengeli bir başın etrafına örülmüş gibiydi. Her zaman sakin görünüyordu; önemsiz bir duygu veya hareketle kendini hiç yıpratmış veya düzensizleştirmiş gibi görünmüyordu. Ona aşık olan biri onu oldukça kendine hakim genç bir insan olarak görebilirdi.

Deane ona hayran olmaya o kadar dalmıştı ki, masadan kalkmak üzereyken onda sıra dışı bir şey olduğunun farkına vardı; o zaman bile sakin tavrının hemen altındaki heyecanı fark edemedi.

Ona asmalara ne yaptığını göstermek istedi ve bahçeye çıktılar. Şu anda, biraz önce hareket ettirdiği bahçe koltuğuna oturdular. Amy'nin tavırları onu şaşırtmaya başlamıştı.

Elbisesinin kuşağını düzeltiyordu. Hafifçe
nefes aldırmadan şarkı söyledi. Sonra, belirgin bir umursamazlıkla şöyle dedi: "Bayan Williams bugün çaydaydı."

Kaşlarını çattı. "Bayan--?" Sonra, anlayınca, yüzü gerildi.
"O muydu?" tek cevabıydı.

Amy biraz daha şarkı söyledi. "Arkadaşınızın yaşadığı kişi kocası, değil mi?" diye sordu ve bastırılmış heyecanı yüzeye daha da yaklaştı, ancak sesi kayıtsızdı.

Adam kısa bir süre "Evet" dedi ve gönüllü olarak hiçbir şey söylemedi. Yüzü gevşememişti.

"Ne kadar da üzgün bir yüzü var," diye mırıldandı Amy.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Uzanıp bir dal parçası aldı ve parmağından bir parça
çıkardı. "Ah, bilmiyorum. Ben buna hüzünlüden ziyade soğuk diyorum."

"Ah, tabii ki," diye haykırdı Amy, "_senin_ sempatin
tüm
diğer tarafta!"

Cevap vermedi. Mümkün olduğunca az şey söylemeye çalışacaktı.

"Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti heyecanla, sonra kendini geri çekti. "Bayan Blair
bu öğleden sonra bana bütün hikayeyi anlatıyordu," dedi sessizce, ama
meydan okuyarak.

Kanı yüzüne geldi. Boğazını temizledi ve sabırsızlıkla
oynadığı dalı attı. "Eh, Edith çok fazla
zaman kaybetmedi, değil mi?" dedi soğuk bir şekilde; sonra sert bir kahkaha atarak ekledi:
"Sanırım uzun yolculuğun sebebi buydu."

"Bunun o kadar dikkat çekici olduğunu sanmıyorum," diye başladı Amy titreyen bir onurla, "bana kasabanın işleri hakkında bir şeyler anlatması." Bir an sonra ekledi, "Ben burada yabancıyım."

Farklı notayı yakaladı ve hızla ona döndü. "Canım,
'kasabanın işleri' hakkında sana anlatmayacağım hiçbir şey yok." Kolunu koltuğun arkasına doladı, elini
omzuna koydu. "Ve söylemeliyim ki, burada pek yabancı olduğunu düşünmüyorum.
Şimdiye kadar edindiğin arkadaşlara bak. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Bayan Blair benden hoşlanıyor gibi görünüyor," diye sakin bir şekilde cevapladı. Sonra
ekledi: "Bayan Williams da bana karşı çok nazikti."

Omzundaki eli biraz çekildi ve parmaklarını şıklattı.
Sonra el tekrar omzuna gitti. "Bu çok hoş," dedi
sessizce. "Beni görmeye geliyor. Onu soğuk ve sert bulduğumdan eminim!"

"Bence bir kadın--" diye başladı hararetle, ama kendini tuttu.

Ama Amy'nin soğuk dış görünüşünün hemen altında canlı olan tüm hisler alevlendi. "Peki, _o_ kadının yaptığı şeyi yapan bir kadını nasıl savunabilirsin--!"

Şimdi yanakları alev alev yanıyordu, burun delikleri titriyordu. "Sanırım kasabada onu savunan
tek kişi sensin! Ama tabii ki sen haklısın--ve diğerleri--" Kadın gürültülü bir kahkaha atarak sözünü kesti ve aniden ayağa kalkıp eve girdi.

Bir süre orada tek başına oturdu, yüreği buruktu. Kendine her şeyi mahvettiğini söyledi. Neden Amy'ye Ruth hakkında her şeyi anlatmamıştı, bunu onun sempatisini kazanacak
bir şekilde anlatmamıştı. Elbette bunu yapabilirdi
eğer ona bildiği hikayeyi anlatsaydı, Ruth'un
neler çektiğini, ne kadar işkence gördüğünü, şaşkına döndüğünü ve çaresiz olduğunu hissettirseydi.
Şimdi kasabanın tarafını tutuyordu ve doğal olarak onun bu kadar
abartılı bir şey olarak sunulan şeyi savunmasına içerliyordu. Hikayeyi
Edith'in söyleyeceği şekilde anlattı. Bu Amy'yi haklı çıkarmak için yeterliydi.

Ayağa kalktı ve onu eve kadar takip etti. Piyanoda biraz müzik çalıyordu.
Yüzünün ne kadar kızardığını, başını ne kadar
yukarıda taşıdığını ve ne kadar hızlı nefes aldığını gördü.

Gidip kollarını ona doladı. "Tatlım," dedi çok basit bir şekilde
ve nazikçe, "Seni seviyorum. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Bir an çatışma içinde kendini tuttu. Sonra yüzünü ona sakladı
ve hıçkırdı. Adam onu ​​sıkıca tuttu ve yatıştırıcı küçük şeyler mırıldandı.

Bir şeyler söylüyordu. "Çok mutluydum," boğuk
kelimeleri çıkardı. "Her şey çok güzeldi."

"Ama sen _şimdi_ mutlusun," diye ısrar etti. "Şimdi _güzel_."

"Sanki evliliğim bozuluyormuş gibi hissediyorum," diye yutkundu.

Şakacı bir şekilde onu salladı, ama konuşurken sesi şakacı değildi.
"Bak Amy, böyle bir şey söyleme. Böyle bir şeyin bir an bile kafana girmesine
izin verme! Bizim mutluluğumuz böyle konuşulacak bir şey değil."

"Sanki o kadın_ aramızda duruyormuş gibi hissediyorum!"

Yüzünü kaldırdı ve ona sert ama çok şefkatli bir şekilde kendi yüzüne bakmasını sağladı. "Amy aşkım, buna hemen _hemen_ son vermeliyiz. Uzun zaman
önce -on yıldan fazla önce- burada çok zor zamanlar geçiren bir kız vardı. Onun için üzüldüm. Şimdi de onun için üzülüyorum. Hayat ona
iyi ve sert vurdu. Bizler her şeyin yolunda gittiği şanslı kişilerden biriyiz. Birlikte olabiliriz -mutlu, arkadaşlarımız var, herkes onaylıyor, herkes bize
iyi davranıyor. Bunun böyle olması bizim için büyük bir şans. Ve bizim kendi
mutluluğumuz, tüm bunların dışında olan insanlar için biraz daha üzülmemize neden olmayacak mı?" Onu öptü. "Hadi canım, böyle
sertleşmeyeceksin. Neden, bu _sen_ olamazsın!"

Sessizdi; biraz sonra ona gülümsedi, birinin tatlı, anımsatan
acı dolu küçük gülümsemesi onu rahatlattı. En azından
o an için, aşk onu kazanmıştı. "Bir ara sana bunun hakkında bilmek istediğin her şeyi anlatırım," dedi, onu şefkatle tutarak ve saçlarını düzelterek. "Bu arada - unutalım. Hadi canım, elbiseni değiştir - daha sıcak bir şeyler giy ve benimle bir gezintiye çık. Birkaç telefon görüşmesi yapmam gerekiyor ve seni de yanımda istiyorum."

"Biliyor musun," dedi, onun için elbisesini çıkarırken, "seni getireceğimi öğrendikten sonra ve seni buraya getirmeden önce, bu konu hakkında çok düşünürdüm - seninle birlikte dolaşmanın - birlikte bir şeyler yapmanın - eğlencesi. Şimdi öyle görünüyor ki -" Bitiremedi, çünkü çözülmüş elbisenin açığa çıkardığı beyaz omzu tutkuyla öpüyordu. "Amy, canım," - sesi boğuktu - "ah, _gerçek olamayacak kadar iyi görünmüyor mu?"

Ona olan hisleri diğer şeyleri uzaklaştırmıştı. Yumuşayıp
mutluluğa ulaştı, sonra neşelendi. Tekrar neşeli ve mutluydular. Her şey
iyi görünüyordu. Ancak, turları sırasında Holland'ların yanından geçtiklerinde ve Ted verandadan el salladığında, kadının kim olduğunu soracağından ve mutluluk kabuğunun onları içeri alacağından endişeli bir an geçirdi. O gün ofiste olan eğlenceli bir şeyin canlı bir anlatımına
hızla başladı. Hayali, çabayla elde edilmesi gereken ve uğruna mücadele edilmesi gereken bir yüzeyde
yerleşmek değil, içine
batabileceği bir mutluluktu; ancak o zaman bunu düşünmesine izin vermedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Chicago'ya giden tren Denver'dan birkaç saat uzaktaydı ki, bunun ilginç olmayan bir vagon olduğuna karar veren adam, birkaç koltuk öteden ona bakan kadını izlemeye başladı. O, donuk bir dış görünüşe sahip ama benzer şekilde renkli bir hayal gücüne sahip olmayan kişilerden biriydi ve trenlerde
izlediği insanların olası deneyimlerine kendini yansıtarak, dış görünüşünün onu mahkum ettiği yetersiz hayatı yenmek için her zaman çabalıyordu.

Daha sonra, bu kadının yanından ilk başta sadece yorgun görünen hoş görünümlü bir kadın izlenimiyle geçmesi gerektiğini düşündü.
Onu pencereden bakarken görme şansına eriştiğinde, onu tutukladı. Tatlı yüzü bir şeye karşı kendini sertleştirmişti,
sanki kendisini inciten bir şeye bakıyormuş gibiydi, ama o acıya katlanacak
cesaretle bakıyordu. Döndü ve pencereden onun yoğun bakışlarına doğru baktı ve sonra Doğu Colorado'nun ücra, tekdüze ovasından geri dönerken kendine gülümsedi;
Baktığı şeyin orada başka kimsenin göremeyeceği şekilde yayılmış olmadığını biliyor olabilirdi.

İki gün boyunca onun ilgisini çekti. Onu şaşırttı.
Yolculuğun sıkıcılığını, onun ne tür bir şey
düşündüğüne dair spekülasyonlarla giderdi, üzerinden geçerken. Bir sonuca varırdı ve sadece ona
bir kez daha gizlice
baktığında, onun aklına koyduğu kadına hiç benzemediğini görürdü. Onu tutan şey, hislerin onu
şekillendirme şekliydi. Narin, tatlı bir yüzü vardı, ama bazen kasvetliliğiyle neredeyse itici oluyordu, onu
şaşırtan bir şekilde
sertleştiği zamanlar oluyordu. Pencereden dışarı bakardı ve sanki üzerine
yoğun bir hüzün çökmüştü; sonra yüzü belli bir hüzünle
aydınlanırdı ve bir keresinde onun başını karanlıktan kaldırıp
güzel, uzak bir çağrıyı dinlemeyi hayal etti. Uzun meditasyonlar, bir şeye doğru uzaklara dik dik bakışlar, gözleri tekrar hüzünlendikten sonra hassas ağzında kalan ufak anımsatıcı
gülümsemeler vardı. Düşünmekten yorulur, gözlerini kapatır ve dinlenmeye
çalışırdı. O zamanlar yüzü, zor yılların yıpranmasını gösteriyordu,
gözleri aydınlandığında ve ağzı hassaslaştığında hiç hesaba katılmayan çıplak çizgiler ortaya koyuyordu. Sık sık kendinden uzaklaşır ve
koridorun karşısındaki bebeğe gülümserdi; ama bir keresinde, bebek ötmeye
ve gülmeye başladığında aniden yüzünü çevirdi. Onun için bir "hayat"
kurmaya çalıştı, ama o, onun dikkatlice düzenlediği hiçbir hayatta kalmadı. Onun hakkında neden bu kadar çok merak ettiğini sabırsızlıkla merak ettiği zamanlar oldu; bunlar, onun her şeyi bıraktığı, hareketsiz göründüğü zamanlardı. Ama onun için bir "hayat" edinmeyi başaramamış olsa da, ona, acı ve tatlılıkla dolu olduğu kadar son derece ilginç bir hayat duygusu verdi.

Bu kadın --Ruth
Holland-- onu kızlık evine geri götüren iki gün boyunca, hayatın acısı ve tatlılığı üzerinde düşündü. Uzun bir köprüden geri dönüyormuş gibi görünüyordu. Hayatının o
kısmı ondan koparılmıştı. Çoğu yaşamda geçmiş
geleceğe doğru büyümüştü; yayılan bir büyümeydi, şimdiki zaman ama
şu anki büyümenin boyutu. Onunla birlikte keskin bir
kesik olmuştu; bir kesik değil, bir yırtık, kanayan uçlar bırakan bir yırtık. Arkada
geçmiş yatıyordu, ayrılmış bir şey. Hayatının o geçmişten koparıldığı on bir yıl boyunca, onu yalnızca ayrı bir şey olarak değil, geleceğe uzanamayan bir şey olarak görmüştü. Aradaki mesafe, eve hiç yolculuk yapmaması, o ayrılık, uzaklık, kesinlik hissine katkıda bulunuyordu. Orada geride bıraktığı kişiler hafızasında gerçek ve sıcak kaldı, ancak onlarla olan kısmı
tamamlanmış bir şeydi. Sanki sadece acı filizleri onları bir anlığına birleştirebilirmiş gibiydi.

Yüzünü eve doğru çevirdiğinde, sırtını oradaki kendine doğru çevirdi.

Evde bıraktığı gibi yaşadı, sonra şimdi ne bulacağının resmini oluşturdu. Annesi ve büyükbabası orada olmayacaktı.

Bıraktığı babası orada olmayacaktı. Ölmekte olan bir adam orada olacaktı. Ted
büyümüş olacaktı. Acaba çiçeklerle ilgilenen birileri olmuş muydu diye merak etti.

Güller olacak mıydı? O ve annesi her zaman onlara bakmışlardı.
Edith--? Terör orada olacak mıydı? O gittiğinde sadece üç yaşındaydı; köpekler o kadar uzun yaşardı. Ona köpek yavrusu şakaları yüzünden Terör adını vermişti. Ama artık köpek yavrusu şakaları olmayacaktı. Bulacağı şey sakin yaşlı bir köpek olacaktı. Onu tanımayacaktı -- ona bakan ve yavruluk döneminde onunla
koşup duran o kadın. Ama deneyimlerini
paylaşmamışlardı.

Onu eve geri götüren trende kendi hikayesi ona taze bir şekilde açıldı.
Tekrar tekrar buna kapılacaktı....

* * * * *

Yirmi yaşındaki Ruth Holland, Deane Franklin'in gelip onu Country Club'daki dansa götürmesini bekliyordu. Giyinmişti ve
evde huzursuzca dolaşıyordu, yanlarından geçerken aynalara bakıyordu, yeni beyaz elbisesiyle kendinden memnundu. Deane'i neredeyse bir yıldır görmemiş olması heyecan vericiydi; Deane Johns Hopkins'te tıp okuyordu. Onun farklı görünüp görünmeyeceğini merak etti; merak etti -diğerinden çok bununla daha fazla ilgilenerek- kendisinin ona farklı görünüp görünmeyeceğini.

Çocukluğundan beri yakın arkadaşı olan Edith Lawrence'a söylediği Deane'i "o şekilde" düşünmediğini söyledi, Edith o öğleden sonra romantik olasılıklara
imalıydı. Edith romantik bir ruh halindeydi çünkü o ve Will Blair bir kavgayı atlatmanın mutlu halindeydiler. Ruth bir ay boyunca Will Blair'e karşı patlamalar dinlemişti. Şimdi barışmıştı
ve Edith tatlı bir şekilde terbiye edilmiş bir ruh halindeydi. Ruth'a uzun uzun ve büyük bir samimiyetle Will'i anlamadığını, ona büyük bir haksızlık yaptığını ve o gece onunla partiye gideceğini açıkladı. Edith, Will, Deane ve Ruth birlikte gidiyorlardı.

Yirmili yaşlardaki kızlar için oldukça olgunlaşmamışlardı. Deneyimleri onları
kasabanın sosyal hayatının dışına çıkarmamıştı ve
içinde kendilerini gerçek anlamda bulmak veya test etmek için fazla kolay, önceden hazırlanmış bir yelken açmışlardı. Kasabanın en önemli ailelerinden ikisinin kızıydılar; kasabanın en çekici kızlarından ikisiydiler.
Bu, onların yerlerini derinleşmeyen, bireyselleşmeyen bir şeyler çemberinde sabitlemişti. Hayatın yüzeyinin sınırlı küçük bir bölümünde yaşamak hoştu, oldukça karaktersizdi. "Partilere" gidiyorlardı,
bir metropolde olduğu kadar kırk bin kişilik bir kasabada da kesin bir şey olan o sosyal çemberle meşguldüler. Duygusal deneyimleri,
sosyal hayatlarının bir parçasından biraz daha fazlasıydı -- hem içinde hem de karakterinde. Çekici, popüler, kendilerini
buldukları toplumda tartışmasız bir yere sahiplerdi, o sosyal sınırlar içindeki hayatı yoğunlaştırabilecek çabaları ve kalp ağrılarını bilmiyorlardı. Her zaman davetliydiler. Danslara katılmadıklarında
bunu istiyorlardı. Hayat onlara çok fazla iltifat etmiş ve çok fazla olay çıkarmamıştı, içlerinde gerçekten ne olduğunu bulmak için. Neredeyse
her zaman birlikte anılırlardı--Edith Lawrence ve Ruth
Holland--Ruth ve Edith. Uzun zamandır devam ediyordu; birlikte
ilkokula, pazar okuluna, liseye gitmişlerdi.
Birbirlerine bir şeyler anlatıyorlardı; hatta göğüslerinde saklı duyguları, kelimelerle ifade edilemeyen tatminsizlikleri ve özlemleri ima ediyorlardı.
Bir keresinde Ruth bazen ağladığını ve nedenini söyleyemediğini itiraf etti ve
Edith benzer deneyimler yaşadığını itiraf ettiğinde, bu büyük bir mucize gibi göründü.
Kızlığın böyle olduğundan hiç şüphelenmediler; onlar böyleydiler,
ve ayrılmış ve böyle olmakta birleşmişlerdi.

Ancak bu ruhsal hoşgörüler nadirdi; çoğunlukla
iki sağlıklı, mutlu kız olarak adlandırılabileceklerdi, kaderleri hoş yerlere düşmüş kızlardı.

Ruth üniversiteye gitmek istiyordu, ancak babası onu bundan alıkoymuştu. Kadınlar
evlenmeli, yerleşmeli ve aile kurmalıydı, Cyrus
Holland'ın inancıydı. Üniversiteye gitmek kafalarına aptalca fikirler sokmuştu.
Gidememek Ruth'un ilk büyük hayal kırıklığı olmuştu. Edith Doğu'ya, bir kız okuluna gitmişti. Son anda, arkadaşı olmadan evde ne kadar yalnız kalacağını fark eden Ruth, onunla gitmek için yalvarmıştı. Annesi, onun için ısrar etmişti. Ama Edith'in gideceği okul pahalı bir okuldu ve ne kadara mal olacağını öğrendiğinde Ruth'un babası, bunu karşılayamayacağını ve zaten saçmalık olduğunu söyleyerek reddetti. Ruth, daha sonra Edith'in okulunun yarısı kadar bile olmayan Devlet Üniversitesi için son bir ricada bulunmuştu. Bay Holland, üniversitenin onun için bildiğinden daha fazla şey ifade ettiğini ve bu küçük kızına karşı özel bir sevgi beslediğini görünce pes etmek üzereydi ki gazeteler, üniversitedeki bir kız öğrencinin intiharıyla ilgili bir skandalla çıktı. Bu meseleyi halletti; Ruth annesiyle birlikte evde kalacaktı. Müzikle uğraşabilir ve Bayan Collins ile edebiyat okuyabilirdi. Bayan Collins, kasabada kibar öğrenimi temsil ediyordu. Kızı kadınsılaştırmamasıyla aldığı eğitimin en ufak bir tehlikesi yoktu. Fakat Ruth kısa süre sonra Bayan Collins'i terk etti ve anne babasına en kısa sürede bir
mumyayla edebiyat okuyacağını söyleyerek alaycı bir şekilde ona bildirdi. Ruth için üniversiteye gitme isteği, kesin bir bilgi özleminden çok, genişletilmiş bir deneyim için dağınık bir özlemdi. Farklı bir şey istiyordu, yeni bir şey, daha fazla bir şey için sabırsızlanıyordu. Ayrılan yerlerinin dışındaki yaşam hakkında arkadaşı Edith Lawrence'tan daha fazla meraklıydı. Üniversiteye gitmek istiyordu çünkü
orada sahip olduğu şeylerden daha fazla şey açılacaktı. Ruth, babası gitmesine izin verseydi Edith'in kız okulunda pek de tatmin olmazdı. Bayan Collins'in modaya uygun şekilde yeniden giyinmesinin nazik öğreniminden biraz daha fazlasıydı. Ancak Edith, eve yeni bir zarafet ve duruşla, hayatın yüzeyinde büyüleyici bir şekilde yaşamanın ek bir armağanıyla geldi ve okulun güzel olduğunu düşündü. O yıl arkadaşı uzaktaydı - Ruth o zamanlar on dokuz yaşındaydı - mutsuz olmaktan çok daha fazlası için sabırsızlanıyordu ve bundan bekliyordu. Her zaman bir şeylerin olacağını düşünüyordu - bu yüzden işler onun için bitmiyordu. Yıl onun için yoğunlaşıyordu; arkadaşını özlüyordu; istediği bir şeyde kafası karışmıştı. Bu, sahip olduğundan daha fazlasını istediğinin bilincinde olmasını sağladı. Enerjileri gitmek istedikleri yoldan kesilmişti, hayattan yeni şeyler için daha da hevesliydi. Hayatında yer almayan çok şey vardı. Dans etmeyi severdi. O gece mutlu bir şekilde heyecanlıydı çünkü dansa gideceklerdi. Deane'i beklerken, yıl boyunca hiç dans edip etmediğini merak etti, etmiş olmasını ve eskisinden biraz daha iyi
dans etmiş olmasını umuyordu. Sevgili Deane! Onu eleştirdikten sonra her zaman "Sevgili Deane!" hissini yaşardı.

Keşke Deane'i "o şekilde" düşünseydi - Edith'e onu düşünmediğini söylediği şekilde. Ancak "o şekilde" onu Deane'le ilgili düşüncelerden uzaklaştırdı. Tuvalet masasının önünde durmuş ve manikür
malzemeleriyle oynuyordu. Kendine aynada baktı ve yanaklarına gelen rengi gördü. Orada oturmuş hayal kuruyordu--çocukluğunda süzülen hayaller gibi.

Annesi nasıl göründüğüne bakmak için içeri girdi. Bayan Holland ufak tefek, zayıf görünümlü bir kadındı. Ruth ona benziyordu, ama çok şey eklenmişti. Ruth'un
içine
kalan şeyler annesinde değildi. Birbirlerine belirli şeylerde benziyorlardı, ama Ruth'u hayata döndüren, onu
dönüştüren--bir şey vardı ki bu annesinde yaşamıyordu. Birbirlerine benziyorlardı,
bir ışığı
kapatan güzel bir kabuğun, yanmayan bir kabuğa benzeyebileceği gibi. Bayan Holland, kasabasının sosyal hayatıyla çok meşguldü. Hafif yürekliydi, seviliyordu. Orada bolca bulunan çay ve kart partilerine giderdi ve bunu daha fazla para için hafif bir arzudan başka hiçbir tatminsizlik olmayan bir hayat olarak kabul ederdi.

Ayrıca kızının sosyal hayatından da zevk alırdı; Ruth'un nereye gideceği ve ne giyeceği ilgi çekici ve önemli konulardı. Gerçekten de
hayat, birinin nereye gideceği ve ne giyeceğiyle ilgili konulardan oluşuyordu.

"Eh, Sally Gordon o elbiseyle kesinlikle iyi iş çıkardı," diye karar verdi. "Bazıları onun düştüğünü düşünüyor. Şimdi ilk önce onu bozmamaya çalış, Ruth. Dans etmek kıyafetlerin için çok zor."

Kızına memnuniyetle baktı. Ruth, bir annenin memnuniyetle
bakacağı bir kızdı. İçindeki güçlü hayat
nazik ve ince bir şekilde ima edildi. Yoğun hissin kolayca ayırt edilebilir
olduğu düşünülen işaretlere sahip değildi. İnce şeyler ima etti--nadir, yüksek bir kalite. Tamamen güzel değildi;
güzelliği hissinin içinde gizliydi. Onu sevimli yapan akışkanlığıydı. Ela gözleri ışık ve hisle sürekli değişiyordu, harikulade bir şekilde koyulaşabilen, bir hisle parlayan ve beklenti veya zevkle parlayan gözler, ruhun yarattığı gözler. Güzel bir
alnı, hassas, güzel bir ağzı vardı. Ama güzelliğini bulmak için
içindeki ışığa ihtiyacı vardı. Onsuz sadece tatlı görünümlü,
nazik bir şekilde şekillendirilmiş bir kızdı.

"O Deane," dedi Ruth, zil çalarken.

"Ben de onu görmek istiyorum," dedi Bayan Holland, "ve baban da."

Ruth onu koridorda karşıladı, iki elini uzatarak, "Deane, seni gördüğüme _çok_
memnun oldum!" dedi.

Etkileyici bir genç değildi. Ruth'un ellerini canlılıkla sıkarken, "Ben de aynıyım! Ben de aynıyım!" diye haykırdı ve hemen eski Deane gibi göründü ve kızın kalbinde hafif bir hayal kırıklığı vardı.

Küçük bir çocukken insanlar Deane Franklin'e çirkin bir genç derlerdi. Kalın, kumlu saçları inanılmaz bir şekilde dikilirdi. Sanki eklemleri mükemmel bir şekilde yapılmamış gibi garip bir şekilde hareket ederdi. Şekli bozulmadığında çekici olan geniş, cömert bir ağzı vardı. Keskin mavi gözleri hoş bir
parıltıya sahipti. Ani, içten tavırları kendisine ait gibiydi. Ruth'un onu en son gördüğü zamandan daha iyi giyinmişti. Deane'in kendi çirkin, garip
tarzıyla gerçekten çekici
olabileceğini düşünüyordu. Yine de, ellerini yukarı aşağı sallayıp, genişçe sırıtarak, başını sallayarak, "geri döndüğü için ölümüne gıdıklanıyordu", Deane'i "o şekilde" düşünemeyeceğini yeniden hissetti. Belki de onu çok uzun zamandır tanıyordu. İlk uzun pantolonuyla ne kadar saçma göründüğünü ve başının arkasında duran o aptalca küçük şapkaları hatırladı! Yine de Deane'i bir şekilde gerçekten seviyordu; kendisini ona kendi kardeşi Cyrus'tan çok daha yakın hissediyordu.

Oturma odasına gitmişlerdi. Bayan Holland onun
büyüdüğünü--genişlediğini düşünüyordu, en azından; Bay Holland tıp fakültesi hakkında bilgi almak istiyordu ve Freeport'ta çalışıp çalışmayacağını merak ediyordu.

Ted, Johns Hopkins'in iyi bir ekibi olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Sanırım o Will," dedi, zil çaldığında Ruth'a dönerek.

"Ah, Will," diye haykırdı Bayan Holland, "Edith'e içeri gelip bize elbisesini göstermesini söyle! Dikkatli olursa mahvetmez. Annesi bana bunun Edith'in şimdiye kadar giydiği en güzel elbise olduğunu söyledi. "

Edith parlak, çekici tarzıyla içeri girdi, güzel pembe elbisesini kazanan bir zevkle sergiledi. Ruth'tan daha belirgin bir güzelliği vardı - altın rengi saçları, gerçekten güneşli saçları, iri, koyu mavi gözleri ve taze, düzgün bir cildi vardı. Ruth sık sık Edith'in güvenebileceği bir şeye sahip olduğundan yakınırdı; nasıl görüneceğini söyleyebilirdi, oysa onunla - Ruth'la - hiçbir şey bilinmezdi. En iyi şekilde görünmek için en çok endişelendiği zamanlarda, hayıflandığı gibi, bir korkuydu. Edith, Ruth'tan daha iriydi, daha çok bir kadının gelişimine sahipti.

Bayan Holland onları arabaya kadar takip etti. "Şimdi _her_ saate_ kadar kalmayın," diye ayrılırkenki uyarısı, tam olarak bunu yapacakları gerçeğine karşı rahat bir kabulleniş tonuylaydı.

"Pekala," dedi kapıya kadar giden Bay Holland, "ne gençler geliyor. Saat dokuzdan sonra!"

"Deane'in gittiği bir punk okulu olmalı," dedi Ted, zihni henüz futbol konuşmalarından
ayıklanmamışken.

BÖLÜM ALTINCI

"Dansımız."

Kız, hızlı bir hareketle, önünde duran adama parlayan yüzünü çevirdi. Danstan kızarmış, akşamın zevki ve zaferleriyle
yükseklerde, danslarını talep eden Stuart
Williams'a, neredeyse dans talep eden herkese çevireceği aynı parlak yüzü çevirdi. Adamın gözlerinde, kızarmış yüzüne bakarken, mutlu, parlayan
gözleriyle buluştuğunda canlanan bir şey vardı, bir an önce o parıltılı, kişiliksiz gülümsemeyi durdurdu
ve o kişiliksiz gençliğin neşesinin altında hafif bir benlik titremesi vardı.

O "yaşlı kalabalıktan"dı; tesadüfen daha önce hiç onunla
dans etmemişti. Kendi grubundaki çocuklardan daha iyi bir dansçıydı, ama
bir şekilde o eski kişiliksiz Dansın verdiği sevinç, bu adamla dans etmenin verdiği histen daha önemsizdi artık.

"Bunun için gelmeye değerdi," dedi sessizce, dans ve
bisi bittiğinde ve kendilerini balkona açılan kapılardan birinin önünde bulduklarında.

Gülümseyerek yukarı baktı. Bu, utangaçlıkla
dokunmuş tuhaf bir gülümsemeydi. Hassas, narin yüzündeki rengin dalgalandığını gördü. Sonra
hafifçe sordu: "Bu punç kasesinden ne dağıtıldığını görelim mi?"

Buzlarıyla, geniş bir çayırlık alandan uzak tepelere doğru ay ışığına bakarak durdular. "Tepelerin üzerinden ve
uzaklardan at sürmek için güzel bir gece," diye güldü sonunda, sesi biraz hayal gücünde kaldı.

Kadın sadece hafifçe güldü, tepelerin üzerinden ve
uzaklardan baktı. Onu izlerken, neden daha önce onun hakkında pek bir şey düşünmediğini merak etti. Ruth Holland'ın kasabanın hoş ve çekici kızlarından biri olduğunu söylerdi ve bunun ötesinde onun hakkında pek bir şey söyleyemezdi. İnce boynunun sıkı ve narin küçük çenesine doğru akmasını, ağzının güzel köşelerinin hissin gizlendiği yerlerini izledi. Çoğu insanın yaptığı gibi ete yerleşmediği, etle sabitlenmediği hayaline kapıldı. Onun için istediği kelimeyi bulmaya çalıştı, sonra buldu - ışık saçıyordu; o kelimeyi bulduğu için önemli bir memnuniyet duydu.

"Bana öyle geliyor ki sen ve Edith Lawrence korkunç bir aceleyle büyüdünüz," diye başladı yavaş ve alaycı bir şekilde. "Daha bir iki gün önce uçuşan örgülerle etrafta koşturan gençlerdiniz ve şimdi buradasınız - tüm bu zavallı gençler - ve tüm zavallı yaşlılar - sizinle dans için
kavga ediyorsunuz. Sizi bu kadar acele ettiren ne?" diye güldü.

Yirmili yaşlarındaki çoğu normal kızdaki cilveli, tepelerin ötesinde ve çok uzaklarda hayaller kurarak küçük bir cin gibi
yukarı doğru yükseldi. "Neden, bilmiyorum," dedi, çekingen bir şekilde; "belki de birine yetişmek için acele ediyordum."

Yaşlıdan gence olan tavrı azaldı, adamı kızdan zevk almaya bıraktı, sanki o hoş ve cesur bir kızdı, az önce onda hissettiği tüm o güzel şeylere rağmen. Adam, kız hakkında yeniden şaşkınlığa kapıldı ve bilmeceye ilgi duymaya başladı. "Birinin sana iyi bir başlangıç ​​sağlamak için yeterince uzun süre hareketsiz durmasını ister misin?" diye sordu, onu takip etmek için can atıyordu.

Ama devam edemedi. "Yaşlı adamlara" cüretkar şeyler söylemeye alışkın değildi. Evli bir adama böyle bir şey söylemekten
biraz dehşete düşmüştü; ama yine de kendi cüretinde ve ona uçuşan örgülü saçlarıyla küçük bir kızdan çok uzakta olduğunu hissettirme biçiminden biraz
mutluydu.

"Gerçekten de epey bir zamandır büyüdüm," dedi, aniden
ciddileşti.

Onu diğer ruh haline, o şaşırtıcı küçük cüretkarlığa geri döndürmeye çalışmadı; değişen yüzünü izliyordu, sesi gibi tatlı bir şekilde ciddiydi.

Müzik tekrar başlamıştı -- bu sefer bir vals. Hafifçe koluna dokundu,
onu dans pistine doğru geri yönlendirdi.

"Bunu aldım," diye itiraz etti tereddütle.

"Bu bir ekstra," dedi.

Bunun olmadığından emindi; itiraz etmesi gerektiğini biliyordu, kendi grubundaki çocuklardan birine bu şekilde davranmanın doğru olmadığını. Ama
ne yapması gerektiği bilinci, yapmak istediği şeyin önünde solgun, güçsüz bir şekilde geri çekildi...

Bir süre sessiz kaldılar; bunu yaparken yorum yapmadan,
dışarıdaki yerlerine geri döndüler. "Gördün mü?" dedi hemen,
"ay başka bir tepe buldu. Biz buradayken orada değildi."

"Ve bunun ötesinde, daha görmediğimiz daha fazla tepe var," dedi.

"Sanırım," diye güldü, "tepelerin üzerinden ve uzaklardan nereye gideceğimizi bilmemek eğlenceli."

"Eh, hareketsiz durmaktan daha iyi." Bunu kendi kendine, ona göre daha çok fısıldayarak söyledi. Ama ona, alaycı bir şekilde ve biraz da oyalanarak ekledi: "Elbette, birinin onu yakalamasını
beklemiyorsak."

Ona dönmeden gülümsedi; onu izlerken, aklından geçen düşünce, beklemenin ardından, tepeleri aşıp uzaklara, hayatın bu kızda gördüğü gibi parladığı bir kızla gidebilmenin uzun süre beklemeye değeceğiydi; hayır, böyle bir kızla değil - cesurca, esprili bir şekilde ve biraz şefkatle - aklından geçirdi - ama _bu_ kızla.

Kız döndü. "Geri dönmeliyim," dedi aniden. "Bu dans
Will Blair ile--geri dönmeliyim. Yeterince zor zamanlar geçireceğim," diye güldü, biraz gergin bir şekilde, "Louis Stephens ile işleri yoluna koymak."

"Ona bunun bir ekstra olduğunu duyduğumu söyleyeceğim," dedi.

Duraksayıp ona baktı. "Duydun mu!" diye sordu.

Hafif bir şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu ama bu söz unutuldu. "Dansı istiyordum," diye sessizce cevapladı.

YEDİNCİ BÖLÜM

Bir yıl sonra bir Haziran akşamıydı, Stuart Williams evinin yan tarafını çevreleyen verandadaki basamaklara oturmuştu, insanların köpeklere sopa atmak için var olduğunu düşünen
foxterrier'e hoşgörü gösteriyordu. Bir süre sonra adam bu insan varoluşu teorisinden bıktı ve soluk soluğa Fritz'e altındaki basamağa uzanmasını söyledi. Oradan Fritz, efendisine yalvarırcasına bakardı, gözleri ve kuyruğuyla "Hadi
başlayalım," derdi. Ama hiçbir yanıt alamadı, bu yüzden felsefi bir köpek
tarzıyla, kısa süre sonra uyumak için uzandı.

Adam daha az felsefiydi: İstediğinden
elde edebileceği şeye dönme yeteneği yoktu.

Biraz sonra, Country Club'ın vermeye hazırlandığı açık hava oyununun provasına gidecekti. Ruth Holland da orada olacaktı: O da oyundaydı. Muhtemelen onu eve götürürdü, çünkü aynı mahallede ve diğerlerinden biraz uzakta yaşıyorlardı. İlk prova gecesi, aynı yola gitmeleri için bir şeyin daha sorunsuz bir şekilde ayarlandığı için rahatlayan Bayan Lawrence'tı.

Beş haftadır aynı yoldan gidiyorlardı; eve dönüş yürüyüşlerindeki konuşmaları, çoğunlukla prova sırasında olanlara gülerek, çok hafif konuşmalardı. Ve yine de
tüm dünya yeniden canlanmıştı, ta ki bu geceye kadar titrek, bekleyen bir dünya gibi görünüyordu. O hafif konuşma, duraklamalardan geri çekilmekten biraz daha fazlasıydı, geri çekilmekten biraz daha fazlası, koruma. Onunla birlikte yaşayan, hayallerini yaratan duraklamalardı; bir sessizlikten sonra yüzünü ona doğru çevirdiğinde bazen sanki yeni bir hayata dokunan o dünyaya yakalanmış gibi olurdu - bekleyen dünya. Hafif konuşmayı, bir şeyden geri dönüyormuş gibi yenilerlerdi.

Şimdi kendini rüyalara daldırdı; kendine bunun en azından kimseye zarar veremeyeceğini söylemişti ve sessiz saatlerde, sigara içtiğinde, rahatladığında, artık her zaman kendini bırakmaması gerektiğini bildiği yere çekiliyordu. Sanki etrafında kendisinden daha güçlü bir şey varmış gibiydi.
Bir sarkık el köpeğini okşadı; yakındaki bir gül kafesinden gelen kokuyu içine çekti; büyük ağacın yaprakları nazik, küçük bir sesle hareket ediyordu, tatlı şeylerin fısıltısı gibi bir ses; bir kuş
notası -iyi geceler- alacakaranlıkta süzülüyordu. O, o şeylerin ulaştığı bir adamdı. Ve geçen yıl, özellikle de o son haftalarda,
tüm o şeylerin Ruth Holland ile bir olduğu ortaya çıkmıştı; onlara
açılmak ona çekilmek anlamına geliyordu.

Kendine bunun yanlış, çılgınca olduğunu söylerdi;
kendisinin söyleyebildiği hiçbir şey, onun düşüncesinde
kendisinde oluşan o çekime
karşı bir kontrol sağlayamıyor gibiydi. O ve karısı sadece evlilik
görüntüsünü koruyorlardı. İki yıldır aşk yaşamamıştı. Onsuz yaşamayı öğrenebilecek bir adam değildi. Ve şimdi hayatın tüm çekiciliği, aşka açlık, yeryüzünün tüm cazibesi, bu kıza olan hissin içinden
giriyor gibiydi - kalbini yeni bir hayata
açan o yanlış, harika his.

Aniden kendini çekti, düşüncesindeki değişikliği onaylamak istercesine pozisyonunu değiştirdi. Bu onu dış dünyadan evine döndürdü; Marion'un orada masasında oturup bir mektup yazdığını gördü. Onu, onun hakkında, hayatları hakkında düşünerek izledi. Çok dengeli, çok sakindi;
görünüşe göre, çok memnundu. Tatmin olmuş muydu? Yaşamın inkarı arzulanacak hiçbir şey bırakmamış mıydı? Eğer canlılar için kıpırdanmalar varsa,
onun sakin yüzeyini rahatsız etmiyor gibi görünüyorlardı. Böyle bir gecenin ondaki eski şeylere hiç dokunup dokunmadığını, hayatından
çıkardığı şeyler için hiç endişelenip endişelenmediğini merak etti.

Küçük, güzel biçimli koyu renk başını, öpmeyi sevdiği küçük kulağının üzerine düşen ince, düz saçlarını izledi. O güzeldi;
onu ona çeken güzelliğiydi. Ruth Holland'dan daha güzeldi, sanki dünyanın tüm güzelliği ona
onun aracılığıyla ulaşıyordu. Marion'un güzelliği kesinlikle ayrı bir şeydi; yüzü yumuşadı
Ruth Holland'ın sadece güzellikte nasıl güzelleştiğini düşündü, sanki
onu delip geçiyormuş gibi, onu yapıyormuş gibi.

Bir kez daha keskin bir şekilde hareket etti, ayaklarının dibindeki küçük köpeği rahatsız etti;
düşüncelerinin tekrar nereye gittiğini, karısına bakarken
bu diğer kıza nasıl çekildiğini fark etti, o ona yakın ve Marion
ayrı görünüyordu. Büyüyen bir çaresizlik hissiyle, bir felaketi bekleme hissiyle perişan oldu. Sanki hayatın tüm gücü
onu felakete çekiyordu. Yine o kuş sesi alacakaranlıkta süzüldü; hafif esinti çiçeklerin kokusunu karıştırdı; sanki dünya onu tuzağa düşürebilecek kadar güzel görünüyordu, sanki hayatın tatlılığının tüm gücü onu gitmemesi gereken yere
çekmeye çalışıyordu. Korkmaya başladı. Bir şeyler yapması gerektiği hissine kapıldı -- hemen yapması gerektiği hissine. Yarım saat kadar orada oturup düşündükten sonra aniden ayağa kalktı ve karısının oturduğu yere
girdi.

"Marion," diye sertçe başladı, "Seninle konuşmak istiyorum."

Sırtı kapıya dönük oturuyordu; ona garip bir şekilde
söylediğinde şaşkınlıkla döndü; gergin yüzünü
gördüğünde irkilmiş gibi göründü.

"Yaklaşık altı yıldır evliyiz, değil mi?"

Biraz daha yaklaşmıştı ama ayakta kalmaya devam etti. Hala o
sert şekilde konuşuyordu. Kadın cevap vermedi ama hafifçe başını salladı, kızardı.

"Ve şimdi iki yıldır biz--evli değil miyiz?"

Kadın kaskatı kesildi ve sanki geri çekiliyormuş gibi hafif bir hareket oldu. Kadın
cevap vermedi.

"Ben otuz dört yaşındayım ve sen ondan biraz daha küçüksün." Adam durakladı ve daha
sessizdi ama yine de gergin bir şekilde sordu: "Hayatımızı böyle mi geçirmemiz gerektiği senin fikrin?"

Kadın masasının üzerindeki kağıtları topluyordu.
Konuşmuyordu.

"Bana kızmıştın - hayal kırıklığına uğramıştın. O zamanlar benim de yaptığım gibi, bunun aptalca bir olay olduğunu kabul ediyorum, inandırıcı değil. Sana ne kadar az şey ifade ettiğini, nasıl - sadece - olduğunu göstermeye çalıştım. İki yıl geçti; biz hala genç insanlarız. Bilmek istiyorum - bunun devam etmesini mi istiyorsun? Tüm hayatlarımız
sadece aptalca bir olay yüzünden mahvolacak mı?"

Sonra konuştu. "Sadece aptalca bir olay," dedi yüksek sesle gülerek,
"bana karşı dürüst olmadığın gerçeğinden kurtulmanın oldukça hafif bir yolu gibi görünüyor." Mektubunu katladı ve zarfa koydu.
İçeri
girmeyecekti ve elleri titreyerek tekrar katladı.

Mektubu mühürleyene ve orada oturana kadar konuşmadı
ellerine baktı, sanki onlara ilgi duyuyormuş gibi hafifçe ovuşturdu. "Marion," diye sordu ve sesi artık titriyordu, "sana hiç hayatın böyle harcanamayacak kadar değerli olduğu gelmiyor mu?" Kadın hiçbir
cevap vermedi ve onun tepkisizliğine öfkelenerek sertçe ekledi: "Bu
oldukça
tehlikeli, biliyorsun."

Sonra ona baktı. "Bu bir tehdit mi?" diye sordu belli belirsiz, alaycı bir
gülümsemeyle.

Adam öfkeyle hareket etti, odadan çıkmaya başladı. "Hiçbir duygun yok mu?" diye
ona çıkıştı. "Hayattan _istediğin_ tek şey bu mu?"

Kadın kızardı ve karşılık verdi: "Seninle evlendiğimde yaşamayı beklediğim şekilde değildi."

Adam bir an inatla orada durdu, yüzü gerginlikle oynuyordu.
"O zaman," dedi sertçe, "boşanmak için yeterince iyi olmamız gerektiğini düşünüyorum!" Kadının yüzünde gördüğü şey üzerine tutkuyla bağırdı: "Ah
hayır, boşanmaya inanmıyorsun - ama _buna_ inanıyorsun!"

"Bunu _ben_ mi başlattım?" diye bağırdı, öfkeden incinmişti.

Ayağa kalkmıştı ve bir an için orada birbirlerine bakakaldılar.
"Hiç insanlık yok mu sende?" kaba bir şekilde ona doğru atıldı. "Hiç
_hissetmez misin_?"

Kızardı ama geri çekildi, tekrar kendine hakim oldu. "Duygularımı kirletmiyorum," dedi sakin bir şekilde; "İnsanlığımı
aşağılamıyorum."

"Hissetmek--insanlık!" diye alay etti ve dönüp odadan çıktı.

Hemen provasına başladı. Öfkeden titriyordu ve
ancak bu tutkunun altında kabul edilmemiş bir rahatlama hissi vardı. Bir şeyler
yapması gerektiğini düşünmüştü; şimdi kendine
yapabildiğini yaptığını söyledi. Yumuşak gecede yavaşça yürüdü, kontrol etmeye çalışıyordu. Marion'a karşı çok kinliydi ve yine de
kalbinde artık
istemediği şeyi istediğini biliyordu. Lawrence'lara doğru adımlarını hızlandırdı, provayı yapacakları yere, Ruth Holland'ı bulacağı yere.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Tutku girdabı onu hayatın bıraktığı yerden fırlattıktan sonra, Ruth Holland,
hissettiklerini düşünmek için zaman bulduğunda,
dünyanın iyi insanlarından onu farklı kılan bir şey olup olmadığını merak edecekti. Tüm bunlar boyunca,
göründüğü gibi hissedememişti; yaptıkları,
düşündüğünde, böyle bir şey hakkında hissetmesi gereken şeyleri hissetmesini sağlamamıştı. En çok kınanacak saatlerde,
hayatın asil olduğu yönünde basit bir his yaşamıştı.
Yaptığı en aşağılık şeyler olarak adlandırılacak şeyler, içindeki bir şeyi serbest bırakmış, onu daha nazik,
daha cömert,
daha şefkatli, onu güzel,
bir dünyanın şarkı söyleyen bir parçası haline getirmişti. Aşağılanması, saf olmayan her şeyi yakıp
tüketmiş gibiydi, ona yüceltilmişlik hissi vermişti; sanki bu yasadışı aşk
aracılığıyla, onu
bilinçli bir şekilde hayatın en yüksek noktasında bir yapan manevi bir kaynak açığa çıkıyordu. Daha sonra bunu merak etti, iyi insanlardan gerçekten farklı olup olmadığını,
ya da kalplerin olduğu gibi değil de,
olması gerektiği gibi gösterilmiş olabileceğini düşündü.

O gece Deane, Edith ve Will Blair ile birlikte danstan eve döndüklerinde, gecede yeni bir şey
soluklandı. Konuşmaya katılmak
zordu; yalnız kalmak istiyordu, o yeni heyecanla yalnız kalmak. Kapıda bir an dururken Deane'e karşı nazikti. Ona karşı
şefkatli hissediyordu. Sesindeki ufak bir heyecan, gözlerinin parlaması, onu bir iki an orada onunla oyaladı. Sanki bir şey söylemek istiyordu ama ayrılmadan hemen önce söylediği çekingen, beceriksizce sözler, "Bu kesinlikle şeftali gibi bir elbise.
Bu gece hepsini yendin, Ruth," ve Ruth eve girerken Deane'i "o şekilde" düşünmenin ne kadar imkansız olduğunu artık kesinlikle biliyordu. Uyumadan önceki
saatte "o şekilde" derken kastettiği şey, daha önce hiç olmadığı kadar canlı bir şeydi.

Takip eden yıl mutlu bir yıl değildi; rahatsız edici, endişeli bir yıldı; genç kızlık dönemi eski şeylerde memnuniyet için fazla karışıktı,
ama yine de sürüklenmemişti. Kasabanın sosyal hayatı onu ve Stuart Williams'ı zaman zaman bir araya getiriyordu. Partilerde her zaman birlikte birkaç dans ederlerdi. Partiyi onun için yapan
bu danslardı. O orada değilse, akşam ölü bir şeydi. O orada olduğunda, içinde her şeyi farklı kılan bir şey canlanırdı. Heyecanlanırdı; renkli olurdu; gözleri parlardı. Bu onu neşelendirirdi, tıpkı bir sarhoşun insanı neşelendirebileceği gibi. Yine de onunla dans ettiğinde garip bir şekilde sessizleşirdi; bu onu sakinleştirirdi. Eve gittikten sonra saatlerce uyanık kalır, söylediği en ufak bir şeyi, her bakışı ve hareketi düşünürdü. Gerçek dışı bir dünyaydı
yeni bir gerçeklik--hızlandırılmış, yükseltilmiş, çılgınca, umut verici.

O ilk yıl bazen bunun bir flört olup olmadığını merak ediyordu. Ona öyle gelmiyordu ve Country Club'daki o ilk geceden sonra flörtün niteliğinin bir şekilde
yok olduğu doğruydu. Daha sonra, hayatını yapan şey olduğunda,
başladığı hafif yola hayretle baktı. O da
olması gerektiği gibi görünmüyordu--bu kadar muazzam ve acımasız bir güce sahip bir şeyin, tüm hayatını istediği gibi
sürüp götüren bir şeyin, bu kadar hafif, bu kadar çok şans eseri
hayata geçmesi. İlk başta
sadece çok hafif bir nefesti; ama bir şeyi harekete geçirdi,
büyüdü, hiçbir yerde mücadele edecek bir güç olmayan büyük bir rüzgar oldu. O ilk yıl aralarında, dile getirilmeyen, diğerinde dokunulma hissi, rahatsızlık hissi, çekim vardı. Sadece odadaki varlığının bile daha önce hiç hissetmediği şekilde canlı hissetmesini sağlayabilmesi ona çok harika geldi. Ve varlığının onun için aynı garip şarap olduğunu bilmek neredeyse inanılmaz tatlıydı, sarhoş ediciydi. Gözlerinin kalabalık bir odada endişeyle dolaştığını ve onunla birlikte durduğunu, yüzünün aydınlandığını görmüştü. Bir keresinde, yaşlı kalabalığın katıldığı bir kart partisinde, hayal kırıklığına uğramış bir ev sahibi tarafından geç çağrıldığı yüzünü hatırlamayı çok seviyordu. Birkaç dakikadır odadaydı, kadın onu görmeden izliyordu. Dans partilerinde gördüğü gibi, bu sefer endişeyle bakmıyordu. Karısıyla birlikte içeri girdiğinde, zevk bekliyormuş gibi değil, yorgun göründüğünü düşündü. Sonra onu gördü ve gözlerindeki o sevinçli şaşkınlık sıçramasını, içindeki ani değişimi, yeni canlılığı asla unutamadı. Sonradan tekrar düşününce, geri çekileceğini varsaymış olurdu; his gerçekten ortaya çıkmadan önce, kendisi gibi bir kız, yetiştirildiği haliyle, böyle bir toplumun parçası olarak, sonradan dedikleri gibi, doğruyu yanlıştan ayırt etmesi gereken bir kız, o bir araya geldiği
zamanda, başka bir kadının kocasıyla aşk gibi utanç verici bir şeyden geri çekilirdi. Buna karşı savaşmaması, gelmesi gerektiği kadar şaşırtıcıydı. Ne birini ne de diğerini anlayamıyordu. Kesinlikle böyle bir şey duymuş olsaydı, tahmin edeceği gibi değildi. Bir şey onu yakalamış, onu ele geçirmiş gibiydi. Bazen dehşete düşüyordu, ama gerçek şu ki neredeyse hiç direnç göstermeden sürükleniyordu;
direniş fikirleri vardı, ama bunlar soluk şeylerdi, güçle
yüklü değillerdi. Hikayeyi sadece duyarak bilseydi, Bayan Williams'ı düşünerek yoğun bir şekilde düşüneceğini ve perişan olacağını varsayardı. Belki de Bayan Williams sıradan, küçük bir kadın veya üzgün görünümlü biri olsaydı, bu ona daha sert gelirdi. Ama insan Marion Williams'a kolayca acımaz veya ona haksızlık etme hissine kapılmazdı. Marion Averley olarak kasabanın hüküm süren kızıydı. On yaş küçük olan Ruth, küçük kızının genç hanım Marion Averley'e olan hayranlığından yeterince uzaklaşamamıştı, karısı Marion Williams'a haksızlık etme hissine hemen kapılmamıştı. Belki de odadaki en şık giyimli kadına haksızlık etme hissine kapılmak, karısının bakımsız veya donuk olmasından daha yavaş olurdu. Bayan Williams, mutluluk yaymasa da, mutsuzluğa ve kesinlikle başka bir kadının ona verebileceği herhangi bir zarara karşı duyarsız görünüyordu. Kendini çok değerli hissettiği bir atmosferi vardı.
Hiçbir zaman özellikle iyi vakit geçiriyor gibi görünmese de,
eğer isterse daha iyisini emredebilecek kadar yetenekli olduğu hissini veriyordu.

İnsanlar Marion Averley'nin harika bir evlilik yapacağını varsaymışlardı.
Büyükbabası, Mississippi'deki kereste krallarının ilk günlerinde keresteden para kazanmıştı. Yerel olarak zengin insanlar olarak görülüyorlardı. Marion, Avrupa'ya, şık bir okula gitmişti. Kasaba halkı onda "yerel" hiçbir şey olmadığını söylüyordu. Diğer kızlar da
çok uzaktaydı ve yine de kasabanın bir parçası gibi geri dönüyorlardı. Bu yüzden Averley'ler Marion'un Stuart Williams ile nişanlandığını duyurduğunda herkes şaşırmıştı. O kesinlikle yereldi ve halkı onunkinden daha az önemliydi. Üniversiteden eve dönmüş ve ticarete atılmıştı. Babasının küçük bir konserve fabrikası vardı, bu endüstri yıllarca fazla büyümemişti, hızla büyüyen fabrikaların olduğu bir kasabadaki küçük işletmelerden biri olmaya devam ediyordu. Stuart babasıyla birlikte işe girdi ve çok geçmeden genişlemeler, yeni yöntemler oldu; hayal gücünü ve genç bir adamın büyük bir enerjisini harekete geçirdi, ta ki bu hızla "güzel küçük bir işletmeden" kasabada önemli olan şeylerden birine dönüşene kadar. İş konusunda bir yeteneği vardı; hayal gücü bu şekilde çalışıyordu ve ona "hırslı" deniyordu. Kısa sürede hem kişisel hem de kamuoyunu ilgilendiren birçok şeyin bir parçası oldu. Önde gelen genç iş adamlarından biri olarak anılmaya başlandı. Marion Averley onunla evlenmeden önce bile insanlar onun para kazanacağını söylüyordu. Onunla evlendiği için onu seviyorlardı. Bunun, onun tahmin ettiklerinden daha fazlasına sahip olduğunu, göstermediği bir sıcaklık olduğunu gösterdiğini söylüyorlardı. Çünkü onunla eski güzel sebepten dolayı evlenmiş olmalıydı, ona aşık olmuştu. Nişanlanmaları Stuart Williams'ı yeni bir sosyal göze çarpmaya yöneltti, ancak o, onu her zaman popüler kılan özelliklere sahipti -özellikle de belli bir rahat, neşeli tavır-. Nişan
sırasında insanlar Marion'un nasıl yumuşadığından bahsediyorlardı; onu, onun sofistikeliği ve mesafeliliği karşısında hayranlık duydukları günlerden çok daha fazla seviyorlardı.

Evlendikten sonra Williams'lar genç evliler grubunun liderleriydi. Evleri kasabanın en neşeli yeriydi; Stuart Williams'ın misafirperverlik konusunda da iş hayatındaki yeteneği vardı - belki de aynı özelliklerden
geliyordu. Genel olarak ve gerçekten çok
seviliyordu; ona iyi bir adam, sevimli bir adam diyorlardı. Yaklaşık dört
yıl boyunca insanlar bundan başarılı bir evlilik olarak bahsediyorlardı, ancak çocukları yoktu. Ve sonra, tam olarak ne olduğu bilinmiyordu ama Williams'lar
farklı görünmeye başladı, evlerine gitmek farklı bir şey oldu.
Marion'u en iyi tanıyan insanlar, Washington'daki okulda tanıdığı o neşeli küçük Güneyli mürebbiyenin ziyaretinden sonra onun aynı olmadığı hissine kapıldılar. Williams'larda o ziyaret boyunca çok neşeliydi ve sonra Marion yorgun olduğunu ve biraz daha çekileceklerini söyledi ve bir şekilde o çekilişten
bir türlü çıkamadılar. Arkadaşları merak etti; Stuart ve Marion'un bu arkadaşının kesinlikle nasıl harika anlaştıklarından bahsettiler; bazıları şüphelendi, ancak Marion hiçbir sır vermedi. Başını her zamankinden daha dik tutuyor gibiydi; aslında, tuhaf bir şekilde, Stuart Williams'ın içine çekildiği çeşitli işlere giderek daha fazla konsantre olduğu sırada, o yine Marion Averley gibi görünüyordu. Mutlu evlilikler konusu gündeme geldiğinde Williams'lardan giderek daha az söz edilir oldu ve zaman Ruth Holland ile Edith Lawrence'ı kasabanın sosyal hayatına dahil ettiğinde, onlar hakkında konuşanlar romantik düşünceli vatandaşlar değil, analitik düşünceli vatandaşlardı. Belki de Country Club hazinesini bir oyun vererek yenilemeye karar vermeseydi, birçok insan için hayat bambaşka bir şey olurdu. Bayan Lawrence eğlence komitesinin başkanıydı. Bu, Edith ve Ruth'u oyuna doğal olarak dahil etti ve amatör tiyatro organizatörünün sürüklendiği o dikkat dağınıklığı dönemlerinden birinin ardından bir gece, "Stuart Williams! Neden o rolü oynayamadı?" diye haykıran Bayan Lawrence'tı ve kadroda kimlerin olduğunu
öğrenen Stuart Williams, bununla neler yapabileceğine
bakacağını söyledi.

Yine, ilk provanın sonunda, Lawrence'ların
salonunda durup aksiliklere gülerken, Bayan Lawrence, "Sen ve Ruth aynı yöne gidiyorsunuz, değil mi Stuart?" dedi.

Bu gece son provadan sonra o yöne gidiyorlardı. Her zamankinden
daha geç olmuştu; yavaş yavaş, az konuşarak gittiler. Ruth'un evine yaklaşırken sessizleşmişlerdi; çitin dışında yavaşça ve sessizce yürüdüler; Kapıda bir an durakladı, sonra çok yavaşça, büyük beyaz kare eve giden
yürüyüşe başladı ve
evinin çok yakınında olan ve dalları üst pencere camlarına değen
meşe ağacının altında durdu.

Orada sessizce durdular; adam hemen gitmesi gerektiğini biliyordu;
o sessizlikte kelimelerin çok ince bir şekilde örttüğü hissin
ortaya çıkıp onları alacağını. Ama gitmesi gerektiğini bilmek, onu gitmeye
zorlayacak bir güce sahip değilmiş gibi görünüyordu. Kızın hafifçe ötelenmiş yüzünü izledi.
Neden ötelendiğini biliyordu. Hissettiklerinde yalnız olmadığından emindi.

Ve böylece orada, o bilginin tatlılığında, o anlayışın tatlılığında, neden kendini neredeyse kaskatı tuttuğunu,
o da hislerle savaştığı düşüncesiyle içinde daha da yükseldiğini hissederek durdu.
Esnek şakaklarındaki tüyleri oynattı;
açık boğazındaki zonklamayı, ince beyaz elbisesinin hızlı nefes alışının üzerinde hareket ettiğini görebiliyordu.
Hayat onun içindeydi ve yaşama arzusu. Çok hassas, çok
duyarlı görünüyordu.

Ona bir adım daha yaklaştı, düşünmesi çok
harika olan şeyi onaylamanın tatlılığından kendini mahrum edemeyerek. "Seni yarın gece eve götürmeyeceğim," dedi. Kadın ona baktı, sonra hızla yüzünü çevirdi, ama gözlerini görmeden önce değil.

"Umurunda mı?" diye bastırdı, titrek bir şekilde.

Kadının yüksek başından, gerginliğinden bir şeye karşı savaştığını biliyordu; ve hassas ağzının titrediğini gördü.

Kadın umursamıştı! Kadın _umursuyordu_. Burada umursayan bir kadın vardı; aşk isteyen bir kadın - onun aşkı; hayatın kendisi için önemli olduğu gibi, onun için de önemli olduğu bir kadın. Kısır, şaşkın günlerin, inkar ve aşağılanma günlerinin ardından, karanlık evin önündeki sessiz, hoş kokulu gecede dururken arzulanmanın tatlılığı onu ezici bir şekilde ele geçirdi.

Gitmesi gerektiğini biliyordu; gitmek _zorundaydı_; şimdi gidecekti, yoksa--. Ama yine de
o sadece orada durdu, yapması gerektiğini bildiği şeyi yapamadı, akıl
tutkuyu toplama anını yakalamaya çalışıyordu, eğitim
hayatı tutmaya çalışıyordu.

Onları bir araya getiren oydu. Boğuk, tutkulu küçük bir
hıçkırıkla ona doğru sallandı ve sonra onun kollarındaydı ve o
ıslak gözlerini, o yumuşak ağzını, incecik zonklayan boğazını öpüyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Bunu sefaletten koparılmış üç yıllık mutluluk izledi,
aşkın ihtişamının
gizliliğin utancı içinde parladığı, neşenin her zaman korkudan patladığı,
güzel huzurun anlarının orada, koşulların çirkin ağında titrediği yıllar.
Hayat
utanç verici denilen bir şeyle güzellikle doluydu.

Kızken yaşadığı ilişkiler aynı şekilde devam etti; yüzeydeki hayat
değişmedi. Ruth Holland olarak devam etti - kendi grubundaki çocuklarla partilere giden kız, küçük kız arkadaş grubundan biri, Edith Lawrence'ın arkadaşı, Deane Franklin'in en çok sevdiği kız. Ama bunun altında bir hayat büyüdü - sürekli büyüyor, kalabalıklaşıyordu. Tutku onu kadınlığa sürükledikten sonra bile hala bir kız gibi görünüyordu. Hayatın en belirleyici, en yoğun deneyimini yaşarken sadece yüzeyde dinlenmek, gerçekliğin yapmacıklıkla
çöküp rahatlama getirmesinden önceki yıllarda yaşadığı taciz edici şeydi. O yıllarda sadece bir kişiyle konuştu. O da Deane'di. Ona onu sevdiğini söylediği gece, Deane ona görmesine izin verdi.

Stuart Williams'ın onu son provadan eve götürmesinden bir yıldan fazla zaman geçmişti; Deane artık okuldan mezun olmuştu ve tıp pratiği yapmak için eve gelmişti. Başından beri Deane eve döndüğünde bunu Deane'e söylemek zorunda kalacağını hissetmişti; sadece Stuart ile olan toplantılarına müdahale edeceği için değil, aynı zamanda onunla
daha fazla rol yapmanın daha fazla gerginliğine dayanamayacağı gibi göründüğü için. Ve bir şekilde
Deane ile
rol yapmaktan özellikle nefret ederdi. Ancak, ona
gösterdiği gece bunu yapmaya kararlı olduğu için değil,
o gece her şey çok gerginleşmişti ve
sahtekarlığa devam edecek gücü yoktu.

Ona karşı bir öfkeyle başladı,
hiçbir şey bilmediği ve anlatılamayan
bir planı altüst eden kişiye karşı çıkan o vahşi öfke.

Şehir merkezindeki bir iş için gelmişti ve akşam yemeği için
Edith'e gitmek üzere aceleyle giyinmek üzereydi. Oradan erken ayrılmak için bir bahane uyduracaktı ve Stuart ile bir saat geçirecekti, sık sık kalabalıklaşan, telaşlanan, ondan önceki birkaç saat, korkunun her zaman orada durduğu ama neşenin çirkin şeylerin olduğu bir atmosferde parıldama gibi harikulade bir güce sahip olduğu o mutluluk saatlerinden biri. Birkaç gece önce, o zamanlardan birini ayarlamaya çalışmıştı ve tam evden çıkmak üzereyken, bir yerlere koşmak hakkında belirsiz bir şeyler söylüyordu - Holland hanesinin üyeleri üzerinde sıkı bir gözetim yoktu - çok hasta olan ve daha yeni dışarı çıkmaya başlayan bir arkadaşı onu görmeye gelmişti ve o da yaşadığı bir saat boyunca orada oturmak zorunda kalmıştı, hissettiklerini bastırmaya ve arkadaşının etrafta olabilmesinden memnun görünmeye çalışmıştı, önemsiz şeylerden hafifçe sohbet ederken, Stuart'ın onu beklediğinden başka bir şey düşünemiyordu, hayal kırıklığı tutkusunun öfkesiyle hıçkıra hıçkıra ağlamak isterken gülümsemek zorunda kalmıştı. Yıl, bunun gibi birçok hayal kırıklığı getirmişti, yüzeyde görünmeye cesaret edemedikleri için ruha daha da yerleşen hayal kırıklıkları. Son zamanlarda o kadar çok hayal kırıklığı olmuştu ki, onlara karşı içindeki öfkeyi tavırlarından uzak tutmak giderek zorlaşıyordu. Onu seven tüm insanların yoluna bir şeyler atmaya çalıştığı zamanlar oluyordu ve bu daha da çileden çıkarıcıydı çünkü körü körüne yapılmıştı. İnsanlarla olan ilişkilerini zedeliyordu; onun için her şey anlamına gelen şeyin önüne
rastgele adım attıklarında onlardan nefret ediyordu.

Bu gece özellikle endişeliydi çünkü Stuart bir iş gezisi için şehir dışına çıkacaktı ve onu bir haftadan fazla bir süre
göremeyecekti. İlk zorluğu çıkaran büyükbabasıydı; merdivenlerden
çıkarken, "Bu gece Lawrence'lara mı gidiyorsun, Ruth?" diye seslendi.

Evet dediğinde devam etti: "Allen'lara doğru koşmak senin için çok da zor olmaz, değil mi?"

Tereddüt etti; Büyükbabasının ondan istediği her şeyi reddetmek zordu,
sadece onu sevdiği ve yaşlı olduğu için değil, aynı zamanda
romatizmasının onu son zamanlarda engellediği eski arkadaşları arasında dolaşmayı ne kadar özlediğini görmek onu incittiği için.

"Neden--hayır," diye cevapladı, bunu nasıl başarabileceğini merak ederek, çünkü
onu yolundan çıkarıyordu ve yaşlı Bay Allen onunla konuşmak isteyecekti; Edith'in evinden uzaklaşmak zaten zor olacaktı ve zaman çok kısa olacaktı, çünkü Stuart dokuz buçukta trenine yetişmek için
ayrılmak zorunda kalacaktı. Hemen akşam yemeğinden önce oraya gitmeye karar verdi, biraz geç kalmasına rağmen. Belki de saçını
taramasına gerek yoktu, sonuçta.

Büyükbabası seslendiğinde merdivenlerden çıkmaya başlamıştı: "Bir dakika. Gel buraya, Ruth."

Geri döndü, bir elinin parmaklarını gergin bir şekilde döndürüyordu. Büyükbabası
sekreterinin çekmecesini karıştırıyordu. "Bu mektubu almanı istiyorum--dün aldığımı söyle--" Durdu, mektuba baktı; Ruth şimdi elini sıkmış, ayağını yere vurarak orada duruyordu. "Hayır, o değil," diye gevezelik etti; "Yukarıya koymuş olmalıyım.
Yoksa--"

"Ah, acelem var, büyükbaba!" diye bağırdı kız.

Çekmeceyi kapattı ve sandalyesine doğru aksayarak yürüdü. "O zaman bırak gitsin," dedi, kendisi için yapamayacağı bir şey reddedilmiş birinin incinmiş sesiyle.

"Hadi, büyükbaba!" diye bağırdı Ruth, hızla ona doğru hareket ederek. "Nasıl bu kadar _aptal_ olabiliyorsun--sadece geç kalmaktan biraz gergin olduğum için!"

"Bana öyle geliyor ki, son zamanlarda her zaman bir şey için biraz gergin oluyorsun," diye belirtti, ayağa kalkıp mektubu yavaşça aramaya devam ederken. "Siz
gençler
bugünlerde güzel zamanlarınızı çok zorluyorsunuz. Herkes
dünyanın sizin omuzlarınızda olduğunu düşünürdü."

Ruth cevap vermedi, orada olabildiğince sessizce durup
büyükbabasının bir mektubu taramasını bekledi. "Evet, bu o,"
sonunda dedi. "Ona sen söyle--" Mektubu aldı ve
merdivenlere doğru yürümeye başladı, ne söyleyeceğini dinlerken, aynı
zamanda lise beyzbol sahasının karşısındaki kısa yolu nasıl kullanacağını düşünüyordu--saat altı buçukta her şeyi yoluna koyabilirdi. Büyükbabasına karşı nazik duygular besleyerek, her şey yoluna girecekti,
ne de olsa,
ne de olsa,
çok neşeli bir şekilde geri seslendi: "Evet, büyükbaba, ona ulaştıracağım;
ilk iş olarak hemen oraya koşacağım."

"Ah, bak buraya, Ruth!" diye bağırdı, koridora doğru topallayarak. "Bunu
yapma! Akşam gitmeni istiyorum. Saat sekize kadar eve gelmeyecek. O gidiyor--"

"Evet, büyükbaba," diye seslendi merdivenlerin başından, tuhaf bir şekilde sessiz bir sesle. "Anlıyorum. Her şey yolunda."

Sonra giymek istediği şeyleri bulamadı. Elbisesinin bir düğmesi kopmuştu ve ipliği dikerken koptu. Annesi ağır ağır odaya girdiğinde kendini
sıkı tutuyordu ve orada durup Ruth'un saçının yapılış şekli, tuvalet masasının dağınıklığı hakkında yorum yaptı, giderek artan dikkatsizliği için onu hafifçe azarladı. Sonra Ruth'un Edith'in annesine söyleyeceği bir şey hakkında dolaşmaya başladı. Ruth, titreyen parmaklarıyla ipliğini dolaştırarak, her zaman bir başkasının söylediği bir şeyi
söylemesi gerektiğini, bir kişiden diğerine bir şey aktarması gerektiğini düşünüyordu. İnsanların önemsiz şeylerle
bir arada tutulduğu şekilde, onları hafifçe bir arada tutan o ince, amaçsız
görünüşte ağ, sonsuza dek etrafına iplikler
atıyor, onu önemli olan tek şeyden uzak tutuyordu.

"İşte!" sonunda ağzından kaçtı, ipliği kopardı ve
elbiseyi başından aşağı attı. Annesi, elbiseyi onun için bağlamak üzere ağır ağır yürüdü,
elbisenin nasıl yıprandığını fark etmek için durakladı, Ruth'un yakında
yeni elbiseden ve kimin yapması gerektiğinden bahsetti. "Ah, _acelem var_,
anne!" Ruth sonunda annesi, arkadan düğmelemek yerine,
o kıvrımın altından iliklenmiş olsaydı elbisenin nasıl daha şık olacağını düşünmek için durduğunda haykırdı.

"Gerçekten canım," diye itiraz etti Bayan Holland, elbiseyi biraz sinirle düzelterek, "Şunu söylemeliyim ki, kesinlikle
huysuzlaşıyorsun!"

Ruth cevap vermediği ve annesi vücudunun gerildiğini hissettiği için,
elbiseyi kalçasından bağlarken sevgi dolu küçük bir dokunuşla devam etti, "Ve sen de şimdiye kadar yaşamış en iyi huylu kızdın."

Ruth yine cevap vermedi. "Geçen gece baban senin iyi hissetmediğinden emin olduğunu söyledi. Eskiden hiç
huysuz olmazdın, dedi ve seni kurtarmak için Harriett'a götürmek istediğinde neredeyse kafasını koparıyordun."

Elbise artık tamamen iliklenmiş olmasına rağmen, Ruth annesine doğru dönmedi. Bayan Holland nazikçe ekledi: "Şimdi bu mantıklı değildi, değil mi?"

Ruth'un tutmaya çalıştığı gözyaşı, seçtiği mendile düştü. Hayır, elbette mantıklı görünmüyordu; babası
ona yardım etmek istemişti ve o da öfkelenmişti. Hepsi ona gerçeği söyleyemediği içindi -- gerçeği ona söylemediği, Harriett'a bir saatliğine gitmeyeceği, önce başka bir şey yapacağı. Babasından nefret ettiği bir an olmuştu, ona yardım etmek isterken, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyin önüne geçmişti. Görünüşe göre, insanlar arasında, bir şeyler anlatılamadığında olan buydu.

Ruth'un elinin titrediğini gören Bayan Holland, onu yatıştırmak için
bir ses tonuyla devam etti: "Biraz daha rahat ol canım. Güneşin altında
ne yapacaksın ki, eğlenmekten başka? Bu konuda bu kadar telaşlanma." Derin bir nefes aldı ve deneyimin uzak bir noktasından mırıldandı: "Gerçekten endişelenene
kadar bekle."

Ruth şapkasını takıyordu. Sarsak bir şekilde güldü ve hafifçe titrek bir sesle şöyle dedi: "Biraz telaşlandım, değil mi? Ama akşam yemeğinden önce Edith'e gitmek istiyordum. Bana Cora Albright için verdiği duş hakkında konuşmak istiyor."

"Ama bunu konuşmak için bütün akşamın var, değil mi?" diye sakince uyardı Bayan Holland.

"Elbette," diye cevapladı Ruth, biraz sert bir şekilde, kapıya doğru
yürüdü.

"Etek eteğin görünüyor," diye seslendi annesi ona. "Al, senin için
asacağım. "

"Ah, bırak gitsin!" diye haykırdı Ruth çaresizce. "Edith'te tamir ederim," diye
ekledi aceleyle.

"Ruth, delirdin mi?" diye sordu annesi. "Sokaklarda
eteğini göstererek mi dolaşıyorsun! Sanırım o kadar acelen yok."

Eteğini iğnelerken Bayan Holland şöyle dedi:
"Ah, sana söylemeyi neredeyse unutuyordum; Deane senin için bu gece oraya gidiyor."

Sonra annenin şaşkınlığı ve dehşeti içinde Ruth
yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırıklara boğuldu.

"Neden, canım," diye mırıldandı; "Neden, Ruth canım, sorun ne?"

Ruth yatağa çöktü, başını yatağın ayağına yasladı, hıçkırıklarla titriyordu. Annesi onun başında durup "Neden, canım, sorun ne?" diye mırıldandı.

Ruth ağlamayı kesmeye çalışırken gülmeye başladı. "Geleceğini bilmiyordum! Çok şaşırmıştım. Kavga ettik!" diye yutkundu
çaresizce.

"Neden, telefonda olabildiğince doğal ve nazikti," dedi
Bayan Holland, Ruth'un gözlerini yıkayabilmesi için kaseye biraz su
boşaltarak. "Gerçekten canım, bana öyle geliyor ki sen her şeyi fazla abartıyorsun. O
buraya gelmek istiyordu ve ona senin Edith'in
yanında olacağını söylediğimde, oraya gideceğini söyledi. Eminim olabilecek en iyi insandı."

Ruth gözlerini yıkıyordu, vücudu hala hafifçe titriyordu. "Evet, biliyorum," diye geveledi, yüzü suda; "o böyledir, çünkü
--kavga ettikten sonra."

"Senin ve Deane'in hiç kavga ettiğinizi bilmiyordum," diye cesaret etti Bayan Holland.
"Kavga ettiğinizde, bunun sizin hatanız olduğunu garanti ederim." Sonra anlamlı bir şekilde ekledi:
"Deane sana karşı çok iyi, Ruth." Son zamanlarda buna benzer birkaç şey
söylemişti.

"Ah, yeterince iyi," diye mırıldandı Ruth havlunun kıvrımlarından.

"Hadi, biraz pudrala, canım. İşte! Ve şimdi biraz daha
sakin ol. Neden, senin gibi biri bu kadar----duygusal olmak için bir vuruş değil."

Ruth'u aşağı kata kadar takip etti. "O mektubu aldın mı?" diye seslendi büyükbaba
odasından.

"Ted'i göndereceğim, baba," dedi Bayan Holland aceleyle, Ruth'un
yüzünü görünce.

Annesine karşı aniden gelen bir sevgi dalgası Ruth'un
öz-denetimini neredeyse yok etti. Birinin ona yardım etmek istemesi harikaydı.
Ağlamak
istedi.

Annesi onunla verandaya gitti. "Çok hoş görünüyorsun," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "İyi vakit geçir, canım."

Ruth yüzünü annesine dönmeden elini salladı.

Gözyaşları o akşam boyunca hemen oradaydı.
İçindeki gerginlik o kadar büyüktü ki (Deane'e ne yapacaktı?)
en ufak bir dostlukta bile ağlamak
isteği vardı. Uzandığında kızarmış ve yorgundu Edith'in ve Bayan Lawrence'ın kendisi dışarı çıktılar ve
ona bir bardak su aldılar - bir yelpaze, rahat bir sandalye çektiler. Tüm
ev çok nazik, çok iltifatkar görünüyordu. Gizli karmaşasıyla
karşılaştırıldığında, yerin dinginliği, dostluğu ona o kadar güzeldi ki
gergin duygular vermeye hazırdı. Yine de
bu arada nasıl kaçacağı, ne söyleyeceği konusunda o içsel sıkıntı vardı. Arkadaşlarının şefkatli
nezaketleri, iyi düzenlenmiş hayatlarının dinlenebileceği bir şey olarak çekiciliği, onu
egemen eden şeye
ulaşamıyordu.

Ve şimdi sonunda başarmıştı; Deane, muhtemelen kaçamadan önce gelmişti ama Harriett'e
gitmesi gerektiğini, bunun için çok geç olmaması gerektiğini söylemişti. Edith, onun bu kadar erken ayrılmasına
hayal kırıklığına uğrayarak itiraz etmişti, geri dönüp dönemeyeceğini bilmek istiyordu. El sallayan, Edith'in onunla gitmeyi teklif edeceğinden korktuğu bir an olmuştu; bu yüzden Harriett'in onunla konuşmak istediği bir şey olduğundan hemen bahsetmişti. Sonunda yolun açıldığını gördüğünde Edith'e karşı sıcak, nazik bir his duydu. Durum buydu, yolundan çekilen birine duyduğu minnettarlık ona o kadar sıcak bir his verdi ki, sık sık dürtüsel olarak bir şeyler teklif ederdi. Gelecekteki komplikasyonlar için onu içeri alırdı. İyi geceler derken, yine çok fazla ağlamak istediği bir an oldu. Ona karşı çok iyilerdi, çok sevgi doluydular - ve bilselerdi ne düşünürlerdi? Sesi, onlardan ayrılırken tuhaf bir şekilde nazikti;
onu bu arkadaşlarından uzaklaştıran bir şeyin verdiği acı vardı, ona değer veren, ona karşı çok iyi olan.

Deane'e bir saatliğine başka bir şey yapıp yapamayacağını sordu, Harriett'ı ziyaret ederken içeri girip görebileceği biri.
Deane buna
hemen
indiğinde, eve döndüğünden beri Bennett'lara gitmediğini ve oraya gitmek için iyi bir zaman olacağını söylediğinde, aniden neşelendi,
onunla yarı şefkatli bir şekilde şakalaştı, bir tür şefkatli şakalaşma, yakınlığa en çok yaklaştıkları anlardı.

Ve sonra en sonunda, bir şey ve sonra bir başka şey
ortadan kaldırıldıktan sonra ve tüm varlığı rahatlama ve beklentiyle adeta şarkı söylerken, her şey tehdit altındaydı ve aslında ona değer veren birinden nefret ettiği o anlardan biri daha oldu.

Harriett'in yakınındaki köşeye varmışlardı ki, Deane'in onu Bennett'lere bırakması için ısrar edeceği yerde, kardeşi Ted'le karşılaştılar, ağır ağır yürüyordu, ıslık çalıyordu, büyükbabasının eski arkadaşına götürdüğü mektubu elinde çeviriyordu.

"Merhaba," dedi, "nereye gidiyorsun?"

"Sadece yürüyordum," dedi Ruth ve bunu onu şaşırtan bir umursamazlıkla söyleyebildi.

"Ah," dedi Ted, ona korkunç bir şey bağırmak istemesine neden olan bir kayıtsızlıkla, "Belki de Harriett'e gidiyordun diye düşündüm. O
evde değil."

Onu itmek isterdi! Onu
uzak bir yere itmek isterdi! Tırnaklarını avucuna geçirdi; ona doğru
sıçramak isteyen şiddetli, çirkin duyguyu
zorlukla kontrol edebiliyordu -- taptığı bu "küçük kardeşe". Neden sadece _bunu_ söylemesi gerekiyordu?--her şeyden önce o belirli şeyi! Ama o sakin yaşlı kız kardeş tarzında, "O mektubu kaybetme, Ted," diyordu ve Deane'e, yürümeye devam ederken, "Harriett bir komşuda; onun için koşacağım; benden bunu bekliyor." diyordu.

Ama bu onu güçsüz bıraktı; bacakları titriyordu, kalbi çarpıyordu; kendini bir arada tutmak için
içinde hiç güç kalmamış gibiydi.

Ve şimdi Deane'den kurtulmuştu! Hepsini üzerinden atmıştı; o kısa
zaman için özgürdü! Kırsala doğru uzanan dar sokağa doğru aceleyle yürüdü. Stuart orada onu bekliyor olacaktı. Bunun verdiği
sevinç, hevesi, etrafındaki tüm tehlikeleri, onu etrafındaki felaket olasılıklarını düşünmekten
kaçınmaya
sayan şeyi, tıpkı dar ve akan bir nehirde bir teknede duran bir adamın her iki taraftaki kayalardan uzak durması gibi. Bazen onu
sarsan his, etrafındaki riskleri sıyırıp geçerdi ve o biraz
titriyordu. Diyelim ki Deane oraya vardığında Harriett Bennett'lerdeydi! Diyelim ki Deane eve vardıklarında bir şey söyledi; diyelim ki Ted Deane'in söylediklerine
uymayan bir şey söyledi; diyelim ki Deane Harriett'e çok erken
vardı--ama ona dokuz buçuktan sonra orada olmamasını söylemişti. Deane son anda tuhaf görünmemiş miydi? Şüphelenmez miydi? Herkes şüphelenmez miydi, onun böyle davranmasıyla? Ve bir keresinde en ufak bir şüphelenme...

Ama acele ediyordu; bu endişelerin, korkuların hiçbiri onu ele geçiren şeyi
gerçekten ele geçirme gücüne sahip değildi; giderek daha hızlı
acele etti; küçük sokağa dönmüştü, son evi geçmişti, yolun virajını dönmüştü ve evet! Stuart oradaydı, onu bekliyordu, ona doğru geliyordu. Diğer her şey dağıldı.
Dünyadaki
başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

ONUNCU BÖLÜM

Saat onda Ruth'u evdeki verandada annesi ve babası, kardeşi Cyrus ve Deane ile otururken buldu.
Babası Deane ile
Bay Holland'ın bankasındaki muhasebeciye yapılan işlem hakkında konuşuyordu;
Cyrus birinin yeni tur arabasından, o yıl kasabada
olan yeni makine sayısından bahsediyordu; annesi bunlara sahip olan bazı kişilerin
parayı nereden bulduğunu merak ediyordu. Konuşma sakin bir şekilde bir şeyden diğerine geçti, Bay Holland ara sıra yatağa gitmesi gerektiğini söylüyordu, karısı sivrisinekleri tokatlıyor ve içeri girmekten bahsediyordu - ikisi de erteliyor, rahatça aptalca.

Ruth en üst basamakta oturuyordu, verandadaki sütuna yaslanmıştı.
Çok az konuşuyordu, artık çok yorgundu. Bu sürükleyici konuşmada bir şey onu
sakinleştiriyordu. Sadece çok sıradan olduğu için güvenli görünüyordu; rahatlatıcıydı. Ona geri döndüğü için mutluydu - dünyasına; ona güvenli bir şekilde geri döndüğünde ona karşı tuhaf bir şefkat duygusu hissetti, belki de bunun için bir şeyler başarmış olmanın saçma bir hissi. Kendi içinde Stuart'la birlikte o saatte, mücadele, korku ve her şeye rağmen sahip olma tutkusunun
çok yoğun hale getirdiği o saatte yaşamaya devam ederken, içinde dinlenebiliyordu. Kendilerini o kısa aşk anına kapatmışlardı, onu her şeyden ayrı tutuyorlardı ve yine de her dakikası etraflarında olanların bilinciyle yüklüydü. O saate umutsuz bir tutkuyla tutunmuşlardı, orada olan anın sevinci
her zaman bir an için acıyla bıçaklanıyordu. Sonunda birbirlerine
tutmuşlardı sanki zaman da --üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan zaman-- onları
parçalayacakmış gibi. O kadar çok şey zor olmuştu ki
geri döndüğünde, onun için daha da zorlaştırmadıkları, sorgulamadıkları, onu ifşa etmedikleri için hepsine karşı sıcak bir minnet duygusu
du; rahatlama o kadar büyüktü ki, onu böyle rahat bıraktıkları için hepsi de yeni sevgili olmuştu. Deane ile iyi idare etmişti, zorla
yaptırıldığı beceriksiz düzenleme, hayatın düzenlemelerinin çoğunu
niteleyen o gelişigüzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Annesi sadece Lawrence'ların akşam yemeğinde ne olduğunu sormuştu; babası arka bahçedeki gülleri
eğitme şekliyle ilgili şaka yaptı. Garip bir şekilde, onları
çileden çıkardığını, bu kolay, şefkatli
ilişkiye layık olmadığını hissetmek yerine, şimdi tekrar tehlikeli bir
şeyden
sağ salim
çıktığını, onları bilmedikleri bir şeyden kurtardığını, onlar için bir şeyler taşıdığını hissediyordu.
Elbette bu, onun hissetmesi gereken bir duygu gibi görünmüyordu, ama
işin tuhaf bir yanı vardı: Hissettiği duygular, kendisinin
bekleyeceği türden değildi.

Annesi ve babası içeri girmişti; Cyrus, bir süre onunla ve
Deane ile orada oturuyordu. Ruth, Cyrus'ı Ted'i sevdiği kadar sevmiyordu; Cyrus, ona karşı her zaman çok üstün bir tavır takınmıştı, bu yüzden hisleri, ailelerde bazen kişisel şefkat olarak geçen yüzeysel bir şeyden daha fazlaydı. Sadece, kendisine bile, onu sevmediğini hiç itiraf etmemişti. Ruth'tan biraz daha büyük bir gruba aitti, ancak o, Deane ve arkadaşları artık genç kalabalık olarak ayrı bir varlık olmaktan çıktıkları ve hemen üstlerindeki grupta birleştikleri bir zamanda geliyorlardı. Bu, Cyrus'un küçümsemesine katkıda bulundu, küçümsemesi yüzünden yumuşatıldı.

O ve Deane yalnız kaldıklarında konuşma gecikti, Ruth orada, basamakların başında, sütuna yaslanmış bir şekilde oturuyordu, o ondan birkaç adım aşağıdaydı, garip bir çocuk gibi uzanıyordu, ara sıra bir şeyler söylerken ona bakıyordu. Onun sessizliği, Ruth'un ondan kopuk hissetmesine neden olmadı; söylediği şeyler nazikçe söylendi; yorgun gülümsemesi tatlıydı. Birkaç kez gitmekten bahsetti, ancak oyalandı. Ruth'un içindeki bir şey tarafından tutuluyordu; bu, içinde bir şeyi harekete geçiriyordu, başka bir adamın hayata getirdiği şeye çekildiğini bilmiyordu. Kendini toparladı ve Ruth geceye bakarken ona çekingen bakışlar attı, bu gece onda yeni bir şey hissediyordu, her zaman içinde olan, büyüdükçe büyüyen, kendiliğinden büyüyen hissi uyandıran bir şeydi bu. Geleceği olgunlaşan her şey gibi basit ve doğal bir şekilde bekliyordu. Geleceği bekliyordu. Ruth, her zaman önemsediği kızdı; duygusal şeyler konusunda utangaçtı - beceriksizdi; neredeyse hiç duygusal hayatı olmamıştı; her zaman onun kendisine hissettirdikleri konusunda çekingen olmuştu
ve bu yüzden normalden biraz daha uzun bir süre erkek ve kız olarak birlikte olmuşlardı. Ama bu gece ondan çıkan tatlı, gizemli bir şey, içindeki büyüyen, bekleyen hissi özgürleştirdi. Daha önce hiç olmadığı kadar aldı onu; Ruth'u izledi ve hareketsizleşti, etkilendi, çekildi.

Sonunda, sanki aniden uzun bir sessizliğin farkına varmış gibi, Cora Albright'ın düğünü için planlarla ilgili bir şeyler söyleyerek ona döndü - o nedime olacaktı ve o da görevli. Cora'nın evleneceği adamdan, evden uzakta tanıştığı ve umutsuzca aşık olduğu adamdan bahsetmeye devam etti. Onun yüzünün ışığını, sesinin tatlılığını, bahsettiği romantik şeylerle ilişkilendirdi. Bir anda
ona karşı hissettiği his, onun garip, yumuşamış ruh halinin ona dokunduğu şey,
içinde sıçradı, durdurulamaz bir şekilde dalgalandı. Ona doğru yaklaştı.
"Biliyorsun, Ruth," dedi tuhaf, titrek bir sesle, "_Seni_ seviyorum."

Bir an irkildi, biraz geri çekildi ve ona sanki içindeki her şeyi durdurmuş gibi belli bir
şaşkınlıkla baktı. O an için
sadece ona öyle baktı, şaşkın, sabit.

"Bana hiç değer verebilir misin, Ruth?" diye sordu hüzünle ve
bastırılmış bir tutkuyla.

Ve sonra hareket etti ve sanki o his de içinde tekrar hareket etti;
şimdi ona bakarken bir duygu akışı vardı. Ve sonra
garip bir şekilde parlayan gözleri buğulandı; yüzü biraz titredi ve çok
yavaş başını salladı.

"Bunu yapma, Ruth," dedi hemen, acıyla keskin bir sesle. "Bunu yapma! _Bilmiyorsun_--belki de bunu düşünmemiştin--belki--" Sözünü yarıda kesti, onun ellerine uzandı ve sadece kekeleyebildi, "Ah, Ruth!--seni çok seviyorum!"

Ellerini tutuyordu; onları çok sıkı tutuyordu; ona tekrar baktı, yalvarıyordu. Ruth tekrar başını sallamaya başladı ama
gerçekten yapmadı. Konuşmak üzereydi ama yapmadı. Deane'e ne söyleyebilirdi--anlatmasını nasıl sağlayabilirdi ki?--eğer ona söylemediyse. Onu tanıdığı
yılları, birlikte geçirdikleri zamanı, ona karşı
ne kadar iyi olduğunu düşündü. Gözleri yine buğuluydu. Her şey çok karışıktı.
Çok fazla acı vardı.

Yumuşadığını, şefkatini hissederek yaklaştı, iki eli
o kadar sıkı bir şekilde kendi ellerinin arasındaydı ki canı yanıyordu. "Bu kadar
kötü olmazdı, değil mi, Ruth?" diye tembihledi, duyguyla
parçalanan küçük bir kahkahayla. "Sen ve ben--hayat bizim için oldukça iyi gitmiyor mu?"

Kadın başını çevirdi, geceye doğru baktı. İçinde
anlamadığı bir şey hissederek ellerini bıraktı. Kadın, ellerinden birini yukarı kaldırdı,
yüzünü daha da öteye çevirdi, önünde oluşan resimde ona
kayboldu, eğer aşk doğru gelirse hayatın nasıl olacağı; saklanmak zorunda kalmamanın, ama ona bakanların mutluluğunda mutlu olmasının ne anlama geleceği; kendini korkmadan aşka vermenin,
dünyanın önünde sevincini gururla taşımanın, kadınlığını ortaya koymanın ne anlama geleceği. O,
Deane ile hayatın nasıl olacağını düşünmüyordu, ama
bu sevginin yerinin ne olabileceğini düşünüyordu: annesine, babasına ve Edith'e,
sevilmenin gururunu,
sevmenin zaferini gösterebilmek. Orada oturmuş, yüzünü onu seven bu arkadaştan çevirerek,
sanki onu bekleyen yıllara, gerginlik ve korku içinde umutsuzca
mutluluğa tutunduğu yıllara, kendini gösteremediği için
anlaşılmayan, korkan, taciz edilen, belki de rezil olana
dönüyor gibiydi.
Seven ve sevilen kadınlar arasında yerini almak istiyordu!
Arkadaşlarından uzak kalmak istemiyordu, çok iyi anladığı şeyi
anlamıyormuş gibi görünmek istemiyordu. Eğer aşk yerini bulabilseydi hayatın nasıl olacağına dair bu resim ona sevmenin ve sürekli olarak gizlemenin ne anlama geldiğini, kişinin yaşadığı toplumdan mutluluğunu çalmanın ne anlama geldiğini gösterdi. Neden onun için de Cora için olduğu gibi ve Edith için de doğru gitmemişti? O da bir düğün istiyordu, o da sevinçli arkadaşlar istiyordu. Yüzünü ellerinin arasına sakladı. Vücudu titriyordu.

Çocuğun kolu omuzlarına dolandı. Hissediyordu - belki de umursamıştı. "Ruth," diye fısıldadı, "aşk senin için bir şey ifade ediyor, değil mi?"

Başını kaldırıp ona baktı. Ve o bakış Deane
Franklin'in asla unutamayacağı bir şeydi; bütün yıllar onun anısını bulanıklaştırmadı - yüzünü değiştiren o ateşli aşk iddiası.

Ve sonra pişmanlıkla kayboldu, çünkü onun gördüklerini ve bundan umduğu şeyleri gördü; ona kendisi için olmayanı görmesine izin verdiği için duyduğu pişmanlıkta, şefkatli, kederli bakış, elinin dürtüsel uzanışı, anlayışın şafağıydı.

İlk başta kelimeleri bulmak için çok şaşkındı. Sonra: "Başka birini mi umursuyorsun?" diye inanamayarak sordu.

Kadın bakışlarını kaçırdı, ama başını salladı; gözyaşları akıyordu.

Adam biraz uzaklaştı ve sonra orada öylece oturdu. Bir esinti
çıktı ve asmalar verandaya çarpıyordu, bir an önceki alevli bakışa benzer bir ses çıkarıyordu, asla unutamayacağı.

Kadın, adamın merak ettiğini biliyordu; oradaki hayatını veya hayatı gibi görünen şeyi biliyordu. Adam, onun kiminle bu kadar ilgilendiğini merak ediyor olmalıydı.

Kadın elini adamın koluna koydu; ve adam ona döndüğünde hiçbir şey söylemedi, ama belki de acıdan görünen yalvarış, kelimelerin gidemeyeceği bir yere
gitti.

"Ama sen mutlu değilsin!" diye haykırdı, bunda bir tür sert coşkuyla.

Kadın başını salladı; gözleri dolu doluydu.

Bakışlarını ondan kaçırdı, kendi incinmişliği ve şaşkınlığı, onun yalvaran acı dolu gözlerinin ondan istediği şeyi yapmak istemeyen vahşi bir şeyi harekete geçirdi. Her zaman Ruth'a sahip olması gerektiğini düşünmüştü. Eh, ona sahip olmayacaktı - o ilk anda hayal kırıklığına
yol açan çirkin şeyler vardı. Başkası ona sahip olacaktı. Ama o mutlu değildi! Yenilmişlik duygusu, kendi üzgün
memnuniyetini bundan kopardı.

"Neden mutlu değilsin?" diye sordu ona aniden, kaba bir şekilde.

Ruth cevap vermedi ve bu yüzden ona bakmak zorunda kaldı. Ve Ruth'un yüzünü gördüğünde, ona olan gerçek aşkı engellenen tutkunun çirkinliğini
aştı. "Bana söyleyemez misin, Ruth?" diye sordu nazikçe.

Ruth başını salladı, ama sesindeki endişe, içinde tutmaktan
yorgun olduğu hissini kaybetti. Artık gözleri yaşlarla dolmuştu.

Kolu onun omzuna dolandı, nazikçe, sanki onu koruyacakmış, yardım edecekmiş gibi.
Ona olan aşkı, en azından o an için, kendi
acısından
kurtuldu. "Belki sana yardım edebilirim, Ruth," diye mırıldanıyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

O gece oradan, bundan daha fazlasını bilmeden ayrıldı; sadece
görmesine izin verdiği için. Şimdi, hayatında hiçbir şey bilmediği büyük bir şey olduğunu biliyordu; Ruth'u anlamamıştı,
ama onu tüm
yıllar boyunca tanımıştı ve çok iyi tanıdığını
düşünmüştü. Şaşkındı, acısı o şaşkınlıkta
körelmişti. Hayatın her şeyinden farklı olduğu yönünde hasta bir his vardı, ama o
zaman, daha sonra kesin bir şekilde bilmesiyle gelen acıya karşı çok sersemlemişti.
O gece eve gitti ve uyuyamadığı için bir
tıbbi kitap okumaya çalıştı; genellikle bu, tüm zihnini kaplardı, çünkü o an için diğer şeyler
var olmazdı. Ama bu gece öyle değildi; o gerçekler dünyası onu elde edemedi; kendi hislerinin dünyasında yaşamaya devam etti. Ruth'a sahip olmayacaktı; bunun gerçek bir hissini de elde edemiyor gibiydi, gerçek bir farkındalık, kabullenme yerine sadece hasta bir his vardı. Ve bu ne anlama geliyordu? Elbette Ruth'un hayatını, birlikte gittiği insanları biliyordu; evde olduğunda Ruth hep onunla birlikteydi. Evden uzakta biri mi? Ama evden çok az
uzaklaşmıştı. Kim olabilirdi? Bunu tekrar tekrar düşündü. Gerçek dışı görünmeye başladı; sanki bir yanlış anlama, bir hata varmış gibi. Ve yine de, o bakış... Kendi hayal kırıklığı zaman zaman ona olan hayranlığına karışıyordu; onun ilgisinin ne olabileceğine dair o andaki ifşası, onun umursadığı şeyin kendisi olmadığı gerçeğinden onu kurtaracak kadar harikaydı. Her şey böyleydi, ona olan aşkı ona olan hayranlığıyla derinleşiyordu, onun için giderek daha fazla şey talep eden başka bir adama karşı hissettiklerinin ifşası. Bu, kendisine söylense alay edeceği bir şeydi, hatta bir şekilde kendine bile haklı çıkaramayacağı bir şeydi, ancak Ruth için aşkın ne anlama geldiğini ne kadar çok görürse Ruth'un onun için o kadar çok şey ifade ettiği doğruydu.

Sonraki birkaç ayda, gerçekten öğrenmesinden önceki aylarda, neredeyse kendini her şeyde gerçek dışı bir şeyler olduğuna ikna edebileceği zamanlar oldu, adamın kim olabileceğine dair işkence dolu meraklar, hiçbir erkek olmama olasılığına doğru azalıyordu, çünkü hiçbir erkek bilmiyordu; Bazen Ruth'ta gördüğü bu tutkulu hissin herhangi bir erkekten ayrı bir şey olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu --çünkü o erkek kimdi? Bazen, bir anlığına, onun bu şekilde umursayabildiğine göre onun da ona umursayacağını umabiliyordu. Gerçi, kendini buna inandırdığını yarı yarıya biliyordu; şimdi, gözleri
açıldığında, Ruth'un hayatında yüzeyde görünmeyen bir şeyi
işaret etme tarzı vardı. Ne kadar gergin olduğunu görüyordu --bazen ne kadar gergin, ne kadar endişeli ve öfkeli olduğunu, ki bu Ruth'a hiç benzemiyordu. Gözlerinin yalvardığı zamanlar, korktuğu zamanlar, yine o güzel sakinliğin anları oluyordu, derin ve güzel hisler ondan yayılıyor, tıpkı o gece basamaklara oturdukları ve içindeki bir şeye çekilerek ona onu
sevdiğini söylemek zorunda kaldığı gibi. Tuhaf mantıksız şeyler yapıyordu, görünüşe göre hiçbir şey için ona
çileden çıkıyordu. Bir keresinde annesiyle bir yere gideceğini söylediğinde, daha sonra onu tek başına aceleyle geçerken gördü; bir başka seferinde ona Edith'e gideceğini söyledi ve Edith, ikisini de kırsala yapacağı uzun bir yolculuğa götürmek istediğini söyleyerek orayı aradığında, Edith Ruth'un orada olmadığını söyledi. Hoşuna gitmeyen, inanamadığı düşünceler aklına geldi. Sadece mutsuz değildi, aynı zamanda Ruth için giderek daha fazla endişeleniyordu. Bu birkaç ay sürdü ve sonra aynı yazın sonlarında bir gün ona gerçeği söyledi. Gelmek zorunda olduğu için gelmişti. O bir doktordu; onun arkadaşıydı; bir kızın en çaresiz durumundaydı
ve başvurabileceği başka kimsesi yoktu. Kadın ona ofisinde, ona bakmadan, renksiz ve şekilsiz yüzüyle, hızlı, keskin, sert sesiyle, Ruth'un tatlı sesinden o kadar farklıydı ki, onu görmeden bunu anlayamazdı. Orada dik bir şekilde otururken, ellerini sıkarak, çıplak gerçekleri ona fırlattı. Adam ilk başta
şaşkına dönmüştü, ama sonra öfkesi patladı, bunun _bu_ olduğunu bilmenin öfkesi, sadece Ruth'a sahip olmaması değil, başka bir adamın ona sahip olması, acıyı biraz olsun hafifleten tüm o gevşek umut uçlarının geri çekilmesinden doğan öfke. Ve _Ruth_--_bu_! Onu hayal kırıklığına uğrattığı o ilk anlarda, kendisi de dayanamayacağı kadar incindiği için ona sırtını dönmediği
o anlarda neleri söyleyip yapmamış olabileceğini pek bilmiyordu. Sonra Ruth ona konuştu. "Ama senin aşka
inandığını sanıyordum, Deane," dedi sessizce. "_Aşk!_" diye sertçe ona doğru fırlattı.

"Evet, Deane, aşk," dedi ve sadeliği, sakin sesinin onuru ona emretti ve kendinden ona dönmek zorunda kaldı. O artık farklıydı; ona, kararlı bir şekilde, gururla baktı. Durumunun
aşağılanmasından dolayı aşk için gururlu bir yüz gösterdi; aşk
onu rezil edebilirdi, ama onu sevmenin onuru duygusundan mahrum edemezdi. Gücü, acı ve aşağılanmanın geri
etmediği aşk iddiasındaydı. "Onun burada olmadığını fark ediyorum," diye alay etti, hala kendi öfkesinden onun hissine
kazanamayacak kadar bunalmış bir halde.

"Gelmemin benim için daha iyi olacağını düşündüm," dedi basitçe ve bunu söylerken ve ona
söylerken onun bitkin, perişan yüzünü hatırlarken,
gelmesinin ona neye mal olduğunu hissederek biraz sakinleşti. "Çünkü," diye ekledi, "sen benim arkadaşımsın, biliyorsun."

Hiçbir şey söylemedi, şimdi onun arkadaşı olarak
onu ne olarak gördüğünü sefil bir şekilde merak ediyordu.

"Ah, Deane," diye patladı, "zor olma! Eğer onun ne çektiğini
bilebilirsen! Bir erkek olmak -biraz daha yaşlı olmak- bu ne? Eğer beni
anlayabiliyorsan, Deane, onu da anlamalısın!"

Ruth'a bakarak sessizce orada durdu, şimdi ondan uzağa bakarak,
o bunu düşünüyordu. Kendi aşağılanma anında, çağrısı
onu başına getiren adamaydı. "Onu ne kadar da seviyorsun!" ondan
acı ve yine de hayretle kaçtı.

O zaman yine hızlı bir şekilde ona döndü, tıpkı ilk gördüğü gecede olduğu gibi, yüzü o ateşli aşk iddiasıyla değişmişti; sanki hayat, etrafına
getirdiği sefalet bulutunun arasından muzaffer bir şekilde parlıyordu. O bakışa öfkelenemezdi; onu
aşağılamıyordu. Aralarında, kelimelerin karartamayacağı bir ülkeyi aydınlatıyordu. Orada, sevginin gücü ve güzelliğine dair o ortak anlayışta bir araya geldiler. Birdenbire utandı, alçakgönüllü oldu,
onun aşkında hiçbir utanç verici durumun
tehdit edemeyeceği bir nitelik hissetti. Ve bundan sonra kelimelerde, uzun zamandır kendine inkar etmek zorunda kaldığı kelimelerde rahatlama buldu. Sanki konuşmayı harika bir şekilde iyi bulmuş gibiydi, aşkını, aşkın kendisini bağlamak istediği gibi, dünyanın diğer insanlarıyla, insan birimine girerek, bir ölçüde bağlayarak. Koşulların kalbine hapsettiği, yalnızlıkla çok daha yoğun hale gelen şeyler, serbest bırakılan kanatlı şeyler gibi dışarı fırladı. Ama onunla konuştuğu o bir saat içinde, kelimeler ona iyi hizmet etse de, tekrar tekrar yüzünü aydınlatan o gururlu, ateşli aşk iddiasıydı, onu anlayışa getirdi, onu kendi aşkına karşı kazandı. Sonraki yıl, koşullar çok sıkı kapanmadan ve gitmeden önceki o son yıl, Ruth'un kendini içinde bulduğu tuzakta biraz daha özgürce hareket etmesini mümkün kılan oydu. Ailesini ve arkadaşlarını aldatmasına yardım etti, yaşadıkları toplumdan çalabilecekleri
mutluluğu çalmak gibi çirkin işlerinde onlara destek oldu. Bunu yapmaktan hoşlanmıyordu. Doğum sancılarına katılmaktan veya ölmekte olan birinin yatağında aciz bir şekilde durmaktan da hoşlanmıyordu. Kendini açıklamaya çalışırken, bu aşk için hayatın başlangıcının ve sonunun kaçınılmazlığını iddia etmek saçma görünebilir, ancak yine de, onu gördüğü gibi gördüğünde, onu olması veya olmaması gereken bir şey olarak değil, var olan bir şey olarak düşünüyordu; hayatın yaşanması veya yaşanmaması gereken bir şey olarak değil, hayat olarak. Şunu biliyordu: ilk başta ne yapabilmiş olurlarsa olsunlar, şimdi onları ele geçirmişti. Güvenli sığlıklara iyi düşünülmüş bir geri çekilme yapmak için çok güçlü bir akıntının içindeydiler. Başlangıçta ruh hali ne olursa olsun, o zaman ne yapabilirse yapsın, Ruth artık ele geçirilmişti, ele geçirilmemişti. Aşk ona _sahipti_ - bunu onunla akıl yürütemeyecek kadar iyi görüyordu. Diğer insanların, onu ele geçiren tutkudan çok daha az önemli olduğunu gördüğünde, Ruth'un bencil olduğunu değil, tutkunun onu ele geçirdiğini hissetti; aldatma şeklinin ona hissettirdiği, aldatıcı olduğu değil, bu tür bir sevginin, başkalarına karşı yanlış yapma düşüncesiyle olduğu kadar, kişinin kendi güvenliğini düşünmesiyle de engellenemez olduğuydu; ikisi de eşit derecede yetersiz sel kapılarıydı. Diğer şeylerin önemsiz olduğu anlamına gelmiyordu -onun nasıl acı çektiğini biliyordu- ama bu tek şeyin çok daha önemli olduğu, Ruth'un kendisiyle birlikte olduğu düşünülen ve Stuart Williams'la birlikte olacağı o günlerde Ruth'ta hissettiği şeydi. Kendisi için bu bir sefalet yılıydı. Ruth'u tuhaf bir şekilde yakın bir şekilde gördü, hayatının büyük yakınlığına dahil oldu. Ona olan aşkı onu tanıdıkça derinleşti; ve onun için endişe her zaman onu avladı, onun için böyle olması gerektiği için tutkulu bir kızgınlık, hayatın onu sadece yok etmek için talep etmesi.

Stuart Williams'ı ne kadar sevdiğini asla kendine itiraf etmedi. Bunda biraz Don Kişotvari bir şey vardı; sadece Ruth'un sevgisine sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda onun tüm hayatını tehlikeye atan bu adama sempati duyması doğal görünmüyordu. Ancak gerçek şu ki zaman geçtikçe sadece ondan hoşlanmakla kalmadı, ona karşı giderek artan bir endişe duymaya başladı.

Çünkü adam o son yılda değişti. Sadece daha yaşlı görünmesi değildi, taciz edilmişti, çok daha sessizleşmişti, ama bir doktor olarak Deane kilo verdiğini ve sık sık ona sertçe bakmasına neden olan bir öksürüğü olduğunu fark etti. Ruth birkaç kez "Sanırım Stuart iyi değil," dedi, ama bunu söylerken o kadar perişan görünüyordu ki Stuart her zaman ona gülüyordu. Williams'lar onun hastaları değildi, bu yüzden Stuart'a sağlık durumu hakkında yaklaşırken, aptalca olduğunu düşünse de, o profesyonel tereddütü hissediyordu. Bir keresinde özellikle yorgun ve gergin göründüğünde Deane işten biraz izin almayı, bir değişiklik yapmayı önerdi, ama Stuart sinirli bir şekilde işten ayrılamayacağını ve gitmek istemediğini söyledi, neyse. Ruth'un ona anlatması gerekenleri anlatmak için çelikleşmiş bir şekilde gelmesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti ki, o gün bahsettiği adam ona şüphelendiği şeyi, tüberküloz olduğunu ve Deane'in ima ettiği işten
çıkarılması gerektiğini söylemeye geldi. Ya git ya da öl, diye ekledi, gülmeye çalışarak, git ve öl ama orada kalıp arkadaşlarına ölümle ilgili bir gösteri yapmaktansa, gitmek daha iyi diye düşündü.

İnsanların yaptığı gibi, yüzeysel olarak konuştular, Deane tüberkülozdan, ne kadar yaygın olduğundan, ne kadar kolay kontrol edilebildiğinden, Arizona'nın ne kadar hoş olduğundan, açık havada yaşamanın cazibesinden ve her biri diğerinin bunları hiç düşünmediğini, Ruth'u düşündüğünü biliyordu.

Sonunda, yapabileceği tek şeymiş gibi kendini hazırlayan Stuart, ondan
bahsetti. "Ruth bu öğleden sonra seni bir şey için görmeye geleceğini söyledi. Önce gelip sana söylemeyi düşündüm. Ne düşüneceğini merak ettim - ne yapsak daha iyi olur-"

Sesi sefil bir şekilde kısıldı. Biraz uzaklaştı ve orada oturdu
tamamen umutsuzluk içinde.

Ve ona bakarken Deane'e aşkın dünyadaki en acımasız, en korkunç şey olabileceği geldi. İnsanlar daha sonra onunla bu adamın kendi zevkini, kendi mutluluğunu, herkesin pahasına elde etmesindeki bencilliği hakkında konuştular. Çok az şey söyledi, çünkü
kendisinin, adamın acısını, mutlak sefaletini gördüğü şey hakkındaki hislerini başkasına nasıl gerçek kılabilirdi ki, yeni bir acı
getirmesi gereken kızdan bahsederken. Daha sonra biri ona bu "hafif aşktan" bahsetti ve o kişinin yüzüne güldü. Bunun acıyla yıkanmış bir aşk olduğunu biliyordu.

Tüm bunların ne kadar iğrenç olduğuna dair yeni bir his, aniden şunu sormaya yöneltti: "Bunun hakkında bir şey yapamaz mısın? Boşanmanın bir _yolu_ yok mu? - herhangi bir
yolu?" diye sordu açıkça.

"Bayan Williams boşanmaya inanmıyor," diye cevap verdi, Deane'in daha önce hiç duymadığı
bir sesten daha fazla
acı bir şekilde.

Deane, küçük bir öfke ünlemiyle arkasını döndü, bir kişinin bir başkasının, iki başkasının - ve bunlardan biri Ruth'un - hayatını bu şekilde ele geçirmesine öfkeleniyordu, bunun ne kadar israf ve
aptalca olduğunu düşünerek hastalanıyordu, - çünkü _o_ bundan ne elde ediyordu? diye vahşice kendine sordu. Bir insan, sadece bir başkasını ondan uzak tutarak hayattan nasıl bir şey elde edebilirdi?

"Ruth hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu aniden Stuart'a dönerek. "Son zamanlarda adını birkaç kez andı ve bunu yaparken bana baktı. O, doğrudan bir şeyler konuşan biri değil," diye ekledi bir an öncesine göre daha ince bir acıyla. Orada birkaç dakika sessizce oturdular - çaresiz, sefil bir sessizlik.

Bundan sonra Deane bekleme odasına çıktığında oradakilerin arasında Ruth'u buldu; ona sadece başını salladı ve geri dönüp Stuart'a orada olduğunu söyledi. "Ama saat daha üç," dedi çaresizce, "ve o dörtte geleceğini söyledi."

"Sanırım planladığından daha erken geldi," diye cevapladı Deane, yaklaşık aynı çaresizlikle, gidip pencereden dışarı baktı.
Bir an sonra döndü. "Bitirsen iyi olur, değil mi! Ona haber vermemiz gerekiyor," dedi, adamın irkildiğini gördüğünde biraz daha az sert bir şekilde, "Bitirsen iyi olur."

Stuart sessizdi, başı öne eğikti. Bir an sonra Deane'e baktı.
Bu,
birinin hemen dönüp bakacağı bir bakıştı. Deane yine pencereden bakarak durdu. Bir şey düşünüyordu,
yapması çok zor olacak bir şey düşünüyordu. Bir an sonra yine aniden
arkasını döndü. "Peki, yapayım mı!" diye sordu sessizce.

Adam, Deane'in yüreğine işleyen sefil bir minnettarlıkla başını salladı.

Bu yüzden Ruth'u bekleme odasından çağırdı.
Ruth'un o gün nasıl göründüğünü hep hatırlardı; üzerinde mavi bir takım elbise ve üzerinde çiçekler olan
bir şapka vardı ve bu ona çok yakışıyordu. Çok kız gibi görünüyordu;
birdenbire onu tanıdığı tüm yılların hissine kapıldı.

Deane'i selamladığı gülümseme, Stuart'ın orada oturduğunu gördüğünde değişti; o andaki hoş sürpriz, onun yüzünü görünce
tedirginliğe dönüştü. "Ne oldu!" diye sordu sertçe.

"Stuart biraz morali bozuk, Ruth," dedi Deane.

Hızla sevdiği adamın yanına gitti. "Ne oldu!" diye sordu
hızlı, korkmuş bir sesle.

"Ah, sadece kötü bir akciğer," diye devam etti Deane, onlara bakmadan ve
çok çabalayarak elde edilmiş ve çok az değeri olan o sahte neşeyle konuşuyordu.
"Çok da önemli değiller -sık sık olur- ama, eh-eh, görüyorsun,
bir süreliğine--gitmesi gerek."

Masasının üzerine eğilmiş, bazı kağıtların arasında beceriksizce geziniyordu. Odada
hiçbir ses yoktu ve sonunda başını kaldırdı. Stuart Ruth'a bakmıyordu ve Ruth orada kıpırdamadan duruyordu. Konuştuğunda sesi
tuhaf bir şekilde kısıktı. "Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Bunun hakkında konuşan herkes -ve bu konuda bir şeyler bilen herkes--Ruth'u durdurmadığı için Deane Franklin'i suçluyordu. Belki de kendini savunmaya çalışmamasının sebebi, onu durdurmanın imkansız olduğu gerçeğini kabul etmesinin ne kadar basit olduğunu gösteremeyeceğini ummasıydı. Bunu anlamak için, görmek gerekirdi. Ah, elbette, onun yoluna engeller koyabilir, etrafını daha da sıkı sarabilirdi, ama yapabileceği her şey sadece Ruth'un kaçmasını zorlaştırmaya yarardı; onu gitmekten alıkoyamazdı. Ve sonuçta, kendisi bunu, eğer yapması gereken şey değilse bile, o zamanlar olduğu gibi, yapmaktan kendini alamayacağı şey olarak görüyordu. Ama bunu anlamak için, Ruth'un yüzünü görmek, o günlerde onunla birlikte olmak gerekirdi. Ailesini uyarmaya gelince, yapmadığı için onlar ve tüm kasaba tarafından çok suçlanıyordu, bu ona onun yoluna çıkarabileceği şeylerden biri gibi görünürdü. Ona, bunun halkı için ne anlama geleceği hakkında konuşmaya çalışması gerektiğini hissediyordu; o, onun
gördüğünü gördü, onun acı çektirmek için acımasız bir gücü olduğunu ve onu
durdurmak için hiçbir
gücü olmadığını. Hiçbir şey onu durduramazdı; delirmiş bir
şey gibiydi--çaresiz, acımasız, boyun eğmez. Dünyayla
savaşabilirdi; tüm dünyanın acı çekmesine izin verebilirdi. Aşkın korkusu
onu tamamen ele geçirmişti. Başından beri onun felakete doğru
hızla ilerlediği hissine kapılmıştı. Şimdi ondan, sanki bir tür hayranlıkla geri çekildi: onun
kontrol
edemeyeceği bir güç. Ve o, bunu içtenlikle yapan, Stuart Williams'ı Ruth'u serbest bıraktığı için kınamayan tek kişiydi. Bir adam ve ondan daha yaşlıydı, aşık bir kızın hayatını böyle mahvetmesine izin verdiği için onu hor gördüler. Ve sadece adamın hasta ve kırık olduğunu görmekle kalmadı; Stuart'ın tıpkı Ruth gibi, aşkı kontrol etme gücünün ötesinde aşık olduğunu, artık onun efendi değil, efendi olduğunu gördü. Ve en azından o son günlerde, ona hükmeden Ruth'tu. Gitmesi gerektiğini gördüğü basitlikte korkunç bir şey vardı; bunu tartışılacak şeylerle ilgili olarak asla kabul etmedi. Onunla konuştu, ikisi de onunla konuşmaya çalıştı, tüberküloz olma tehlikesi hakkında. Buna başladığında yüzüne güldü ve onu suçlayamadı. Sanki _bu_ onu tutabilirmiş gibi! Ve o gülerken
işkence görmüş gözleri ona alaycı bir şekilde "Ne fark ederdi ki?" diye soruyor gibiydi.

Her şey ortaya çıktıktan sonra, Ruth'a karşı öfkeli kasabaya katılmadığında, onun gittiğini bildiği ve durdurmaya çalışmadığı daha da ortaya çıktığında, o kadar çok suçlandı ki
bu onun muayenehanesine bile zarar verdi. Yaşam fikirlerine sahip genç bir hekimi kabul etmeyeceklerini söyleyen kadınlar vardı.
Kendi halkı, Ruth'un ondan elde ettiği utanç verici avantaja öfkelenmişti, kötü bir kadın olarak onun üzerinde kendi doğasına aykırı şeyler yapmasına neden olan bir etki uyguladığını düşünüyorlardı.
Holland'lara gelince, Bay Holland ve Cyrus ile fırtınalı bir saat ve Bayan Holland ile çok daha kötü bir yarım saat geçirmişlerdi, tamamen sarsılmış yüzü Ruth için söylemek istediği şeyleri boğazında düğümlenmiş gibiydi, Ruth'un annesine yardım edebilecek şeyler. Ve sonra ona
Holland'ların Ruth'la yalnız değil, kendisiyle birlikte
işlerinin bittiği söylendi.

Fakat iki yıl sonra Bayan Holland ölmek üzereyken oraya çağrıldı. Bayan
Onu
dile getiriyordu. Bu onu derinden etkiledi çünkü Ruth'a olan uzun özlemini anlatıyordu. Ondan sonra birkaç yıl daha o kapının içinde olmadı. Cyrus onunla konuşmadı ve babası da konuşmamış olabilirdi. Sonra,
Bay Holland sonunda kendi sağlığıyla ilgili olarak ona geldiğinde şaşırdı. "Sana geldim, Deane," dedi, "çünkü bence sen şu anda kasabadaki en iyi doktorsun ve yardıma ihtiyacım var." Ve sonra ekledi, ve o ilk konuşmadan sonra
bu, konuşmaya en çok yaklaştıkları şeydi: "Ve sanırım sen
anlamadın, Deane; doğru görmedin. Gençtin ve
zaten
tuhafsın."

Belki de kendini açıklamakta veya Ruth'u savunmakta daha iyisini yapamamasının sebebi, kendi düşüncelerinde asla tartışma olmaması veya davranış üzerine düşünceler olmamasıydı, ancak her zaman sadece Ruth'un yüzünün açıklayıcı anlarda gördüğü anıydı.

Herkes Ruth'un farklı yapması gereken bir şey gördü. Bunun üzerinde geçirdikleri haftalarda, onu affedemeseler bile, en azından bunu yapmış olsaydı veya şunu yapmamış olsaydı, onu daha az dehşetle düşünebileceklerini keşfettiler. Ancak Ruth o haftayı, atlatması gereken tek şeyin ötesinde çok az şey görerek geçirdi. O, motive olmuştu; devam etmeliydi, bir şekilde bir şeylere katlanmalı, onları atlatmalıydı. Kendini çelik gibi sertleştirmek, şeylerin, çoğunlukla, ona gerçekten ulaşmasını engellemek için garip bir güce sahipti. Eğer bir şeyleri içeri almaya başlarsa, devam edemezdi. Kendini mühürledi ve herhangi bir işkence görmüş şeyin tek amacı, dışlamalarıyla ilerledi. Her şey korkunçtu, ama sanki tek bir şeyi kurtarmak için
kalbinde donmuş gibiydi.

Edith Lawrence'ın düğünü zamanı olduğu ve nedime olacağı için hafta boyunca orada kaldı. "Edith'in düğününden sonraya kadar kalmak zorundayım," dedi Deane ve Stuart'a. Sonra Deane'in ofisinden eve dönerken Edith'in düğününde kendi rolünü sürdüremeyeceğini gördü. Onu, görmesi gereken şeylerin ötesine
sürükleyen şeye rağmen yeterince net görebiliyordu. Edith'e ne söyleyecekti? - Bunu nasıl atlatacaktı? - O gece biri Edith için bir parti veriyordu; artık her gün ona bir şeyler
veriliyordu. Onlara gitmemeliydi. Nasıl gidebilirdi? Kendisinden bunu beklemek saçma olurdu. Edith'e nedimesi olamayacağını
söylemek zorunda kalacaktı. Edith bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu
düşünürdü! Bir sebep göstermek zorundaydı - büyük bir sebep. Ona ne
söyleyecekti? - Çağrıldığını mı? - Ama nerede? Ona gerçeği
söylemeli miydi? Söyleyebilir miydi? Edith bunu neredeyse
inanılmaz bulacaktı. Edith'in hiçbir şey bilmediği bir şeyin hayatının içine
işleyebilmesi neredeyse kendisi için inanılmazdı. Hikayesini sadece duyarak
öğrenmiş olsaydı, söyleyebileceği şeylerden biri de bu olurdu,
bu mümkün olmazdı. Ama Edith'le de kendi ailesiyle olduğu gibiydi - sadece böyle bir şeyin asla aklına gelmeyeceği. Bunu bu şekilde düşününce irkildi. Birkaç kez, kesinlikle ifşa edeceği bir şeyin eşiğindeydi, ama garip bir şekilde, o sınırın ötesine hiç geçmemişti. Bir kere, Edith o üç yıl boyunca Freeport'tan epeyce uzak kalmıştı. Bayan Lawrence, Edith'in bu kadar genç yaşta evlenmesine karşı çıkmış ve onu bir yıl boyunca Avrupa'ya götürmüştü ve son yıl zamanlarının bir kısmını Kaliforniya'da geçirmişlerdi. Edith'in Batı'dan dönmesinden bu yana geçen birkaç ayda, Ruth'un kendisi gibi görünmediğinden, iyi olmadığından korktuğundan bahsetmişti. Hiçbir sebep yokken, onunla bir şeyler yapmayı reddederek Edith'in duygularını birkaç kez incitmişti. Ama o
sonradan bunu her zaman uydurabilmişti ve bu düğün
planlarında o ve Edith tekrar yakınlaşmışlardı.

O öğleden sonra Lawrence'lara gittiğinde
Edith'e söylemeye karar vermişti. Söylemesi gerekiyordu. Bunu Edith'in sempati duymasını sağlayacak
bir şekilde söylemeyi umamazdı. Bunun için zaman
yoktu ve kendini buna açmaya cesaret edemedi. Bunu sadece
kısaca, hiçbir gerekçelendirme girişiminde bulunmadan söyleyecekti. Şöyle bir şeydi: "Edith,
bilmediğin bir şey oldu. Ben senin gibi değilim. Senin
sandığın kişi değilim. Stuart Williams'ı seviyorum. Uzun zamandır birbirimizi seviyoruz. O hasta. Gitmek zorunda ve ben de onunla gidiyorum.
Elveda, Edith,--ve umarım düğün harika geçer."

Ama sonuncusu geçti--kapalı tutmaya çalıştığı hisse, Stuart'la gitmesi gerektiğini gördüğü anda kendini mühürlemiş gibi görünen hisse geldi. "Umarım düğün harika geçer!" Bir şekilde o sert küçük cümle tüm eski şeyleri ifade ediyor gibiydi. Bir an _biliyordu_: o tanıdık sokaklarda yürüdüğünü, artık orada yürümeyeceğini biliyordu; Edith'e gittiğini biliyordu--hayatı boyunca Edith'e gittiğini--artık oraya gitmeyeceğini biliyordu;
evden uzaklaştığını, babasını ve annesini--Ted'i--büyükbabasını--ve köpeği Terror'ı sevdiğini biliyordu. Gerçek
içinden
geçti ve onu kapladı. Edith'e gitmeye cesaret etmeden önce birkaç blok yürümek zorunda kaldı.

Bayan Edith odasındaydı, dedi hizmetçi Emma, ​​Ruth'un hemen yukarı çıkacağını varsayarak. Evet, her zaman yukarı çıkıyordu, diye düşündü. Lawrence'larda her zaman kendini evinde hissetmişti. Onu her zaman istiyorlardı; başka kimseyi görmek
istemediği zamanlar oluyordu, ama hem Edith hem de annesi her zaman onu istiyordu. Merdivenlerde bir an durakladı, bu düşünceyi
geçiremedi, her zaman istenmiş olma düşüncesinin
içinden çıkan o sevgi dolu minnettarlık hissini
duramadı.

Edith'in çeyizinin barikat kurduğuna dair karışık bir hissi vardı. Büyük bir beyaz şeylerin yığınının arkasında oturuyordu; annesinin arkadaşlarından bazılarına göstermek için hepsini sandığından çıkarmıştı ve annesi henüz onları geri koymamıştı. Ruth orada durmuş, harika yumuşak bir kombinezonu karıştırıyordu. Bu tür şeylerin kendisine sağlanmadığını fark etmişti. Edith, sahip olması gereken şeylerden
olmadan
gitse, onun hakkında ne düşünürdü? Bu, Edith'ten
ayrıldığını gösteriyor gibiydi, ancak bir şefkat dalgası vardı -saklamaya çalıştı ama yapamadı- sevgili Edith için
çünkü böyle birçok şeye sahipti.

Edith, arkadaşına alışılmadık bir şekilde dalmış olduğunu belirtmek için evlenme işine fazla dalmıştı. Annesinin arkadaşlarının onun
eşyaları, gelen hediyeler, o geceki parti için elbisesi, düğün için çiçekler hakkında söylediklerinden bahsediyordu.

Bu, Edith'i ona çok genç gösteriyordu. Ve sabahlığıyla, saçları aşağıda, çocuksu görünüyordu. Düğün planlarındaki zevki
bir çocuğun zevki gibiydi. Onu incitmek
bir çocuğun partisini mahvetmek gibi korkunç olurdu. Edith'in kızarmış yüzü,
parıldayan gözleri, küçük heyecanlı, mutlu kahkahası
Ruth'un söylemek için geldiği kelimeleri söylemesini imkansız hale getiriyordu.

Üç gün boyunca böyle devam etti: Şenliklere devam etmek,
sürekli Edith'e buradan veya şuradan eve döner dönmez söyleyeceğini düşünmek, şu veya bu kişinin gitmesini beklemek, sonra
Edith'in heyecanının çocuksu niteliği karşısında aptallaşmak,
Edith'in o gece onunla konuşmak için
çok mutlu veya çok yorgun olması nedeniyle ertesi sabaha kadar beklemeye karar vermek. Arkadaşının düğününde duyduğu zevkin o saflığı Ruth'u sadece daha yaşlı hissettirmekle kalmadı, aynı zamanda deneyim olarak ondan
uzaklaştırdı. Kendi donmuş sefaletinin o günleri, Edith için şefkat günleriydi, yaşam yolunda iyi bir şekilde ilerleyen birinin, yola yeni adım atan birine karşı hissettiği şefkat.

O günleri nasıl atlattığını asla anlayamadı.
Son ana kadar eski şeyleri sürdürebildiğini, insanlarla sanki hiçbir şey farklı değilmiş gibi konuşabildiğini, gülebildiğini, dans edebildiğini bilmesi neredeyse inanılmaz bir şeydi.
Kalbinde bir şeylerin donmuş gibi göründüğü ve her zamanki şeyleri mekanik olarak yapmaya devam edebildiği zamanlar oldu, sadece nasıl yapılacağını çok iyi bildiği için; sonra en küçük şeylerin bile bir daha yapmayacağı bilinciyle bıçaklandığı zamanlar oldu. Ve yine de o zaman bile, devam edebildi, aynı
görünebildi. Acıya katlanmak için korkunç bir güce sahip günlerdi. Kasaba halkı geriye dönüp baktığında, Ruth Holland hakkında o günlerdeki her şeyi hatırladıklarında, bazıları Edith'e karşı tavırlarındaki şefkati hatırlayarak onun ne kadar ikiyüzlü olduğundan bahsederken, diğerleri neşesini hatırlayarak onun tam bir kalpsizlikle yetindiler. Düğünden iki gün önce Edith'e söyleyemeyeceğini anladı ve Edith'in annesine söyleme fikri geldi. Başladığında ne söyleyeceğini düşünmeyi reddederek, o sabah erkenden oraya gitti - Edith kalkmayacaktı. Bayan Lawrence kahvaltıda yalnızdı. Ruth, o hoş geldin gülümsemesine karşı kendini sert tuttu, ancak Bayan Lawrence endişeli bir bakışla "Aman, Ruth canım, ne kadar da solgunsun!" diye bağırdığında kesinlikle ağlayacak gibiydi. Emma'ya Ruth'a bir fincan kahve getirmesini söylüyordu, kızların kendilerini yıpratmalarının ne kadar saçma olduğundan, bu nedenle, her şey bittiğinde ne kadar mutlu olacağından bahsediyordu. Edith'in geçen hafta ne kadar gerginleştiğinden, tüm bu neşenin sonucu olarak ne kadar yorgun olduğundan endişeyle bahsediyordu. "Ona çok dikkat etmemiz gerekecek, Ruth," dedi. "Edith'e endişeyle gitme, olur mu? Bana gel. En ufak bir şey bile Edith'i üzerdi artık. "

Ruth sadece başını salladı; buna ne diyeceğini bilmiyordu; kesinlikle, bundan sonra
söylemek için geldiği şeyleri nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Çünkü
dünyada Edith'i nedimesi, hayat boyu arkadaşı, en çok değer verdiği kız, düğününden iki gün önce,
bunda yer almayı reddedecek kadar ne üzebilirdi ki?

"Ve sen herkesten daha fazlasını yapabilirsin, Ruth," diye ısrar etti Bayan Lawrence. "Edith'in sana çok güvendiğini biliyorsun," diye ekledi samimi bir şekilde gülümseyerek.

Ve Ruth yine sadece başını salladı ve kahvesinin üzerine eğildi.
Yakalanmış, çaresiz
hissi vardı.

Bayan Lawrence düğünün organizatöründen bahsediyordu; keşke başka bir
tür salata olsaydı. Sonra Ruth'un gelip
elbisesine bakmasını istedi;
üzerine koydukları kadife dokunuştan hiç memnun değildi.
Sonra içeri başka biri geldi ve Bayan Lawrence
çağrıldı. Ruth, söylemeye geldiği şeyi söylemeden gitti. Artık
söylemeyeceğini biliyordu.

Düğünü yapması gerektiğini görerek eve gitti. Başka bir şey yapmak için artık çok geçti. Edith yıkılacaktı - düğününde aldığı zevk
bozulacaktı; hayır, Edith'e yardım edilmeliydi. Bunu Edith için yapmalıydı. İnsanlar onun hakkında ne düşünürse düşünsün, Edith ne
düşünürse düşünsün - ama _anlamayacak_ mıydı? Ruth işkence dolu bir hüzünle düşündü - şimdi yapılacak şey bunu yapmaktı. Edith düğününde güzel görünmeliydi; mutluluğu
bozulmamalıydı. Daha sonra, Will ile birlikteyken - mutluyken - daha iyi dayanabilirdi. Ve Ruth'un onu kurtarmak istediğini; ona yardım etmek için bunu yaptığını anlayacaktı. Bu düşünceyi içinde tuttu ve yoluna devam etti.

Evde geçirdiği son iki günde, kalbinin gerçekten kırıldığı anlar oldu: babasının veya annesinin sesindeki nazik bir not - Ted'in alaycı şakalarından biri - büyükbabasından gelen küçük istekler; sonra yıllardır yaptığı şeyleri yapması ve bunları yaparken artık yapmayacağını bilmesi - son kez çiçekleri kesmesi ve sonra kendi odasına, kendi odası olacak kadar büyüdüğünden beri sahip olduğu odaya yattığı son gece. O gece orada yattı ve büyük meşe ağacının dallarının eve vurmasını dinledi. Bu sesi hayatı boyunca duymuştu; hayatındaki her şeyle ilişkiliydi; sanki tüm bu şeyler adına konuşuyordu - onlar için yas tutuyordu. Ama gerçekten yıkılmaya en çok yaklaştığı an, köpeğinin başını dizine koyup güven ve şefkatle gözlerinin içine baktığı son gündü. Elini
başına koyduğunda gözleri, tüm
yıllar boyunca bildiği tüm sevgiyi dile getiriyor gibiydi. Buna dayanamıyormuş gibi görünüyordu,
kalbi buna dayanamıyormuş gibi, ölmeyi tercih edermiş gibi. Ama dayanıyordu; dayanmak için o korkunç güce sahipti.

Keşke annesine söyleseydi, diyorlardı tekrar tekrar. Ama
eğer annesine gitmeyeceğini söyleseydi--bunu böyle görüyordu; ona
izin vermezlerdi; ya da daha doğrusu, onu tutmak için çabalarına
karşı koyacak gücü kalmazdı. Ve sonra annesine nasıl söyleyebilirdi ki, annesi dünyada asla anlamayacaktı? Annesinin, sevmemesi gereken yerde sevebileceğini, Ruth gibi bir kızın -ya da daha doğrusu _Ruth_- bir adamı sevebileceğini
anlayabildiğine inanmıyordu. Annesiyle hiç gerçek şeylerden konuşmamıştı, onunla hiç en derin hislerinden konuşmamıştı. Şimdi bunu nasıl yapacağını bilemezdi, hatta cesaret
edebilse bile.

Annesi düğün için giyinmesine yardım etti, bu arada akşam için planlar hakkında konuştular -- kiliseye kimin gideceği, hizmetle ilgili
ayrıntılar. Ruth, annesinin _ilgilendiği_ şeylerin bunlar olduğu düşüncesine tutundu; bunlar her zaman ilgi duydukları şeylerdi, kesinlikle
olmaya devam edeceklerdi. Çaresizliği içinde, annesinin çok önemsediği o küçük şeylerde bir süre sonra şifa bulacağını düşünmeye çalıştı.

Acıya katlanmanın o zalim gücüyle evden
yıkılmadan uzaklaştı; Ted'i veya büyükbabasını bir daha
göremeyeceğini anladığı o son dakikayı atlattı; düğünde olmayacaklardı ve döndüğünde yatakta olacaklardı ve o gece saat iki treniyle
ayrılacaktı. Buna
dayandığına inanmıyordu ama
onlar elbisesine yorum yaparken, onu överken ve onunla şakalaşırken tam bir sefalet içinde ilerlemişti. Bu oturma odasındaydı ve nasıl gruplandırıldıklarını asla unutmadı: büyükbabasının
dizlerinin üzerinde duran gazetesi; yıllardır onlar için çalışan Mary, kapıda duruyordu; köpeği Terror okuma
masasının altındaydı; Ted onun etrafında dönüp duruyordu. Deane, koridorda babasıyla konuşuyordu. Dışarı çıkıp "Acele etmeliyiz, Deane." dediğinde sesi keskindi.

Düğün gerçek dışıydı; sanki tüm o insanlar sadece hayatın hareketlerini yapıyorlardı; onları çok uzaktan duyduğu, gördüğü ve orada olup olmadıklarından emin olmadığı anlar oluyordu. Ve
yine de devam edip aynı şekilde görünebiliyordu; biraz
tuhaf görünse bile bunun en yakın arkadaşının düğünüyle ilgili doğal hislere, duyguya, heyecana bağlı olduğundan emindi. Her şeyin
birdenbire gerçek olduğu anlar oluyordu: Kiliseye gitmeden hemen önce Edith ile odasında yalnız kaldığı bir an; Bayan Lawrence'ın yıkıldığı bir an. Koridorda yürürken, ayinin sözleri - belirsiz, bulanık bir dünyadaydı; Edith'in yüzünü çevirdiğinde gergin yüzü de öyleydi,
ve Deane ile koridorda yürürken, ona dönüp, gülümseyip bir şeyler söylerken ve sanki dudakları donmuş gibi hissederken. Yine de
üç saat boyunca güldü ve insanlarla konuştu. Bayan Williams
resepsiyondaydı; birkaç kez aynı gruptaydılar. Ah, hepsi
gerçekdışıydı--korkunçtu--sadece içinden geçilebilecek bir şeydi. Edith'in ona
sımsıkı sarıldığı ve yapacağı
korkunç şeyi
yapamayacağını, _yapmayacağını_--tüm bu şeyin korkunç bir kabus olduğunu düşündüğü
bir an vardı. Edith ile
kalmak istiyordu. Edith gibi olmak istiyordu. O zamanlar kendini küçük bir kız gibi hissediyordu, sadece kendi başına, bildiği her şeyden, onu
seven insanlardan
uzaklaşmak istemeyen korkmuş küçük bir kız. O
korkunç şeyi
yapmak istemiyordu! Bir an için bunu
yapmayacağını iddia etmeye çalıştı--tıpkı bazen korktuğunda yüzünü sakladığı gibi.

Sonunda her şey bitmişti; trene binmiş ve Edith ile
Will'in Doğu'ya doğru yola çıktığını görmüştü. Edith'in yüzü tren hareket ederken Pullman'ın penceresine bastırılmıştı. Aradığı Ruth'tu; tren onu görüş alanından çekene kadar gözleri Ruth'a takılı kalmıştı.

Ruth orada durup trenin ardından baktı; yakın arkadaşlarından oluşan küçük grubunun geri kalanı
başlarını çevirmişti - gülüyor, gevezelik ediyor, vagonlara geri dönüyorlardı. Deane sonunda Ruth'un koluna dokundu, çünkü o da aynı yerde durup artık görüş alanından çıkan treni izliyordu. Ruth'un ıslak yüzünün acısını görünce sertçe şöyle dedi: "Eve
yürüyerek gitsek daha iyi olmaz mıydı?" Narin terliklerine baktı, ama diğerlerine katılmaktansa onlarla yürümek daha iyiydi. Yürümenin o narin elbise için iyi olmayacağını düşündü; sonra aklına geldi ve ona bunun pek de önemli olmadığını söyledi. Muhtemelen Ruth o elbiseyi
bir daha giymeyecekti.

Onunla konuşmadan eve yürüdü, her zaman yaptığı gibi
acımasızca bir şeye bastırarak dümdüz önüne baktı;
yüzü şimdi sanki acı içinde donmuş gibiydi, sanki Edith'in yüzü görüş alanından çekildiğinde
o keder anında bir şekilde
katılaşmıştı. Ve çok yorgun görünüyordu!--çok bitkin, çok perişan; sanki
bakılması, rahatlatılması
gerekiyormuş gibi. Kolunu tuttu, koruyucu bir şekilde, özlemle. O anda Ruth'u yanında tutmak ve ona bakmak için çok özlem duyuyordu! Bir şeyler söylemek istiyordu ama sanki dilsiz kalmış gibiydi, yapmak üzere oldukları şey karşısında dehşete düşmüştü. Kızın kolunu sıkıca tuttu. Gidiyordu! Şimdi o an geldiğinde onu nasıl bırakacağını bilmiyordu. Ve böyle görünüyordu! - böyle acı çekiyordu - yardıma ihtiyacı vardı.

Ama şimdi onu en sonunda yüzüstü bırakmamalıydı; şimdi onu yüzüstü bırakmamalıydı, kendisi de bu kadar yıpranmış, bu kadar perişan haldeyken, bu kadar çok şeye katlanıyordu. Kapıdan içeri girerken, artık o kapıdan içeri girmeyecekleri düşüncesine karşı tüm gücüyle savaştı ve onu nerede bekleyeceği, ne zaman orada olması gerektiği konusunda gerçekçi tonlarda konuştu. Ama basamaklara vardıklarında orada bir dakika durdular, büyük ağacın altında, yıllarca birçok kez durdukları yerde. Orada dururken, şeyler üzerlerine
sertçe yığıldı; Ruth yüzünü kaldırıp ona baktı ve
yüzen gözlerinin ızdırabına elleri kollarına gitti. "Gitme, Ruth!" diye fısıldadı kırık bir şekilde. "Ruth!--_gitme!_"

Ama bu onu anında kendini bulmaya, içindeki mücadeleyi bulmaya,
kendini güçlendirmeye, ona direnmeye yöneltti; hemen dikleşti,
yenilmez oldu, hiçbir sefaletin sarsamayacağı amaç ıslak gözlerinden parladı.
Sonra döndü ve eve girdi. Annesi ona seslendi,
uykulu bir şekilde elbisesini kendi başına çıkarıp çıkaramayacağını sordu.
Evet diye cevapladı ve sonra Bayan Holland, Edith hakkında uykulu bir soru daha sordu.
Sonra ev sessizleşti; hepsinin
uykuda olduğunu biliyordu. Elbisesini çıkardı ve dikkatlice dolaba astı.
Çantasına birkaç şey koymuştu bile; şimdi birkaç tane daha koydu, bu arada
hıçkırarak.

Terliklerini çıkardı. Bunu yaptıktan sonra yatağına
bakarak durdu. Geceliğinin dolapta asılı olduğunu gördü. Geceliğini
giyip yatağa girmek istiyordu! Yatağa yaslandı, ağlıyordu.
Geceliğini giyip yatağa girmek istiyordu! Çok yorgundu,
çok korkmuştu, acıdan çok yıpranmıştı. Sonra kendini silkeledi, tekrar çelikleşti
ve ayakkabılarını giymeye başladı; takım elbisesini, şapkasını giydi,
eldivenlerini çıkardı. Ve en sonunda, bütün gün kendine yaptırmaya çalıştığı ve yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmak zorundaydı. Masasına gitti ve kendini sıkıca tutarak, çok hızlı bir şekilde, titreyen elleriyle şu notu yazdı:

"Sevgili Anne; gidiyorum. Stuart Williams'ı seviyorum. Uzun zamandır seviyorum. Ah, anne--çok üzgünüm--ama elimde değil. O hasta. Gitmek zorunda, yani görüyorsun ya, ben de onunla gitmek zorundayım. Böyle olması
çok
korkunç. Anne, elimde olamayacağıma inanmaya çalış.
Ben gittikten sonra sana daha fazla yazabilirim. Şimdi yazamıyorum. Senin için--hepiniz için korkunç olacak. Anne, benim için
çok
korkunçtu. Ah, daha kötü hissetmemeye çalış, elinden geldiğince.
İnsanlar _seni_ suçlamayacak. Keşke elimde olsa. Keşke--Şimdi daha fazla yazamam. Daha sonra yaz. Çok üzgünüm--herkes için. Bana her zaman çok iyi davranıyor. Herkesi seviyorum--Ruth."

Başını masaya koyup ağladı. Sonunda ayağa kalktı ve
notunu kör bir şekilde yatağına fırlattı; ellerinin titremesi nedeniyle
zorlukla eldivenlerini giydi, çantasını aldı. Ve sonra
bir an orada durdu ve ışığı kapattı; küçük
sandalyesini, tuvalet masasını gördü. Uzanıp ışığı kapattı ve sonra bir an daha karanlık odada durdu.
Meşe ağacının dallarının eve çarpmasını dinledi. Sonra
yatak odasının kapısını yavaşça açtı ve arkasından dikkatlice kapattı.
Babasının nefesini duyabiliyordu; sonra Ted'in, kapısının önünden geçerken.
Merdivenlerde kıpırdamadan durdu: Ted'in nefesini tekrar duymak istiyordu. Ama Ted'in nefesini duyamayacağı bir yere çoktan gitmişti. Eli kapıda, kıpırdamadan durdu. Bunda o kadar
gerçek dışı, o kadar saçma bir şey vardı ki--gerçekten olan bir şey değildi,
ona olabilecek bir şey. Bir dakika içinde uyanıp kendini yatağında güvende bulacağı gibi görünüyordu. Ama bir dakika sonra evinin dış kapısına yaslanmış, ağlıyordu. Sonunda basamaklardan inip Deane'in onu beklediği köşeyi döndüğünde tanıdığı Ruth Holland'ı geride bırakmış gibiydi.

Treninin farını görene kadar neredeyse hiç konuşmadılar.
Ve sonra geri çekilip ona sarıldı. "Ruth!" diye fısıldadı, onu tutarak, "yapma!" Ama bu ona yapması gerektiğini bildirmiş gibiydi; doğruldu, kendini hazırladı ve trene doğru yürüdü. Bir an sonra platformdaydı, ona bakıyordu. Gülümseyerek veda etmeye çalıştığında, adam döndü ve kör bir şekilde uzaklaştı.

Şehrin ışıkları görünene kadar pencereden bakmadı. Orada öylece hareketsizce oturdu, elleri sıkıca bir arada, başı öne eğik. İki saat boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı. Aklından garip şeyler geçti. Belki de annesi yorgun olduğunu düşünerek neredeyse öğlene kadar odasına gitmeyecekti. En azından önce kahvesini içecekti. Edith'in mendillerini çantasına koymayı hatırlamış mıydı? Başka biri Edith'in elbisesinin belindeki kancanın çözüldüğünü fark etmiş miydi? Edith de trendeydi - ters yöne gidiyordu. Ne kadar garipti! İnanılmayacak kadar korkunçtu! Stuart'la buluşacağı ve birlikte Güney'e giden trene binecekleri kavşağa yaklaşırken, geri kalanlarının hiçbirinin Terör'ün içme kabında su bulundurmayı her zaman hatırlamayacağı düşüncesi geldi. Trenden indiğinde ağlıyordu - çünkü Terör bir içki isteyebilir ve ona neden vermediğini merak edebilirdi. Anlamayacaktı - ve oh, onu çok özleyecekti! Stuart, karanlıktan çıkıp onunla buluşmak için adım attığında, onu kendine çekip, tutkulu, minnettar sözcükler fısıldadığında bile, ağlamayı kesemedi - Terör için, onu
anlamayacak ve onu çok özleyecekti! O, onun bildiği tüm
dünya oldu - sevgi dolu, ihtiyaç duyan dünya, onu
anlamayacak ve onu çok özleyecek dünya!

Denver'dan gelen o trende, bir zamanlar yaşadığı bu hikayeye
çekilen kadın, şimdi tanıdık bir ülkeye geliyordu. Bir saat içinde
evinde olacaktı. Bazen Deane'in valizleriyle birlikte bu kadar uzağa
yolculuk yapmıştı. Kalbi hızla atmaya başladı. İşte tam da o pikniği yaptıkları koruluk! Eski şeyleri bulmaya başladığında hissettiği heyecanı neredeyse kontrol edemiyordu. Eski şeylerin, o kadar
tamamen onlardan uzaktayken bile orada kalmasında çok garip bir şey vardı. Tanıdığı şeyleri görmek, geçmişi bir şokla geri getiriyordu. Kasabayı ilk gördüğünde nefes almakta zorluk çekiyordu. Ve Lawrence'lar oradaydı! Bir şekilde inanılmazdı.
Hamalın ona savrulmaktan bahsettiğini duymadı;
açlıkla pencereden dışarı bakıyor, gözyaşlarıyla
on bir yıl önce o korkunç geceden beri görmediği kasabaya bakıyordu.
Peronda durup yavaşlayan trenin durmasını beklerken titriyordu.
Vagona geri koşmak istediği, inemeyeceğini hissettiği bir an oldu.
Tren durmuştu; hamal onu kolundan tuttu, sendelediğinden kaydığını düşündü. Çantasını ondan aldı ve orada durdu, istasyon kalabalığından biraz uzaklaştı.

Ted Holland o treni bekliyordu, onun da kalbi hızla çarpıyordu; o da vagona doğru aceleyle yürürken biraz titriyordu, en arkada, yolcuların uzun trenden indiği yerden.
Onun yanından geçmeye başlayan insanların yüzlerini taradı. Hayır, hiçbiri
Ruth değildi. Ruth'un resmi netti, ancak onu
on bir yıldır görmemişti. O hevesle etrafına bakıyordu -- o hızlı, parlak şekilde; onu gördüğünde başını sevinçle sallayacaktı, yüzü aydınlanacaktı. Elbette, kendi kendine söyledi,
daha yaşlı, muhtemelen biraz daha -- yani, onurlu olacaktı. Ruth'un
içinde gizlice asılı duran romantizm, onu diğer kadınlardan farklı olarak hayal etmesine neden oldu; onda farklı bir şey olacağını hissetti.

Orada duran ve ondan yarı yarıya uzaklaşan kadın garip bir şekilde tanıdıktı. O, tanıdığı biriydi ve bir şekilde onu tedirgin ediyordu. Kendine bunun Ruth olduğunu söylemedi -- ama onu gördükten sonra Ruth için başka kimseye bakmıyordu. Bu kadın "şık görünümlü" değildi. Ruth'un eski
grubundaki kızların çoğunun akıllı görünümüne sahip değildi. Ruth'un daha yaşlı olacağını kendine söylemişti - ve yine de bu onun hayal ettiği bir kadın değildi, ya da daha doğrusu, her şeyini aşk uğruna vermiş bir kadındı, sanki sadece kadınların yaptıklarını yapmış gibi görünen bir kadın değildi. Bu kadın biraz eğilmişti; romantizmden ziyade ilgi onun üzerinde iz bırakmıştı; o aşk yıllarının gizlice beklenen ihtişamı yerine, belirli bir zaman
yerleşmişti. Bunu kabul etmeden önce, Ruth olduğunu biliyordu, bunu bu kadının ona hissettirdiği şekilde anlamıştı. Daha da yaklaştı; Ruth çekinerek -beklenen eski hızla değil- onun geldiği yöne doğru
başlamıştı. Onu gördü -tanıyordu- ve onu dönüştüren o duygu akışında gizli hayal kırıklığından eser kalmamıştı. Onu bir erkek kardeşin herhangi bir kız kardeşi yapacağı gibi utangaçça öptü ve kısa süre sonra duygularını pratik bir şekilde bagajını kontrol etmesi için istekte bulunarak örtbas etti. Ama
yürürken çocuğun yüreği garip bir şekilde ısındı. Ruth geri dönmüştü!

Ruth'a gelince, konuşmuyordu. Konuşamıyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Ruth Holland'ın Freeport'a döndüğü öğleden sonra, Edith
Lawrence--şimdi Edith Lawrence Blair--Deane
Franklin'in gelini ve Cora Albright için çay veriyordu, Amy'yi kasabanın topluluğuyla tanıştırıyor ve Cora'ya eski arkadaşlarıyla tanışması için bir fırsat daha veriyordu.
"Görüyorsun ya Cora bizim eski topluluğumuzdandı," Edith iki onur konuğunu tanıştırırken yaşlı kadınlardan birine gülerek söylüyordu, "ve Amy de onlarla evlendi." Sıcak bir gülümsemeyle Amy'ye döndü ve başını salladı, sanki ona tekrar kendilerinden biri olarak baktıklarına dair ona güvence vermek ister gibiydi.

Gerçekten de ona kendilerinden biri olma hissini vermişlerdi. Onu
hızlı ve sıcak bir şekilde kabul etmeleri, onları harika bir şekilde nazik insanlar gibi gösteriyordu. Bu şekilde dışarı çıkması, bir yabancıya karşı yüreğini ısıttı. Onlarınki gibi bir toplumda
sınırların çok ötesinde hakim olan o resmiyetsizlik ve samimiyet, onları ona gerçek bir sıcaklık insanı gibi gösteriyordu. Aralarında yaşama fikrinden, onlardan biri olmaktan hoşnuttu; sadece ondan hoşlandıkları şekilde değil, ona verdikleri yerden de memnundu. Hayatın yeni yeni
açılmaya başlamasıyla ilgili mutlu küçük beklentiler vardı. Zevk ve memnuniyetle
dolup taşıyordu.

O öğleden sonra kasabanın toplumunu en iyi haliyle görüyordu; toplumu
oluşturan kadınlar oradaydı ve en iyi halleriyle. Nedense Lawrence'larda her zaman en iyi halleriyleydiler, sanki evin kendisine yakışır şekilde yaşıyorlardı, sadece o zengin küçük orta batı şehrinin en etkileyici evlerinden biri olmakla kalmayıp, aynı zamanda diğer evlerin, dışarıdan bakıldığında eşit derecede çekici olmasına rağmen, sahip olmadığı bir atmosfere sahipti.
Bayan Lawrence zevk ve misafirperverliğe sahipti; bu iki özellik evinden
geçiyordu. O ve Edith, Freeport'un en başarılı hostesleriydi. O kasabanın toplumu, diğer kasabalardaki toplum olarak bilinen özel şeye benziyordu; benzersiz bir şeyle değil, genel olarak şeye benzerliğiyle ayırt ediliyordu. Amy, diğer yerlerdeki, daha büyük bir yerdeki toplumu tanıdığından, biraz şaşırdı ve
tanıdığı şeyden çok memnun oldu.

Ve insanların onu sevdiğini, ona hayran olduğunu hissetti ve bu onu her zaman en iyi haline getiriyordu. Bazen Amy'nin duruşu, bu kadar genç bir kişide nadir görülen bir şeydi, onu mesafeli, cana yakın olmayan biri gibi gösteriyordu ve arkadaş edinmeyi çabuk başaran biri değildi. Edith'in samimiyeti bunu aşmıştı; onunla her zamankinden daha fazla konuşuyordu - daha neşeli, daha arkadaş canlısıydı. Edith ona neşeyle "Harika bir hit yapıyorsun, canım," diye fısıldadı ve Amy zevkten kızardı. Odadaki insanlar onun ne kadar çekici olduğundan bahsediyorlardı; kız gibi olmanın ve - buna ayrıcalık diyorlardı - bu kombinasyonunda alışılmadık bir şey olduğundan bahsediyorlardı; Amy farklı bir ruh halinde olsaydı bundan daha az sempatik bir şekilde, belirgin bir üstünlük hissi olarak bahsedebilirlerdi. Ama kendi türünden olduğunu hissediyordu ve kendisine verilen yer onu tatmin ediyordu.

Düğününde başına gelen eğlenceli bir olayı neşeli bir şekilde küçük bir gruba anlatırken, yanında durduğu Edith'e birinin şöyle dediğini duydu: "Evet, saat iki treninde. Helen'i uğurlamak için aşağı inmiştim ve onu kendim gördüm - Ted ile birlikte uzaklaşıyordu." 

Amy, duyduklarını duyan diğer kadınların da artık sadece onu nazikçe dinliyormuş gibi göründüklerini ve aslında bu ikisinin ne dediğini gizlice duymaya çalıştıklarını fark etti. Hikayesini sonlandırdı. 

"Ruth Holland'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu kadınlardan biri ve iki grup bir oldu. 

Amy dikleşti; başı biraz daha yukarı kalktı, dudakları gerildi; sonra bunun bilincinde olarak rahatladı ve biraz uzaklaştı, sanki hiçbir rolü olmadığı bir şeyi nazikçe dinliyormuş gibi. 
Ruth'un o kasabada ne kadar garip hissettiğinden alçak sesle bahsettiler. Artık farklı bir tavırları vardı - bir tür dikkatlice
kontrol edilmiş açgözlülük. "Nasıl görünüyor?" diye sordu kadınlardan biri o
alçaltılmış tonda.

"Şey," dedi trene binen kadın, "kendini _ayakta_ tutmamış. Gerçekten şaşırmıştım. Onun pozisyonundaki bir kadının, şimdi kendini en iyi şekilde
değerlendirmek için özel bir çaba göstereceğini düşünürdünüz, değil mi? Başka ne yapabilirdi ki? Ama gerçekten, hiç de iyi bir tarzı yoktu ve bir nevi - oh, sanki kendini _bırakmış_ gibi, diye düşündüm. Yine de," - bunu söylerken Edith'e döndü - "onda o eski şey vardı; yürürken Ted'e gülümsediğini gördüm - ve o zamanlar çok farklı görünüyordu. Ruth'la her zaman nasıl olduğunu bilirsin - bir dakikadan diğerine çok farklı."

Edith aniden arkasını döndü ve başka bir gruba katıldı. Amy
onun bakışını seçemiyordu; sanki--neden acı gibi görünüyordu; sanki
onların söylediklerini duymak canını yakıyordu. Acaba hala
_umursuyor_ muydu?--kendisine yapılan muameleden sonra? Bu imkansız görünüyordu,
Bayan Blair'in kesinlikle sahip olduğu tatlı tabiata sahip olan biri için bile.

Etrafındaki kadınlar hala Ruth Holland'dan bahsederken, Amy
Stuart Williams'ın karısının yemek odasından çıkıp orada tek başına
bir dakika boyunca odaya baktığını gördü. Bu ona bir şok yaşattı. Bütün
olay çok korkunç, büyüleyici bir şekilde korkunç görünüyordu. Ve
gerçek dışı görünüyordu; birinin okuyabileceği veya duyabileceği bir şey gibi, ama kendi hayatının
yakınına bile yaklaşamayacağı türden bir şey gibi. Bayan Williams'ın gözleri
küçük gruplarına odaklandı ve Amy bir şekilde
ne hakkında konuştuklarını bildiğini hissetti. Gözleri odadaki diğer kadının gözlerini takip ederken, insanların birbirine biraz daha yakın olduğu ve böyle bir durumda normalden biraz daha samimi bir şekilde konuştuğu birkaç grup olduğunu gördü. Bayan Williams'ın yüzünün daha duygusuzlaştığını hissetti. Bir an sonra Amy'nin yanına geldi ve elini uzattı. Amy'ye göre onda çok
cesur, onurlu, iyi bir şeyler vardı, devam etme biçiminde, buna katlanmada, kendi yerini tutmada, sessiz kalmada. Odadan, Deane'in savunduğu o korkunç kadına karşı yeni bir öfke duygusuyla ayrıldığını izledi! Geçtiğimiz hafta bastırmaya çalıştığı kızgınlık yeniden canlandı.

Etrafındaki kadınlar konuşmalarına devam ettiler: Bayan Williams, Holland ailesi, Edith'in düğün gecesinde, tam o evde Ruth Holland'ın son dakikaya kadar orada olduğunu ve onun yerini diğerleriyle birlikte aldığını söyledi. Edith'e ihanetinden, tüm
arkadaşlarını aldatmasından, dünyada buna inanacakları son kız olduğundan bahsettiler.

Biraz sonra, Edith ile diğer bazı konuklarla konuşurken,
Ruth Holland'dan tekrar bahsedildi. "Ruth'tan bahsetmek istemiyorum," dedi Edith o zaman; "Bunu tercih etmem." Sesinde bir pürüz vardı ve kadınlardan biri dürtüsel olarak koluna dokundu. "Senin için çok korkunçtu, sevgili Edith," diye mırıldandı.

"Bazen," dedi Edith, "Ruth için oldukça
korkunç olduğunu anlıyorum." Tekrar arkasını döndü ve arkasında bir anlık duraklama bıraktı. Sonra kadınlardan biri, "Bence Edith'in Ruth Holland'a karşı kalbinde acıdan başka bir şey hissetmesi
harika! Kasabada başka kimse yok mu --oh, Deane
Franklin hariç, tabii ki--" dedi.

Kendini yakaladı, kızardı, sonra Amy'ye hızlıca gülümsedi.
"Ve bu sadece onun sempatik doğası, değil mi? Bu tam olarak
Deane--aşağılanmış olanın rolünü üstleniyor."

"Ve sonra, erkekler bu konularda farklı hisseder," diye mırıldandı
Deane'in kalabalığındaki genç kadınlardan biri.

Bir şeyi düzeltmek, zor bir durumdan kurtulmak için istekli görünmeleri Amy'yi çileden çıkardı, onlara karşı değil, düzeltilmesi gereken bir şey olduğu için, çünkü Deane
kendisini ve onu zor bir duruma
sokmuştu. Nasıl görünüyordu? - İnsanlar ne düşünüyor olmalı? - Tüm kasabanın karşı çıktığı bir kadını savunması! Ama tatlı bir ciddiyetle, "Deane'in bu kadar talihsiz olan herhangi bir kadın için üzüleceğinden eminim. Ve o," diye cesurca ekledi, "çok eski bir dosttu, değil mi?"

Edith'e acıyan kadın şimdi Amy'ye onaylarcasına başını salladı.
"Çok tatlısın, canım," dedi ve hepsinin iyi niyetli bakışları, cömert olması gereken bir şey olduğunu, tuhaf bir şey olduğunu hissettirdi. Kızgınlığı, tatlı bir ruh izlenimi vermek zorunda kaldığı için yoğunlaştı. Ve böylece insanlar Deane'in bu Ruth Holland'ı savunması hakkında konuştular! _Neden_ konuştular? - Tam olarak ne söylediler? "Bildiğimden daha fazlası var," diye fısıldadı şüphe. O son yarım saatte nazik ve ilgili görünmek zordu; o, seslerin kısık olduğu ve yüzlerin hevesli görünmemeye çalıştığı o küçük gruplardan birkaçını gördü.

Keşke ne dediklerini bilseydi; bu kadar
kızdığı,
içini bu kadar
rahatsız eden
bu şey hakkında daha fazla şey duymak için yoğun bir arzu duyuyordu. Bu onu hem büyülüyordu hem de kızdırıyordu; bu Ruth Holland'ın nasıl göründüğünü, o düğün gecesi nasıl göründüğünü,
ne söylediğini ve yaptığını bilmek istiyordu. Dün gece arkadaşlarıyla birlikte olduğu Ruth Holland'ın olduğu evde olmak, gizemli, korkunç, hayal gücünü ve merakı harekete geçiren bir şeye
yakınlaştırmış gibiydi. O gece Deane ile birlikte miydi? Onu düğüne mi götürmüştü?--eve mi götürmüştü? Bilmediği bu şeyin
olması düşüncesiyle ona karşı katılaştı. Onu utandırabilecek bir şeye
hazırlamadığı için ona büyük bir
haksızlık yaptığı izlenimine kapılmaya başladı. Herkes bunu biliyordu! Oraya bir gelin geldi ve
ilk başta garip bir şeyle karşılaştı! Kendini
bu partideki, hayatının bu açılışındaki zevkinin
bozulmuş olduğuna, Deane'in bunu mahvettiğine ikna etti. Ve kendini
yüzlerce küçük merakla işkenceye soktu.

O ve Cora Albright birlikte Edith'in arabasıyla eve gittiler. Cora
Ruth Holland'dan, bu yeni gelişmeden, Ruth'un dönüşünden,
her şeyi onun için tekrar karıştırmaktan
bahsediyordu. Amy'nin birkaç gizli sorusu, bilmek istediği
çok şeyi ortaya çıkardı. Cora'nın dünyevi bir tavrı vardı
ve günahkârı onaylamak veya ona yardım etmek gibi kesin bir şey yapmadan kendini şiirleştiren o belirsiz kötülük sempatisi.

"Bence," dedi hafifçe omuz silkerek, "kasaba bu konuda oldukça sert davrandı. Ama bu orta batı kasabalarının ne olduğunu biliyorsun." Amy, onun inceliğine yapılan bu çağrı üzerine ciddi bir şekilde başını salladı. "Ruth için üzülüyorum," diye ekledi Cora daha kişisel bir tonda.

"Onu görmeye gidecek misin?" diye sordu Amy, oldukça anlamlı bir şekilde.

"Ah, bunu yapamam," diye cevapladı Cora. ​​"Ailem--biliyorsun,--ya da
belki bilmiyorsun. Bayan Williams ile akrabalığım var," diye güldü.

"Ah!" Amy dehşet içinde boşaldı ve dehşete kapıldı, bir şekilde tüm bu şeyin imkansızlığı gibi görünen şeyle - Bayan Williams'la akraba bir kadına Ruth Holland'dan bahsetmesi!

"Sanırım _o_ kendini çok kötü hissetti," diye mırıldandı Amy.

Cora hafifçe güldü. "Ah, bilmiyorum. Bana Marion'un pek bir şey hissedeceğini hiç düşünmemiştim. Hissetmek çok--rahatsız edici."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Amy, biraz saldırgan bir şekilde, "sanki tüm hislerini
göstermiyormuş gibi."

"Ah, sanırım öyle değil," diye kabul etti Cora hoş bir şekilde. "Belki de Marion'a haksızlık ediyorum. Sessizce acı çekmiş olabilir. Kesinlikle sessizliğini korudu. Gerçek şu ki, onu hiç bu kadar sevmedim. Ruth'u ikisi arasında daha çok seviyorum. Sıcaklığı--hissetmeyi seviyorum."

Öne eğilmiş ve pencereden dışarı bakıyordu. "Bu
Hollands'," dedi. Ve kendi kendine, şefkatle, "Zavallı Ruth!" diye mırıldandı.

"Sanırım gidip onu göreceksin," dedi Amy, bu duyguya karşı tuhaf bir şekilde
kızgındı.

Cora, hafif bir iç çekişle lüks köşeye yaslandı. "Bu hayatta yapmak
istediğimizi yapmakta özgür değiliz," dedi, Amy'ye ciddi bir şekilde
bakarak ve kişisel duygudan daha büyük bir şeyle
etkilenen biri gibi konuşarak. "Çok fazla insan benimle ilişkili, bu yüzden gidip Ruth'u görmem mümkün değil--kendi adıma, memnuniyetle bunu yapardım. Görüyorsunuz ya, bu Marion'la akraba olmaktan bile daha yakın. Cyrus Holland,--Ruth'un
kardeşi--benim aileme de katıldı. Komik, değil mi?" Amy'nin bakışına güldü. "Evet, Cyrus Holland, Stuart
Williams'ın karısının ikinci kuzeniyle
evlendi."

"Neden--" diye soluk soluğa kaldı Amy, "bu kesinlikle garip, değil mi?"

"Bu dünyada her şey oldukça karışık," diye devam etti Cora, Amy'ye dünyevi olarak hitap eden
o iyi huylu incelikle konuşarak.
"Sanırım Cy'nin Ruth'a karşı bu kadar acımasız olmasının ve tüm aileyi bu şekilde tutmasının bir nedeni, bunun kendi planlarına müdahale etmesiydi. Ruth gittiğinde
Louise'e aşıktı; elbette tüm akrabaları ve yakınları--aynı zamanda Marion'ın da--bir Hollandalı ile evlenmemesi konusunda kararlıydı. Cy onu
kaybettiğini düşündü, ancak bir süre sonra, Ruth'a karşı hiç kimse onun kadar
azgın olmadığı sürece, muhalefet biraz azaldı--Louise'in bunu aşması için yeterliydi. Ah, evet, bu küçük kasabalarda herkes bir şekilde
herkesle karışmış durumda," diye güldü. "Ve tabii ki," diye daha ciddi bir şekilde devam etti, "Ruth'a karşı bu kadar sert görünen insanlara cevap vermenin zor olduğu yer burası. Sadece kişinin kendisi veya sadece kişinin ailesi değil - onları tamamen parçalamış olsa da, biliyorsunuz; ama böyle bir şey birçok yere ulaşıyor - birçok hayatı incitiyor."

"Evet," dedi Amy, "öyle." Kendi hayatını, bunun mutluluğunu nasıl bulandırdığını düşünüyordu.

"Kişinin kabul etmesi gerekir," dedi Cora, her şeyi özetleyen bir tonla, "sadece kendi mutluluğunu almak bile tam bir bencilliktir. Toplum bir bütün olarak bireyden daha büyüktür, değil mi?"

Amy'ye meselenin özü bu gibi geldi. Kendini toplumun içinde bir kişi olarak hissediyordu, ona sadıktı ve ona zarar vermek isteyen herkese karşı onu koruyordu; hain için zordu, kişisel bir duygudan dolayı değil -bunu
kendisine açıkça belirtmek istiyordu- ama toplumun bir bütün olarak
bu sertliği talep etmesinden dolayı. Cora'ya veda ettikten sonra ve Deane'in kendisi için
hazırladığı evin kapısını açmak üzereyken,
kendisine bunun daha geniş bir bakış açısıyla ele alınması gerektiğini söyledi. Bu ifadeden memnundu; kendi hislerini olası bir küçüklük suçlamasından arındırmış gibiydi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Dr. Franklin, akşam yemeği için eve geç kalacağını bilmesine rağmen, arabasını kendisi ile ev arasında uzanan on iki mil uzunluğundaki yolda çok yavaş bir şekilde sürüyordu. Bunun nedeni, geçtiği yerin güzel bir kırsal alan olması ve öğleden sonranın yumuşaklığındaki bahar tazeliğinin ona minnettar olması veya herhangi bir aceleyle yürümek için çok yorgun olması değildi, asıl neden Amy'ye ne söyleyeceğini düşünmeden o on iki mili kat etmek istememesiydi.

O öğleden sonra Ruth'u görmüştü. Her zamanki gibi babasını görmeye gitti ve odaya girdiğinde Ruth yatağın yanında oturuyordu. Sırtı ona dönük oturuyordu ve orada olduğunu hemen fark etmemiş gibiydi. O
öne eğilmiş, dirseği dizinde, eli yüzünde, uyuyan
babasına bakıyordu, ya da daha doğrusu, ölümün hayata uzandığı, yaşayanların ölülere çekildiği o sersemlik içinde.
Hayatın
bıraktığı adamı izlerken, çok hareketsiz, dikkatli bir şekilde oturuyordu.

O, Ruth'u on bir yıl önceki o geceden beri görmemişti, treninin farını gördüğünde ona sarılmıştı, sonra da onu
bildiği tüm dünyadan uzaklaştıracak olan vagona doğru ondan
başka yöne dönmüştü. Treninin hareket ettiğini duyduğunda, hayatın en iyilerinin ondan uzaklaştığını hissetmişti. Sesten neredeyse kaçmıştı; sadece
Ruth'u kendi hayatından çıkardığı için değil, aynı zamanda onu
yolun çok zor olacağı bir ülkeye götürdüğü için.

O yolun zor olduğunu, yılların onu esirgemediğini biliyordu;
ve yine de o öğleden sonra Ruth'u gördüğünde küçük bir şok yaşamıştı;
Şimdi onun için duyduğu korkuların kendilerine bir romantizm rengi verdiğini biliyordu. Yorgun görünüyordu, sanki çalışmış gibiydi ve ilk başta, onu görmeden önce, o yılların onu yapması gerekenden daha yaşlı görünüyordu.

Ama onu duyup döndüğünde, elini uzatarak ona doğru geldiğinde,
eskiden olduğu gibiydi--aydınlatıcı, onu dönüştüren bir his. O zamanlar o eski, alev alev Ruth'tu, onu çevreleyen yıllar meydan okuyordu. Gözleri--titreyen sularda parlayan sabit bir ışık gibiydi. Başka hiç kimse ona Ruth'un değişen hislerle verdiği o derin kararlılık izlenimini
vermemişti. Ruth'un gözlerinin ne kadar harika olduğunu hatırladığını düşünmüştü--içlerinde nasıl bir hissin alevlendiğini ve o sabit
anlayışın ondan ona nasıl baktığını--ayrılık arasındaki o köprüyü. Ama onlar ona yeniden harika geliyordu--çok canlı, çok şefkatli, çok güçlü.

Çok sessizdi; Bunu tekrar düşününce, bunu düşündü. Sadece ölümü kabullenmenin getirdiği sessizlik, garip veya dokunaklı koşulların bastırıcı etkisi olan sessizlik değil, aynı zamanda içsel bir sessizlik, bir güç sessizliği gibi görünüyordu. Yıllar Ruth'tan bir şeyler almıştı ama Ruth onlardan çok şey kazanmıştı. Yıpranmıştı, biraz solgunlaşmıştı ama derinleşmişti. Bir trajedi kraliçesi değildi; Ruth'u gördüğünde, ilk başta ona küçük bir hayal kırıklığı
şaşırtan o bilinçaltı romantik beklenti için kendine karşı küçük bir gülümsemesi vardı. Bir trajedi kraliçesi kendini daha heybetli tutardı ve ellerine daha iyi bakardı. Ama Ruth ile kendisi arasındaki o aydınlık yol anı, hayal kırıklığına uğramış romantik beklentiye gülümsemesini sağlayabilirdi.

Orada sadece birkaç dakika kalmıştı, kırsalda uzun bir yolculuk yapması gerekiyordu. Ruth ve Ted evde yalnız görünüyorlardı. Ona Harriett'ı görüp görmediğini sordu ve o sadece "Henüz görmedim." diye cevapladı.

"Evlisin, Deane--ve mutlusun. Çok mutluyum." demişti. Bunu da
çok basit söylemişti; gerçekti; doğrudandı. Şimdi düşündüğünde
sanki hayat onu basitleştirmiş gibiydi;
işe yaramaz giysiler gibi, insanları birbirinden ayıran tüm o bulanık yapaylıkları üzerinden
kaybetmişti. Her zamanki gibi o akşam tekrar hastasını görmeye gidecekti; ve
sonra Ruth'u ziyaret etmek için kalacaktı. Ve Amy'yi de
yanında götürmek istiyordu. Bunu ne kadar çok yapmak istediğini,
yapmaktan ne kadar nefret ettiğini fark etmesine izin vermeyecekti. Bunu düşünüyordu,
Amy'ye bunu söylemenin en iyi yolunu bulmaya çalışıyordu. Keşke
ona bunu kendisi için olduğu kadar basit gösterebilseydi!

Ruth için bunu yapmaktan çok mutlu olurdu, ama bundan daha fazlasıydı; Amy'yi içine, Ruth'a dair hissine
çekmek istiyordu. Onun bunu paylaşmasını istiyordu. Onun ayrı olduğu, düşmanca olduğu bir şey olarak bırakmaya dayanamazdı. Amy'nin Ruth'a karşı hissettiklerinin bir parçası olmasının neden bu kadar önemli olduğunu söyleyemezdi.

Sonunda alışılmadık derecede geç akşam yemeklerinde bir araya geldiklerinde, Amy çok fazla giyindiği için söylemek istediği şey daha da zorlaşmıştı. O öğleden sonraki elbisesiyle o kadar sosyete insanı gibi görünüyordu ki aklındaki şey bir şekilde daha az basit hale geldi. Ve tavırlarında da bir şey vardı -giysileri gibi bir sosyete tavrıydı- onu hayatın geleneksel akışının dışındaki şeylere dahil etmeyi daha az kolay hale getirmek için. Bu kendine yeten, sevimli genç kişinin önünde biraz çaresiz hissediyordu. Ona ulaşmak kolay görünmüyordu. Bir şekilde ondan ayrıymış gibi görünüyordu. Onu kendisi için gerçek ve önemli olan şeylere dahil etme arzusunda gerçek bir hüzün vardı. Şimdi bunu yapamazsa Amy'nin her zaman ondan biraz daha ayrı olacağı anlaşılıyordu. O öğleden sonraki çaydan bahsediyordu: orada kimler vardı, ne giydiler, ona ne söylediler, evin nasıl göründüğü; Bayan Lawrence ve Edith'in ne kadar güzel oldukları. Düşündüğü şey, Ruth'un eski kalabalığının o öğleden sonra Amy'ye nezaket göstermek için orada -Edith'in evinde- toplanmış olduğuydu. O, bu ismi ve şunu söyledi--Ruth'un birlikte büyüdüğü, onu çok iyi tanıyan ve ona değer veren kızlar. Peki Ruth? Ondan
bahsetmişler miydi? Onun evde olduğunu biliyorlar mıydı? Eğer biliyorlarsa, bu onları hiç
etkilememiş miydi? Ruth'un eski arkadaşlarının çoğunun hayatının ne kadar kolay ve keyifli geçtiğini düşündü. Onun için ne
farklı bir şey olduğunu düşünmeye ne hayal güçleri ne de
kalpleri vardı?

Sanırım hayır; kesinlikle böyle bir eğilime dair hiçbir kanıt sunmamışlardı.
Bu onu onlara karşı sertleştirdi. Ruth, tüm o yıllardan sonra yeni dönmüşken, ölmekte olan babasıyla evde yalnızken, o öğleden sonra Amy'ye verilen neşeli çay fikrinden nefret ediyordu. Amy'yi çok
nazik bir şekilde kabul ediyorlardı--çünkü her şey yolunda gitmişti; tanıdıkları, onlardan biri olan Ruth'u
tamamen dışarıda bıraktılar. Amy'yi de yanına alma isteği alevlendi, onlara karşı, onlara onlardan daha tatlı ve daha büyük olduğunu, anladığını ve kalbi sertleştiren bir samimiyete sahte bir değer vermediğini göstermek için.

Ama Amy onlardan biri gibi görünüyordu, onlarla ilgili konuşmalarında onlarla o kadar bir gibiydi ki, onu dinlerken söylemek istediklerini erteledi. Ve yine de, kendine Amy'nin tamamının bu olmadığını söyledi; sevgi anlarındaki şefkatini, dünya ortadan kalktığında ve birbirlerine karşı erkek ve kadın olduklarında tatlılığını düşünerek yumuşadı ve yüreklendi. O gerçek şeyler, onda bu dünyevi kabuktan daha güçlüydü. O, bunun içinden, arkasında parlayan hayata ulaşacaktı. Eğer o kabuğun içinden, içindeki hayata, gerçek olana ulaşma becerisine, anlayışına sahip olsaydı, onlara mutluluk getiren şeyin Ruth'ta onu arkadaşlarından ayıran şey olduğunu anlayacaktı; o, diğerlerinden daha büyük, daha şefkatli olacaktı. Onun onlar üzerindeki zaferini istiyordu.
Bununla
övünecekti! Amy'yi Ruth'a gerçek bir
kadın olarak göstermekten büyük bir gurur duyacaktı. Ve en önemlisi, kendi hayatında çok derin bir şey olduğu için Amy'nin içeri girmesini, Ruth'a karşı hislerini içeriden öğrenmesini istiyordu.

"Biliyor musun canım, bu öğleden sonra buluştuğun kişi Ruth'un eski kalabalığıydı," dedi sonunda.

Onun anında kaskatı kesildiğini gördü. Ağzı gerçekten sert görünüyordu. Kendi kendine, o insanların ona yaptıklarının bu olduğunu söyledi.

"Ve o ev," diye devam etti, sesi kısık bir şekilde, "Ruth için başka bir yuva gibiydi."

Amy boğazını temizledi. "Misafirperverliğe pek de iyi bir karşılık vermedi, öyle mi?" diye sordu sertçe.

Kızararak, buna cevap vermeye başladı ama bunun yerine aniden, "Edith Ruth'un evde olduğunu biliyor mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Amy soğuk bir şekilde, "ondan bahsediyorlardı."

"_Ondan_ bahsediyorlardı!" diye alay etti.

"Sanırım _sen_," diye parladı, "onunla trende buluşmaları gerektiğini düşünürdün!"

"Bu fikir bana saçma gelmiyor," diye cevapladı.

Kendi sesindeki soğukluğu hissederek, yapmak istediği şeyden uzaklaşmaya başladığı anda, Amy'nin anlamadığı bir şey hakkındaki hislerine duyduğu kızgınlıkla onu nasıl yabancılaştırdığını fark etti.
Ne de olsa, daha önce olduğu gibi, onun için hemen bu bahaneyi uydurdu.
Bu insanların, özellikle de onu çok nazik bir şekilde karşıladıkları için, ona karşı hissettiklerini alması daha doğal ne olabilirdi?

"Canım," diye tekrar başladı, "Bu öğleden sonra Ruth'u gördüm. Orada çok yalnız görünüyor. Çok zor şeyler yaşadı. Onun için oldukça üzücü bir
eve dönüş. Bu akşam tekrar oraya gidiyorum ve Amy, canım, seninle gelmeni çok istiyorum."

Amy cevap vermedi. Konuşmaya başladıktan sonra ona bakmamıştı - ondaki o katılaşmayı görünce ne cesaretini ne de öfkesini kaybetmek istemiyordu. Şimdi ona bakmıyordu, o konuşmasa bile.

"Gitmeni istiyorum, Amy. Sana yalvarıyorum. İstiyorum - ne kadar olduğunu bilmiyorsun. Ruth için çok üzgünüm. Onu çok iyi tanıyordum, çok yakın arkadaştık. Şimdi burada ve başı dertte - ve çok yalnız - karımı onu görmeye götürmek istiyorum."

O zaman bile sessiz kaldığı için ona döndü. Karısı çok dik oturuyordu; yanaklarında kırmızı lekeler yanıyordu ve gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışık vardı. Sandalyesini heyecanla geriye itti. "Ve sorabilir miyim," - sesi yüksek ve gergindi - "bu teklifte karınıza hakaret içeren hiçbir şey görmüyor musunuz?"

Bir an sadece ona baktı. "Hakaret mi?" durakladı. "Ben--Ben--"
Çaresizce durdu ve çaresizce ona bakarak oturdu, dik oturdu,
hızlı nefes aldı, yüzü ve gözleri öfkeyle alev alevdi. Ve o anda
kalbinde bir şey geri çekildi; ona çok değer veren,
çok güzel ve çok gerekli görünen bir arzu, bir şekilde
çok fazla incinemeyecek
bir yere geri döndü. Onu görünce,
sert,
küstah, sertliğinde çok emin, onun duygularını
paylaşmasını istediği o yüce aşk arzusu geri çekildi. Ve sonra hayal kırıklığına
Ruth'a olan öfke eklendi; yıllar boyunca birçok insana olan öfkesi, Ruth'a olan sertlikleri yüzünden içinde
sıçramıştı, sanki kendiliğinden
sıçrıyormuş gibi, şimdi Amy'ye karşı da sıçradı.

"Hayır," dedi, sesi artık sertti, "Sana Ruth Holland'ı görmeye gelmeni istememde
hakaret edici hiçbir şey göremiyorum!"

"Ah, görmüyorsun!" diye bağırdı. "Başka bir kadının kocasıyla yaşayan bir kadın! Tam bu öğleden sonra o kadının
yaşadığı adamın karısıyla birlikteydim!--_o_ benim tanışacağım kadın! Ve sen
benden -karından- gidip topluma sırtını dönen, terbiyeye sırtını dönen, kendi ailesinin dışladığı ve tüm terbiyeli insanların ondan
uzaklaştığı bir kadını görmemi isteyebilirsin." Duraksadı, mücadele etti, onurunu koruyamadı ve yine de
söylenmek üzere aceleyle gelen şeyleri söyleyemedi.

Ruth hakkında insanlar bu şekilde konuştuğunda her zaman olduğu gibi, kızarmıştı. "Elbette,"--kendini sessizce söylemeye zorladı--"o benim için o şeyler değil, biliyorsun. O--benim için bambaşka şeyler."

"Onun senin için ne olduğunu bilmek istiyorum!" diye haykırdı Amy. "Çok
tuhaf--tüm kasabaya karşı onu savunman!"

Cevap vermedi; Amy'ye, böyleyken, Ruth'un ona
ne olduğunu--ne olduğunu--söylemek imkansızdı.

O sessizce otururken ona baktı. Ve bu onun
evlendiği adamdı!--ona böyle davranabilen, ona gidip
saygın olmayan bir kadını--görmesini isteyebilen bir adamdı--neden, bir kadının olabileceği kadar
saygın olmaktan uzaktı! Bu, annesini ve
babasını terk ettiği adamdı--ve kesinlikle bu evden daha iyi bir yuva--evet, ve onu isteyen ve ona sunabileceği çok daha fazla şey olan diğer adam! _O_ ona
saygı duyuyordu. Ondan asla gidip terbiyeli olmayan bir kadını görmesini istemezdi! Ama
aşk için evlenmişti; sevebileceği diğer tüm şeylerden
vazgeçmişti. Ve şimdi... Boğazı düğümlendi ve gözyaşlarını tutmak zordu. Ve sonra aniden Deane'in yanına gitmek,
yanına kaymak, kollarını ona dolamak, ona onu sevdiğini söylemek
ve lütfen ona onu sevdiğini söylemesini istemek istedi. Ama yüzünde çok
tuhaf bir ifade vardı; o sıcak, sevgi dolu dürtüyü bastırdı,
onu olduğu yerde, sertçe tuttu. Ne düşünüyordu --_o
kadın_? Çok tuhaf bir bakışı vardı. Bunun kendisiyle bir ilgisi olduğuna
inanmadı. Hayır, onu unutmuştu. Bu diğer kadındı. Neden, ona
aşıktı --elbette! Ona her zaman aşık olmuştu.

Çünkü bu fikir kalbini kıracak gibi görünüyordu, buna
dayanamayacağı için, alaycı bir şekilde şunu söyledi: "Sanırım ona
aşıktın? Ona her zaman aşıktın, değil mi?"

"Evet, Amy," diye cevapladı, "Ruth'a aşıktım. Onu sevdim -en azından, onun için üzüldüm- ta ki seninle tanıştığım güne kadar."

Sesi yavaş ve hüzünlüydü; tüm bu üzüntü, erkeklerin ve kadınların birbirini sevdiği ve incittiği bir dünyanın tüm hüznü etrafını sarıyor gibiydi. Bundan
çıkıp ona
gidemiyor gibiydi; sanki yeni hayal kırıklığı eskilerin tüm acılarını geri getirmişti.

Genç, aşkı hayata uydurma, onu hayata
saklama konusunda deneyimsiz, içindeki sevgi, onu sıkıca tutan öz sevgiyi aşmaya çalışıyordu. O dürtüyü takip etmek, gidip kollarını kocasının etrafına dolamak, öpücüklerinin o hüzünlü bakışı
silip atmasını istiyordu. Bunu yapabileceğini, yapması gerektiğini, yapmadığı için pişman olacağını biliyordu ama--yapamadı. Aşk gururla nasıl mücadele edeceğini bilmiyordu.

Ayağa kalkmıştı. "Gitmeliyim. Yapmam gereken birkaç telefon görüşmesi var. Ben--üzgünüm
böyle hissettiğin için, Amy."

Açıklamayacaktı! Onu her şeyin dışında bırakıyordu! Onu gerçekten hiç umursamıyordu--sadece o diğer kadını elde edemediği için aldı! _Onu_--Amy Forrester'ı--aldı--çünkü istediği kadını elde edemedi! Büyük öfkeli gurur grupları şimdi kalbini sarmıştı,
orada çırpınan sevgiyi kapatıyordu. Değişen duygularla
çarpıklaşan yüzü oldukça çirkindi ve ağlıyordu: "Şey, söylemeliyim ki, keşke evlenmeden önce bunu bana söyleseydin!"

Şaşkınlıkla ona baktı. Sonra, yeniden şaşırarak hemen bakışlarını kaçırdı.
Başarısız olduğunu hissederek, bunu hafifçe bir kenara koymaya çalıştı. "Ah, hadi ama Amy, hiç bir kadını sevmemiş otuz dört yaşında bir adamla evlenebileceğini düşünmedin değil mi?"

"Saygın bir kadını sevdiğini düşünmek isterdim!" diye haykırdı,
bu hafiflikle yeniden yaralanmış, saklayamadığı şeyleri
acı bir şekilde saklayamayacağını
bilerek pişman olacağını söyledi. "Ve eğer o tür bir kadını
sevmiş olsaydı --_sevmiş_ olsaydı-- karısına böyle biriyle tanışmasını
isteyecek kadar fazla saygı duyduğunu düşünmek isterdim!"

"Ruth Holland hakkında böyle konuşulacak bir kadın değil, Amy," dedi
gizlenmemiş bir öfkeyle.

"O düzgün bir kadın değil! Saygın bir kadın değil! O kötü bir
kadın! O aşağılık bir kadın!"

Kendini tutamadı. Çirkin göründüğünü biliyordu, sevilmemesini sağlayacak
şeyler söylediğini biliyordu. Kendini tutamadı.
Deane ondan uzaklaştı. Bir dakika sonra kendine biraz hakim oldu ve
aklına gelen ateşli şeyler yerine soğuk bir şekilde şöyle dedi:
"Sanırım ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Elbette _onun_ bildiği kadarını bilmeyi umamazdım," diye alay etti.
"Ancak," diye devam etti, daha çok onurlu bir tavırla, "birkaç şey biliyorum. Toplumun, o kadının yaptığını yapan bir kadını hoş göremeyeceğini biliyorum. Eğer bir kadın, başkalarını düşünmeden kendi mutluluğunu bencilce elde edecekse,
kendisini düzgün insanların hayatlarının dışında bulmayı beklemesi gerektiğini biliyorum. Toplum, onun gibi insanlara karşı kendini
korumalıdır. Bunu biliyorum -- neyse ki."

Sözleri onu güçlendirdi. Kesinlikle haklıydı. O öğleden sonra tüm o kadınların arkasında olduğunu hissediyordu. Bunlardan herhangi biri
Ruth Holland'ı kabul etti mi? Hepsi toplumun, ona meydan okuyan bireye karşı
kapanması gerektiğini görmediler mi? Desteklendiğini hissetti.

Orada durup ona baktığı o an için -kesinlikle tavizsiz,
sonuçlarından o kadar memnun- toplum ve birey hakkında geri kalanından duyduğu aynı şeyler; geri kalanları gibi onun koyduğu yasadan o kadar memnundu ki -katı yüreği haklı çıkaran ve belirli bir insan hayatının acısına karşı
kapanma sağlayan yasa; Amy'den şimdi aynı bakış, aynı kelimeler. Kısa bir
süre konuşmadı. "Çok üzgünüm, Amy," dedi o zaman tek söylediği.

Orada perişan bir utançla durdu. Her zaman ona veda öpücüğü verirdi.

Tereddüdünü gördü ve diğer odaya döndü. "Acele etsen daha iyi olmaz mıydı?" diye güldü. "Yapman gereken çok fazla arama var ve bazıları
çok önemli!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

O akşam Cyrus Holland'ın evinde sessizlik vardı; yaşayanların çıkardığı sesler,
ölenleri rahatsız edemeyecek sesler bile,
yaşayanların nezaket duygusuyla korunuyordu.
Aşağıda, bir daha kendilerinden biri olmayacağını bildikleri adamı sormak için gelen insanlar vardı.
Cyrus Holland, kırk yıl boyunca
kasabanın işlerinde bir etken olmuştu. Freeport'un kıdemli bankacısıydı, eski tip bankacıydı, ne hayal gücü ne de kendini zengin bir adam yapma cesareti vardı,
ya da bankasını, bölgesinin tüm olanaklarını kullanan bir kurum yapma cesareti.
Ceydalı
günlerde temkinli kalıyordu. Arkadaşları onun
aklı başında-sorumlu olduğunu söylüyorlardı; daha yeni bir dönemin insanları onun sınırlı olduğunu,
modern iş adamını oluşturan o cesaretten yoksun olduğunu söylüyorlardı.
Birçok insana tavsiyede bulunmuştu ve her zaman güvenlikten yanaydı. Hiç kimse onun önerileriyle zengin olmamıştı, ama danışmanları sayesinde birden fazla kişi kurtarılmıştı. Kasabanın işlerinin genişlemesiyle birlikte yeni bankalar onun önüne geçmişti ve onun toplumun iyi, önemli adamlarından biri olduğunu söylediklerinde onun erdemleriyle ilgili sınırlamalarını ima ediyorlardı. Yaşamı boyunca parlak bir figür olmayan böyle bir adam, ölümüyle birlikte ağıtlar yakılırdı. Sık sık fırsatlarını kullanmada başarısız olduğunu söylemişlerdi; şimdi ise onlara asla kötü davranmadığını söylüyorlardı - her zamanki gibi ölüm, yaşayanları ölmekte olanlarla ilgili gerçeğe nazik bir şekilde dönmeye teşvik ediyordu. Ruth içeri giren insanları görmek için aşağı inmedi. Ted oradaydı ve Hollands'ın bekar kuzeni Flora Copeland, birkaç yıldır evde yaşıyordu. Bir keresinde, koridordan geçerken, tanıdığı sesler duydu. Orada durup onları dinledi. Onları duymak çok garipti; ve çok güzeldi. Tanıdığı
seslere aç kalmıştı--eski seslere. Bir ara bir duraklama oldu ve kalbi
hızlandı çünkü belki de onu isteyecekleri hissine kapıldı.
Ama iyi geceler demek için o duraksamayı bozdular. Kendisini
isteyen biriyle ilgili hiçbir mesaj almamıştı.

Ama gelen insanları görmese bile,
ölümü bekleyerek yaşamanın olağan işlerini askıya alan o evde varlığının yarattığı ek tuhaflığı hissetti. Hemşire, Ruth'un tanıdığı bir ailenin
kızlarından biriydi. Ruth gittiğinde henüz küçük bir kızdı. Genç kadının kendine karşı titiz profesyonel tavrında, gizli bir ilginin,
gizemli, yasak bir şeye karşı, bilincindeydi. Bu terbiyeli genç kişiye göre, başka bir dünyadan gelen bir kadın olduğunu görebiliyordu. Bu onu incitiyordu ve
biraz da kızdırıyordu. Bu profesyonel, düzgün genç kadının, yasak bir şeye kaçamak bakışlar atarak,
gerçekten yaşadığı dünyayı bilmesini istiyordu.

Ve yine de gerginliğin başka herhangi bir zamanda olacağından daha az büyük olduğunu fark etti - bir ölüm odasının yaşayanları kendilerini iyi ve kötü, onaylanmış ve kınanmış olarak ayırmaya biraz daha az eğilimli hale getirmesiyle ilgili bir şey. Ölüm yaklaşırken muhtemelen sadece iki sınıf olacaktı - yaşayanlar ve ölüler. İlk birkaç saatten sonra, yabancılaşma koşullarına rağmen, babasına bakan bu kızla arasında bir tür bağ varmış gibi görünüyordu.

Ruth, Ted ve Flora Copeland birlikte akşam yemeği yemişlerdi. Kuzeni Flora, Ruth ile bir tavır meselesini açıkça düşünmüş ve titizlikle takip ediyordu. Planı tavrında açıkça belirtiliyordu. Hiçbir şey olmamış gibi davranıyor gibi görünüyordu ve
aynı zamanda, kendisine nazik davrandığı kişiyi hiçbir şekilde hoş görmediğini açıkça belli ediyordu. Tavrı, her şeyin en kasvetlisiydi: titiz bir nezaket.

Aynı Kuzen Flora, şimdi kırk beş yaşında kansız bir kadındı ve her zaman yalnızca nezaketle ilgilenmemişti. Ruth, Kuzen Flora'nın, aile üyelerini çok rahatsız eden ve kendi gururlarını kurtarmak için engelledikleri aşk ilişkisini hatırlayabiliyordu. Kuzen Flora, Copeland ve Hollands'ın sosyal çevresinin oldukça dışında bir adama aşık olma talihsizliğine uğramıştı. Kilisenin sosyal işleri aracılığıyla tanıdığı genç bir işçiydi. Ona aşık olma cüretini göstermişti. Daha önce hiç aşk yaşamamıştı, Freeport'taki sosyal konumu dışında başka konularda daha az cömertçe donatılmıştı. Kuzen Flora'nın aşkı ayrıcalıktan daha büyük bulduğu kısa, çılgın bir zaman olmuştu. Ancak istenmeyen ilişki, demokrasisi Tanrı'nın iyiliği için birlikte çalışmanın ötesine geçmeyen bir aile tarafından engellendi ve Ruth'un memnuniyetle hatırladığı gibi Kuzen Flora kurtulmuştu. Şimdi ona bakan Ruth, kurtarıldığı için pişman olduğu zamanlar olup olmadığını merak etti. Bu eve dönüş, yalnız bırakılacak çok ıssız bir şey olduğu için aklına gelen tüm o küçük şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. Birçok kez eve dönüş yaşamıştı. Ve eve dönmeyi düşündüğünde, her şeye rağmen, her zaman her şeyi aynı şekilde düşünmüştü. Ve şimdi o ve Ted bile birbirlerine yabancıydı; tanıdığı küçük çocuk Ted'di; deneyimlerini paylaşmadıkları
yılları bir anda aşmak zordu.

Evin kendisi onu gerçekten içine çekiyor gibiydi.
İlk gördüğünde aradaki her şey bir anda kayıp gitti.
Geri dönmüştü. Onu ilk etkileyen şey, her şeyin değişmiş olması değil, çok fazla aynı olmalarıydı -- kapı, eve çıkan yol, büyük ağaç,
verandanın basamakları; oradan çıkarken eve gelmenin gerçek hissi vardı.

Sonra verandaya çıktılar -- ve annesi kapıyı açmak için orada değildi; o zaman o ilk günlerin bile
bir daha asla annesini göremeyeceğini, eve
girdiğinde annesinin gittiğini anladığı bir acıyla biliyordu. Ve yine de annesinin o evin bir yerlerinde olduğu hissiyatı devam ediyordu, kısa bir
süre sonra odaya gelip nerede olduğuna dair bir şeyler anlatacaktı. Ve kendini büyükbabasının yavaş, belirsiz adımlarını ve Terör'ün havlamasını dinlerken bulurdu; odaya doğru vahşi, neşeli koşuşlarından biri. Ted, Terör'ün birkaç yıl önce bir araba tarafından ezildiğini söyledi.

Sadece ölümün uzak tuttuğu kişiler orada değildi. Kız kardeşi Harriett onu karşılamak için orada olmamıştı; şimdi akşam olmuştu ve henüz onu görmemişti. Ted sadece Harriett'in yorgun olduğunu tahmin ettiğini söylemişti. Bundan utanmış gibi görünüyordu ve aceleyle başka bir şeyden bahsetmeye başlamıştı. Ve yaşlı kızlardan hiçbiri onu görmeye gelmemişti. Onların gelmesini beklememiş olması, gelmemelerinin acısını pek hafifletmiyordu. Bir kapı açıldığında kendini Edith'in sesini dinlerken buluyordu; Edith'in yakında koşarak geleceği hissini bastırmanın bir yolu yoktu.

Çoğu zaman babasının yatağının yanında oturuyordu; ölmesini izliyor olsa da, yanında oturmak
en çok
yakın olduğu teselliydi. Ve zaten ölüme bakan yüzünü izlerken
yıllar boyunca çeşitli zamanlarda babasının fotoğrafları gelirdi. Küçük bir kızken eve
bir köpek yavrusu getirdiği o gün vardı; yumuşak, kıpır kıpır, tüylü küçük hayat topunu ona doğru tutarken gülen yüzünü görebiliyordu, onu orada
durup zevkinin tadını çıkarırken görebiliyordu. Bir gün, Pazar okuluna gitmeyeceğini, Pazar okulundan bıktığını
ve artık gitmeyeceğini söylediğinde onu olduğu gibi gördü. Onun, "Ruth, yukarı çık ve Pazar okulu için kıyafetlerini giy!" dediğini duyabiliyordu--sanki orada durup sert bir parmakla
merdivenlere doğru işaret ederken, ona itaat etmeye başlayana kadar kıpırdamadan, onu olduğu gibi net bir şekilde görebiliyordu. Ve
bir keresinde, Edith ve diğer birkaç kız verandada büyük bir gürültü yaparken, o ve birkaç adamın masanın etrafında oturup bir şeye baktığı oturma odasından dışarı çıkmıştı ve hafifçe, şefkatle, "Canlarım, biraz daha az gürültü yapmayı düşünür müsünüz?" demişti. Hatırlanması gereken tuhaf şeylerdi ama, bunu söylerken
sinek kapısını açık tutarak nasıl göründüğünü görmüştü.

Ve orada oturup sesini bir daha asla duyamayacağını düşünürken, istediği bir şeyi arıyormuş gibi elini uzattı;
ve küçük bir hıçkırıkla hemen tuttuğunda, elini sıktı,
onu hayrete düşüren bir güçle. Ondan sonra ona doğru döndü ve uykusunun doğası biraz değişti; daha
doğal görünüyordu, sanki içinde bir huzur varmış gibi. Sanki ona dönmüş, elini ona doğru uzatmış gibiydi, orada olduğunu ve onu
istediğini biliyordu. Daha fazlası için hayattan çok uzaktaydı ama elinden geleni yapmıştı. Özlemi bu küçük harekete büyük bir anlam kazandırdı. Orada oturmuş, bir daha asla kendisiyle konuşmayacak veya onu dinlemeyecek olan babasının elini tutarken, daha önce hiç olmadığı kadar hikayesini anlatmak istiyordu. Uzun zamandır uzaktaydı; zor zamanlar geçirmişti. Ona bundan bahsetmek, her şeyin nasıl olduğunu anlamasını sağlamak istiyordu. Ona ne kadar gurbet özlemi çektiğini ve onları her zaman nasıl sevdiğini anlatmak istiyordu. Sanki ona ne hissettiğini ve neler yaşadığını anlatabilseydi, ona
üzgün gelecek ve eskisi gibi onu sevecekti.

Birisi odaya girmişti; hemen dönmedi, bulanık gözlerini netleştirmeye çalışıyordu. Etrafına baktığında kız kardeşi Harriett'ı gördü. Babası elini gevşetmişti ve bu yüzden ayağa kalktı ve kız kardeşine döndü.

"Pekala, Ruth," dedi Harriett, belirsiz bir tonda. Sonra onu öptü.
Öpücük de belirsizdi, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi, ama lehine karar vermiş gibiydi. Ama onu öpmüştü. Yine o
açlık, azı çok şey yapıyordu. Orada durup hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu. Keşke Harriett kollarını ona dolasa ve
gerçekten öpse!

Ama Harriett orada belirsiz bir şekilde durmaya devam etti. Sonra utanmış gibi hareket etti. Sonra konuştu. "Rahat bir yolculuk geçirdin mi?" diye sordu.

Hıçkırıklarla mücadele sona ermişti. Ruth kız kardeşinden bir adım geri çekildi.
Mükemmel bir şekilde kontrol edilen bir ses cevap verdi: "Evet, Harriett, yolculuğum rahattı--teşekkür ederim."

Harriett kızardı ve hala orada kararsızca duruyordu. Sonra, "Kasaba doğal
görünüyor muydu?" diye sordu, bu sefer çekingen bir şekilde.

Ama Ruth kasabanın doğal görünüp görünmediğini söylemedi. Bir şey
fark etmişti. Kısa bir süre sonra Harriett'in bir bebeği daha olacaktı.
Ve bundan haberi yoktu! Harriett'in başka bebekleri de olmuştu ve kendisi bundan habersizdi, ama bir şekilde Harriett'i görmek, bunu bilmemesine rağmen, artık onlardan biri olmadığını çok zor anlamıştı; çocuklarının ne zaman doğacağını bilmiyordu; onları neyin
üzdüğünü veya neyin mutlu ettiğini
bilmiyordu; yaşam işlerini nasıl idare ettiklerini -komşularının kim olduğunu- arkadaşlarını bilmiyordu. Harriett'ı bilmiyordu; Harriett da onu bilmiyordu -bebek özlemi, koşullar onu sertçe inkar etmesine neden olan özlem.
Bir an önce yaşadığı acıyı umursamadan şimdi tüm bunları Harriett'a
açmak istiyordu, onunla o derin, sıradan şeylerden konuşmak istiyordu.

Hemşire odaya girmişti ve gece için bazı hazırlıklara
başlıyordu. Harriett kapıya doğru ilerliyordu. "Harriett," diye başladı Ruth çekinerek, "biraz odama gelip--konuşmaz mısın?"

Harriett tereddüt etti. Merdivenlerin tepesine yakındılar ve aşağıdan sesler duyulabiliyordu. "Sanırım hayır," dedi gergin bir şekilde. "Bu gece değil," diye ekledi aceleyle; "orada Edgar var. Beni bekliyor."

"O zaman iyi geceler," dedi Ruth çok sessizce ve odasına döndü.

Bütün gün odasından uzak durmaya çalışmıştı. Ted onu oraya götürürken, "Muhtemelen eski odanı istersin diye düşündüm, Ruth," demişti. Biraz aceleyle eklemişti, "Sanırım sen gittiğinden beri kimse kullanmamış."

Sanki on bir yıl önce o gece dışarı çıktığından beri kimse kullanmamış gibi görünüyordu. Aynı şeyler oradaydı; yatak aynı konumdaydı; tuvalet masası da öyleydi ve yan verandasına açılan büyük pencerenin yanında, ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için her zaman oturduğu aynı küçük, alçak sandalye vardı. Onu çok gerilere götürdü; eski şeyleri çok garip bir şekilde gerçek kılıyordu. Şimdi küçük sandalyesine oturdu ve Edith'in bir zamanlar doğum gününde ona verdiği Madonna'nın resmine baktı. Aşağıda insanların hareket ettiğini, sesler duyabiliyordu. Hayatı boyunca hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.

Sonra öfkelendi. Harriett'ın ona böyle davranmaya hakkı yoktu!
Çalışmıştı; acı çekmişti; yaşamın
zorluklarıyla başa çıkmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Kadınların yolundan gitmişti, kadınların
karşılaştığı şeylerle karşılaşmıştı. Kendi çamaşırlarını kendisi yıkamıştı! Harriett'ın ona
yaşamın sıradan şeylerinin dışındaymış gibi davranmaya hakkı yoktu.

Ayağa kalktı, pencereye gitti ve pencereyi indirerek dışarı doğru eğildi.
İçindeki zor şeylerden geceye dönmeye alışmıştı. Orada,
Güneybatıda, dışarıda uyudukları yerde, geceyi tanımıştı. O zamandan beri onun için bir şeyleri varmış gibi görünüyordu,
kendisine bir şeyler çekebileceği bir şeyleri. Ve o ilk yıllardan geçtikten sonra, mücadele hayatı korumak için değil, ona dünyada bir yer açmak içindi, o birçok kez başa çıkamadığı küçük sorularla dolu sıkışık bir evden, aşklarını tehdit eden zor bir rutinden, Colorado vadisinin engin, sessiz gecesine adım atmıştı ve her zaman kendisinde ona güç veren bir şey yükselmişti. O kadar çok olmuştu ki, içgüdüsel olarak şimdi dışarıya döndü, başını alçaltılmış kasaya yasladı. Meşe ağacı evin üzerine hafifçe vuruyordu - tüm çocukluğu boyunca duyduğu o eski ses; aşağıdaki verandada çiçek açan bir asmanın tanıdık kokusu; oradaki küçük vadide kurbağaların heyecanı, bir köpeğin neşeli havlaması; yanından geçen bazı oğlan ve kızların kahkahaları - o eski şeyler, onu eski şeylere geri götürüyordu. Bir sonraki blokta bazı oğlanlar o eski serenat şarkısını söylüyorlardı, "İyi geceler, Hanımlar." Uzun zaman önce oğlanlar ona söylemişti. Orada durup şarkıyı dinliyordu, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.

Kapıya vurulan bir sesle irkildi; ellerini yüzünde gezdirerek hevesle "İçeri gel" diye seslendi.

"Deane burada, Ruth," dedi Ted. "Seni görmek istiyor. Ona içeri
gelmesini söyleyeyim mi?"

Başını salladı ama Ted bir an orada durup ona baktı. Çok
tuhaftı. Ağlıyordu ve yine de bir şey için çok mutlu, çok heyecanlı görünüyordu.

"Ah, Deane," diye bağırdı, iki elini ona uzatarak, kahkahalar ve hıçkırıklar bir araya gelerek, "_konuş_ benimle! Annen nasıl? Teyzen Margaret'in romatizması nasıl? Ne tür bir araban var? Muayenehanen ne durumda? Köpeğin ne olacak? Neden, Deane," diye aceleyle devam etti,
"Ben böyle şeyler için açlıktan ölüyorum! Sadece Ruth olduğumu biliyorsun, değil mi, Deane?" Biraz çılgınca güldü. "Ve eve geldim. Ve bir şeyler bilmek istiyorum. Neden saatlerce hangi sokakların asfaltlandığını ve yaşlı Bayan Lynch'i kimin desteklediğini dinleyebilirim! Görmüyor musun,
Deane?" gözyaşları içinde güldü. "Ama önce bana Edith'ten bahset! Nasıl görünüyor? Kaç çocuğu var? Arkadaşları kimler? Ve oh,
Deane--söyle bana--benim hakkımda hiç bir şey söylüyor mu?"

İki saatten fazla konuştular. Nefes almak için her durduğunda ona sorular yağdırmaya devam etti. Küçük şeyleri duyma arzusuyla neredeyse titriyordu--Bob Horton'ın geçimini sağladığı şey,
Helen Matthews'un hala müzik dersleri verip vermediği. Onun sözlerine titrek bir şekilde asılı kaldı, kiliseler ve aşçılar hakkında
kavgalar ve şakalar hakkında küçük hikayeler anlatırken gülüyor ve çoğunlukla yarı ağlıyordu. Mesleğinde bir sistemin belirli bir şeyi arzuladığını birçok kez görmüştü, ama ona öyle geliyordu ki, hayatın küçük şakalarına gülmek için bundan daha acıklı bir ihtiyaç hiç görmemişti. Ve sonra daha derin kanallara
battılar - kendini ona kimseye
anlatmadığı şeyleri anlatırken buldu: uygulaması hakkında, birlikte olduğu adamlar hakkında, düşünmeye
başladığı şeyler hakkında.

Ve Stuart'ın sağlığından, geçimlerini sağlama çabalarından - kuru tarım, elma bahçeleri için ısıtıcılar hakkında ne düşündüğünden;
sığırcılık işinden, Batılı insanların karakterinden bahsetti. Ona
kışın
dağlardan - ayaklarına kadar kar; bir kış sabahı Colorado havasından bahsetti. Ve sonra daha kişisel, mahrem şeylerden - ne kadar yalnız
olduklarından, ne kadar mücadele ettiklerinden bahsetti. Stuart'ın
pozisyonundan dolayı dezavantajlı olduğundan, şüphe
olduğu için nasıl hassaslaştığından, ondan uzak duran insanlar olduğundan; kendisinin arkadaş edinmediğinden, korktuğundan - etrafındaki insanları tanıdıktan sonra birkaç kez
"duyup" uzaklaştıklarından bahsetti. Her şeyi oldukça basit bir şekilde anlattı, sadece ona hayatları hakkında bilgi vermek istiyordu. Konuşmanın onun için ne anlama geldiğini görebiliyordu, çok içine kapanmıştı ve rahatlama buluyordu. "Stuart'la onu kötü hissettirecek şeyler hakkında fazla konuşmamaya çalışıyorum," dedi. "Ümitsizliğe kapılıyor. Stuart için çok zordu, Deane. Erkekler arasındaki yerini özlüyor."

Orada sessizleşti, bunun üzerinde düşünerek - eskiden bildiği o şefkatli, tutkulu düşünceliliğin bir dokunuşu. Ve onu izlerken kendisi de Stuart için ne kadar zor olduğunu değil, Ruth için ne olmuş olabileceğini düşünüyordu. Arkadaşlık için duyduğu o açlık, ona kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Sessizce orada otururken onu inceledi. O aynı eski Ruth'tu, ama
derinleşmiş bir Ruth; aynı eski tatlılık, ama yeni bir güç vardı. Ruth'un dünyada anlamayacağı hiçbir şey olmadığı hissine kapıldı;
ruhuna giden engellerin kalktığını, hayata dair her şeye şefkatle, üzüntüye, neşeye, anlama içgörüsüyle ve umursama sıcaklığıyla
dışarı çıkacağını hissetti. Ona baktı: yaşamaktan
yıpranmış, ama bununla yüceltilmiş; incinmiş, ama cesur. İçindeki hayat çok şey yaşamıştı ve koşullar onu alt edememişti. Ve
Amy'nin onunla tanışmasını istemesinin ona hakaret olduğunu söylediği kadın buydu!

Ona parlak, sıcak gülümsemesiyle baktı. "Ah, Deane, çok
iyiydi! Bana nasıl yardım ettiğini bilemezsin. İnanamazsın,"
güldü, "ne kadar iyi hissettiğime."

Ayağa kalkmışlardı ve iyi geceler dilemek için elini tutmuştu. "Bana her zaman yardım ettin, Deane," dedi kendi basit üslubuyla. "Beni hiç hayal kırıklığına uğratmadın. Bilmiyorsun"--bu Ruth'u aydınlatan ve onu harika yapan o duygu anlarından biriyle--"kaç kez, işler kötü gittiğinde, seni düşündüm--ve seni görmek istedim."

Bir an sessizce orada durdular; birlikte yaşadıkları,
anlayışlarını paylaştıkları şeyler, aralarında manevi bir
akım oluşturdu. Hafif, sevgi dolu bir şekilde bundan koptu: "Sevgili Deane,
Mutlu olmana çok sevindim. Her zaman mutlu olmanı istiyorum."

ON ALTINCI BÖLÜM

Yatağa girdikten sonra bu kelimeler aklına gelmeye devam etti: "Mutlu olmana çok sevindim--her zaman mutlu olmanı istiyorum." Eve geldiğinde Amy uyuyordu veya Amy'nin uyuduğunu varsayıp onu rahatsız etmemeye dikkat ediyordu, çünkü gece yarısını geçmişti. Keşke ona uykulu küçük bir gülümsemeyle dönseydi. Mutlu olduğunun, her zaman mutlu olacağının hissettirilmesini istiyordu. O gece, aşkın kalıcılığa olan inancının tatlılığıyla dolu değildi. Amy'nin Ruth hakkında o şeyleri
söylerken nasıl göründüğünü düşünmeyi bir kenara koymaya çalıştı. Gerçek Ruth'u tanıdıkça, ona karşı hisleri
tazelendi, derinleşti, Amy'nin o şeyleri
söylemiş olduğunu düşünmeye dayanamıyordu. Kendine, kasaba halkının
yaptığını, kendisinin
başaramadığı şeyi tekrar söyleyerek kendini tuttu. Tekrar deneyecekti - biraz farklı bir şekilde. Amy gerçekten
çok tatlı, çok sevgi doluydu, kendi kendine, bunun hakkında
farklı olacağını söyledi. Ama bunun üzerinde de durmadı - onun
farklılaşması üzerine; o şeyleri
söylerkenki yüzü unutulması biraz
zordu. Yüzeyde kendisiyle bir numara yapmaya devam etti, ama
kalbinin derinliklerinde artık daha az şey istiyordu; Amy ile konuşmadan önce hayalini kurduğu o
tam paylaşım, o derin anlayıştan sevgi istemiyordu. Her şeyin aynı şekilde devam edeceğini varsaydı - sadece o tek şey, uyumaya gittiğinde, aşkları için idealiyle ilk uzlaşmasını yaptığı düşünceydi. Tam uykuya dalarken, yarı rüyalar, Ruth'un yüzü, hayatın ona getirdiği şeyler üzerinde düşünürkenki hali gibi geldi. Sanki acı ona anlayış bahşetmişti. Bunu yapmak için acı mı gerekiyordu?

Sabahın erken saatlerinde bir telefon görüşmesi yapması gerekiyordu ve Amy ile gerçekten konuşmadan evden ayrıldı. Sabah uyandığında, onun sevgisinin yeni neşesine geri dönmeyi özleyerek, ona onu incittiği için üzgün olduğunu, farklı baktıkları bir şey olduğu için üzgün olduğunu, ama onu tüm kalbiyle sevdiğini ve yine de mutlu olacaklarını ve sonra belki bir gün bu konuda "bir araya geleceklerini" söyleyecekti. Yapacağını söylemediği bir şeydi ama gölgeden çıkıp o gerekli sevgi
güneş ışığına
geri dönmek için yapılacak birçok şey vardır.

Ancak, o zamanlar bunu yapmak için fırsat yoktu; hastaneye
acele etmek zorundaydı ve Amy ona kendisiyle böyle bir an geçirmesi için hiçbir şans vermedi. Hiçbir şey olmamış gibi devam etme görünümünü sürdürme tarzı vardı; sanki o şey geride kalmış gibiydi - üstü buz tutmuş gibiydi. Ona veda öpücüğü verdi, ama bunda bile büyük bir çekince vardı. Bu onu mutsuz etti, endişelendirdi. Kendi kendine Amy ile konuşması gerektiğini, bu şeyi o şekilde bırakmanın doğru olmayacağını söyledi. Ruth ile konuşmak çok kolaydı; sanki onunla her şey hakkında konuşabilirmiş gibi, bir şey söyleyip onu ondan uzak tutan fikir ve önyargılardan oluşan bir duvardan geriye doğru bağlama tehlikesi yokmuş gibi görünüyordu. Ruth ile birlikteyken insanın kendisi olabilmesinde dinlendirici, rahatlatıcı bir şey vardı, Ruth'un onu olduğu gibi sevmesi gibi. Ruth'la her zaman başkalarıyla olduğundan daha rahat hissetmişti, ama şimdi her zamankinden daha fazla zihninin, tanıdığı kadınların çoğunun zihnini tutan şeylerden gevşediği hissine kapıldı. Bir arkadaşla konuşurken bu çekingenliklerin olmaması, yanlış anlaşılacak bir şeye bulaşma korkusundan kurtulmak harika bir şeydi. Amy ile olanların böyle olduğu gerçeğiyle yüzleşmedi, sürekli olarak söylenmemiş olması gereken bir şey söyleme korkusu vardı. Ama hissettiğini söylemekte özgür olmanın derin bir nefes almak gibi olduğunu düşünüyordu. O sabah çeşitli evlerde, birçok insanla konuşurken, düşünmeye başladığı birçok şeyin, başkalarıyla konuşmaya pek çalışmadığı şeylerin Ruth sayesinde olduğunu fark etti. Ona karşı hissettiklerinin, onun aracılığıyla düşüncelerinin tüm düşüncelerine nasıl yansıdığı şaşırtıcıydı. Hatta eğer o olmasaydı, kasabanın geri kalanının yaptığı gibi birçok şeyi az çok kabul etmeye düşebileceği bile aklına geldi. Şimdi öyle görünüyordu ki, ona çok acı çektirmenin yanı sıra zengin bir kazanç da getirmişti; çünkü hayatın o sorgulamaları, o sakince kabul etmeyi reddetme, kolay kabul edenlerle daha yakın bir arkadaşlıkla elde edebileceğinden kesinlikle daha keskin tatminler getirmişti. Ruth, sadece kalbinde değil, zihninde de hayatında büyük bir yer edinmişti. Hastalarından birinin evinden çıkmış ve onu endişeyle kapıya kadar takip eden kadınla konuşmak için basamaklarda duruyordu. Ev, Lawrence'ların evinin tam karşısındaydı. Edith verandada oturuyordu; sekiz yaşındaki küçük kızı ve daha küçük olan oğlu da yanındaydı. Çekici bir resim oluşturuyorlardı. Kocası hasta olan kadınla güven verici konuşmasına devam etti, ancak aynı zamanda Ruth'un Edith, Edith'in çocukları ve ona söyleyebileceği en küçük şeye olan açlığı hakkında hevesli sorularını düşünüyordu. Arabasına doğru gittiğinde Edith, yukarı bakıp onu görünce neşeyle elini salladı. Adam selamı iade etti ve sanki arabaya bir şey yapıyormuş gibi orada durdu. Sabah güneşinin altında iki çocuğuyla birlikte oturan Edith, her şeyin mutlu bir şekilde gittiği kadının tam bir resmine benziyordu. Hayat Edith için en keyifli yollarını açmıştı. Arabasına binip uzaklaşmaya kendini getiremiyordu; Edith'in onu görmeye gitmesinin Ruth için ne anlama geleceğini, Edith odaya girerse Ruth'un yüzünün resmini aklından çıkaramıyordu. Ve bunu aklından çıkaramadığı için aniden arabasından döndü ve sokağın karşısına geçip verandaya doğru yürüdü. Kadın ona parlak bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı. "Benimle konuşmaya mı geldin? Ne hoş!"

Bir sandalye çekip çocuklarla şakalaştı.

"Ne için geldiğini biliyorum," Edith neşeyle güldü. "Dün çayda Amy'nin ne kadar
güzel olduğunu duymaya geldin. İnsanların onun hakkında
söylediği tüm güzel şeyleri bilmek istiyorsun."

Şaşkın veya sinirli olduğunda olduğu gibi yüzü buruştu. Biraz kısıtlanmış bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Bunu duymak hoş olurdu, kabul ediyorum. Ama az önce seninle konuşmak istediğim başka bir şey vardı,
Edith."

Kaşlarını biraz sorgularcasına kaldırdı, hafifçe öne eğildi,
bekledi, gözleri ciddi bir şeyin beklentisiyle temas etti.
Tonunun ona Ruth'u hatırlattığından emindi; bu ona
Ruth'un onun aklında olduğunu gösterdi.

"Dün gece Ruth'la uzun bir görüşme yaptım," diye başladı sessizce.

Konuşmadı, biraz daha öne eğildi, gözleri ona dikildi
dikkatle, endişeyle.

"Edith?"

"Evet, Deane?"

Durakladı, sonra basitçe sordu: "Edith, Ruth çok yalnız. Onu görmeye gitmez misin?"

Çenesini hızla, ürkmüş bir şekilde kaldırdı, bir duygu, ne olduğunu bilmiyordu, yüzüne yayıldı.

"Gelip sana söylemek istedim, Edith, Ruth ne kadar yalnız - ne kadar yalnız - çünkü eğer anlarsan gidip onu görmek isteyeceğini hissettim."

Edith yine de konuşmadı. Ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"Ruth zor zamanlar geçirdi, Edith. Onun için hiç de kolay olmadı - bunu bilmek için gözlerinin içine bakman yeterli. Keşke senin hakkında soru sorma şeklini duyabilseydin - senin hakkında sorular yağdırdı. Seni her zaman olduğu gibi seviyor, Edith. O senin için
yıllar boyunca üzüldü."

Edith'in mavi gözlerinden bir damla yaş
dolaştı ve yavaşça --dikkatsizce-- yanağından aşağı yuvarlandı. Kalbi ona ısındı ve o gözyaşını
izlerken umutlandı.

"Çocukların hakkında bilgi sahibi olmak onu çılgına çevirdi. Bu onun için bir keder oldu,
Edith. Ruth bir anne olmalı --bunu biliyorsun. Nasıl bir
anne olacağını bilmelisin. Eğer çocuklarını onu görmeye götürseydin--" Sanki ifade etmenin bir yolu yokmuş gibi bir kahkaha atarak yarıda kesti.

Edith ondan uzağa baktı, verandadaki bir gül çalısına bakıyormuş gibiydi.

"Yapamaz mısın?" diye nazikçe bastırdı.

Kadın ona döndü. "İsterdim, Deane," dedi basitçe, "ama,"--donuk
gözleri sıkıntılıydı--"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

"Neden olmasın?" diye devam etti. "Yeterince basit--sadece gidip onu gör.
Birlikte gidebiliriz, eğer daha kolay gelirse."

Kadın kucağındaki dikiş parçasını çekiştiriyordu. "Ama Deane, bu _basit_ değil," diye tereddütle başladı. "Sadece kişinin kendisi değil. Toplum var--bütün o büyük, korkunç soru. Eğer bu sadece basit, bireysel bir mesele olsaydı, gerçek şu ki gidip Ruth'u görmeyi çok isterdim. Eğer
sadece kişisel bir şey olsaydı--neden her şeyi unutacağımı bilmiyorsun--Ruth olduğu dışında?" Sesi boğuldu ve devam etmedi, ama kucağındaki dikişle uğraşıyordu.

Sandalyesini endişeyle öne çekti, doğru söyleme, Edith'i Ruth için kazanma arzusuna yoğunlaştı. Edith basit bir varlıktı--gerçekten sevgi dolu bir varlıktı; eğer kendini acınası bir şekilde tüm bu korkunç sorudan
uzaklaştırabilseydi--eğer ona yapmak istediği şeyin yapılması gereken şey olduğunu
görmesini sağlayabilseydi.
Kadın ona kocaman, kederli gözlerle baktı, sanki ikna olmak istiyormuş gibi, yapmak istediği sevgi dolu şey için yol açılmasını istiyordu.

"Ama Edith," diye başladı, olabildiğince sakin ve nazik bir şekilde, çünkü o, zihniyetinde o kadar çocuktu ki, ona nazik ve basit bir şekilde davranılması gerekiyordu, "_bu_ Sonuçta bu kadar karmaşık bir şey mi? Her şeyden
daha çok, sadece bu kadar basit, kişisel bir mesele değil mi? Neden kişisel kısmı hariç
her şeyi unutmuyorsun? Ruth geri döndü -yalnız--başı dertte. Seninle Ruth arasında bir şeyler oldu, ama bu uzun zaman önceydi
ve o zamandan beri zor şeylerle karşılaştı. Sen kinci bir insan değilsin;
sevgi dolu bir insansın. O zaman Tanrı aşkına neden gidip onu
görmüyorsun?"--sonuncunun sabırsızlığını bastırmak imkansızdı.

"Biliyorum," diye kekeledi, "ama--toplum--"

"Toplum!" diye alay etti. "_Toplumu_ unut, Edith ve sadece bir insan ol! Eğer _sen_ sana yanlış görünen Ruth'u unutabiliyorsan - affedebiliyorsan - eğer _yüreğin_ ona gidiyorsa - o zaman başka ne var?" diye sabırsızlıkla sordu. "Ama görüyorsun," - sanki yapması gerektiğini düşünüyormuş gibi, ona söylenen şeylere uzandığını hissedebiliyordu, annesinin düşüncelerinin onun düşüncelerini zorladığının farkındaydı, "ama insan özgür değildir, Deane. Toplum kendini korumak zorundadır. Eğer korumasaydı ne olmazdı?"

Söylemek istediklerini buna sınırlamaya çalıştı - sakin, akıllı ol ve Edith'i elde edecek şeyleri söyle. Edith'in elde edilmek istediğinden emindi; gözleri ona sabitlenmiş olan şeyleri devirmesini, onu özgürleştirmesini istiyordu, böylece basit, insani yaklaşım tek yaklaşım olurdu, birinin istediği kadar nazik, doğal, basit ve gerçek olabileceğine inanmasını haklı çıkarırdı. Edith'in kalbinde arkadaşına duyduğu sevginin topluma karşı herhangi bir görev duygusundan daha gerçek olduğundan emindi.

"Ama sonuçta toplum nedir, Edith?" sessizce başladı. "Sadece bir
bireyler topluluğu, değil mi? Neden onu oluşturan bireylerden
çok daha zor olmak zorunda? Eğer öyleyse--o zaman bir sorun var, sizce de öyle değil mi?"

Bir sineklik kapısının kapanma sesiyle etrafına baktı. Edith'in annesi
verandaya adım atmıştı. Şaşkın bakışlarından, ona hızlı, keskin bakışından son sözlerini duyduğunu anladı. Ellerini sahte bir dehşetle yukarı kaldırarak öne çıktı ve güldü: "Sabahın erken saatlerinde yapılacak bir sohbet için ne kadar büyük, ciddi bir konu!"

Deane gülmeye çalıştı ama lafı dolandırmada iyi değildi ve
bu kesintiye duyduğu rahatsızlığı gizlemek zordu. Bayan Lawrence ile konuşmak, Edith ile konuşmaktan çok farklıydı. Edith, kendi sevgi dolu dürtülerine karşı, ne düşünmesi gerektiğini düşünmeye çalıştı; Bayan Lawrence, düşünülmesi gerektiğini düşündüğü şeylere katılaşmıştı ve Edith'ten hem daha az sevgi dolu hem de daha zekiydi, kızının belirsiz olduğu yerde sabitlenmişti, Edith'in sıkıntılı olduğu yerde ise kendini beğenmişti. Kabul ettikleri insanlara karşı çok nazik olan, onaylamadıkları kişilere karşı bile nazik bir kıvraklığı olmayan kadınlardandı. Kalbinin nitelikleri, onay çemberinin dışında hareket etmiyordu. Ruth'un kardeşi Cyrus hariç, kasabada Edith'in annesinden daha sert davranan kimse olmamıştı. Her zaman Edith'in Ruth'a geri döneceğini hissetmişti. Ayağa kalkıp Bayan Lawrence için bir sandalye çekmişti ve şimdi orada duruyordu. Şapkasıyla uğraşıyordu, sanki gitmek üzereymiş gibi. Ona öyle geliyordu.

"Aman canım!" diye haykırdı yaşlı kadın, hafif bir kurulukla, "lütfen felsefi bir tartışmayı böldüğümü hissetmeme izin vermeyin."

"Deane benden Ruth'u görmemi istiyordu, anne," dedi Edith, sade ve
saygısızca değil.

Kızardığını, ona hızlıca baktığını ve sonra dudaklarının hafifçe
sıkıldığını gördü.

"Ve Deane'e," diye sordu hoş bir şekilde, "bunun senden istenmesi
oldukça garip bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok yalnız, diyor Deane," dedi Edith titrek bir şekilde.

Bayan Lawrence bir iğneye iplik geçiriyordu. "Öyle olduğunu varsayıyorum," diye cevapladı sessizce.

Deane kanının içinde yükseldiğini hissetti. Bir şekilde bu sessiz cevap onu
hiçbir sert karşılık veremeyeceği kadar kızdırdı. Edith'e döndü, annesini dışarıda bırakarak. "Peki," diye sordu açıkça, "gidecek misin?"

Edith'in gözleri büyüdü. Korkmuş görünüyordu. Sakin bir şekilde nakışına
başlamış olan annesine gizlice baktı.

"Neden, Deane!" anne, sanki saçma bir teklifi hoşgörüyle elini sallayarak reddediyormuş gibi güldü, "ne kadar saçma! Elbette Edith gitmeyecek! Nasıl gidebilir ki? Neden gitsin ki?"

Cevap vermedi, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde hissettiği şeyleri ifade etmekten korkuyordu.

Bayan Lawrence başını kaldırdı. "Eğer aklını geriye götürürsen," dedi, sesi hala hoştu ama şimdi biraz acıydı,
"Ruth'un Edith'e davranış biçimine gelirsek, sanırım sen de anlayacaksın, Deane,
oldukça saçma bir şey istiyorsun."

"Ama Edith," -onun kadar sessiz konuşmak için büyük bir çaba sarf etti--"bu kişisel kısmın kendisi için sorun olmadığını söylüyor. Ruth'u görmeye gitmek istediğini söylüyor ama toplum yüzünden bunu yapamayacağını düşünüyor."

Bayan Lawrence sonuncusundaki ses tonundan biraz kızardı ama şu soruyu sorarken pek de sakin görünüyordu: "Ve sen bunda bir anlam görmüyor musun?"

Verandanın korkuluğuna oturmuştu. Bir sütuna yaslandı ve onlardan biraz uzaklaştı ve acıdan uzak olmayan bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Toplum hakkında bu fikri tam olarak kavrayamadığımı düşünüyorum."
Birdenbire Bayan Lawrence'a döndü. "Nedir bu? Karşılıklı yarar ve kendini koruma için bir araya gelmiş
bireyler topluluğu, sanırım. Neye karşı koruma? Kendi en sıcak benliklerine karşı mı? İçlerindeki en gerçek şeyler mi?"

Bayan Lawrence kızardı, ama sakin bir şekilde gülümsüyordu. Edith
gülümsemiyordu. Annesinin endişeli bakışını gördü, sanki
bunun cevabını bekliyormuş gibi ve yine de -gözlerinin ona düşündürdüğü şey buydu- gizlice yapamayacağını umuyordu.

Ama Bayan Lawrence, onun tarafında saçma bir öfke ve sapkınlıkla, nazik, oldukça eğlenceli hoşgörüsünü sürdürdü. "Ah,
hadi ama, Deane," diye güldü, "saçma bir
tartışmaya girmeyeceğiz, değil mi?"

"Özür dilerim, Bayan Lawrence," diye sertçe karşılık verdi, "ama bunun
saçma bir tartışma olduğunu düşünmüyorum. Ruth Holland gibi iyi bir insanın
mutluluğunu içeren bir şeyi tartışmak için saçma bir şey olarak görmüyorum!"

Çalışmasını bıraktı. "Ruth Holland," diye başladı çok sessizce, "bencilce--alçakça--kendi mutluluğunu alıp,
başkaları için sefalet bırakan bir insan. Toplumu bir kadının
olabileceği kadar
çileden çıkardı. Aslında bir hırsızdı--onu koruyan şeyden çalıyordu, ihanet ettiği bir şeyin
tüm ayrıcalıklarını alıyordu. O sadece kötü bir kadın dediğimiz şey değildi, aynı zamanda bir ikiyüzlüydü. Daha
fazlası, en yakın arkadaşına--onu seven ve güvenen
Edith'e--aşırı derecede sadakatsizdi. Evliliğe hiç saygısı olmadığı için, evliliği
çileden çıkardığı gece Edith ile birlikte sunağa gitme küstahlığını--güzel hislerden
bahsetmemekle birlikte--aslında gösterdi. Bilmiyorum Deane, bir kadın bundan daha kötü bir şey nasıl yapabilir. En kötü kadın türü, üzerinde kötü kadının izlerini taşıyan kadın değildir. Ruth Holland gibi, olmadığı gibi görünen, aldatan, sahte bir rol oynayan kadındır. Eğer toplumun böyle bir kadına karşı
yaklaştığını göremiyorsan, o zaman tek söyleyebileceğim, sevgili Deane, çok doğru bir şekilde
görmediğindir. Toplumla alay ediyorsun, ama toplum bizim düzenlediğimiz
hayattan başka bir şey değildir. Bir kurumdur. İçinde yaşayan kişi o kurumun kurallarına uymalıdır. Ona meydan okuyan, onu aldatan kişi ondan
dışlanmalıdır. Kendimizi savunmak için çok şey yapmaya zorlanıyoruz. Bunu, düzgün yaşamaya çalışan, sadık
olmaya çalışan insanlara _borçluyuz_. Bizim düzenlediğimiz hayat, güvene dayalı olmalıdır. O güveni
korumalıyız. İhlali cezalandırmalıyız." Tekrar dikişine başladı. "Bakış açın çok geniş bir bakış açısı değil, Deane," diye bitirdi hoş bir şekilde.

Edith sandalyesine yaslanmıştı - kabul ediyordu, ama gözleri kederliydi. Belki de annesinin sözlerinden bile daha fazla, onun geri çekilmesini imkansız kılan şey bu kombinasyondu.

"Belki de değil," dedi; "buna geniş bir bakış açısı diyemezsiniz. Ama biliyor musunuz Bayan Lawrence, bu geniş bakış açısını pek umursadığımdan emin değilim. İnsanların içindeki nazik şeyleri boğan bir kurum hakkında pek de umursadığımdan emin değilim - sizin Edith'te yaptığınız gibi. Bazen hayatın bizim düzenlediğimiz gibi pek de tatmin edici bir düzenleme olmadığı aklıma geliyor. Hayatın en gerçek şeylerine yer bırakmayan bir düzenlemenin sonsuza dek devam edeceğinden emin değilim. Ruth köşeye sıkıştırıldı ve
kendisinin nefret ettiği ve acı çektiği şeyleri yapmaya zorlandı--bu aynı
hayat düzenlemesiydi ona zorla dayatılan, biliyorsunuz. Evlilikten bahsediyorsunuz.
Ama Marion Averley ile Stuart Williams arasında gerçek bir evlilik olmadığını bilmelisiniz. Ve onun ve Ruth Holland arasında gerçek bir evlilik olduğunu inkar edebileceğinize inanmıyorum." Ayağa kalkmıştı ve şimdi basamaklara doğru biraz hareket ediyordu. "Görüyorsunuz ya, sizin 'toplumunuz' için pek de umursamıyorum, Bayan Lawrence," diye kısaca güldü. "Bu bana hayatın topluma karşı oldukça açık bir davası gibi görünüyor - ve ben her şeyi o kadar net görüyorum ki, hayatın kendisi bana sizin değerli 'düzenlemenizden' daha önemli geliyor!"

Bu Bayan Lawrence'ın yüzüne renk vermedi; Deane konuşmasını bitirdiğinde orada hiç renk yok gibiydi. Dik oturdu, ellerini dikişinin üzerinde birleştirdi ve ona garip bir şekilde parlak gözlerle baktı.
Konuştuğunda belli bir metalik hoşlukla konuşuyordu. "Neden, çok
peki, Deane," dedi; "insan seçim yapmakta tamamen özgürdür, değil mi? Ve ben de senin az önce yaptığın gibi, kimin bizden olduğunu ve kimin olmadığını bilmemiz için kendini ilan etmenin oldukça doğru olduğunu düşünüyorum." Gülümsedi - onu kesinlikle dışlayan
bir gülümseme.

Edith'e baktı; gözleri aşağıdaydı; dudaklarının
titrediğini görebiliyordu. "Elveda," dedi.

Bayan Lawrence hafifçe eğildi ve dikişine başladı.

"Elveda, Edith," diye ekledi nazikçe.

Ona baktı ve neden aşağı baktığını anladı.
"Elveda, Deane," dedi kısık bir sesle, gözleri yaşlarla
bulutlanmıştı. "Ne kadar saçma!" diye hemen ekledi titrek bir kahkaha atarak. "Elbette her zamanki gibi görüşeceğiz." Ama bu bir ilandan
çok bir
çekinmeydi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Ruth, o gece Deane ile yaptığı konuşmadan sonra farklıydı. Ted, yanına gidip iyi geceler. Aralarındaki kısıtlama
bir şekilde ortadan kalkmış gibiydi. Ruth artık doğaldı--sadece
Ruth, dedi kendi kendine ve Deane ile konuşmanın ona iyi geldiğini hissetti.
Bir süre onunla sohbet etmek için oyalandı--gece için yapılan düzenlemeler,
evle ilgili çeşitli küçük şeyler, doğal olarak
konuşacakları şeyler; utanma, çekingenlik hissi onun sessiz sadeliği, sıcak doğallığı karşısında
eridi. Bütün gün
ürkek görünmüştü--geri çekiliyordu. Şimdi sessizce yerini
almak istiyordu. Ona zarar verecek bir şey yapmaktan veya söylemekten
korkmuştu, bunun onu doğal olmaktan alıkoyduğunu biliyordu. Ama şimdi bunu
unutmuştu. Ve Ruth ellerini omuzlarına koyup yüzünü kaldırdığında ona iyi geceler öpücüğü vermek için kaç tane
yalnız gece olduğunu aniden anladı. "Seni geri kazandığım için çok mutluyum, Ted," dedi; "Seninle
bir sürü şey hakkında konuşmak istiyorum."

Ve Ted yatağa girerken Ruth'la konuşmak istediği bir sürü şey olduğunu düşünüyordu. Konuşacak pek kimsesi olmamıştı.
Birinin kendi ailesiyle konuştuğu şeyler hakkında konuşabileceği pek kimsesi olmamıştı. Babası son birkaç yıldır sessiz ve tuhaftı ve bir şekilde Harriett'la "konuşmak" aklına gelmiyordu. Ruth ve o her zaman iyi anlaşmışlardı, kendi kendine söyledi. Bunu düşündüğünde Ruth'un ayaklarının üzerinde durduğuna sevinmişti; Deane'le konuşmak onu daha evinde hissettirmişti.
Deane zorba bir tipti! Hafif bir uykuya daldıktan sonra uyandı ve Ruth'un eski odasında
geri döndüğünü, uyuduğunu fark etti. Bu onu çok iyi hissettirdi; uzandı ve memnuniyetle uyumaya karar verdi, uykulu bir şekilde Ruth'la konuşmak istediği bir sürü şey olduğunu düşündü.

Ruth da daha sakin bir şekilde, babasının evinde bulmadan kısa bir süre öncesine göre daha yakın bir huzurla uyumaya başlıyordu. Deane ile konuşmak onu uzun zamandır dışlanmış hissettiği
bir şeye götürdü. Ormanda çok uzun süre geçirdikten sonra kamp ateşine gelmek gibiydi - sıcaklık ve ışık
ve sert yerlerde yalnızlıktan sonra neşeli çıtırtılar. Sevgili Deane!
Ona karşı her zaman çok iyiydi; her zaman yardım ederdi. Deane hakkında - Deane ve kendisi hakkında - merak uyandırıcıydı. Aralarında garip bir açıklık vardı - başka türlü
düşünemezdi. Yaşadığı şeyler, onun hiçbir parçası olmadığı
onu ona çekiyordu, onu tekrar ona doğru savuruyordu.
Ruhunun ve onunkinin arasında, sanki başka bir adamla yaşadığı deneyimlerin bile onu bir parçası yapan
bir şey vardı, sanki
duygular, paylaşılmasa bile, onları ruh aracılığıyla bir araya getiriyordu.
Deane'in mutlu olmasını çok derinden umuyordu. Karısıyla
tanışmayı diledi ama muhtemelen tanışmayacaktı. Hemen bu düşünceden
vazgeçti ve kamp ateşinin yanında kalmak istedi. Neyse, Deane onun arkadaşıydı. Bir arkadaşının olması düşüncesiyle dinlendi--küçük ve komik şeyler, büyük ve gizemli şeyler hakkında konuşabileceği biri. Düşüncelerin
konuşulması gerekiyordu. Bunları konuşmak için birinin içinde bir şeyler açılıyordu.
Stuart ile birlikteyken, onun
o dalgınlığa, karanlığa gömülmesini görmekten korkarak, bazı şeylerden bahsetmemeye dikkat etmişti,
korkmuştu.

Yatağına girdikten sonra biraz ağladı--kendi eski yatağına;
ama bunlar sadece his gözyaşlarıydı, ıssızlıktan değil. Meşe ağacı eve
dokunuyordu, esinti, tanıdık kokular taşıyordu,
odanın içinden geçiyordu. Eve dönmüştü.
Eve dönüşünü çevreleyen tüm üzüntü, duyularını
çalmaya
çalışan o tatlı geri dönüş hissini engelleyemiyordu.

Ertesi sabah evde yeni bir dengeyle dolaştı; sessizdi, ama
bir önceki günün sessizliğinden farklı bir nitelikteydi. Flora
Copeland, Ruth'a karşı dikkatlice düşünülmüş tavrını sürdürmeyi daha az düşündüğünü fark etti. Ruth'un "o tür bir kadın" gibi görünmediğini söyledi. "Zor durumu" unutup kendini sadece Ruth'la konuşurken buluyordu -- kız kardeşi Mary'nin küçük kızının ölümü, evlenmek üzere olan yeğeni hakkında. Ruth'ta, insanın hissettiği şeyler hakkında konuşmaya kaymasına neden olan bir şey vardı; ve yorgun, tatlı gözlerinin sessiz ışığında, insana nazik olmaktan daha fazlasını unutturan bir şey. Hemşire Laura Abbott bile, kendini bu Ruth Holland'la doğal bir şekilde konuşurken buldu, başka bir kadının kocasıyla yaşayan, kasabadaki herhangi bir kadından daha fazla "hakkında konuşulan" bu kadınla. Ama bir şekilde bir insan aslında ne olduğunu unutuyordu, bir arkadaşına söyledi; hiç de o tür bir insandan beklenecek biri değildi. Tabii ki çok utanç verici şeyler de vardı -- ona ne diyeceğini bilememek gibi.

Ruth ve Harriett arasında işler bir önceki günden çok daha iyi gidiyordu. Ruth o öğleden sonra karşılaştıklarında o kadar kendisi gibi görünüyordu ki
Harriett farkında olmadan belirsizliğinden, önceki günün o beceriksiz

hareketinden sıyrıldı. Onları birbirinden ayıran şeyler bir şekilde onları bir araya getiren şeylerden
önce geri çekildi. İki kız kardeştiler ve
babaları ölüyordu. Doktor az önce oradaydı ve Bay Holland'ın bir gün daha yaşayabileceğine inanmadığını söyledi. Bunu onlara söylediğinde birlikteydiler; en azından o an için, diğer şeyleri eritti.

Merdivenlerin başında durup ortak endişeleri olan şeylerden konuşuyorlardı--hemşirenin verimliliği, Ted'in, diğerlerinden daha fazla babasıyla birlikte olan, an geldiğinde onun için çok
zor olacağından korkuyorlardı. Sonra, paylaşılan hislerle samimi hale gelen küçük bir duraklamanın ardından, Harriett ne zaman geri döneceğini söyledi,
"Ama eğer istenirsem hemen aranmamı sağlayacaksın, değil mi, Ruth?"--diğerine herkesten daha fazla bağımlı olan biri olarak. Ruth sadece nazikçe, "Evet, Harriett," diye cevap verdi, ama
kalbinde bir sıcaklık hissetti. Yapacak bir şey verilmişti. Ona güveniliyordu. O dışarıda bırakılmamıştı. Hemşirenin rahatlatılması gereken saat boyunca babasının yanında oturdu. Çok güçlü, harika bir şekilde, babasının orada olduğunu bildiğini, onu orada istediğini hissetti. O saatin garip sessizliğinde, sanki hayattayken onları ayrı tutan şeyler artık hayata bağlı olmadığı için ortadan kalkmış gibi ona yaklaşmış gibiydi. Onun için çok gerçekti. Birlikti. İfade edemediği şeyler ona akıyor gibiydi ve anlayamadığı şeyler şimdi ona ulaşıyor gibiydi. Sanki onunla birlikte sınıra kadar gidiyordu -- onları ayıran hayatın şeylerinden çok uzakta. Göreve geri dönmek için geri dönen hemşire, Ruth'un yüzünden etkilenerek, tutuklandı. Teşekkür ederken nazikçe konuştu, kendi yüzü yumuşadı. Flora Copeland, Ruth'la koridorda buluştu, durakladı, bir şekilde
tuttu ve sonra, Ruth'a karşı takınacağı tavrı
tamamen unutarak, dürtüsel bir şekilde arkasından seslendi: "Odanda
tamamen rahat mısın, Ruth? Değil mi--büyük rahat koltuklardan birini
getiremez miyim?"

Ruth hayır dedi, kendi küçük koltuğunu seviyordu, ama bunu çok
nazik bir şekilde, anlayışla söyledi; tekrar o aldatılmışlık hissini, kalbini
ısıtan hissiyatı yaşadı.

Odasına gitti ve küçük koltuğuna sessizce oturdu; ve kalbindeki bastırılmış acı, açık bir kederle dışarı aktı:
Odasında onunla birlikte oturmayan annesi için; ölmekte olan babası için. Ama kederi serbest bırakıyordu, dünyayla bir olan keder, insanı tüm insani hissin yaşamına, insanı tüm açık kalplere daha da yakınlaştıran açık kalbe çekiyordu.
Yumuşatan üzüntüydü; Böyle bir üzüntü, zenginleştirilmiş duygularda kendi şifasını
bulur. Kendisini babasına ve annesine çok yakın hissetmesini sağladı;
onları seviyordu; onların da kendisini sevdiğini hissediyordu. Onları
incitmişti - onları çok incitmişti; ama şimdi her şey bunun ötesinde görünüyordu;
anlıyorlardı; ve o Ruth'tu ve onu seviyorlardı. Sanki onunla aralarındaki yol
açılmıştı. Kendini yalnız başına kapana kısılmış hissetmiyordu.

Ted, biraz sonra kapısına geldiğinde tereddüt etti,
aydınlanmış yüzünün yumuşak ışığı önünde geri çekildi.
Ona girmek için doğru zaman gibi görünmüyordu. Ama o, elini küçük bir karşılama hareketiyle uzattı
ve garip bir şekilde bastırılmış olsa da, "İçeri gel, Ted," derken ona sevgiyle gülümsedi.

Çocuğun onun ruh halinde hissettiği bir şey, ona söylemesi gereken şeye yeniden kaşlarını çatmasına neden oldu. Pencereye gitti, sırtı ona dönüktü ve
parmağını cama vuruyordu. "Pekala," dedi sonunda, sertçe,
"Cy bugün geliyor. Az önce bir telsiz geldi."

Ruth geri çekildi, tıpkı incinebilecek bir yeri açığa çıkarmış birinin incinme tehdidi olduğunda geri çekilmesi gibi. Ted bunu hissetti - kendi içinde geri çekildiğini
ve kaba bir şekilde şöyle dedi: "Kimsenin umurunda değil! Aramızda kalsın, bence
babam da pek umurunda olmazdı."

"Ted!" diye itiraz etti ablası gibi.

"Cy'nin kalbi katı, Ruth," dedi gençliğinden garip bir şekilde gelen ani bir ciddiyetle.

Ruth cevap vermedi; Cy'nin kalbi hakkında ne hissettiğini söylemek istemiyordu. Ama bir an sonra bunun evcil tarafı ona döndü.
"Louise onunla gelecek mi, Ted?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı.

Sesi, ona sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden oldu ama o yine sırtını ona dönmüştü. "Sadece odalarını hazırlamayı düşünüyordum," dedi.

Bir an Ted konuşmadı, ona doğru dönmedi. Sonra, "Cy için oda hazırlamaya zahmet
etmemize gerek yok," dedi alaycı bir
gülüşle.

Ruth'un eli boğazına gitti - sanki savunmadaymış gibi meraklı bir hareket.
"Ne demek istiyorsun, Ted?" diye sordu alçak, hızlı bir sesle.

Ted'in parmağı yine camı kırıyordu. Bir kez daha alaycı bir şekilde güldü. "Saygıdeğer kardeşimiz otele gidiyor," diye alay etti.

Ruth konuşmadığı için etrafına baktı. Onun yüzüne dayanamıyordu.
"Umurunda değil, Ruth," diye patladı. "Ne fark eder?" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Otel iyi bir yer. Orada iyi geçinecek
--ve bu bizim için çok daha iyi."

Ama o zaman bile Ruth konuşamadı; çok hassas bir an gelmişti,
onu çok savunmasız bulmuştu; sadece geri çekilebildi. Sonra gurur
kırıldı. "Cyrus'un otele gitmesine gerek yok, Ted. Eğer benimle aynı evde
kalamıyorsa--babası ölürken bile--ben başka bir yere
giderim."

"Gitmeyeceksin!" diye parladı, onu hem ürküten hem de
harika bir şekilde rahatlatan bir vahşilikle. "Cy aptal olmak istiyorsa, aptal olsun!
-Eğer düzgün davranamıyorsa--o zaman istediğini yapsın--ya da
şeytan gitsin!"

İtiraz edercesine bir şeyler mırıldandı, ama itiraz etmeye çalıştığı şey için
minnetle doluydu. Ve sonra o bile
silindi. Bu kavgayı, bu duyguyu, iki kardeş arasında o yaratmıştı. Ted'in Cyrus'a karşı olan düşmanlığı, onu rahatlatıyordu,
Ted'e zarar verebilirdi. Yaptığı şeyler bunlardı.
Onun aracılığıyla gelenler bunlardı.

Birkaç dakika önceki rahatlık, birlik, huzur bir alay konusu gibi görünüyordu.
Büyük özleminden dolayı kendini kandırmıştı. Şimdi geri atılmıştı;
şimdi biliyordu. Sanki sadece geri vurulmak için çağrılmış gibiydi. Ve yeni bulduğu Ted'i ya kaybetmesi ya da zarar görmesi gerekiyordu. Ve bunun utancı!--çocukların babaları ölürken
onun çatısı altında bir araya gelmemesi! Ölüm bile
acıyı yok edemiyordu. Ona bunun nasıl olduğunu--nerede durduğunu--bildiriyordu. Ve bu yüzden kasabanın yeni konuşmalarını düşündü.

"Oldukça kötü, değil mi, Ted?" dedi sonunda, ağır gözlerle ona bakarak.

Ted kızardı. "Cy durumu olması gerekenden daha kötü hale getiriyor," diye mırıldandı.

"Ama oldukça kötü, değil mi?" diye tekrarladı, içinde çok az hayat olan bir sesle. "Hepiniz için olabilecek en kötü şeydi, değil mi?"

"Şey, Ruth," diye başladı çekinerek, "elbette--elbette bu ev
sen gittiğinden beri pek de neşeli bir yer olmadı."

"Hayır," diye mırıldandı, "elbette değil." Orada oturup bunun üzerinde durdu,
tam olarak ne olduğuna dair yeni bir resim oluşturdu. "Gerçekten büyük bir
fark yarattı, öyle değil mi, Ted?--senin için bile?" Çok basit bir şekilde sordu, gerçeği öğrenmek için bir şey sorar gibi.

Ted yatağa oturdu. Ayaklarını biraz sürüdü,
utanmıştı, ama yüzü gayet ciddiydi, sanki bu ciddi bir şeymiş gibi,
konuşmaları gereken doğru bir şeymiş gibi.

"Elbette ki epey çocuktum, Ruth," diye başladı. "Ve yine de--" Durdu, nezaket tarafından tutuldu.

"Evet?" diye bastırdı, sanki onu nezaketin ötesine geçirmek ister gibi.

"Şey, evet, Ruth, öyleydi--oldukça kötüydü.
Arkadaşlar yüzünden rahatsız oldum, anlıyor musun. Konuştuklarını biliyordum ve--" Tekrar durdu;
yüzü kızarmıştı. Onun yüzü de o anda renklendi.

"Ve sonra tabii ki ev--burası her zaman çok neşeliydi, bilirsin--ev--oldukça farklı bir yerdi, Ruth," diye nazikçe kabul etti. "Cy etrafta koşuştururken ve anne ve baba çok--farklıyken."

"Ve farklıydılar, öyle mi, Ted?" diye sordu sessizce.

Şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, evet, Ruth, kesinlikle
farklıydılar."

Aralarında sessizlik oldu, bunu ayrı ayrı düşünüyorlardı.

"Ne kadar--farklı?" diye sordu Ruth, çünkü devam etmiyormuş gibi görünüyordu.

"Neden--anne dışarı çıkmayı bıraktı ve tabii ki bu onu
tamamen farklı kıldı. O partilerin ve etkinliklerin
anne için ne anlama geldiğini biliyorsun."

Hemen konuşmadı, yüzü hareketlendi. Sonra: "Üzgünüm," diye
boğuldu. "Bunu yapmasına gerek var mıydı, Ted?" diye ekledi bir an sonra hüzünle.

Ona, onu olduğundan daha yaşlı ve onun bildiğinden daha iyi gösteren o güzel ciddiyetle baktı. "Şey, bilmiyorum, Ruth;
insanların konuştuğunu
düşündüğünde kendini pek rahat hissetmediğini biliyorsun. Kendini bir şekilde--dışarıda--hissettiriyor; sanki sende farklı bir şey varmış gibi."

"Peki ya baba?" diye üsteledi, sesi sakin, garip bir şekilde sakindi. Çok hareketsiz oturuyordu ve Ted'e dikkatle bakıyordu. "Pekala, babam da bundan vazgeçti," diye devam etti, sesi sanki söylediklerini daha az zorlaştıracakmış gibi yumuşaktı. "O ve annem sadece kabuklarına çekilmek istiyorlardı. Bence--" Durdu, sonra şöyle dedi: "Sanırım gerçekten bilmek istiyorsun, Ruth; bu--bu babamda büyük bir fark yarattı. Sanırım senin bildiğinden daha derinlere gitti--ve belki de bilmen ona karşı adil olur. Bir fark yarattı; bence iş hayatında bile bir fark yarattı. Belki bu garip görünüyor, ama bir insan bir şeyler hakkında kendini iyi hissetmediğinde, insanlarla pek iyi geçinemediğinde ne olur, bilmiyor musun? Babam da öyle oldu. İnsanlarla birlikte olmak istemiyor gibiydi."

Bunun üzerine gözlerini kaldırmadı. "İşler pek iyi gitmedi, değil mi, Ted?" diye sordu bir sessizlik anından sonra, hala başını kaldırmadan.

"Oldukça kötü. Ve tabii ki _bu_ Cy'ı alır," diye ekledi.

Başını salladı. "Sanırım Cy'ın tarafında söylenecek çok şey var," diye mırıldandı bir süre sonra, elleri çalışırken ve sesi titrekti.

Ted küçümseyici bir şeyler homurdandı, sonra mırıldandı: "Her şeyi olabildiğince abarttı. Hiçbir şeyi kaçırmadığını mı düşünüyorsun!"

"Cy kasabayı bu yüzden mi terk etti, Ted?" diye sordu Ruth, o alçak, garip sesle konuşurken.

"Ah, öyle iddia ediyor," diye alay etti Ted. "Ama bana, başka bir yerde daha iyi bir şeyi olmasaydı, herhangi bir ailevi aşağılanmanın onu kasabayı terk etmeye zorlayacağına inandıramaz. Ama tabii ki bunu _söylüyo_. Onun ve Louise için çok
zor olduğunu! O küçük bebek suratlıya yazık oldu, değil mi?"

Ruth itiraz edercesine bir hareket yaptı, ancak çocuksu tarafgirliği o zamana kadar tutabildiği
gözyaşlarını getirdi.

Ted ayağa kalktı. Ve sonra tereddüt etti, sanki böyle bırakmak istemiyormuş gibi. "Eh, Ruth, sana bir şey söyleyebilirim," dedi nazikçe, biraz utangaç bir şekilde; "Cy'nin haksızlığa uğramış anne ve babasıyla ilgili tüm o gösterişli konuşmalarına rağmen, ikisi de onu seni sevdikleri gibi sevmedi."

"Ah, _yaptılar_ mı, Ted?" diye bağırdı ve tüm o bastırılmış hisler
içini kapladı. "Yaptılar mı?--her şeye rağmen? Bana bundan bahset, Ted! Bana bundan bahset!"

"Annem eskiden benimle çok konuşurdu," dedi. "Her zaman odama gelip bana senden bahsederdi."

"Ah, _yaptılar_ mı, Ted?" diye tekrar bağırdı, yüzünde dalgalar halinde yayılan bir his. "Benim hakkımda _konuştu_ mu? Ne dedi? Bana söyle!"

"Çoğunlukla sadece küçük şeyler. Çocukken
söylediğin ve yaptığın şeyleri anlatmak; burada ve orada ne giydiğini hatırlamak--kiminle
gittiğini. Ah,--bilirsin işte; sadece küçük şeyler.

"Elbette," diye devam etti, Ruth öne eğilerek, onun sözlerine tutunarak, "o zamanlar
çok çocuktum; o benimle bunun--ciddi kısmı hakkında pek konuşmazdı. Belki de benimle
konuşmayı sevmesinin sebebi buydu--sadece küçük şeylerden--eski şeylerden--konuşabiliyordu.
Ama bir veya iki kez--"

"Evet, Ted?" diye soludu, Ted orada durakladığında.

"Eh, o da bana bir şeyler söyledi. Bir keresinde, 'Ruth gibi değildi. Korkunç bir şey oldu.' dediğini hatırlıyorum. Ne yaptığını bilmiyordu.'"

Ruth'un elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti; üzerlerine umursamadığı gözyaşları
düşüyordu.

"Ve o senin için endişelenirdi, Ruth. Hava soğuk olduğunda ve fazladan bir
örtüyle odama geldiğinde şöyle derdi: 'Keşke kız arkadaşımın bu gece yeterince
sıcak olduğunu bilseydim.'"

Bunun üzerine Ruth'un yüzü ellerinin arasına düştü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Neden böyle konuştuğumu bilmiyorum!" diye mırıldandı çocuk öfkeyle.
"Seni bu kadar kötü hissettiriyorum!"

Başını iki yana salladı ama bir süre başını kaldıramadı. Sonra boğuldu:
"Hayır, bilmek istiyorum. Ne kadar acıdığını boş ver, bilmek istiyorum." Ve sonra,
kendini biraz daha kontrol ettiğinde, basitçe şöyle dedi: "Böyle
olduğunu bilmiyordum. Annemin böyle hissettiğini bilmiyordum."

"Sana yazmaya başlardı ve sonra çoğu zaman nasıl yazacağını
bilmiyormuş gibi görünürdü. Sana yazmak istediği zamandan çok daha fazlaydı. Ama
bilmiyorum, Ruth, annem tuhaftı. Biraz şaşkın görünüyordu.
Kendinde değildi. O, bir şeyler hakkında bir şey yapmak için güçsüzdü. Bu odaya çok sık gelirdi. Burada tek başına otururdu. Annemin
ortalıkta olduğu son günlerden birinde beni çağırdı ve Edith Lawrence'ın düğününde giydiğin
elbiseyi yatağın üzerine sermişti ve
--oh, sadece onunla uğraşıyordu. Ve beni çağırmasının sebebi
o gece içinde ne kadar güzel göründüğünü
hatırlayıp hatırlamadığımı bilmek istemesiydi."

Ama Ruth ona durması için elini uzatmıştı, bir şeyi
gizlemek istercesine yüzünü örtmüştü. "Ah, özür dilerim, Ruth!" diye mırıldandı Ted. "Ben bir aptalım!" diye bağırdı öfkeyle. Ama bir dakika sonra duraksayarak ekledi, "Ve
yine de--bilmek istiyordun ve--belki de annen için daha adil olur, Ruth. Belki--" ama devam edemedi ve gidip pencerenin yanında durdu,
onu öylece bırakmak istemiyordu, ne yapacağını bilemiyordu.

"Şey, bilmeni istediğim bir şey var, Ruth," dedi, sonunda
kapıya dönerken. "Geri kalanımız için ne kadar zor olduğundan bahsediyordum,
ama bir dakika bile _senin_ için ne kadar korkunç olduğunu görmediğimi düşünme. Anlıyorum, tamam."

Konuşmak isteyerek ona baktı, ama aptaldı; hepsi için ne kadar korkunç olduğunun bu yeni farkına vardığı için aptaldı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir saat sonra o odadan uzaklaşmak zorundaydı. Nereye gittiğini bilmiyordu ama bir kaçış yolu bulmalıydı. Sadece fiziksel olarak
kaçmak bile bir şeydi.

Ted ve Harriett alt koridorda konuşuyorlardı. Tuttuğu
şapkaya sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve yüzü Ted'in elini koluna koymasına neden oldu. Onlara egzersiz yapması gerektiğini söyledi --hava alması gerektiğini--ve biraz yürüyüşe çıkacağını söyledi. Harriett'in dehşete kapılmış göründüğünü düşündü --şüphesiz Ruth'un mümkün olduğunca az görülmesini tercih ediyordu. Ama buna engel olamadı; uzaklaşması gerekiyordu --o odadan, o evden, şimdi yeni yüklenen o eski şeylerden uzaklaşması gerekiyordu. Etrafında bir sis gibi kapanmış bir şey vardı ve nefes alamıyordu. Ted, gidip gitmemesi gerektiğini sordu onunla birlikteydi, ama o
başını salladı ve ısrar edebileceğinden korkarak yan kapıya doğru yürüdü.
Arkasından seslenerek Harriett'ın Cyrus'un evinde kalacağını, ona yer açabileceğini söyledi. Bunu, kardeşinin otele gitmesinden
ne kadar nefret ettiğini anlatan bir rahatlamayla söyledi.
Bunun daha iyi olduğuna dair bir şeylerle döndüğünde, Harriett'ın ne kadar yıpranmış ve endişeli göründüğünü fark etti ve sonra aceleyle uzaklaştı, uzaklaşmak,
hepsinin işlerini ne kadar zorlaştırdığının o ezici farkındalığından
bir süreliğine kaçmak istiyordu. Ama evlerindeki -Cyrus'un eski evi-
üst kattaki boş odaları ve Harriett'ın
kalabalık odalarını aklından çıkaramıyordu. Yine de tabii ki bu otelden daha iyi olurdu; Harriett ve Ted'in bunu ayarlayabilmiş olmalarına sevinmişti;
onların iyiliği için, Cyrus'ın hislerini vurgulamak için
şehir merkezinde kalmakta ısrar etmemesini umuyordu.

Nereye gittiğini düşünmeden birkaç blok yürüdü. O zamanlar o tanıdık sokakları, yürüdüğü zamanları düşünmüyordu. Uzaklaşıyordu, bir süreliğine, artık dayanamayacağı şeylerden kaçmaya çalışıyordu. Eski odasında bir dakika daha kalamazdı. Biraz ileride, bir pazar arabasında oturan, atı tutan bir kadın gördü. Kadının sebze sattığı izlenimine kapıldı. Fark etmeye, ilgilenmeye çalıştı. Arabaya doğru yürürken sebzelerin güzel ve taze göründüğünü görebiliyordu. O ve Stuart bir zamanlar sebze yetiştirmişlerdi; ellerindeki para tükendikten sonra çeşitli şeyler yapmışlardı ve hem Stuart'ın sert olmamasından hem de konumlarının onlara verdiği insanlardan uzak durmalarından dolayı ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Ve böylece o sebzeleri fark etti, ancak kadının yanına yaklaştığında, kadının ipleri gevşettiğini ve öne doğru eğilip ona baktığını gördü. Ve biraz daha yaklaştığında bu kadın--yüz hatları keskin, zayıf, çevik bir adam--daha da öne eğildi ve haykırdı: "Neden, nasılsın? Nasılsın, Ruth!"

Ruth bir an için cevap veremeyecek kadar ürktü. Sonra sadece kekeledi, "Neden, nasılsın?"

Ama kadın vagonun kenarından eğildi. Ruth kim olduğunu
düşünmek için elinden geleni yapıyordu; onu bir yerden, bir şekilde tanıdığını biliyordu, ama o zayıf, hevesli küçük yüz çok geçmişte kalmıştı ve
kendisine bu şekilde -sıcak, doğal-
konuşulması çok
şaşırtıcı ve dokunaklıydı, geri dönüp bakmasına izin vermeyecek kadar.

Ve sonra, tam bir şey söyleyecekmiş gibi göründüğünde, yüzü biraz değişti. Ruth arkasında bir kapının tıklandığını duydu ve sonra bir adam, ağırbaşlı bir
çiftçi belirdi, vagona doğru geldi. Kadın başını sallamaya devam etti, sanki sürekli selamlaşıyormuş gibi, ama geriye yaslanmıştı, sanki söylemek üzere olduğu şeye karşı karar vermiş gibi. Ruth,
başlayarak, hala şaşkın bir şekilde, kıpırdandı, başını salladı ve o da gülümsedi; ve sonra, adam arabaya atladığında ve at tam yola koyulurken, kadın seslendi: "Seni bu sokaklarda tekrar görmek çok güzel görünüyor,
Ruth!"

Ruth sadece başını sallayabildi ve aceleyle devam etti; kalbi hızlı atıyordu; gözleri bulanıktı. "Seni bu sokaklarda tekrar görmek çok güzel görünüyor,
Ruth!" Söylediği _bu_ muydu? Arkasını döndü, o arabanın peşinden koşmak istiyordu, o sıkışmış, perişan, hevesli küçük kadını kaybetmek istemiyordu, o sokaklarda tekrar görmekten memnundu. Ama araba bir köşeyi dönmüştü ve görüş alanından çıkmıştı. Tekrar o sokaklarda!
Bu, ona tekrar onlara dönmüş olduğu gerçeğini gösterdi. Bunu düşünerek daha
yavaş yürüdü. Ve daha yavaş yürüyebiliyordu; daha az
hırslıydı.

Şaşkınlıkla geçen bir düşünce bloğundan sonra o kadının kim olduğunu biliyordu; o yoğun bakışı, o
hüzünlü yoğun bakışı incecik bir yüzü aydınlatırken gördüğü anı hafızasından canlandı. Lisedeki sınıfındaki Annie Morris'ti, sade, sessiz bir kızdı - zavallı olduğuna inanıyordu, Ruth'un kalabalığında değildi. Şimdi geriye dönüp hatırladığı
şeyleri aradığında, bu Annie Morris'in ondan her zaman hoşlandığına inanıyordu; ve belki de Edith ve diğer kızlardan daha fazla ona dikkat etmişti. Şimdi onu okula giderken kullandığı eski arabadan inerken görebiliyordu - kırsalda bir yerde yaşıyordu. Bazen teneffüste onunla konuştuğunu hatırlıyordu - kısmen
yalnız göründüğü için, kısmen de onunla konuşmayı sevdiği için. Derslerinde onun çok zeki olduğunu
hatırlıyordu.

Unuttuğu bu kızın onu bu kadar sıcak karşılaması eski bir merakı harekete geçirdi: dünyanın bir yerinde
arkadaşı olabilecek insanlar olup olmadığını merak etmek. Bu merak, özlem, birçok yalnız gün boyunca
yaşamıştı. Tanıdığı insanlar artık
arkadaşı olmayacaktı. Ama başka insanlar yok muydu? Kendi hayatının
dışındaki dünya hakkında çok az şey biliyordu; kendi hayatı etrafında
kapanmış gibiydi. Ama bir yerlerde -bildiklerinin
dışında bir yerlerde- arkadaş bulabileceği insanlar olduğuna dair bir hissi vardı. Şimdiye kadar onları bulamamıştı. İlk başta, sadece birbirlerine sahip olmanın ne kadar zor olacağını, ikisi için de ne kadar kötü olacağını görerek, sanki hayatında onu onlardan uzak tutacak hiçbir şey yokmuş gibi
insanlara gitmeye çalışmıştı. Ve sonra onlar "duyacaklardı"; o duyma
en beklenmedik küçük yollarla, en beklenmedik zamanlarda gelecekti; genellikle birinin bir başkasını tanıması,
belki de daha önce "duyduğu" bir yerden biriyle karşılaşması gibi tesadüfler aracılığıyla; sanki hayatın gelişigüzelliği, tasarlanmamış karşılaşmaların o küçük kazaları, dünyayı "duyma" için güçlü bir hizmetle donatmıştı, ki bu da bir süre sonra insanların bir yerde bilinen şeyin başka bir yerde de bilinmeyeceğini hissetmesini imkansız hale getirmişti. Sevdiği
insanların uzaklaşmasıyla birkaç kez incindikten sonra, kendisi kolayca incinemeyeceği bir yere geri çekildi. Ve böylece kişiliği şu şekilde değişti: dışa dönük bir doğadan, kendini geri çeken, kendini
kapatan biri oldu. Hiç "duymamış" insanlar bile, onları tanımak istemediğini, yalnız bırakılmak istediğini hissediyordu. Bu, arkadaşlık gücünü sakatladı; ruhunu incitti. Ve onu çok
yalnız bıraktı. O yalnızlıkta, başka insanların olup olmadığını merak etti - "duyabilen" ve uzaklaşmayan insanlar. Onları
bulmamıştı; belki de zaman zaman onların yanında olmuştu ve geri çekilmesinde - bilmeden, korkarak - onları geçip gitmişti. Bunu da merak etmişti; birçok yalnız merak olmuştu.

Şimdi durduğu bir köşeye geldi. Karaağaçların gölgelediği o ara sokağa bakarak durdu. Edith'in
her zaman döndüğü köşeydi. Evet, eskiden gittiği yol buydu.
Eski yoldan aşağı bakarak durdu. Şimdi o yoldan gitmek istiyordu!

Caddeyi geçecek kadar ileri gitti ve o uzak köşede yine
durdu, tereddüt etti, o eski yoldan gitmek istedi. Aklına geldi ki
eğer bu diğer kız--Annie Morris--zar zor hatırlayabildiği bir kız--onu geri gördüğüne seviniyorsa, o zaman Edith--_Edith_--onu gördüğüne sevinirdi.
Ama bir an sonra yavaşça devam etti--diğer yöne. O
hatırladı; Edith'ten aldığı tek mektubu hatırladı--Arizona'dan yazdığı iki mektuba cevaben gönderdiği birkaç satırlık mektup, Edith'in anlamasını sağlamaya çalışıyordu.

"Ruth"--Edith yazmıştı--birkaç kelimeyi ezbere biliyordu; "Evet, ilk mektubunu aldım. Cevap vermedim çünkü
bana söyleyecek bir şeyim varmış gibi gelmedi. Ve şimdi de
söyleyecek bir şeyim varmış gibi gelmiyor." İmzası "Edith
Lawrence Blair" idi. Tam imza, soğuk sözlerden bile daha resmi görünmüştü. Daha çok acıtmıştı; aslında onunla Edith arasındaki her şeyin
sonunda olduğuna dair kararı yürürlüğe koyuyor gibiydi. Ruth ve Edith bir daha asla olmayacaktı.

Şimdi Edith'in evinden uzaklaşarak yavaşça yürürken, Arizona ovasında yürüdüğü günü, küçük kasaba ile kulübeleri arasındaki iki milde Edith'in mektubuna yüzlerce kez baktığı günü hatırladı.
O gün doktora görünmek için şehre gitmişti. Stuart daha zayıf görünüyordu ve çok korkmuştu. Doktor ona pek fazla teselli vermemişti; sabırlı olması ve her şeyin yoluna gireceğini umması gerektiğini söyledi. O gün, uzaktaki, ıssız küçük kasabada kendini çok yalnız hissetti. Edith'in mektubunu aldığında, kasabadan çıkana kadar açmaya cesaret edemedi. Ve sonra, o birkaç resmi, son kelimeyi buldu - belli ki, daha fazla
yazmasını engellemek için yazılmıştı. Bununla ilgili tek insani şey, imzanın altındaki küçük bir lekeydi. Edith'e biraz benzeyen tek şeydi; onu
yaptığını ve ona kaşlarını çattığını görebiliyordu. Ve merak etti - her zaman merak etmişti - o küçük lekenin oraya gelmesinin sebebi, Edith'in mektubundaki her şeyin gösterdiği gibi, hissiz ve kontrollü olmaması mıydı. Şimdi geriye dönüp baktığında, Edith'in mektubunu aldığı o gün, tüm zor yılların en kötü günü gibi görünüyordu. Çok
yalnızdı - çok korkmuştu; Edith'in el yazısını gördüğünde, mektupların yanı sıra her şeyin de verildiği
tuhaf genel mağazanın küçük penceresinden gözyaşlarına boğulmamak zordu. Ancak mektubu okuduktan sonra gözyaşı yoktu; gözyaşı hissi yoktu. O düz, neredeyse insansız, yarı çöllük ülkede yürüdü ve sanki tüm dünya
büzülmüştü. Her şey kurumuştu, tıpkı yol boyunca uzanan çalılar
canlıyken yine de kurumuş gibi. O zaman, eski şeylere
geri dönüş olmadığının kesin olduğunu biliyordu. Ve o gece, dışarıya yatağa girdiklerinde ve Stuart uykuya daldığında, o uçsuz bucaksız Arizona gecesinin sessizliğinde orada yattı ve başka bir
dünyada gibi göründü. Saatlerce orada yattı, yıldızlara baktı, düşündü,
korktu. Uzandı ve onu uyandırmamak için çok nazikçe, yanında uyuyan adamın elini tuttu, dünyada sahip olduğu tek şey olan, onu kaybetme olasılığını gece gelip onu terörize eden bir şey haline getiren bir tutkuyla sevdiği adam. Adam uyanmış ve anlamıştı ve onu sevgisiyle rahatlatmıştı, ona nasıl güçleneceği ve her şeyi ikisi için de yoluna koyacağı konusunda şefkatli, tutkulu bir güvence vermişti. Birbirlerine olan o tutkuda, kaybedilen her şeyin bilincinden kaynaklanan korkunç bir şey vardı. Birbirlerine sahiplerdi - başka hiçbir şeyleri olmadığı hissiyle korkunç bir alevle yandıkları anlar vardı. O gece, dünyada yalnız olmanın
harika bilinciyle uykuya daldılar. Onları
birlikte sürükleyen ve sonunda korktukları bir yoğunlukla.
Bunun hakkında konuşmayı bıraktılar; üzerinde durulmaması gereken bir şey gibi görünmeye başladı.

Edith'in mektubunun düşüncesi şimdi bunların bir kısmını geri getirmişti.
Bundan
geçtiği şeylere, tanıdığı evlere, yeni evlere döndü.
Onların yanından geçerken o evlerin nasıl birleştiğini düşündü.
Çoğunda aralarında çit yoktu--bir avlu diğerine karışıyordu.
Çocuklar avludan avluya koşuyordu; burada bir kadın kendi
avlusunda durup bitişikteki evdeki bir kadını çağırıyordu.
Dört kadının dikiş diktiği bir verandadan geçti; bir diğerinde iki
kadın bir bebekle oynuyordu.
Yaşamları için o kadar çok buluşma noktası vardı ki; kendi hisleriyle
kapalı değillerdi.
Bireyler olarak bildikleri o his, ortak deneyimlere,
bireysel şeylerden büyüyen ortak bir hayata uzanıyordu. Bu evlerin önünden geçerken,
o ortak hayatı paylaşmak istiyordu. Çok uzun süre tek başına kalmıştı. Başkalarıyla bir olmaya ihtiyacı vardı. Hayat, bir süre, o izolasyon hissinde
yanan korkunç bir güzelliğe sahipti. Ama bu
yol değildi. Başkalarıyla bir olmaya ihtiyacı vardı.

Bu insanlara o ortak hayatı veren şeyin, her şeyden daha çok, sevgi olduğunu düşündü. Sevgi onun dokusuydu. Sevgi, yeni
insan kombinasyonları yaratıyordu - evler, çocuklar. İçinde onu
dışarıda bırakan şey, onları o birliğe, o çok kişinin bir
olmasına çeken şeydi. Evler, evlerin inşa edildiği o dürtü yüzünden ona kapalıydı.

Bunu yapmayı hiç planlamadan, Stuart'la buluşmak için gittiği küçük sokağa sapmıştı. Ve nereye gittiğini anladığında,
başka şeylerle ilgili düşünceler kaybolup gitti; o ilk
günlerin hissi garip bir şekilde canlanmıştı, sanki o eski yoldan gitmek onu o an için o yoldan gitmiş kız yapmıştı. Tekrar ediyorum, aşk doğru ya da yanlış bir şey değildi, kendi yolunu bulması gereken şeydi - hayatın büyük zorunluluğu. O eski sokaktan aşağı inmek o günlerin parıltısını - heyecanı - canlandırdı ve onu tekrar canlandırdı. O kadar gerçekti ki sanki tekrar yaşıyordu - aşkla titreyen bir kız sevgilisiyle buluşmaya gidiyordu, her şey geride kalmıştı, artık sadece aşk! O an için o eski çevreler eski günleri onun için yaşayan bir şeye dönüştürmüştü. Dünya sadece titreyen bir güzellikti; yürüdüğü toprak canlıydı; soluduğu havadan gelen hayatın tatlılığı. Bunun sevinciyle
yüklenmişti, hayretle yıkanmıştı. Aşk ona
dokunmuş ve onu almıştı ve o farklıydı ve her şey farklıydı. Vücudu tek bir aşk bilinciydi; onu yükseltiyordu; onu yumuşattı
şefkatle. Hayatı neşeli ve asil yaptı. O yaşadı; sevdi!

Birçok kez karşılaştıkları anlarda durdukları noktada, o kıza karşı çok gerçek bir şefkat
duygusu, kızın aşkı için çok büyük bedeller ödemiş olan bu kadının kalbindeydi. Bu, fazla
ödemediği, hiçbir bedelin aşk için
çok fazla olmadığı hissini getirdi. Aşk hayatı yarattı; ve karşılığında aşk hayatın amacıydı. Aşk olmadan yaşamak, hayatta dokunulmadan yaşamak olurdu. O anda, aşkın getirebileceği hiçbir yanlışın aşkı reddetmek kadar
derin olmayacağı anlaşılıyordu. İçinde, daha önce bildiğinden daha yüksek bir şeye
yükselme hissi, dünyanın tüm güzelliğiyle temas etme, hayatın içsel tatlılığına ve harikasına
kabul edilme hissi yine vardı. Hissettikleri hakkında yeni bir anlayışa sahipti; eklenen şey buydu; zor yılların hediyesiydi.

Ve aniden annesini görmeyi çok istedi. Sanki
annesini şimdi görebilseydi, ona anlatabilirdi. Bunu
önceden gördüğünden daha basit bir şekilde gördü. Annesine
sevdiğini söylemek istiyordu çünkü sevmekten kendini alamıyordu. Ona
bunca yıl ödedikten sonra o sevgiyi hayatını aydınlatan şey olarak gördüğünü; eğer onda değerli bir şey,
sevilecek bir şey varsa, bunun tam da bunda olduğunu söylemek istiyordu -- aşk için savaşmıştı,
tekrar savaşacaktı. Annesini görmek istiyordu!
Verdiği acıyı hafifletebileceğine inanıyordu.

Yavaşça yürümeye devam etti, küçük bir tepeye tırmandı. Oradan
şehre baktı. Taze bir acıyla annesinin orada olmadığı, ona söyleyemediği,
gittiği--anlamadan gittiği, şaşkın, kırılmış olduğu bilinci geldi. Gözleri
kasaba bulanıklaşana kadar donuklaştı. Annesini görmek istiyordu!

Geri dönmek üzereydi, ama bir anlığına diğer tarafa, küçük tepeler ve vadilerin olduğu o güzel ülkeye, derelere, derelerdeki sığırlara ve birçok ton yeşil tarlalara baktı.

Ve sonra gözü bir şeye sabitlendi ve ondan sonra başka hiçbir şey görmedi.
Arkasında yaşayanların bir araya toplandığı yer vardı; ama
orada, hemen orada, bir sonraki tepede, ölüler vardı.
Çok hareketsiz durdu, donuk gözlerle tutkuyla oraya baktı. Ve
sonra hızla, hafifçe hıçkırarak, o yöne doğru yürümeye başladı.
Annesini görmek istiyordu!

Ve o kapılardan içeri girdiğinde garip bir şekilde sessizleşti.
Orada, yaşayanların yaşadığı yerde kendini dışlanmış hissetmişti. Ama
burada kendini dışlanmış hissetmiyordu. Annesinin mezarını bulacağını bildiği yamaca doğru yavaşça ilerlerken,
tuhaf bir huzur
dokundu ona. Sanki ölümün tahammül sınırına gelmiş gibiydi; o
bir şekilde ölümün muhteşem, her şeyi kapsayan yaşam sevgisine
alınmış gibi görünüyordu. Tek bir ayrım varmış gibi görünüyordu: onlar ölmüştü ve o
hala yaşıyordu; hala yaşadığı için sevildiği hissine sahipti.

Yavaşça, garip bir şekilde teselli edilmiş, garip bir şekilde içine alınmış,
gittiğinde orada yaşayanların yerinde olan birçok kişinin mezarının önünden geçti.
Mezar taşından meskene geçiş,
uzaklaştığı yıllarda yapılmıştı. O mezar taşlarından bazılarını
bulunca şok oldu; orada, birkaç tepe ötede, insanların hala yaşadığı yerlerde olduğunu düşündüğü birçok mezar taşı buldu. Duraksayıp onları, onları
burada bulmanın garipliğini, onları orada tanıdığında--hayatın
ilerleyen hareketini, ölümün kaçınılmazlığını düşünürdü.
Büyükbabasının arkadaşlarının mezar yerlerini işaretleyen taşlar vardı--küçük bir kızken eve gelen yaşlı insanlar; onlara
küçük hizmetlerde bulunduğu için hassas bir
zevkle düşünüyordu;
onların orada olmasını
istemeyeceklerine dair hiçbir hissi yoktu. Babasının
ve annesinin arkadaşları da oradaydı; evet, ve kendi arkadaşlarından bazıları--gençliğini
paylaştığı kız ve erkek çocuklar. Annesinin götürüldüğü yamaçta uzun süre oturdu.
İlk başta ağladı, ama bunlar acı gözyaşları değildi. Ve ondan sonra
annesiyle konuşabilse bile,
söylemek istediğini düşündüğü şeyleri söylemenin önemli olacağını hissetmedi. Burada,
bu ölüler diyarında, bu şeyler anlaşılmış gibi görünüyordu. Haklı çıkarma
gerekli değildi. Hayat hayat değil miydi ve ölüm gelmeden önce
yaşamak gerekmez miydi? Lawrence'ların,
Blair'lerin, Williams'ların, Franklin'lerin, annesinin ve babasının insanlarının mezarlarını işaretleyen anıtları gördü. Garip bir şekilde tek görünüyorlardı: yaşamış insanlar.
Tepelerin üzerinden bu insanların inşa ettiği kasabaya baktı. Hemen yanında
büyükbabasının mezarı vardı; küçük bir çocukken,
o zamanlar bir kasaba olmayan o yere halkıyla birlikte nasıl geldiğine dair hikayelerini düşündü; onun
başlangıçlarına, onu
bu hale getiren mücadelelere ve çatışmalara dair hikayeleri. Onların çabalarını,
hayal kırıklıklarını, umutlarını, aşklarını düşündü. Aşklarını... Kendini bu konuda onlara çok
yakın hissediyordu. Ve bunu düşündükçe garip bir his
hissediyordu, garip bir şekilde güçlü ve kesin gelen bir his: Eğer bu
yaşamaktan göçüp giden insanlara bir bilinç anı,
hayata geri dönüp konuşabildikleri bir an verilseydi,
seslerinin, toplayabildikleri tüm güçle, daha fazla yaşamak için
yükseleceğini hissediyordu. Neden daha bol yaşamıyorduk? Neden
hayatı daha değerli
tutmuyorduk? Onlara sadece bir kelime söyleme gücü verilseydi,
hayatı ölümden görerek,
Yaşa!

diye bağırmazlar mıydı?
Alacakaranlık geldi; dünya, geceden hemen önceki o saatin tatlılığını
yaşadı. Hafifçe esen bir esinti; kuşlar sevgiyle ötüyordu--hayatı seviyorlardı.
Dünyanın
tüm kokusu tek bir kelimeye üflendi. Sanki
hayat ölümün tutkulu hissini yakalamıştı; sanki
hayatı terk edenlerin ve bu yüzden kıymetini bilenlerin bilinci,
hala anlaşılır olan şeylere doğru ilerledi. Toprak nefes aldı--Yaşa!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Cyrus Holland ertesi sabah şafak vakti öldü. Deane
Franklin'e sanki daha yeni uykuya dalmış gibi geldi, o sırada yanındaki telefon çalıyordu. Yorgun olduğunda başka sesler de duyuyordu ama o ses her zaman anında ona ulaştı--uykusunu yarıda kesen bir çağrı. Tam da telefona uzanacak kadar uyandı ve "Merhaba!"sı öfkeliydi. İnsanın yalnız bırakılabileceği bir zaman hiç olmadı mı? Ama ona gelen ses hem uykuyu hem de rahatsızlığı kovdu. Ruth'un sesiydi, sessizce, gergin bir şekilde şöyle diyordu: "Deane? Üzgünüm--ama seni istiyoruz.
Bir değişiklik var. Eminim babam gidiyor."

Ahizeyi kapatır kapatmaz giyinmeye başladı. Uyanan Amy'ye şöyle dedi: "Ruth. Babası gidiyor. Hiçbir şey yapamam ama beni orada istiyorlar."

İlk başta Amy cevap vermedi. Amy bunu hiç düşünmedi, mümkün olduğunca
hızlıca giyinmeye dalmıştı. "Elbette
gidiyorsun!" diye bağırdığında, sesindeki tutku karşısında
şaşkına döndü. Ona şaşkınlıkla baktı; sonra, ilk kez, Ruth hakkındaki
tartışmalarıyla ilgili olarak, diğer tarafı ona döndü. "Elbette, gidiyorum, Amy," dedi sessizce.

"Kim olduğu fark eder, değil mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Geçen gece biri seni aradığında ve yapabileceğin hiçbir şey olmadığında, öyle _söyledin_! Onlara senden istememeleri gerektiğini _söyledin_! Ama _bu_ farklı, değil mi?"

Sözcükler gürültülü bir şekilde yığılmıştı; öfkeli, gürültülü gözyaşlarının
eşiğinde gibiydi. Yaptığı şeyde durakladı. "Neden, Amy," diye mırıldandı
gerçek bir şaşkınlıkla. Sonra çaresizce şefkatli bir sitemle tekrarladı, "Neden, Amy!"

Ama o güldü, alaycı görünüyordu. Adam kızardı, hemen giyinmeyi
tamamladı ve başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

Ön kapının kapandığını duyduğunda, Deane'in merdivenlerden aşağı koştuğunu duyduğunda,
yatakta doğruldu ve öfkeden gözyaşlarına boğuldu. Her zaman o kadın!
Gecenin bir yarısı ona doğru kaçıyordu! Gitmek _zorunda_ değildi!
Bir doktor olarak yapabileceği hiçbir şey yoktu--birkaç gündür ölmekte olan bir adam için hiçbir şey yapamazdı. Bunu _söyledi_--sadece birkaç gece önce birileri onun gelmesini istediğinde. Ama bu
Ruth Holland'dı! Tek yapması gereken telefon etmekti. Elbette onun için her yere--her zaman--giderdi! Hıçkırıkları giderek daha tutkulu hale geldi. Başını dizlerinin üzerine koydu ve sadece kıskançlığın
ve incinmiş gururun
yaratabileceği o sefil öfkeyle ileri geri sallandı.

Bu bir araya geldi, bir doruk noktasına ulaştı, kızgınlık bir dizi olayla
birikti. O öğleden sonra, Edith ve annesine o sabah ona gönderdikleri
çaydan çiçekleri için
teşekkür etmek üzere Lawrence'ların yanına gitmişti. Sık sık içeri girmesini, arkadaşça davranmasını
söylemişlerdi. Deane ile bir önceki gece yaptığı konuşmadan duyduğu mutsuzluk, aslında ona Ruth Holland'ı görmeye gitmesini teklif ettiğinde, arkadaşlarıyla birlikte olmak istemesine neden oldu; kendisi gibi hisseden insanlarla görüşmek istiyordu - her ne kadar bu ona öyle görünmese de - Deane'in saçma sapan bir şekilde
yanlış olduğuna dair inancını güçlendirebilirdi ve kötü bir kadınla ilgili olarak iyi bir kadının izleyebileceği tek yolu seçmişti. Erkeklerin bu şeyleri kadınlar kadar net görmediğini, toplumun koruyucusunun kadın olduğunu ve erkeğin bazı şeyleri doğru görememesinde ona katlanması gerektiğini hissetmeye hazırdı. Kendini bu duyguda güçlendirmeye hevesliydi, sadece kendi zihninde onu herhangi bir sertlik veya dar görüşlülük suçlamasından
uzaklaştıracağı için değil, Deane'e karşı olan hislerini
kırmasına izin vereceği için; ona olan tutkusunun dünyalarındaki her şeyi silip süpüreceği günlere geri dönmek istiyordu. Deane'in onu sevdiğini gayet iyi biliyordu ama bunu bilmek etrafında sıkışmış bir yer vardı. Bu onu perişan ediyordu. O sıkışmış yerden bir çıkış yolu bulana kadar her şey yoluna girmeyecekti - onu haklı, Deane'i haksız kılacak ama büyük ölçüde ve nazikçe affetmesine izin verecek bir yol. O öğleden sonra onu Lawrence'lara götüren şeyler bunlardı, düşünülmeden. Edith'in ağladığı belliydi. O ve annesi Amy'ye karşı naziktiler ama yeni bir kısıtlama vardı. Kendini rahatsız hissediyordu. Yalnız kaldıklarında Edith patladı ve ona Ruth'tan dolayı kalbinin
kırıldığını söyledi. Deane o sabah oradaydı ve Ruth'u görmeye gitmesi için onu teşvik ediyordu.
Anında Deane'den onu tutan o sıkılaşma, ona ve Ruth Holland'a karşı o his, sanki kanına zehirli bir şey dökülmüş gibi,
tüm sistemini değiştirmişti. Edith, Deane ve annesinin, Deane'in bu konuda çok güçlü hisleri olduğu için nasıl kavga ettiklerini ve
annesinin bakış açısını anlayamadığını anlatırken ağladı. Sonra, o da
kendisiyle barışmak isteyerek, tüm hikayeyi tekrarladı.
-onun yaşadığı şok, arkadaşlık idealini nasıl zedelediği,
hatta kendi evliliğinin kutsallığından bir şeyler çalmış gibi görünüyordu.
Kendisine yapılan yanlışı anlatırken içindeki bir şeyi susturdu,
annesinden öğrendiği, özgür olmadığı, bireyin topluma olan borcu hakkında
şeyleri tekrarlayarak kendini güçlendirdi.

Amy, kocasına karşı duyduğu kızgınlığın karmaşasıyla eve gitti. Öfkeli gözyaşlarını tutmak
zordu. Kendini
içine koyduğu güzel bir pozisyondu--kimsenin kabul etmeyeceği bu kadın için kasabada yalvarmak!--arkadaşlarını yabancılaştırmak--evet, muhtemelen
uygulamasına zarar vermek. Ve _neden_? _Neden_ bu konuda bu kadar sinirliydi? Neden
onun savaşlarını
düzenli bir şekilde yürütmeyi bir iş haline getiriyordu? Eh,
_bir_ şey gösteriyordu! Kendi karısına ne kadar değer verdiğini gösteriyordu. Evlerine geldiğinde
utançtan, ateşli bir kızgınlıktan kaynaklanan gözyaşlarını tutmak her zamankinden daha zordu. O evde
çok mutlu olacağından o kadar emindi ki! Şimdi
kocası ondan uzaklaşıyordu -onu aşağılıyordu-
başka bir kadını ve _böyle_ bir kadını ne kadar düşündüğünü gösteriyordu! Hissettikleriyle ne yapacağını bilmiyordu,
içinden geçen çirkin şeyleri
yüzeyden nasıl tutacağını bilmiyordu, onu ele geçirmişti. Şimdiye kadar
aşktan başka bir şey görmemişti. Güzel, okşanan bir kızdı, gençliğinde güzel kadınlar hakkında erkeklerin sevgi vermesi ve kadınların da bunu nazikçe kabul etmesi gerektiği fikrini edinmişti. Kibrinin, tutkusunu
uyandıran bir erkek tarafından incinmesi, bu tutkuyu ona karşı öfkeye dönüştürüyordu
ve kendisine büyük bir haksızlık yapıldığı izlenimi veriyordu.

Yaklaşırken Deane'in evin önünde durup bir sebze arabasındaki bir kadınla konuştuğunu gördü. Bir ayağını tekerleğin teline koymuştu ve bir sebze kadınıyla
konuşmaktan daha içten konuşuyordu. Şüphesiz ki hastalarından biriydi. Yanına
geldiğinde şöyle dedi: "Ah, Amy, Bayan Herman'ı tanımanı istiyorum."

Kadın kaskatı kesildi; onu alt sınıflardan biri olarak gördüğü bir kadınla tanıştırırken kullandığı ton, ona karşı yetersiz
değerlendirmesinin yeni bir kanıtı gibi görünüyordu.

"Kocanız ve ben birlikte okula gittik," dedi Bayan Herman,
hoş bir şekilde ama sanki açıklama yapar gibi.

"Öyle mi?" diye mırıldandı Amy.

Deane aniden vagondan geri çekildi. "Bunu sen yap, Annie.
Ruth seni görmeyi çok ister, biliyorum."

Yani _işte_ öyleydi! Kadın vagondaki kadına sert bir baş işaretiyle döndü. Her zaman aynı şey!--Tom, Dick ve Harry'yi gidip o kadını görmeye teşvik etmek!--Böyle biriyle flört etmek, karısını o samimi şekilde sebze satan bir kadınla tanıştırmak, çünkü o sadece gidip Ruth Holland'ı görmeye razıydı! Böyle şeylere katlanmak zorunda olduğunu bilmiyordu!--katlanacağını da bilmiyordu. Ona Ruth Holland'a ikinci keman çalmayacağını gösterebileceğini tahmin ediyordu!

Deane, şapkasını çıkardığı odanın kapısına geldi.
Parmakları titriyordu, bu yüzden iğneleri zar zor alabiliyordu. "Bu kadar üşüdüğün o küçük kadın oldukça iyi bir kadın, Amy," dedi keskin bir şekilde.

"Çünkü Ruth Holland'ı görmeye mi gidiyor?" diye heyecanla güldü.

"Ah, bunu bilmeden önce oldukça mesafeliydin," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

Derin yaralardan dolayı sızlayan kibir, onun kibirli bir şekilde cevap vermesine neden oldu: "Ben
o sınıftan insanlarla tanışmada oldukça deneyimsizim, bilirsin."

Onun kalbinde de bundan daha derin hayal kırıklıkları vardı.
"Şunu söylemeliyim ki--" diye hararetle başladı, "Sanırım kendimi o kadar züppe hissetseydim
bunu gizlemek için epey uğraşırdım!"

Amy şapkasını dikkatlice kaldırıyordu; soğukkanlı bir
görünümü, bir üstünlük duygusu vardı. Bunu saklamak istediği için
konuşmuyordu. İçindeki şeyler onu tamamen
yok ederdi.

"Sanırım anlamıyorsun, Amy," dedi Deane, onun sessizliğiyle susturularak;
"Annie Morris hakkında her şeyi bilseydin, tanışmaya
değer bir kadın olduğunu görürdün." Edith ve annesiyle o sabah yaptığı konuşmayı düşünerek, sesine bir hayli duygu sızarak ekledi: "Tanıştığın bazı insanlardan daha güzel bir görüntü!"

"Ve tabii ki," diye kendini tutamadı, "onlar -o aşağılık insanlar- Ruth Holland'ı görmeye gitmeyecekler ve bu harika kadın gidecek!
İşin sırrı bu, değil mi?"

"Üstünlüğünü gösteren bir şey var," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Bir diğer şey de cesareti -azim. Kocası bir aptal ve üç çocuğunun hayatta bir tür gösteri yapmasına kararlı, bu yüzden onlar için makul şeyler
mümkün kılmak için
önceden yola koyuldu -gündüzden karanlığa kadar birçok kez çalıştı."

"Bu çok takdire şayan, eminim," diye cevapladı Amy yumuşak bir şekilde, daha çok yeni çıkardığı
şalın gevşek bir düğmesiyle ilgileniyormuş gibi.

"Ve tüm bunlara rağmen kendi ruhunu canlı tuttu; hayatın _kendisinin_ önüne geçmesine de izin vermeyecek. Oldukça yiğit biri, bence." Tekrar Edith ve annesini düşünürken, "Bu kasabada konuşmak isteyeceğim hiçbir kadın tanımıyorum!" diye ekledi.

Amy, kendisini rahatsız eden şeylerin oldukça dışında görünerek, sadece
nazikçe gülümsedi ve düğmeyi dikmek için bir iğneye iplik geçirdi. Adam
kapı girişinde kıpırdanarak durdu, yüzü kıpkırmızıydı. Çok umursamaz görünüyordu;
çok uzaktaydı sanki. "Ah, Amy!" diye bağırdı, perişan bir şekilde, yalvararak.

Hemen başını kaldırdı; çok rahat olan ağzı
seğirdi. Adam ona doğru yürüdü, ama tam o sırada kapı zili çaldı. "Sanırım o senin annen," dedi, gerçekçi bir tonda.

Bayan Franklin o gece akşam yemeğinde onlarlaydı. Amy'nin sosyal eğitimi
sanki onu rahatsız eden hiçbir şey yokmuş gibi görünmesini sağladı. Tamamen sakin, dingin görünüyordu; hasta görünen Deane'di rahat, keyifsiz.

Akşam yemeğinden sonra hastaneye gitmek zorundaydı ve annesiyle yalnız kaldığında Amy, Ruth Holland konusundan uzak duramıyordu. Birincisi, onun hakkında bir şeyler duymak istiyordu,
nasıl göründüğü, yaptığı ve söylediği şeyler gibi ayrıntılara meraklıydı - acıyan bir yere
basmak için o tuhaf insan arzusu. Ve ayrıca daha fazla kendini aklama dürtüsü, haklı olduğundan emin olma,
yaralandığını hissetme dürtüsü de vardı.

Bunların hepsini Bayan Franklin'den almak kolaydı. Amy, Deane ile arasında olanları
açıklamaya istekli değildi ve kendini küçümseyerek sempati kazanma içgüdüsüne sahipti, Deane'in arkadaşı Ruth Holland hakkında
tamamen bir şey anlamadığından korktuğundan nazikçe bahsetti. Deane ile onu görmeye gitmemekte
yanlış mıydı?

Bayan Franklin'in bu fikre duyduğu öfke patlaması ve ardından gelen saat boyunca Deane'in arkadaşı Ruth Holland hakkında kendini ifade ettiği his, hem güçlendirme hem de yeni bir acı olarak iki yönlü bir şekilde hareket etti. Kilise ve hayırseverlik işlerinde lider olan Bayan Franklin, şeylerin olması gerekenin dışında olan şeyler hakkında kesinlikle hiçbir anlayışa sahip değildi. Yoksullar ve kötüler, toplumun bir şeyler yapması gereken korkunç şeyler yaptı. Daha iyisini bilmesi gereken insanlar için hiçbir mazeret yoktu. İnsanların hissetmemeleri gereken şeyler tarafından yönetilmeleri, onların sapkınlığı ve en kasıtlı kötülük türüydü. Bayan Lawrence'ın bakış açısına sahipti, ancak daha taşralı bir açıdan. Deane, onun sorgulayıcı ruhunu, inatçılığı dediği şeyi, annesinden almadı. Kilise kadını ve toplumsal iyileştirme çalışanı olarak bu ilişki hakkında hissettiklerine, annesinin oğlunun, kendi deyimiyle, öfkeye sürüklenmiş olmasından duyduğu kızgınlık da eklenmişti. Bu kadının Deane'i nasıl kullandığından bahsederken o kadar öfkelendi ki, Deane'in genç karısı için hoş bir
duygulama olabilecek olandan daha fazla güç izlenimi verdiğini düşünmedi.
Tüm Franklin ailesinin, Deane'in bir kedi pençesi haline getirilme şekline olan öfkesi, Amy'nin Ruth Holland'ı görmeye gitmesi gerektiği şeklindeki bu saçma öneriyle alevlendi.
Bu fikre duyduğu öfke, kasabanın Ruth hakkında ne hissettiğine dair yeni bir fikir verdi ve Deane'in tüm kasabaya karşı bu şekilde direnmesine karşı ifadelerinde nazik olmaktan çok
şiddetli oldu. "Bu, hiçbir ilkesi olmayan bir kadının bir erkekle neler yapabileceğini gösteriyor," dedi, "! Amy, prensipsiz bir kadının gizemli cazibesi düşüncesiyle canı yanmış bir şekilde, "Muhteşem derecede çekici, sanırım," diye rahat bir şekilde belirtti.

Bayan Franklin, kayıtsızca sorulan soruda belirgin olan acıyı fark etmemek için öfkeden fazla körelmemişti. Aceleyle -daha çok aceleyle- gizlice, Ruth Holland'ın çekiciliğini küçümsemeye başladı, ancak küçümsemede güzellikten veya belirgin çekicilikten daha çok ona güç veren bir niteliğin -kaçınılmaz, etkili- izlenimi kaldı. Edith de Ruth'la ilgili o "bir şeyden" bahsetmişti; asla unutulmayan bir şey; başka hiç kimsenin unutmadığı bir şey.

Ve şimdi, Deane'in gece yarısı bu kadın tarafından çağrılmasıyla uyanmış, kendisi orada yalnızken ve o Ruth Holland'a doğru acele ederken, gurur bariyerleri
yıkıldı ve ağladı çünkü kendisi için üzgündü,
çünkü incinmişti ve incinmesi gerektiği için öfkeliydi,
çünkü hayatında ilk kez engellenmiş, istediği gibi
olmamıştı,
bir kenara atılmıştı. Kendini tamamen kaybetti, ayağa kalktı ve
odada fırtına gibi esti. Aynada yüzüne baktığında
çok
iğrenç olduğunu gördü. Buna engel olamadı!--umursamadı! Kalbindeki kızgınlık,
öfke, her yerini saran bir zehir gibiydi. Kendisi gibi
olmayan bir şeydi. Korkunç şeyler düşündü ve
dişlerini gıcırdattı, ellerini sıktı ve yüzünün olabildiğince
çirkin görünmesine izin verdi. Bu kadından nefret ediyordu! Keşke başına korkunç bir şey gelseydi! Deane Franklin'den nefret ediyordu! İçinde
uyandırdığı tutku, ona karşı bu duyguya dönüşmüştü. Buna dayanamazdı! Orada kalıp başka bir kadına -o, bir
geline- ikinci keman çalmazdı! Sonuncusuyla birlikte taze gözyaşları geldi. Annesi ve babası ona
asla böyle davranmazdı. Zaten Deane Franklin'in onun için
yeterince iyi olduğunu düşünmüyorlardı! Eve geri dönecekti! _Bu_ onun için işleri
oldukça zorlaştırırdı! Bu, bu kadının ne yaptığını gösterirdi! Ve o zaman
pişman olurdu -onu geri isterdi- ve kadın gelmezdi. Sonunda, onun üzerindeki gücünün onu
acıtmasına neden olan düşüncesinde kontrol buldu.

Bu arada Deane, sabahın hemen öncesindeki o saatin gerçek dışılığını taşıyan sokaklarda aceleyle yürüyordu. Şeylerin bu yönü, onunla
ölümle ilişkilendirilmişti; O saatte
sokakta olduğunda neredeyse her zaman bunun sebebi birinin ölümle savaşıyor olmasıydı. Çok
hareketsizdi--sanki her şey hayrete düşmüştü. Ve doğal şeylerden
ayrı görünen bir ışık, sokak lambalarının
gelen günün soluk ışığında
soluklaşmasıyla oluşuyordu. Herkes uyuyordu--hepsi yarım düzine blok ötedeki bir evdekiler hariç, ölümü
bekledikleri ev.

Annesini eve bıraktıktan sonra arabasını tamir için garaja
bırakmıştı. Yarı koşuyla
yürüdüğü bir yürüyüşten sonra bir an yavaşladığında acele etmesinin ne kadar
boş olduğunu düşündü. Oraya
vardığında dünyada ne yapabilirdi? Onlara hiçbir şey
yapamayacağına dair güvence vermekten başka. Zavallı Ruth!--çok fazla, çok fazla zor şeyi varmış gibi görünüyordu.
Bu, insanın arkadaşlarına ihtiyaç duyduğu bir zamandı, ama tabii ki onlar
toplum yüzünden ona yaklaşamazlardı. Gerçi--yüzü bu düşünceyle yumuşadı--Annie Morris gelecekti, topluma karşı bu görevinden
baskılanmamıştı. Ruth'tan bahsederken ince yüzünün ciddiyetini düşündü. Bu, Amy'nin onları tanıştırırkenki yüzünün resmini
içeri soktu. Bunu görmeye devam etmemeye çalıştı. Ancak, Amy'nin annesiyle Ruth hakkında konuşmasının
oldukça gereksiz olduğunu düşündü. İçindeki tüm katılık, annesinin ona eve giderken konuşma şekliyle çağrılmıştı--"ona doğru gidiyordu" çünkü Amy'nin gidip Ruth'u görmesini
istemişti. Ona göre bu, Amy ile kendisi arasında bir şeydi. Annesinin, sadece kendi aralarında olan bir şey hakkında başka biriyle konuşmaya bu kadar hazır olacağını tahmin edemezdi. Annesi Ruth'tan bahsetmeye başladığında ona karşı aynı eski sertleşme olmuştu ve onu dışlayan bu his Amy'yi onunla birlikte
dışlamıştı. Ve Amy'yi de yanında istemişti.

Acele ederek, bunu düşünmemeye çalıştı. Amy'nin annesiyle neden bundan bahsettiğini bilmiyordu - belki de sadece öyle olmuştu, belki de annesi başlatmıştı. Bunu yakaladı. Ve Amy anlamadı; o gençti - hayatı hiç böyle bir şeye dokunmamıştı. Onunla konuşacaktı - gerçekten konuşacaktı, söylediği ilk şeyde
aniden çıldırmayacaktı. Kendisine aptal, katı ve beceriksiz olduğunu söyledi. Bunu kendine söylemek kendini daha iyi hissettirdi. Evet, kesinlikle sempatik değildi ve Amy'yi mutsuz edecek bir şeyin olması utanç vericiydi - hem de hemen orada! Aslında onu hasta ediyordu! Annesini eve bıraktıktan sonra geri döndüğünde Amy, başının çok ağrıdığını ve konuşmak istemediğini söyledi. O kadar tuhaftı ki, annesini ciddiye almış ve onunla konuşmaya - ona nazik davranmaya - çalışmamıştı. Şimdi nazik olmamış gibi görünüyordu; nazik olmamış gibi hissetmesine yardımcı oluyordu. Ve baş ağrısıydı, iyi olmadığı bir gecede uyandırılmasıydı onu - yani, Hollandalıların - eski hastalarının, eski arkadaşlarının - çağrısına cevap vermesi konusunda çok - çok sinirlendirmişti. O, farklı olacaktı; Amy'ye karşı daha şefkatli olacaktı - ona bunu anlamasını sağlamanın yolu bu olurdu. Bu tür şeyler onun
sıkıntılı zihninin ve incinmiş kalbinin ikna etmeye çalıştığı şeylerdi, aynı zamanda başka şeyler de düşünüyordu - aceleyle gittiği ölüm, Cyrus onunla konuşmazsa Ruth için ne kadar
zor olacağı - insanların uyuduğu son evlerin önünden hızla geçti ve insanların bilincinin çok az bildiği bir saatin
tuhaflığıyla renklendirilmiş bir dünyadan
döndü, kapıyı yavaşça açtı ve ölümün hayata, gündüzün geceye dokunduğu gibi
aynı gerçek dışılıkla dokunduğu eve adım attı.

Bayan Copeland, bir bornoza sarılı, üst kattaki koridorda oturuyordu. "Hala
nefes alıyor," diye fısıldadı, sadece ölüm için olan o sesle.
Odada Ruth ve Ted yan yana duruyorlardı, hemşire yatağın diğer tarafındaydı. Ruth'un saçları sırtından aşağı örülmüştü; o, o şekilde giydiği zamanları hatırladı, o ani fotoğraflarından birini çekti - okula giderken, Edith Lawrence ile birlikte zıplarken. Kadın, onu duyarak döndü ve gözlerinde her zaman Ruth'a ait olduğunu iddia eden o his dalgası, onun anlayışının
her zaman aralarındaki engelleri kaldıran o hızlı, sessiz varsayımı vardı. Ama Ruth, onu
koruyacakmış gibi Ted'e yakın duruyordu; çocuk, Deane'in ameliyathanede
acemilerin baktığını gördüğü gibi bakıyordu.

Hastasına bakmaktan ve hemşireye her an olabileceğini onaylarcasına başını sallamaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Ted ve Ruth'un yanına yürüdü, her birinin kolunu tuttu ve onlarla birlikte odanın diğer ucuna yürüdü.

"Yapılacak hiçbir şey yok, sadece bekleyeceğiz," dedi.

"Keşke Harriett ve Cyrus buraya gelse," diye fısıldadı Ruth.

"Telefon ettin mi?"

"Seni yapmadan önce--ama tabii ki biraz daha uzak."

Orada, o garip sessizlikte birlikte durdular, sadece hayattan
geçen adamın cansız nefesini duyuyorlardı. Bunu dinlerken,
Ruth'un Deane'in kolundaki eli sıkılaştı. Sakinleştirici bir şekilde elini okşadı.

Sonra, hemşirenin bir hareketiyle, hızla yatağa doğru yürüdü. Ruth
ve Ted, birbirlerine yakın bir şekilde, önce onları takip ettiler, sonra geri çekildiler. Bir dakika sonra
onlara döndü. "Bitti," dedi, son şeylerin söylendiği basit bir şekilde.

Ted'den boğuk bir çığlık duyuldu. Ruth bir şeyler mırıldandı,
yüzü ona karşı tamamen şefkatliydi. Ama bir an sonra kardeşini bırakıp
babasının yanında tek başına durdu. Yüzünü gördüğü o anda,
başka yöne dönmesi gerektiği için
başka yöne dönmeden önce, Deane hayatının
en tuhaf izlenimlerinden birini edindi. Sanki babasını takip ediyormuş gibiydi--ona ulaşıyordu; sanki bir duygu doluluğu varmış gibi, hayattan taşabilecek yükselen tutkulu bir yoğunluk. Sonra Ted'e döndü.

Cyrus ve Harriett içeri girmişti. Dört çocuğun birlikte orada olduğu bir an vardı. Cyrus, Ruth gidene kadar yatağa gelmedi. Deane, onun yüzünü, yüzeysel bir şekilde sakin, nezaketli bir şekilde, Ruth'un bir an önce durduğu yerde dururken izledi. Sonra Cyrus ona döndü ve birlikte odadan çıktılar, Cyrus neden zamanında
telefon edilmediklerini sordu.

Deane bir süre oyalandı, Ruth ve Ted'i tekrar görmeden gitmekten nefret ediyordu. Ruth'un kapısını tıklattı; cevap alamadı, ama
sürgüsüz kapı onun dokunuşuyla hafifçe açılmıştı. Kardeşinin ve kız kardeşinin Ruth'un odasına açılan küçük verandada olduğunu gördü.
Dışarı çıktı ve yanlarında durdu, isteneceğini biliyordu.
Güneş yeni doğuyordu, çimenlerin üzerindeki çiye dokunuyordu. Kuşlar başka bir günün sevinciyle
şakıyordu. Az önce ölümü görmüş olan üçü
orada sessizce birlikte duruyorlardı.

YİRMİ BÖLÜM

Yaşamın doğal akışının ölüm tarafından durdurulduğu iki gün
geçmişti. Babaları o öğleden sonra gömülmüştü ve akşamın erken saatlerinde Ted ve Ruth küçük üst verandada oturuyorlardı, evin yeni, dokunaklı boşluğunda çok sessizlerdi. Son birkaç günde birçok insan gelip gidiyordu; artık bu bitmişti ve hayatın rutinine devam etmeden önce bir duraklama vardı.
Dadısının gitmiş olması
sayfayı çevirmiş gibiydi.

Ruth, Cyrus'un ne kadar kalacağını sormuştu ve Ted, bir hafta veya belki daha fazla kalmak istediğini, bazı
işlerle ilgilenmek istediğini söyledi. Harriett'ın ne kadar kalabalık olduğunu biliyordu, eğer o giderse Cyrus'un eve geleceğini biliyordu. Onu daha fazla tutacak hiçbir şey yok gibiydi; Ted'le bir süre kalmak istiyordu ama bunu hepsi için zor olan bir durumu sürdürmeden yapamayacak gibiydi. O yokken daha doğal bir düzene yerleşebilirlerdi. Gitme zamanı gelmişti. Bunu düşünmek zordu. Biraz daha kalmayı çok isterdi. Çok uzun zamandır uzaktaydı, çok uzun zamandır eve dönmek istiyordu. Şimdi, gidişle karşı karşıya kaldığında, bu eve dönüş yolculuğundan gizlice ne kadar çok şey umduğunu biliyordu. Son birkaç günde birçok insan görmüştü; akrabalar, ailenin eski dostları, Ted'in arkadaşları. Onlarla tanışmada, daha kısa bir süre önce mümkün olduğunu düşündüğünden daha iyi bir iş çıkarmıştı.
Annesinin mezarındaki o saatten, hayatı dışarıdan, ötesinden gördüğü o garip saatten kalan bir şey vardı.
Bu, hiçbir kişisel acının dağıtamayacağı bir şeyi kendi içinde çağırmıştı, sanki onu hiçbir koşulun
onu dışarı
sokamayacağı bir şeye götürüyordu. İçinde bir sessizlik, bir istikrar hissetmişti;
bunda bir güç ve teselli vardı. Onu hiçbir yeri olmadığı hissinden, bir yere hakkı olmadığı hissinden, onu
sefil ve güçsüz kılan histen
kurtarmıştı. O, hayatın içindeydi; o gerçekliğin ve güzelliğin kesin içsel hissi, dışarıdan
kırılamayacak bir şey gibi görünüyordu. Onundu, kendi hissiydi. Onu ayakta tutuyordu; ona denge veriyordu.
Başkalarının
utancı, onun basit istikrarının önünde kayboluyordu. Onlarla tek bir temas noktası olmuştu: babasının ölümü; daha fazlasını istemesine neden oldu, uzaklaşmayı zorlaştırdı. Eski şeyleri, onlarla tekrar bu ufak dokunuştan sonra bile terk etmek zordu.

Ve o yeni sessizlik, içindeki o yeni güç yeni düşüncelere yol açmaya başlamıştı. Yaşadıkları hakkında çok düşünmüştü - bunu yapmaktan kendini alamıyordu ama şimdi yeni sorularla düşünüyordu. Çok fazla sorgulamamıştı; kabul etmişti. Şimdi içinde toplanan şey, sevgisi kadar gerçek, hayat dolu bir şeyin onu ayıracak bir şey olmaması gerektiği, ona dokunan hayatları mahvedecek bir şey olmaması gerektiği hissiydi. Bu, haklı çıkmak için çağrılan bir şey değildi, zor düşüncelerden kaçmak, katlanamadığı şeylerden kurtulmak için kendi yolu değildi; bundan daha derin, çok daha az kolaydı. O içsel sessizlikten - o garip yeni güvenceden - aşkının onu mahvetmemesi gerektiği, bunun için fazla saf bir hayat olduğu hissinden geliyordu; bunun bir hayat inşa etmek, ona vermek için bir şey olduğunu; bu merak, hem çekingen hem de cesur,
ona yer veremeyen,
onu hayatın düşmanı yapan bir düzende yanlış bir şey olup olmadığını.

İsyankar düşüncelerden, sorgulamalardan korkmuştu.
Savaşacak çok şey olmuştu, onu korkutacak çok şey. İlk başta tüm hislerinin gücü Stuart'ın sağlığı için verdiği mücadeleye gitmişti; kendisini asi yapan şeylerden korkuyordu -kendisinin tamamına ihtiyaç duyuyordu,
başka bir şeye cesaret edemiyordu. Koşullar onun kendi hayatını etrafında kapatmış gibiydi; ve o ilk yıllardan sonra bile,
yaşamak çok zordu, çok fazla endişe ve hayal kırıklığı vardı -bu konudaki hisleri çok gergindi, hayat çok sertti-
düşünceleri uzun bir yol boyunca sorgulamaya doğru gitmiyordu.
Ailesinden onu koparan bir şey yapmıştı; başka insanları incitmişti
ve bundan dolayı kendisi de acı çekmeliydi. Hayat onun için başkaları için olduğu gibi olamazdı. Anlamaya çalışmadığı birçok şeyi kabul ediyordu. Bir kere, bu şeyler hakkında konuşabileceği kimsesi yoktu. Stuart'ın şeylerin durumuna karşı duyduğu kızgınlığın onu nasıl zayıflattığını, bu zor koşullarla başa çıkmak için gereken tüm güçlerini nasıl engellediğini görünce, onların bundan bahsetmesini teşvik etmedi ve onunla birlikte düşüncelere dalıp zayıflayan düşüncelerden kendini uzak tutmaya çalıştı. Elinden gelenin en iyisini yapmalıydı; karşılaşması gereken şeye karşı isyan ederek kendini harcayamazdı. Kendini baş döndürücü bir çıkıntıda bulan bir adam gibi, etrafına bakmaktan çok korkar oldu.

Ama şimdi, bu son birkaç günde, geride bıraktığı enkaza geri sürüklenmiş bir şey canlandı ve ruhunda sertçe çarptı, onu içine hapseden korkuyu yarıp yeni, daha cesur uçuşlarla kendini dışarı gönderdi. Bu dışavurumlar onu harap ettiği yerden uzaklaştırmadı; yaptığı kötülükle ilgili hislerinin dokunaklılığından, içindeki yeni kederden dolayı bu yeni sorgulamalar doğdu. Yaptığı şeyi bu kadar iyi ve bu kadar üzüntüyle görmesi, bu yeni hissiyatı getirdi, bunun böyle olmaması gerektiği, hissettiklerinin ve bu hisse olan sadakatinin -acımasız sadakati olsa da- böylesine kötüleşmemesi gerektiği. Ölümün varlığında utanmama hissinde her şeyin merkezinde bir şey varmış gibi görünüyordu - hayatı inkar etmemiş olan o.

Ted ile arasına sessizlik girmişti,
gitme ve hayatının her noktasında ona dokunan şaşırtıcı şeylere açılma düşüncesiyle üzülüyordu; Ted'e bakıyordu -onunla gurur duyuyordu--onu şimdi, tam da onu yeniden bulmuşken, sevgi dolu bir minnettarlık ve gururla, ona karşı ne kadar cömert ve anlayışlı olduğunu, hem çocuksu hem de yıllarından çok daha fazlası olduğunu düşünüyordu. Bu geceki yüzündeki güzel ciddiyet onu kendisi için çok değerli ve çok rahatlatıcı kılıyordu. Ona yakın kalmak istiyordu; onu tekrar kaybetme düşüncesine
dayanamıyordu. Eğer memleketine yaptığı zorlu ziyaret tam da bunu getirseydi bundan
zengin kazançlar elde ederdi. Onunla ne
yapacağı hakkında konuşmaya başladı. İşinden, sanki bundan
bahsetmekten memnunmuş gibi, serbestçe bahsetti; bundan
memnun değildi, orada kendisi için pek fazla "şans" olduğunu
düşünmüyordu. Ted hukuk okumak istediğini düşünmüştü, ancak babası, depresyon dönemlerinden birinde, onu üniversiteye
göndermeyi
tamamlayamayacağını söylemişti ve Ted oradaki büyük fabrikalardan birine
gitmişti. Satış bölümündeydi ve Ruth'a işinden
bahsetti. Ona arkadaşlarından, yaptıklarından bahsetti; birçok şeyden
bahsettiler, geçmişteki şeyler için birlikte yas tutanlar arasında
olabilecek o nazik yakınlıkla gelecekten bahsediyorlardı. Evin boşluğuna dair hassas bilinçleri -eski yer, yuvaları- onları derin bir duygu akıntısıyla bir araya getirdi. Sesleri kısık çıkıyordu, normalde kısıtlama olmadan konuşulması gerekenden daha mahrem şeylerden bahsediyorlardı, aralarındaki bir şey alçalmıştı, çünkü
sadece paylaşılan bir keder ruha engelleri kaldırabilirdi, düşünceleri
sadece ölümün yaratabildiği o dokunaklı yaşam duygusuna yerleşmişti. Ted, geç olduğunu ve Harriett'a doğru yola çıkması gerektiğini söylemek için bir duraklama yaptı. Cyrus, o akşam bir süreliğine gelmesini istemişti. Aile avukatları Bay McFarland, birkaç günlüğüne şehir dışına çıkacaktı. Ertesi sabah yola çıkacaktı. O akşam, resmi olarak değil, eski bir arkadaş olarak, Cyrus'un zamanı kısıtlı olduğu ve ayarlanması gereken birkaç şey olduğu için onlarla bazı
iş meseleleri hakkında konuşmak için gelecekti.

"Seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum, Ruth," dedi Ted, oyalanarak.

Ona hızlı ve şefkatli bir gülümsemeyle baktı. "Umursamıyorum, Ted. Bu gece yalnız kalmaktan bir şekilde rahatsız olmuyorum."

Bu doğruydu. O akşam yalnız olmak yalnızlık olmayacaktı. Şeyler
bir şekilde açılmıştı; her şey çok garip bir şekilde açılmıştı. Derin gölgeli sokağa, eskiden gittiği o eski sokağa
bakıyordu. O sokaktan aşağı inen kız o an onun için tek başına gerçekti; etrafında taze bir his, canlı bir his vardı,
zamanın yakınında olan bir şeyin. Eski şeyler çok garip bir şekilde açılmıştı, eski hisler yeniden canlanmıştı: kızın kalbindeki vahşi sevinç, çılgınca bir beklenti ve korku. Yılların ötesine nasıl tamamen geri dönülebileceği, geçmiş şeylerin nasıl tekrar canlı şeyler haline gelebileceği garipti. Bu yüzden o an yalnız kalmaktan rahatsız olmayacaktı; hayatının tüm akışının bir hissi vardı --yaşamak, hareket etmek.
Bundan
uzaklaşılacak bir şey gibi görünmüyordu; her şeyin böyle açık olması sık sık olmazdı.

"Deane'in gelip gelmeyeceğini merak etmem," dedi Ted, sanki onu orada yalnız bırakmamak için kendini zorluyormuş gibi.

"Belki de," diye cevapladı Ruth. Bunu Deane ile konuşmak istese de, coşkuyla söylemedi. Deane o gece konuşmak için en iyi kişiydi. Ama Deane karısından hiç bahsetmedi. İlk başta, meşguliyeti ve onu görmekten duyduğu memnuniyetle, bunu pek düşünmemişti. Sonra Deane'in karısının şüphesiz onun hakkındaki hislerini paylaşmayacağını, diğer insanların hislerini paylaşacağını fark etti; bu da Deane için işleri yine zorlaştırabileceği korkusunu getirdi. Bunu yeterince yapmıştı; sadakati, şefkatli dostluğunun nadir niteliği onun için ne kadar önemliyse, onun yüzünden hayatına en ufak bir gölge düşmesine izin vermektense onun gelmemesini tercih ederdi. Yine de Deane'e yakın olan, sevdiği herhangi birinin aralarındaki bu dostluğu anlamaması gerektiğini düşünmek tamamen yanlış, saçma görünüyordu. Yıllar sonra tekrar bir araya geldiklerinde, birbirlerine yabancı olmadıklarını düşündü. Bu nadir bir şeydi - değer verilecek bir şeydi.

"Deane'in karısı nasıl biri, Ted?" diye sordu.

"Onunla tanışmadım," diye cevapladı, "ama onu gördüm. Çok
yakışıklı; çok tarz ve sanki - sanki biri olduğunu biliyormuş gibi," diye güldü. "Ve sanırım Deane de onun _olduğu_nu düşünüyor," diye ekledi bir kahkaha daha atarak. "Sanırım onunla ilk tanıştığında karar vermiş. Indianapolis'te orada pratik yapan bir sınıf arkadaşını görmek için durduğunu biliyorsun - sanırım bir partide tanışmıştı ve - elveda Deane! Ama
bir şekilde Deane'in karısının beklediği gibi biri değil," diye daha ciddi bir şekilde devam etti. "Her neyse, öyle görünmüyor. Oldukça soğuk görünüyor, diye düşündüm ve, oh--düzeltilmiş. Sanki gerçek değilmiş gibi."

Ruth'un kaşları çatıldı. Deane Franklin'in karısının olması gereken bir şey varsa, o da gerçekti. Ama şüphesiz Ted yanılıyordu - onu tanımadığı için. Deane'in gerçek olmayan birine çekileceği gibi görünmüyordu.

Onun düşüncesinde oyalandı. Gerçek, Deane'in ta kendisiydi. O günlerde onunla harikulade bir şekilde gerçek olmuştu - hayatının örüntüsünü oluşturan günler. Gerçeklik, aralarındaki diğer her şeyi süpürüp götürmüştü. Bu onu yeni düşünceye, sorulara geri götürdü. İnsanları birbirinden ayıran şeyin gerçek olmayan şeyler olduğu anlaşılıyordu. İnsanların etraflarında yaşamalarına izin verdikleri yapay şeyler o insanları
zorlaştırıyordu. İnsanlar daha basit, daha nazik olurdu, o gerçek dışı şeyler süpürülüp atılabilirdi. O, böyle bir dünya düşüncesi üzerinde durdu - Deane Franklin'in basit ve gerçek olduğu gibi basit ve gerçek insanların olduğu bir dünya.

Buradan, korkuluktan eğilmiş olan Ted'in bir hareketi ve haykırışıyla çağrıldı. "İşte Mildred Woodbury gidiyor," dedi, "ve
yalnız."

Ses tonu, ona sorgulayıcı bir şekilde bakmasına ve sonra sokağın aşağısına, gölgelerin arasında açık renk elbisesi açıkça
belirgin bir şekilde duran bir kızın hafif figürüne bakmasına neden oldu. Mildred, yan blokta yaşayan bir ailenin kızıydı. Woodbury'ler ve Holland'lar, Ruth hatırlayabildiğinden beri komşu ve arkadaştılar. Mildred, Ruth gittiğinde henüz küçük bir kızdı - çok güzel bir kızdı, sarı saçları her zaman
neşeyle kurdelelerle
bağlıydı. Annesi ile birlikte bir önceki gece oradaydı
ve Ruth, annesinin bulunduğu odaya girip
dürtüsel bir şekilde "Beni hatırlamıyorsun, değil mi? Ben Mildred--Mildred
Woodbury" demesiyle irkilmişti.

"Ve sen bana Wuth derdin!" diye hevesle cevaplamıştı Ruth.

Bu genç kızın onu bu kadar sıcak bir şekilde araması, yüzeysellik ve
utançla çevrili olduğu için onu etkilemişti.
Ve kızın gözlerindeki bir şey onu şaşırtmıştı.
Bir kereden fazla düşünmüştü ve bu da onu şimdi Ted'in Mildred'e yaptığı tuhaf göndermeyle özellikle ilgilendirmişti.

"Ee?" diye sordu.

"Mildred oldukça kötü durumda," dedi kısaca.

"Hadi--ne demek istiyorsun, Ted?" diye sordu, ona şaşkın bir şekilde bakarak.

"İnsanlar onun hakkında konuşuyor," dedi.

"İnsanlar--?" diye başladı, ama durdu, bu arada ona
şaşkın bir şekilde baktı.

"Onun hakkında konuşuyor," diye tekrarladı. "Sanırım bir süredir devam ediyor--ama ben bundan kısa bir süre öncesine kadar duymamıştım."

"Ne hakkında, Ted?" Sesi titredi ve aniden ne söylediğinin, kiminle konuştuğunun farkına varmasını sağladı.

"Neden,"--şimdi o da kekelemeye başladı, "Mildred biraz aptalca davranıyor--hepsi bu. Bilmiyorum--Billy Archer'la flört ediyor ya da bir şey. Onu
tanımıyorsun; birkaç yıl önce bir inşaat işi için buraya geldi.
O bir mühendis. Tamam, büyüleyici bir adam," diye ekledi.

Ruth sandalyesini daha derin bir gölgeye doğru itti. "Ve--?" diye ima etti.

"Evli," diye kısaca cevapladı Ted.

Uzun gibi görünen bir süre boyunca konuşmadı. Ted kıpırdanmaya başlamıştı. Sonra, "Mildred kaç yaşında, Ted?" diye sordu Ruth çok sessiz bir sesle.

"Sanırım yirmi yaşında; benden birkaç yaş küçük."

"Peki bu adam? - kaç yaşında?" Bunu biraz sert bir şekilde sordu.

"Ah, bilmiyorum; o yaşlılar arasında; otuzlu yaşlarda bir yerlerde, demeliyim."

"Şey--" Ama sert bir şekilde söylemeye başladığı şeyi aniden kontrol etti ve
sandalyesini daha da gölgeye itti. Ted bir dakika sonra ona çekingen bir bakış attığında, ellerini sıkıca birbirine bağlamış gibi göründüğünü gördü.

"Ve Mildred'in annesi--?" Bir şeyi bitirmesi, söylemesi imkansız gibi görünüyordu.

Başını salladı. "Sanırım hayır. Komik ama bir kişinin
ailesini tanıyorsun--"

Başka bir sessizlik oldu; sonra Ted yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve
çimlerdeki bir şeyle ilgileniyormuş gibi
korkuluğun üzerinden bakıyordu.

"Ve sen insanların gerçekten--Mildred hakkında konuştuğunu söylüyorsun, Ted?" diye sordu Ruth
sonunda, belirgin bir çabayla konuşarak.

Başını salladı. "Bazı insanlar onu küçümsüyor. Bu kasabanın
bu konuda uzun süredir olduğunu biliyorsun," diye kısa bir kahkaha atarak ekledi. "Bayan Brewer'ı gördüm--hatırlıyor musun?--eskiden Dorothy Hanlay'di--geçen gece bir partide Mildred'ı açıkça aşağıladı.
Billy ile dans ettikten sonra yanına geldi--Tanrı bilir o gece onunla kaç kez dans etmişti--ve
Bayan Brewer onu kesti. Bunu kendim gördüm. Mildred bir an bembeyaz oldu, sonra komik bir şekilde gülümsedi ve başını çevirdi. Ona zor geldi,
değil mi?--çünkü gerçekten, o epey çocuk, bilirsin. Ve de ki,
Ruth, Edith'te--Bayan Blair'de--çok iyi bir şey var. Bunu
gördü ve hemen ardından Mildred'in yanına gitti, ona özellikle ilgi duyuyormuş gibi göründü ve onu kalabalığın içine çekti. Oldukça beyaz, öyle değil mi? O yaşlı tavuk -Bayan Brewer- kızardı, söyleyeyim, Edith
onu her şeye
sokabilir, bilirsin, birisi olmak konusunda ve bu onu _yakaladı_- fazlasıyla!"

Ruth'tan tuhaf, küçük bir ses geldi, bastırılmamış bir hıçkırığa benzeyen bir ses; Ted sanki gitmek ister gibi ayağa kalktı ve orada garip bir şekilde durdu, sırtı ona dönüktü. Ruth'un ağladığını veya en azından ağlamamaya çalıştığını
hissetti. Neden böyle bir şeyden bahsetmişti? Neden Edith Lawrence'ı getirmek zorundaydı?

Şimdi, olabildiğince doğal bir şekilde konuşmaya devam etmek daha iyi görünüyordu. "Mildred'in pek bir özelliği olduğunu hiç düşünmemiştim," diye devam etti, arkasını dönmeden. "Her zaman bizim kalabalığın
arkadaşlarıyla biraz daha yakın görünüyordu. Ama sanırım bunu asla bilemezsiniz. Geçen gece Billy Archer'a baktığını gördüm." Hafifçe gülerek durakladı. "O bakışta çok fazla kibirli bir şey yoktu."

Ruth hala konuşmadığı için, sokağın karşısındaki mülkün satılık olduğundan bahsetmeye başladı. Ayrılmak için döndüğünde -Harriett'e gitmek için vakit geçmişti- Ruth'un yüzünün ne kadar gergin ve perişan olduğunu görmek onu öfkelendirdi. Ruth ona zar zor veda etti; Mildred'in birkaç dakika önce kaybolduğu sokağa bakıyordu. Harriett'e kadar giderken Ruth'un ne düşündüğünü merak etti. Meraklı olduğu kadar kendini de suçluyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Ted kız kardeşi Harriett'in oturma odasına girdiğinde, sanki nemli ve ağır bir şeyin etrafına
atıldığını hissetti. Baskıcı bir fırsat.
Hiç kimsenin rahat bir pozisyonda oturmaması, kısıtlamanın uygun görüldüğünü ima ediyor gibiydi. Cyrus, Bay McFarland ile belirli bir özbilinçli nezaketle konuşuyordu. Harriett'in kocası Rahip Edgar Tyler, kütüphane masasının önünde, evindeki normalden daha fazla kürsü tavrıyla oturuyordu, sanki -Ted'e öyle geliyordu- ölümle eldeki mesele arasındaki ilişki, onu özellikle kendi alanına getiriyordu. Ted ondan hiç hoşlanmamıştı; özellikle de Ruth'a karşı tavrından nefret etmişti - kalbin hiçbir ilgisi olmayan itiraf edilmiş üzüntüsünden. Kayınbiraderinin Harriett'e, kız kardeşine tahammül etmemesi gerektiğini, kiliseye ve topluma borçlu olduğunu hissettirmesinden rahatsızdı. Harriett, doğru şeyi yapmaya çabalamanın bu tarzına alışmıştı. Şimdi bunu başarmıştı - sanki karışmamak için diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu. Orada diğerleriyle birlikte otururken
yüreği Ruth'a gitti; onun _içindeydi_, kendi kendine sıcak bir şekilde söyledi,
ve Cy'den de onun hakkında hiçbir şey eksiltmeyecekti! Cyrus'u izledi ve
bir erkek ve kız kardeşin onun ve Ruth kadar
farklı olmasının ne kadar garip olduğunu düşündü. Her zaman farklı olmuşlardı; hatırlayabildiği kadarıyla
her şeyde farklıydılar. Ruth
her zaman bir şey hakkında heyecanlıydı--çok mutluydu ve Cy her zaman bir şeye "kısıtlama" koyardı. Küçük bir çocukken, Ruth'a memnun olduğu şeyleri anlattığında, bunları ona anlattığı için her zaman daha da hoşlanırdı; ve
bir şekilde Cyrus'a neşeli bir şeyden bahsettiğinizde, her zaman anlatırken biraz daha düzleşirdi.

Çok aceleci görünmekten kaynaklanan bir çekingenlik, sohbete kişisel bir renk
verdi. Avukat onlarla hem eski bir arkadaş hem de aile avukatı olarak konuştu, ancak o gece bir araya gelmelerinin sebebi Cyrus'un babasının acil ilgi gerektiren bir yatırımını öğrenmesiydi. Bay McFarland bundan bahsetti ve sonra geriye ne kadar az şey kaldığından bahsetti. Tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Biliyor musun, sanırım baban sana on yıl önce sahip olacağı şeyi şimdi bırakmadı?" Ted, Cyrus'un dudaklarının gerildiğini, gözlerinin aşağıda olduğunu gördü. Harriett'a baktı,
isteksiz görünüyordu; ama onları pek düşünmüyordu, ama zorluklarla karşılaşmış, hayal kırıklıklarına katlanmış babasını düşünüyordu.
Babasının eve yorgun geldiği
geceleri; o telaşlı, bezgin
bir şekilde
gittiği sabahları düşünüyordu. Onu sandalyesinde oturmuş, düşünceli
bir şekilde görebiliyordu. Şimdiki resmi, yaşarken
düşündüğünden daha yalnız gösteriyordu onu. Ve şimdi babası ölmüştü ve
orada oturmuş, onun işleri hakkında konuşuyorlardı, babalarının tek başına
katlandığı, elinden gelenin en iyisini yaptığı şeyleri araştırıyorlardı.
Keşke ona eşlik etmek için daha çok çabalasaydı. Şimdi gelen o resimlerin çoğunda babası yalnızdı.

Cyrus'un konuştuğunu duydu. "Evet," diyordu, "babamız kişisel sorunlarımız yüzünden
parçalanmıştı." Bir duraklama oldu. Ted gözlerini kardeşine
kaldırmadı. Ona bakmak istemiyordu, bunu söylerken sesinden hoşlanmamıştı. "Bu sadece," diye devam etti Cyrus, "hepimizin ailemizin utancı için acı çekmemizin başka bir yolu."

Ted kızardığını hissetti. Cy'nin bunu söylemesine ne gerek vardı! Bay McFarland, sanki duymak istemiyormuş gibi hafifçe başını çevirmişti.

Ve sonra Cyrus, babalarının vasiyetini sordu.

Avukatın cevabı sessizdi. "Vasiyet bırakmıyor."

Ted şaşkınlıkla ona baktı. Sonra Cyrus'a baktı ve avukata
şaşkın, keskin, tuhaf bakışını gördü. Kardeşinin yüzünü gördükten sonra bunun ne anlama geldiğini anladı - babası vasiyet bırakmazsa Ruth diğerleriyle paylaşacaktı. Birdenbire kalbi hızla atmaya başladı.

"Nasıl yani?" diye sordu Cyrus sertçe.

"Bir vasiyet vardı ama yaklaşık iki ay önce onu yok etti."

"O--? Neden!" Cyrus o keskin sesle bastırdı.

Ted avukatın o zaman söyleyeceklerini söylemekten hoşlandığından emindi.
Bunu sessizce söyledi ama doğrudan Cyrus'a bakarak. "Vasiyetini mahvetti
çünkü kızı Ruth'un hayatını mahvetti."

Ted ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada durup sokak ışıklarına baktı. Tanrı babaya şükür! Onu görebilmeyi diledi; onu sadece bir dakika görmek için
neredeyse her şeyi verirdi. Keşke bilseydi;
babasına bunun ne kadar harika olduğunu söylemeyi çok isterdi.
Bir dakika orada durdu, diğerlerine ne kadar çok şey hissettiğini göstermek istemiyordu -- babasına duyduğu bu yeni, sıcak sevgi dalgası ve Ruth'a duyduğu derin mutluluk. Bunun onun için ne anlama geleceğini, babasının böyle hissettiğini bilmenin
ne anlama geleceğini düşündü. Onu evde tek başına bırakmak zorunda kalmıştı; şimdi eve gidip ona bu haberi verebilirdi
bu çok şey ifade ederdi.

Gruba döndüğünde, duyduklarından etkilenen tek kişi olmadığını gördü. Harriett da diğerlerinden biraz uzaklaşmıştı ve aşağı bakıyordu. Kızın yüzünde bir damla gözyaşı gördü ve onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi. Sonra kocasına baktı ve hissettiği her şeye rağmen gülümsememek zordu; kayınbiraderinin yüzü ona çok komik görünüyordu, kendini uygun duygulara
uydurmaya çalışıyordu. Ted onu bir dakika boyunca acımasızca izledi, kötü niyetle kendi kendine şöyle dedi: "Devam et, ihtiyar, birazdan başaracaksın!"

Sonra kardeşine baktı ve yüzü sertleşti, bunun Cyrus'ta Ruth'a karşı ne gibi yeni duygular uyandırdığını çok iyi gördü, ona karşı duruşundaki bu son zayıflıktan dolayı babasına duyduğu kızgınlığı
okudu.

"Şey--" diye başladı Cyrus ama devam etmedi, dudakları gerildi.

"Babanız," diye ekledi avukat, "eğer çocuklarından biri varsa -diğerlerinden daha fazla- onun için yapabileceği şeye ihtiyaç duyuyorsa, o da kızı Ruth'tu."

Ted'e bakıyordu ve Ted hevesle başını salladı, şimdi bunun Ruth için pratik anlamda ne anlama geleceğini düşünüyordu. Bay McFarland, Cyrus'a dönerek şunları söyledi: "Ruth'tan çok duygulanarak bahsetti."

Cyrus kızardı. "Sanırım babam o zamanlar hem zihnen hem de bedenen oldukça çökmüştü," dedi tatsız bir şekilde.

"Aklı başındaydı," diye cevapladı avukat kısaca. Birkaç dakika sonra ayrıldı; onunla kapıya kadar giden Harriett
odaya geri dönmedi. İki adam ve Ted bir süre sessizce oturdular.
Sonra Cyrus, hissettiğini tahmin ettiği şeye öfkelenmiş gibi ona döndü. "Peki," dedi kabaca, "Sanırım memnunsun?"

"Memnunum, tamam," diye yanıtladı Ted memnuniyetle. Rahibe baktı. "İyi ki, sanırım burada memnun olan tek kişi benim."

Harriett'in kocası hafifçe kızardı. "Ne memnunum ne de memnun değilim," diye ciddi bir cevap verdi. "Elbette babanın istediğini yapması gerekiyordu. Bir babanın bir çocuğu affetmesi--duygulandırıcı. Tek umudum," diye ekledi, "toplumda bu, yüz ifadesini-- ifade etmek anlamına gelmez." Duraksayarak onay için Cyrus'a baktı.

Sonra Ten alev alev yandı. "Peki, ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, Ruth'a biraz 'yüz vermenin' bu topluluğa -ya da başka birine- zarar vereceğini sanmıyorum!"

Cyrus, Ted'i her zaman
çileden çıkaran o hafif alaycı gülümsemeyle ona baktı. "Sanırım kız kardeşinle gurur duyuyorsun?" diye sordu
nazikçe.

Ted kızardı. Sonra garip bir şekilde sessizleşti. "Evet," dedi, "sanırım öyleyim. Son birkaç gündür Ruth'a oldukça yaklaştım ve sanırım
ben de tam olarak buyum--onunla gurur duyuyorum. Ruth'un yaptıklarıyla gurur duyduğumu söyleyemem; bunun hakkında daha fazla düşünmem gerekir. Ama onun _olduğu_ şeyle gurur duyuyorum.
Ve bilmiyorum--bilmiyorum ama bir kişinin _olduğu_ şeyin ne olduğu önemli." Sessizleşti, bununla ne demek istediğini, Ruth'ta hissettiği
şeyleri düşündü.

Cyrus alaycı bir şekilde güldü. "Gurur duyulacak oldukça ilginç bir şey, söylemeliyim. O 'olduğu' şey--"

Ted ayağa fırladı. "Söyleme, Cy! Ne söyleyeceksen--sadece söyleme!"

Cyrus ayağa kalkmıştı ve cebine Bay McFarland'ın ona verdiği
bir kağıdı koyuyordu. "Hayır mı?" dedi, hiç etkilenmemiş gibi. "Neden olmasın?"

Bu umursamaz tavır karşısında Ted'in kafasının içinde bir şeyler koptu, sanki Cyrus'un Ruth hakkında söylediği her şey birdenbire orada toplanmış ve çok sert bastırmıştı. Kolunu kardeşine doğru uzattı.

"O yüzden olmasın!" diye bağırdı.

Cyrus'u duvara çarpmış ve orada durup onu tehdit etmişti. Protesto ederek öne çıkan bakana sertçe çıkıştı: "Hiçbir
şey
söylemedin! Ve bundan sonra, sadece
konuşmalarında biraz daha dikkatli ol--anladın mı?"

Cyrus'tan geri çekildi ama orada dikilip öfkeyle
nefes aldı. Yüzü bembeyaz kesilmiş ama sakin olan Cyrus masaya geri döndü ve orada yaptığı şeye devam etti.

"Babanın cenazesi için takdire şayan bir performans, söylemeliyim ki," diye belirtti bir an sonra.

"Önemli değil!" diye karşılık verdi Ted. "Üzgün ​​olduğumu düşünme! Yeni bir başlangıç ​​yapmanın -tek başına başlamanın- daha iyi bir yolunu bilmiyorum, sana
senin hakkında ne düşündüğümü söylemekten!--Ruth hakkında senden hiçbir şey almayacağımı bildirmekten. Yeterince şey yaptın, Cy. Şimdi bıraktın. Anne ve babayı, uzak tutulmak istemedikleri
zamanlarda uzak tuttun--ve sana
her neyse, senin _üstünde_ olduğumu söylemek istiyorum. Bir an bile senin büyük erdeminin seni incittiğine
inandığımı düşünme. Bunu
bana yükleyemezsin. Seni olduğun gibi yapan şey gurur, inatçılık ve düpedüz kötülük! Evet, sana senin hakkında ne düşündüğümü söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum--ve sonra seninle işim biter, Cy. Bence sen bir
iğne kafalısın! Neden, bir pirenin yüreğine bile sahip değilsin! Ruth kadar
iyi birinin nasıl "Senin gibi bir kardeşe sahip olmak için geldi!"

Konuştukça hisleri artmıştı ve şimdi durdu çünkü kontrolü kaybetmeye çok
yakındı; sakin, görünüşte
etkisiz olan kardeşi onu hafifçe eğlenir gibi süzerken kızardı. Cyrus'un ona
tartışırken o şekilde bakması onu her zaman çileden çıkarırdı. Keşke bir şey _söyleseydi_--böyle bir şeyle uğraşamayacak kadar üstünmüş gibi orada durmasaydı! Cyrus'un bunun onu çileden çıkardığını bildiğini biliyordu--bu yüzden bunu
yaptığını biliyordu ve bu yüzden sessizce devam etti: "Hayır, Cy, ben seninle
değil, ve sen de bunu bilmelisin. Ben Ruth'tan yanayım. Senin tarafında dünya var ve senin öne sürebileceğin argümanları ve tüm bunları biliyorum ama
Ruth'un bir--" kelimeleri bulmak için bir dakika tökezledi--"Ruth'un senin asla sahip olamayacağın bir
gücü ve anlayışı var. Bir
kalbi var. Daha da fazlası, bir--karakteri var."

Durakladı, düşündü ve sonra Cyrus konuştu. "Ah, sanırım
o kelimeyi kullanmazdım," dedi nazikçe.

"Hayır, kullanmazdın; görmezdin, ama demek istediğim tam da bu."
Rahip'e döndü. "Karakter, diyorum, kız kardeşim Ruth'un sahip olduğu şeydir. Karakter, sadece yapmacık bir tavır takınmaktan daha fazlasıdır.
Senden bekleneni yapmaktan daha fazlasıdır. Bir tür--bir tür
kendine sadık olmaktır. _Kendin_ olmaktır. Ah, biliyorum--"kardeşinden gelen bir sesle--"buna nasıl gülebildiğini ama yine de bir şey var. Neden, Ruth'un içinde ikinizin toplamından daha fazla gerçek şey var! Bu günlerde onunla birlikte olduktan sonra, Cy,
bir adama oldukça sığ görünüyorsun."

Bu, kardeşinin yüzüne renk verdi. Gerçek bir karşılık karşısında incinmiş bir şekilde,
oldukça ateşli bir şekilde patladı: "Eğer terbiyeye saygı duymak 'sığ' ise--!" Kapı açılıp Harriett'in hizmetçisi içeri girdiğinde kendini hemen toparladı.

Gerginliği hissederek durakladı, yüzlerinden irkildi. "Affedersiniz, beyefendi," dedi papaza, "ama Bayan Tyler size birkaç dakikalığına dışarı çıktığını söylememi söyledi. Sana kız kardeşini görmeye gittiğini söylememi söyledi."

Ted'in kahkahasına şaşırmış gibi baktı. Ted gittikten sonra tekrar güldü.
"Ne şanssızlık!" dedi kayınbiraderine ve odadan çıktı.

Doğrudan eve gitmedi. O anda Ruth'la yüzleşemeyecek kadar üzgündü; onun bilmesini istemiyordu, bu onu rahatsız ederdi. Ve yürümek istiyordu - olabildiğince hızlı yürümek, buharını atmak, diyordu buna. Kalbi çarpıyordu ve kafasında çok fazla kan vardı. Ama üzgün değildi, kendi kendine söyledi. Cy şimdi ona düşmandı ama umurunda mıydı? Onsuz da idare edebilirdi. Ama bunu düşünürken dudakları titriyordu. Annesi olmadan idare etmek zorundaydı; bundan sonra babası olmadan idare etmek zorundaydı. Bir an kendini çok yalnız hissetti. Ve sonra Ruth'u düşündü. Evet, Ruth vardı! Eve doğru döndü. Ona anlatmak istiyordu. Harriett'ın anlatmamış olmasını umuyordu; kendisi anlatmak istiyordu. Tanrı babaya şükür! Bunu
yaptığı için onu seviyordu. Keşke zamanında bilseydi de
bunu yaptığı için onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilseydi!

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Harriett yarım saattir Ruth'laydı ve hâlâ ona
söylemek için geldiği şeyi anlatmamıştı. Gitmeden önce anlatmayı, her an anlatmaya başlamayı düşünüyordu ama anlatmak istese de
bunu yapmaktan çekiniyordu. Bunu anlatmanın her şeyi
açacağı gibi görünüyordu--ve hiçbir şeyi açmamışlardı. Harriett gerçekten yapmak istediği şeylerden
kaçınma yoluna girmişti, yapmak istediği şeyleri
yapma konusunda deneyimsizdi.

Bir dürtüyle hareket ederek Ruth'a doğru yola koyuldu. Mamie'ye Bay Tyler'a kız kardeşini görmeye gittiğini söylemesini söylediğinde gerçek bir meydan okuma anı olmuştu. Kız kardeşini görmeye gitmeye hakkı vardı! Kimse onu bundan alıkoymamalıydı. Babasının Ruth hakkında yaptıkları kalbini harekete geçirmişti. Bu, onun da gösterdiğinden daha fazlasını hissettiğini bilmesini sağladı. Babasının bunu yapmış olması, onun bir şeyler yapmak istemesine neden oldu. Hiç şüphelenmediği bir yumuşamanın tezahürünü yaşamak onu harekete geçirdi. İçinde bir şeye, kendisini biraz daha özgür, daha cesur, daha sevgi dolu hissettiren bir şeye ulaştı. Onun meydan okuması, çünkü o da bunu hissediyordu, onda bir kıvılcım çaktı. Hatta babasının bu ifşasının -onların buna zayıflama adını verecekleri- kocasına ve kardeşine verdiği rahatsızlıktan gizli bir memnuniyet bile duyuyordu. Kendi kabul etmediği memnuniyetsizlikler, bu konudaki hislerini keskinleştirdi. Duyuru yapıldığında kocasına veya Cyrus'a bakmamıştı,
ama kendi duygularının altında gizli, kabul edilmemiş bir övünme vardı,
onların hoşnutsuzluğu olduğunu bildiği şeye, içerleme konusundaki çaresizliklerine.
Ted çok tatlı bir çocuktu! Ted'in parlayan gözleri bir şekilde kendisinin ne kadar
mutlu olduğunu anlamasını sağlamıştı.

Bu yüzden aceleyle ilerledi, kıpırdandı, Ruth'a söylemek için can atıyordu. Ama onunla birlikteyken
ona söylemekten çekindi, saçma bir şekilde çekingenleşti. O geldiğinde çok daha fazla şey olabilirdi -- uzun zamandır saklanan şeyler, kişinin
kendisinin hakkında konuşmasına izin vermesi zor şeyler.

Ve sonra Ruth bu gece çok garipti. O ilk günden sonra Ruth'la konuşmak kolay olmuştu; o ilk utanç sona ermişti, o basit ve doğal görünmüştü ve Harriett onunla ortaya çıkan küçük şeyler hakkında konuşabiliyor ve bazen onları ayıran büyük şeyi unutabiliyordu. O ilk görüşmeden sonra Ruth'la birlikteyken, korkunç koşulların ona hissettirdiğinden çok daha rahat hissetmişti. Ama bu gece Ruth farklıydı, kısıtlanmış, çekingendi; sanki bir şeyden korkuyormuş gibi kendini geri çekiyordu. Bu, Harriett'ı onları ayıran şeyin ne olduğunun farkına varmasını sağladı. Anlatmak için bu kadar hevesli olduğu şeye nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Ve böylece yüzeysel şeylerden, güncel şeylerden konuştular: o öğleden sonraki tören; orada bulunan akrabalardan bazıları; babalarının eski
arkadaşlarından. Kalplerinin dolu olduğu şeylerden uzak durdular.

Ruth, Harriett'ı gördüğüne sevinmişti; Harriett'ın gelmesi onu duygulandırmıştı. Ama onunla birlikte gergindi; geri çekildiği doğruydu. Son birkaç gündür ona yardım eden o yeni güvence onu terk etmişti. Ted ona Mildred'dan bahsettiğinden beri, güvencenin
çekildiği o içsel sessizlik dağılmıştı. Geri çekilmiş gibiydi; şaşkın, afallamış. Her zaman böyle mi olacaktı? Ayakları için yeni bir zemin kazandığında, sadece yeni dehşetlere, yeni belirsizliklere, yeni acılara mı çarpacaktı? Son birkaç günün güçlendirici sakinliğini
yaratan o duyguda sadece kendini mi kandırmıştı?

Ted onu terk ettikten sonra, Mildred'in gittiği sokağa bakmaya devam etmişti; az önce o sokağa, kendisinin gittiği yol olarak bakıyordu -- genç kız, kendini aşka veriyordu, tüm tehlikelerle yüzleşiyordu, kalbindeki aşk için her şeye meydan okuyordu.
Ama şimdi Mildred'in kalbindeki aşkı düşünmüyordu;
etrafındaki tehlikeleri düşünüyordu -- bunun acısını -- bekleyen felaketi. Az önce dünyada aşk için her zaman bir yer olması gerektiği, aşkı dışarıda bırakan şeylerin gerçek dışı şeyler olduğu düşünülüyordu. Ve şimdi Mildred'i tam da o şeylere geri döndürmek için Edith ile bir olmayı özlüyordu -- koruyacak olan o gerçek dışı şeylere. Bununla alay etmek onu geri püskürttü, yeni gücü olan güvencesini ondan çaldı. Harriett'in onu garip, konuşulması zor bulmasının nedeni buydu. Geri çekilmek istiyordu. Mildred'i düşünmemeye çalıştı -- kendine geri dönmek için. Ama bunu yapamadı; Mildred oradaydı -- kafa karıştırıcı, alaycı.

Harriett evden bahsetti, yapılacak en iyi şeyin onu satışa çıkarmak olduğunu düşünüyordu. Ruth şaşkın ve acılı görünüyordu. "Kötü durumda," dedi Harriett; "her yeri harap. Ve sonra -- onu tutmak için gerçekten hiçbir sebep yok."

Ve sonra sessizliğe büründüler, geçen yılları düşündüler -- evin tamamen harap olmadığı, onu tutmak için iyi bir sebep olduğu yılları. Evi yabancılara bırakmak, tüm o eski şeylerin
geçtiğinin son kabulü gibi görünüyordu. Bu hissin aktığı daha samimi, sempatik bir sessizlikti -- her biri o evdeki eski günleri düşünüyordu, her biri diğerinin o günleri düşündüğünü biliyordu.
Harriett, Ruth'u o odalarda koşan küçük bir kız olarak görebiliyordu. Küçük mavi gingham elbiseyi ve Ruth'un sırtından aşağı örülmüş saçlarını hatırladı; Ruth'un büyükbabalarıyla, anneleriyle, babalarıyla çekilmiş fotoğrafları; hepsi artık yok. Ruth'a
söylemek için geldiği şeyi anlatmaya başladı, sonra başka bir şeye çevirdi, hâlâ geri çekiliyordu, duygulardan, kendini ifade etmekten korkuyordu, güçsüz görünüyordu
ve güçsüz olduğu için kendinden nefret ediyordu. Bunu biraz sonra anlatacaktı --gitmeden önce. Ted gelene kadar bekleyecekti. Bunu yakaladı, onu dışarı çıkardı -- onu yapmak için tüm
sıcak hevesiyle olduğu şeyden dışarı çıkardı. O zamanı kapatmak için Batı hakkında birkaç çekingen soru sordu; Ruth'un
nasıl yaşadığını, nasıl "idare ettiğini" gerçekten çok bilmek istiyordu. Ama soruları dikkatlice sordu, isteksizce gibi görünüyordu, çünkü neredeyse her şey o tek şeye, --kendisiyle Ruth arasında yatan o büyük şeye-- yol açıyordu. Ruth'un yaşadığı ev hakkında soru sormak ve zihninin Stuart Williams'la birlikte orada yaşadığı gerçeğiyle meşgul olmasına izin vermemek zordu.

Harriett'in tavırları Ruth'u küskün yaptı. Harriett'in onunla konuşmaktan korktuğu, belli ki her an yaklaşmak istemediği bir şeye
rastlayabileceğinden korktuğu anlaşılıyordu. Harriett'in bu kadar korkmasına gerek yoktu!
- onu kirletmeyecekti.

Ve böylece konuşma oldukça sefil bir hale geldi.
Flora Copeland odaya girdiğinde rahatladım. "Seni görmeye gelen biri var,
Ruth," dedi.

"Deane?" diye sordu Ruth.

"Hayır, bir kadın."

"Bir kadın mı?"--ve sonra, kendi sesindeki şaşkınlık notasına
utanç verici bir şekilde güldü.

"Evet, Bayan Herman. Kendisini Annie Morris olarak hatırlayabileceğinizi söylüyor. Sizinle birlikte okula gittiğini söylüyor."

"Evet," dedi Ruth, "Biliyorum." Aşağı bakıyor, mendilini çekiyordu. Bir an sonra başını kaldırıp sessizce şöyle dedi: "Onu içeri
girmesini
istemez misin?"

Bir an sonra kapıda duran kadın, hayat, iş, onu çok sıkmış gibi bir izlenim verdi. Hızlı hareketleri vardı, sanki aceleyle bir şeyler yapmaya
alışmış gibiydi. Üzerinde ucuz, sade bir takım elbise vardı, belli ki birkaç yıl önce satın alınmıştı. Çok zayıftı, yüzü
neredeyse sıkışmıştı, ama iki canlı göz ondan dışarı bakıyordu. Utanmış gibi görünüyordu, ama nedense bu utanç sadece yüzeysel bir şeymiş gibi görünüyordu. Ruth'a kırmızı, sert elini uzattı ve hızlı, parlak bir şekilde gülümsedi, şöyle dedi: "Beni hatırladığını bilmiyorum, Ruth."

"Ah, evet, Annie," diye cevapladı Ruth ve kırmızı, pürüzlü eli tuttu.

"Bilmiyordum; eminim," diye güldü, "sen her zaman
benim sana verebileceğimden daha fazla şey ifade ettin."

Ruth, Harriett'ı tanıştırdıktan sonra yabancı bunu şöyle açıkladı: "Okulda birlikteyken Ruth'u çok düşünürdüm. O bunu hiç
bilmiyordu - çok fazla arkadaşı vardı." Bunu kısa bir duraklama izledi.

"Bu yüzden," diye devam etti Annie oldukça keskin, neşeli bir şekilde, "seni görmeden gitmeye dayanamadım, Ruth. Umarım bu kadar erken geldiğim için rahatsız etmiyorumdur."

"Rahatsız etmiyorsun, Annie," dedi Ruth; sesi birazcık titriyordu.

Ted eve gelmişti ve odaya girdi ve Annie ile tanıştırıldı, onu görünce açıkçası şaşırmış olsa da, sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Ama birbirimizi tanıyoruz," dedi.

"Ah, evet," diye güldü, "sana bir sürü karnabahar getirdim."

"Ve ah, o yumurtalar!" diye karşılık verdi.

Tekrar kısa bir duraklama oldu ve sonra Annie, söylemek için geldiği şeye hemen
başlamak üzere olan bir tavırla Ruth'a döndü.
"Daha fazla beklemedim, Ruth, çünkü kaçabileceğinden korktum ve
merak ettim,"--bunu çekingen bir şekilde söyledi, belki de fazla şey bekleyen biri olarak--"geri dönmeden önce bana küçük bir
ziyaret yapmak için dışarı çıkma şansın var mı diye.

"Biliyor musun,"--aceleyle Ted'e döndü, Ruth'un gözlerinde toplanan şeylerden
uzaklaşarak, "ülke şimdi çok güzel. Ruth'a iyi geleceğini düşündüm. Uzun yolculuktan sonra yorgun olmalı--ve her şey. İyi bir dinlenme düşündüm--" Ruth'a döndü. "Sence,
Ruth," diye ikna etmeye çalıştı, "dışarı çıkıp bebeğimle oynamak istemez misin?"

Ve sonra kimse ne yapacağını bilemedi çünkü aniden Ruth hıçkırıklarla sarsıldı.
Ted onu rahatlatıyordu, Annie'ye o gece doğal olarak gergin olduğunu söylüyordu. "Ted," diye boğuk bir sesle, tuhaf, vahşi bir şekilde, hıçkırıkların arasından gülerek, "duydun mu? Dışarı çıkıp
_bebeği_ ile oynamamı istiyor!"

Harriett ayağa kalktı ve odanın diğer tarafına yürüdü.
Ruth--gülerek, ağlayarak--tekrarlıyordu: "Beni
_bebeği_ ile oynamamı istiyor!" Harriett, Ruth'un
görmediği evdeki kendi çocuklarını düşündü. Annie, Ted ve Ruth'un yaptığı planları dinledi ve
yıllar önce farklı bir şey yapmış olmayı çok istedi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Ruth, Annie ile beş gündür birlikteydi; gelebileceğini söylediği ilk üç gün
bir haftaya uzatılmıştı ve o zaman bile
gitmek istemeyeceğini biliyordu. Çünkü burada dinlenme vardı. Burada
kendisini diğerlerinden ayrı olarak unutabilirdi. Burada
ayrı görünmüyordu. Evdeki o günlerin stresinden sonra, başkalarıyla
sadece bir olma hissiyle dinlenmek iyiydi. Ağaçların altında çimenlere uzanmak,
rahatsız edici düşüncelerle beklemede kalmak ve
toprakta baharı hissetmek, onu koku ve sesle içine çekmek. Çocuklarla
oynamak, çimlere uzanmak ve iki yaşındaki küçük kızın -Annie'nin bebeği- saçını çekmesine,
etrafında dolaşmasına,
gürültü ve ötmesine izin vermek harika bir şeydi. Bunda şifa vardı.
Utanç verici görünmediği bir yerde olmak,
istendiği yerde olmak güzeldi. Son olayların gerginliğinden sonra, bu günlerin basit şeyleri ona çok tatlı geliyordu.
Her zaman onu diğer insanlardan farklı kılan bir şey olduğunu hissetmek korkunç bir şey olmuştu.
Bunda korkunç bir şey vardı--biri için iyi olmayan bir şey. İşte bundan kurtulmak.

Ve Annie ile olmak güzeldi; henüz çok fazla konuşmamışlardı--ciddi olarak
konuşmamışlardı. Annie, Ruth'un şimdi ihtiyaç duyduğu şeyin küçük şeylerde dinlenmek olduğunu, büyük şeylerden bahsetmek olmadığını biliyor gibiydi. Tavuklardan ve ineklerden, çiçeklerden ve karnabaharlardan, çocukların şakalarından bahsettiler. Önemsiz şeylerden böyle bahsetmek rahatlatıcıydı; Ruth, yıllardır hissettiğinden daha fazla kendisi gibi hissetmeye başlamıştı. O beşinci günde, adımları geldiği zamankinden daha hafifti; gülmek daha kolaydı. Bir zamanlar çok güneşli bir doğası vardı; koşulların onu bulandırdığı
somurtkanlıktan
çıkıp o doğal güneşli havaya kavuşmak şaşırtıcı derecede kolaydı. O öğleden sonra evin üstündeki tepede oturdu, bir ağaca yaslandı ve yeni küçük domuzların
oynamalarına tembelce gülümsedi.

Annie, kuşkonmaz kesmesine yardım eden çocuğa, sepetleri Ruth'un oturduğu yere taşımasını söylüyordu. "Bunları demetler halinde yaparken seninle konuşacağım, Ruth," diye seslendi.

"Yardım edeceğim," diye seslendi Ruth, şevkle.

İlk önce kuşkonmaz yataklarının tuhaflıklarından,
pazarlamasından bahsettiler; sonra Annie'nin söylediği bir şey Ruth'un lisedeyken başına gelen bir şeyi düşünmesine neden oldu. "Ah, hatırlıyor musun, Annie--" diye gülerek başladı. Bir süre böyle bir konuşma oldu--"Hatırlıyor musun...?" ve "Ah, ne oldu...?"

Çalışırken Ruth, okulda birlikteyken kendisi için çok az şey ifade eden bu kızla birlikte olmasının garipliğini düşündü. Kendi işi geride kaldı, Annie'nin kuşkonmazları pazara sunmak için hızlı, emin hareketlerle demetler halinde yaptığını izledi. Her şeyi ustalıkla yaptı ve bir şekilde onları başka bir şeye tabi kılma, hepsini ele geçirmelerine izin vermeme hissi verdi. Ruth onu şefkatle izledi; her tarafı gingham bir önlük giymişti, büyük güneş
şapkası esmer, ince yüzünden geriye itilmişti; hevesli, canlı gözleri, keskin zekalı gözleri görülmediği sürece hiç de çekici değildi. Ruth diğer arkadaşlarını düşündü--okuldayken arkadaşı olan ve şimdi görmediği kızlar; Annie'nin diğer kızları uzak tutan hislerden hiçbirine sahip olmamasının nedenini merak etti.

Annie'nin kocası yavaş, ağırbaşlı bir adamdı; Ruth gençliğinde,
Annie onunla evlendiğinde, belki de sağlamlığıyla çekici olduğunu düşündü. Şimdi uyuşuktu; yeterince neşeliydi, ama görünüşe göre
ruhen bedeni kadar ağırdı. Hayatın maddi döngüsünün dışındaki şeyler--çalışmak, yemek, uyumak--onun için var olmuyordu.
İlk başta Annie'nin kendisiyle,
kendisi de bu kadar canlı olan Annie ile birlikte yaşamaktan nasıl memnun olabildiğini merak etti. Şimdi düşününce, Annie'nin ona karşı kuşkonmaza karşı gösterdiği uyumun aynısını ona da gösterdiği anlaşılıyordu--kendinden çok fazla şey almayan, ikincil bir şey. Annie'ye dair bir şeyler hissediyordu ve neden böyle hissettiğini bilmiyordu,
burada çok fazla zarar görmeyecek,
rutin tarafından tamamen emilemeyecek,
bir nedenden dolayı
veremeyecek, hiçbir koşul tarafından tamamen yenilmemiş bir insan olduğu hissi.
İşini sanki bu bir şeymiş gibi yapıyordu - ve sonra başka şeyler de vardı; sanki yaşam tarzının
içinde kaybolma tehlikesi yokmuş gibi.
Korkmaz, ayrı bir şey vardı. Ruth onun hakkında merak ediyordu, onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu.
Kendisi için Annie'de hissettiği o
yiğit ruhu, o yenilmezliği istiyordu.

Annie bir duraksamayı bozup şöyle dedi: "Burada olmanın ne kadar önemli olduğunu bilemezsin, Ruth."

Ruth'un yüzü aydınlandı ve gülümsedi; konuşmaya başladı,
ama bunun yerine
sadece tekrar gülümsedi. Orada olmanın kendisi için ne anlama geldiğini anlatmak istiyordu,
ama bu kolayca anlatılabilecek bir şey değildi.

"Keşke daha uzun kalabilseydin," diye devam etti Annie, çalışırken.
"Yani--" durakladı ve biraz çekinerek devam etti--"böylece
gerçekten tanışabilirdik; gerçekten konuşabilirdik. Konuşabileceğim neredeyse hiç kimse olmuyor," dedi hüzünle. "Bazen insan çok yalnız kalıyor. Düşündüğü şeyler hakkında konuşabileceği birinin olması iyi olurdu."

"Ne düşünüyorsun, Annie?" diye sordu Ruth dürtüsel bir şekilde.

"Ah, güçlü düşünceler yok," diye güldü Annie; "ama tabii ki her zaman bir şeyler düşünüyorum. Düşünerek hayatta kalıyoruz, değil mi?"

Ruth ona ürkmüş bir bakış attı.

"Belki de hayatın kendisinden istediğim şeylerin çoğunu alamadığım içindir," diye devam etti Annie, "içimde bir dünya yarattım. Hayatın bizi
aldatmasına izin veremeyiz, Ruth," dedi neşeyle. "Eğer bir şeye
bir şekilde sahip olamazsak--başka bir şekilde sahip olmak zorundayız."

Ruth yine ona o şaşkın şekilde baktı. Annie bunu görmedi,
daha fazla kuşkonmaz almak için uzandı; o her zaman o hızlı, emin şekilde
-yaptığını zekice ve sanki çok önemli değilmiş gibi yaparak çalışıyordu. "Belki de, Ruth," dedi bir dakika sonra, "bu yüzden sana olan okul kızı hayranlığım devam etti--derinleşti--bu şekilde oldu." Tereddüt etti, sonra basitçe şöyle dedi: "Hayatın seni
aldatmasına izin vermediğin için senden hoşlandım."

Bunu söylerken başını hızlıca sallayarak baktı ama Ruth'un
yüzünün çok ciddi, sıkıntılı olduğunu gördü. "Ama sanırım senin demek istediğini yapmadım,
Annie," diye başladı belirsiz bir şekilde. "Yaptığımı yaptım--çünkü yapmak zorundaydım. Ve
korkarım ki--devam etmedim. Şimdi bana
çok küçük bir yerde kalmışım gibi gelmeye başlıyor. Korkmuşum!" diye aniden alay ederek bitirdi.

"Bu pek de şaşırtıcı değil," diye mırıldandı Annie nazikçe.

"Ama benim için," biraz sonra devam etti, "devam etmek zorundaydım." Bunu
söylerken sesi sertti. "Eğer izin verseydim, her şey
benim için hemen kapanırdı," diye sertçe bitirdi.

"Tutku için evlendim," diye başladı sessizce bir dakika sonra. "Çoğu insan bunu yapıyor sanırım. En azından genç yaşta evlenen çoğu insan."

Ruth kızardı. Böyle şeyleri doğrudan söylemeye alışkın değildi.

"Romantik aşk harika bir şeydir," diye devam etti Annie; "Sanırım dünyadaki en güzel şey--sürdüğü sürece. "Tuhaf, kasvetli bir şekilde güldü ve bağladığı düğüme sert bir büküm verdi.
"Bazen başka bir tür sevgiye açılıyor -başka bir nitelikte sevgiye- ve arkadaşlığa. Bunu yaptığında güzel bir şey olmalı." Bir an tereddüt etti ve sonra o kasvetli niteliğe sahip bir kuru sesle bitirdi: "Benimle--değildi.

"Böylece," diye devam etti ve yeni yeni dinginliğe kavuşmuş gibi görünüyordu, "pes etmem gerektiğini gördüğümde--batmam--ya da başkasıyla
başaramayacağım şeyi kendimle--başarmam gerektiğini gördüm. Ah, bu güzel bir yol değil--tam bir yol değil. Ama bir yol!" diye
savaşçı bir sesle parladı. "Bir şey için savaştım, Ruth. Onu tuttum. Bunun için bir isim
verdiğimi bilmiyorum--ama bu hayattaki en değerli şey. Hayatımın kendisi oldukça sınırlı; çocuklar hariç"--onlardan bahsederken yumuşadı--"hayatı--oldukça çorak. Ve çocuklara gelince"--o mücadele ruhu keskin bir şekilde ortaya çıktı, "onlar
şeylere batmamak için daha fazla sebep--onlara batmamak için," diye güldü.

Orada durduğunda Ruth hevesle sordu, gözleri dikkatle üzerindeydi: "Ama
ne demek istiyorsun, Annie? Ne için savaştın--korudun?"

"Benim _olmak_ için!" Annie ona çelik gibi geri döndü.

Sonra değişti; ilk kez eseri kucağına aldırış etmeden düştü;
bir dakika önce savaşan gözler çok uzaklara bakıyor ve
hayalperestti; Yüzü, üzerinde gerilmiş gibi görünen, yıllarca güneş ve rüzgarla yanmış
derisi hafifçe titriyordu. Tekrar konuştuğunda
keskin ama hüzünlüydü. "Önemli olan düşündüğümüzdür, Ruth.
Hissettiğimizdir. _Olduğumuz_ şeydir. Ah, daha zengin bir yaşam isterdim --daha
güzellik--daha fazla neşe. Eh, bende bunlar yok. Çeşitli sebeplerden dolayı,
bunlara sahip
olmayacağım. Bu, alabileceğim her şeye sahip olmayı daha da önemli hale getiriyor!"--daha nazik düşünceden fırlatılmış bir ok gibi fırladı.
"Kimse benim düşüncelerimi tutamaz. Kendilerinin gidebileceği kadar uzağa
yol alırlar. Bana getirebilecekleri her şeyi getirirler --ve ben
hiçbir şeyi dışarıda
bırakmam. Korkmuyorum!"

Ruth ona tutkulu bir ciddiyetle bakıyordu.

"Şu kasabada,"--Annie ona doğru küçük bir el hareketi yaptı, "benim sahip olduğumdan çok daha fazla şeye sahip olduklarını söyleyecek yüzlerce kadın var.
Ve bu yeterince doğru," diye güldü, "onların sahip olmak istediğim bazı şeylere sahip oldukları. Ama sence onlarla ticaret yapar mıyım? Ah, hayır! Çok fazla değil!
Serbest olanlar tahvillerle ticaret yapmaz, Ruth."

Ve Ruth yine konuşmadı, ama o tutkulu dikkatle dinledi.

"O kasabada," diye devam etti Annie, "insanlar var -- neredeyse bütün bir kasaba dolusu -- hayatlarını gerçekten hiç yaşamadan sürdürüyorlar. Kapalı bir yerde dolaşıyorlar, aynı aptalca küçük şeyleri yapıyorlar -- taklitçiler -- tekrarlayıcılar. Kendilerine ait değiller -- uyanık değiller. Makineler tarafından çalıştırılan şeyler gibiler. Uykularında olan şeyler gibi. Eskiden okula gittiğimiz o kızları ele alalım. Edith Lawrence'ı ele alalım. Onu bazen görüyorum. Bana her zaman tatlı tatlı konuşuyor; nazik olmak istiyor. Ama küçük yerinde dönüp duruyor ve bugün dünyada olup biten harika şeylerden haberi bile yok! Onunla takas yapar mıyım sence? -- sosyal lider ve diğer her şey!" Kuşkonmaz demetlerini topluyordu. İşini bitirmişti. "Çok tatlı - çok çekici," diye atıldı
Edith'e, "ama o hiç önemli değil. Dünya ondan uzaklaşıyor,
ve o,"--Annie hafif bir alayla güldü--"bunu bile bilmiyor!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Ruth o gece uyumaya gittiğinde saat geç olmuştu; o ve Annie akşam boyunca konuştular--Annie'nin okuduğu kitaplardan, onu ilgilendiren şeylerden. İlgi alanları zengindi; fikirler onun için kişisel şeylerdi; onlarda kişisel tatminler buluyordu.
Ruth'un pek az şey bildiği şeyleri takip ediyordu; kitapların merkezlerinden uzun zamandır uzaktı ve uyanmış insanlarla teması yoktu. Annie için hayati olan bu şeylerden yepyeni bir dünya açılıyor gibiydi; bunlarda bir vaat vardı -- kendinin zor şeylerinden sessiz bir çıkış yolu. Dünyada yeni şairler vardı; cesur yeni düşünürler vardı; inanılmaz yeni bir sanat vardı; bilim dünyayı yeniden yorumluyordu ve işçiler ve kadınlar kendilerini özgür bırakıyorlardı. Her yerde eski kalıp yeni fikirlerle deliniyordu. Her yerde işleri daha iyi yapmanın yeni girişimleri vardı. Tüm bunlardan uzak kalmıştı; dünyanın yeni başarısı hakkında bildikleri gerçek dışı ya da en azından kopuk, kendi hayatıyla hiçbir bağlantısı olmayan şeyler gibi görünüyordu. Ancak Annie'nin ifşa ettiği gibi bu şeyler gerçek olmuştu -- kişinin kendi hayatını zenginleştirecek şeyler. Kızlığının eski ateşlerini yaktı, bilme arzusunu körükledi. Kişisel şeyler bunu bastırmış gibiydi; kendi hayatındaki fırtına etrafında durmuştu. Şimdi, Annie'nin hor gördüğü diğerleri gibi, o da hayata karşı açıklığını korumamış, kendi hayatının onu hapsetmesine izin vermişti. Her zaman kitaplara meraklıydı, ancak bulduğu şeyler konusunda şanslı olmamıştı. Büyük kütüphanelere erişimi olmamıştı -çoğu zaman küçük olanlara bile; kitap satın almak için çok az parası vardı ve dünyayla o kadar bağlantısızdı ki, bir şeyler elde etmeye çalışırken fazla inisiyatifi olmamıştı. Şimdi bunda feci şekilde başarısız olduğunu hissediyordu, ancak saklanan incinmiş bir şeye benzediği yıllar olmuştu, her şeyden önce daha fazla incinmekten kaçmak istiyordu. Bu bir zayıflıktı -şimdi bunu açıkça görüyordu ve güçlerini zayıflatıyordu. Karşısına çıkan kitapların çoğu, Annie'nin hor gördüğü o içe kapanık hayata aitti, o durağan yaşamın içinden ve onun için yazılmıştı. İçlerindeki insanlar, kitapta kötü insanlar olmadığı sürece, insanların bunu yapması gerektiğini hissediyordu ve o zaman da kesinlikle kötüydüler. Bu kitapların birçoğu sadece tatmin edici değildi, aynı zamanda onu üzüyordu ve kendi türünden insanların deneyimlerinden
yeniden ayrı hissetmesine neden oluyordu.

Ama şimdi Annie'nin kitapları ona yeni bir dünyayı gösteriyordu - sorgulayan bir dünya, protestoların, deneylerin dünyası, insanların
korkmadan gerçeği bulmaya çalıştığı, taze bir şekilde inşa etmeye çalıştığı, yıpranmış şeyleri yeni bir gerçekliğin hayati biçimleriyle değiştirmeye çalıştığı bir dünya. Hızlanıyordu. Onu heveslendiriyordu. Bu kitaplardan bazılarını
eve götürecekti, diğerlerini gönderecekti, eskisinden ortaya çıkan bu yeni dünyayla
nasıl bağlantıda kalacağını öğrenecekti. Kapalı bir çemberden
çıkmak gibiydi. Maceraydı!

O gece odasına gittikten sonra bile, geç de olsa, hemen yatağa girmedi. Bir süre oturdu, uzun zamandır yasını tuttuğu, kendisini dışlayan
o kasabanın ışıklarına baktı. Onu dışlamış olması, hayatında, ruhunda belirleyici bir şey olmuştu. Şimdi, belki de aptalca bir şekilde, sahip olabileceği bir şey için yas tutarak kendini harcamadığını merak ediyordu. Çünkü şimdi, çok sabit bir şey olarak kalmıştı ve şimdi, tüm bunlarla birlikte, kendisinin
sabitlenmediğini biliyordu. Annie'nin bahsettiği şeyler, bu yeni günün adamlarının ifade ettiği şeyler, onu böyle uyandırıyordu, hepsi yeni olduğu için değil, kendi içsel yoklamaları yüzünden. Kendi içinde, bu şeylerden bazılarına doğru sendeleyerek ilerlemişti. İşte, kendi duraksayan düşüncelerinin kesin ifadesi. Kendi kendine hissettiği şeyleri, o çekingen, belirsiz şekilde bile olsa, hisseden insanların olduğunu bulmak heyecan vericiydi. Aklına gelen bazı şeyleri formüle etmekten yarı yarıya korkuyordu. Bu, ürkek küçük filizleri bir araya getirdi. Annie'nin bahsettiği şeyler hakkında heyecanlıydı - özgürlüğün o yeni idealleri - yeni ve cüretkar ve aydınlatıcı şeyler oldukları için değil, tamamen yabancı gelmedikleri için. İçlerinden dışarıya doğru giden bir şey vardı. Orada -dışarıdan sahip olabileceği ilginç şeyler yoktu- ama yeni uyarana açık olması, içeriden bir şey olabilmesi, gerçek heyecan, yeni vaadin sevinciydi. Ve bu yeni hareket, bu yeni tatmin vaadi, hayatının tamamen planlanmadığını, önceden tasarlanmadığını hissetmesini sağladı. O gece, hayatta kendisi için alabileceği kadar çok şeyin olduğu harika bir hisle uyudu.

Ve o hisle uyandı; kalkmak, güneş ışığında olmak için can atıyordu. Annie'nin sebzeleriyle erkenden şehre gittiğini gördü.
Ruth, en büyük çocuk olan on bir yaşındaki Dorothy'nin okula gitmesine yardım etti ve onunla birlikte yolun yarım mil aşağısındaki okul binasına yürüdü.
Küçük kızın utangaçlığı azaldı ve Ruth'la okul, öğretmenler, dersler ve oyun hakkında sohbet etti. Ruth bunu çok sevdi; sanki
yeni hissine bir insan ilişkisinin mührünü
atmış gibiydi. Annie için
bu çocuklara sahip olmak ne kadar da harika bir şey! Bugün
dünyada çocuk
olmasının verdiği mutluluk, kendi yoksunluğundaki üzüntünün ötesine geçti. Bir önceki gece Annie'ye, "Çocukların var. Bu senin için hayatı değerli kılıyor, değil mi?" demişti. Ve Annie,
gerçeğe ulaşmak için acımasızca sert ve hızlı bir bakışla--hislerini doğru bir şekilde ifade etmek için--"Kendi başına değil. Yani, hepsi bu değil. Bence çok değerli
hayat, çocukların yeterli olduğu--her şey olmalarına izin verme fikri altında öldü. _Biz_ sayılırız--_ben_ sayılırım! Sadece hayatı terk etmek her şey değildir;
burada olduğumuz
sürece yaşamak--o da önemlidir. Ve herhangi bir ilişkiden daha fazlasında buna açık kalmak. Diyelim ki onlar da, sırayla, bu fikre sahipler;
o zaman hayat gerçekten hiç yaşanmamış, öyle değil mi?--her zaman sadece geçip gitmiş, her zaman _ertelenmiş_." Bunu uzun uzun konuşmuşlardı. "Elbette çocuklarımın
benimkinden daha fazlasına sahip olmasını istiyorum," dedi Annie. "Onlar için çalışıyorum. Ama onlar için çalışırken
ben de sayıldığım gerçeğini
elden çıkarmayacağım. Şimdi benim tek şansım," diye sert olmaktan korkmayan biri olarak o kasvetli
küçük şekilde bitirdi.

Onu tekrar düşününce Ruth'a eskisinden daha büyük bir annelik duygusu gibi geldi. Anneyi kuşatıp
çocukları ezecek türden bir annelik duygusu değildi. Özgürlüğe duyulan sevgiydi -- içinde tutmayan veya tutmaya çalışmayan bir sevgi. Yaşamın kıymetini
anlatacaktı. Kendini feda etmeyi yüceltmiyordu -- yaşamın doluluğuna karşı sinsi bir düşman.

Bunu düşünerek ve oradan başka şeylere geçerek, yol kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdu, o Mayıs sabahı dünyanın zenginliği ve tazeliğinin tadını çıkardı, hayata yeniden uyumlanmış, aynı taze duyguyla canlanmış, uzun bir hastalıktan, hapisten sonra gelen ona karşılık gelen mutlu minnettarlık. Dünya o sabah şarkı söyleyen kuşlarla doluydu, şarkı söyleyen kuşların olduğu bir dünyada olmak muhteşemdi! Toprak o kadar güzel kokuyordu ki! Arkasında çiçek açmış erik ağaçları vardı; her küçük esinti onların kokusunu getiriyordu. Ayaklarının altındaki çimenler
yaylıydı--dünya canlı, güzel ve neşeliydi. Toprak o kadar
güçlü, henüz kullanılmamış güçlerle dolu, vermeye o kadar hazır görünüyordu ki.

Uzun süre orada oturdu; bu sabah hayatının gerçekleriyle yüzleşmek için cesareti vardı. Onlarla yüzleşmek, onları anlamak için istekliydi ki
anlayışlı bir şekilde devam edebilsin. Kendisi ve Stuart ile ilgili gerçeklerle yüzleşmek için cesareti vardı. Bu, yapmaya cesaret edemediği bir şeydi.
Onlarla, aşk _sürmek_ zorundaydı, çünkü sahip oldukları tek şey aşktı. Sadece
birbirleri vardı. Aralarındaki aşkın
kaybolması gibi bir şeyi düşünmeye cesaret edemiyorlardı.

Eh, aşk kaybetmemişti; ama şimdi ne kadar
değiştiğini görmeye izin verdi. Sadece kendine bunu
görmesine izin vermenin tuhaf bir şekilde özgürleştirici bir yanı vardı. Elbette bir değişim olmuştu; her şey her zaman değişirdi. Aşk
evlilik içinde değişirdi--neden onun için farklı olmasını
beklemesi gerektiğini bilmiyordu. Ama her zamanki gibi -evlilik içinde- daha az önemli olurdu çünkü kişinin kendini değişime adapte etmesinin daha fazla yolu olurdu. O zaman kişi hayatta yeni yerlere ulaşabilir, yeni kanallar kazanabilir, eskileri kayıp giderken yeni şeyler üstlenebilir, ortak ilgi alanları, ortak zevkler, hisler için yeni bir uyum bulabilirdi. Ama onlarla birlikte hayat etraflarında kapanmış gibi görünüyordu. Ve aşklarının kalıcılığının güven verici hissiyle asla rahatlayamamışlardı. Hiçbir değişiklik olmadığı, olmayacağı fikriyle kendini gergin tutmuştu. Şimdi çok fazla denediği, uzun süre uğraştığı için yorgun olduğu hissine kapılmıştı. Sadece yorgun olduğunu kabul etmekte bir rahatlama vardı. Ve bu yüzden şimdi ona bakmasına izin verdi, kaybolan bir şeye tutunduğunu kabul etti. Yaşamın olağan kanalları onlara açılmış olsaydı, her şeyin farklı olacağını hissetti. O zaman birlikte yeni deneyimlere ulaşabilirlerdi. Onların aşkı gerçekti - büyüktü. Yaşamla ilgiliydi, kesinlikle
hayatın kalbi olarak kalabilirdi. Şimdi hayatının çoğunun
gittiğini görmesi, beklediği kadar büyük bir üzüntüyle
üzerine çökmedi. Şimdi kalbinde uzun zamandır tutkunun gittiğini bildiğini biliyordu. Bununla yüzleşmek, görmeyi reddetmekten
daha kolaydı. Bir kez bakıldığında korkunç bir şey olmaktan çıkıyordu. Şundan emindi: aşk hayatın geri kalanının bir parçası olabilmeliydi; büyük ilişki, ama diğerleri arasında; en yoğun ilgi, ama diğer ilgi alanlarıyla. Köksüz, kopuk, o an için daha yoğun olabilirdi, ama kendini kurtarmanın daha az yolu vardı. Eğer
sadece, doğal olarak, onun hissettiği ortak hayata
büyüyebilselerdi,
değişimin çok fazla bilincinde olmadan devam edebilirlerdi,
eskiler yok olurken yeni şeylere doğru büyürlerdi, yarı bilinçsizce ayarlamalar yaparlardı, şüphesiz bir şeylerin gittiğini hissederlerdi ama
yeni şeylerin paylaşımında eskilerin geçişi hissiyle ıssız kalmazlardı.
Başka hiçbir şeye sahip olmama düşüncesiyle korkup,
çok fazla uğraşmışlardı. O yorgundu; Stuart'ın da yorgun olduğuna inanıyordu.

Onu düşünürken belli bir yorgun şefkat vardı. Sevgili
Stuart, kolay ve keyifli yaşamayı severdi. Görünüşe göre o,
çok büyük sınavlar, trajik bir şekilde izole edilmiş aşk için yaratılmamıştı. Onun,
bıraktığı şeyleri -erkekler arasındaki yerini,
ışığı teşvik eden şeyi, kadınlarla olan
hoş sosyal ilişkileri- özlemeyi hiç bırakmadığını biliyordu. O,
yaşamla daha esnek bir şekilde ilişkili, büyük ve gerçek
ama hayata daha gevşek, biraz daha dikkatsizce uyan bir aşk için yaratılmıştı. Ona olan
sinirlenmeleri için her zaman çok derin bir pişmanlık vardı. Tüm sorun orada belirtiliyordu, pişmanlığın suçla orantısız olması gerekiyordu. Sinirlenmekte daha özgür hissetseydi daha iyi olurdu; insan kendi kötü huyundan biraz olsun korkmak zorunda kalmamalıydı - öfkeye, saatlerce süren bıkkınlığa dehşete kapılmak. Her ayrılıktan sonra onları tekrar bir araya getirmek, tüm bunlar yoğun bir tutkuya yol açtı - tutku korkuyla canlandı. Ama bu hayata dönüşmenin yolu değildi. Korkuyla yakılan alevler yoğun anlar yarattı ama bir süre sonra aralarında ve insanların hayatları arasında çok fazla boş yer bıraktı. Bugün geleceğe dair umudu yeni yerlerin açılmasıydı. Yeni bir vizyonla, yeni bir cesaretle geri dönüyordu. Artık tek küçük yerlerinde birbirlerine tutunmamalı, sonunda zorla uygulanan izolasyon için birbirlerine karşı gerçek bir kızgınlığa kapılmamalıydılar. Kendilerini dışarıya,
yaşamaya bırakmalı, daha fazla cesaret etmeli, daha fazla güvenmeli, reddedilme korkusunu kaybetmeli,
hayattan daha fazlasını ummalı, daha fazlasını _talep etmeli_. Ayağa kalkıp eve doğru yürümeye başladığında
adımlarında yeni bir bahar vardı. Kendi adına,
o geri çekilmeyi bitirmişti! Stuart'ı hislerini paylaşmaya
getirebileceğini, onda bu yeni güveni, kendisini bu kadar
canlandıran ve yüreklendiren yeni cesareti uyandırabileceğini umuyordu. Gelecekleri için umudu oradaydı. Bir tepeye tırmanırken, vazgeçtikleri, yas tuttukları küçük şehri gördü. Eh, çok fazla yas tutmuşlardı, diye kararlı bir şekilde karar verdi şimdi. O kasabayı kapatan ufuktan daha geniş ufuklar vardı. Fethedilmedi! Fethedilmeycekti. Özgür olma hissiyle
coşarak tepede duruyordu. Hayatının tamamen yerleştiğini düşünmek zayıflıktı! Sadece
korkaklar ve ruhu kırılmış olanlar, geçmişin bedeli olarak geleceği
teslim ederlerdi. Aşk büyük ve güzel bir harikaydı--ama kesinlikle
biri onu bulduğu yerde onunla kalmamalıydı. Neden, sevmek
yolu aydınlatmalıydı! Hayatın geri kalanını tamamen yutmaktan çok
uzak, şimdi öyle görünüyordu ki aşk insana hayatı açmalıydı. İster onu korusun ister kaybetsin, eğer onu daha ileriye göndermezse başarısız oluyordu. Aşkının
değişeceğini düşünmekten
korkmuştu çünkü bu, başarısız olduğunun kanıtı gibi görünüyordu. Ama şimdi onu bulduğundan daha büyük
bırakmazsa başarısız olacakmış gibi görünüyordu. Gözleri, bunun sert güzelliğine karşılık olarak doldu. Aynı yerde aşkla kalmak değildi,
ama bunun anlamı tam da buydu: Birini ileri göndermesiydi.

Gözleri hala bunun hissiyle donuktu, nehrin kıvrımındaki o kasabaya
son bir bırakma içindeymiş gibi bakarak duruyordu.
Ona
kapalı insanların, devam etmeyen insanların,
sevmiş ve aşkın anlamını hiç görmemiş insanların dünyası olmuştu, deneyimleri onları
taşıyacak kanatlar değil, onları içeri kapatan duvarlar gibiydi. O insanlar için
yas tutmayı bırakmıştı. Devam ediyordu --onların yanından--onların çok ötesindeydi ki onlara olan ihtiyacı azalacak
tı.

Yaklaşan bir at arabasının farkındaydı ve kenara çekildi;
sonra kendi düşünceleriyle o kadar parlıyordu ki, yanından geçen biri onu
kıramadı. Koşu arabasındaki kızın atını durdurduğunu bile bilmiyordu. "Ah--çok sevindim!" diye bağırdığında, sanki tamamen yalnız olduğunu düşünmüş gibi
şaşırdı.

Dönmek, kendini toparlamak ve konuşmak büyük bir çaba gerektiriyordu.
O kadar
uzaktaydı, o kadar tamamen ele geçirilmişti ki, hevesle ona doğru eğilen kızın Mildred
Woodbury olduğunu fark etmesi bir an sürdü.

Mildred, onu içeri girmeye davet ederek koltukta hareket ediyordu. "Çok
sevindim!" diye tekrarladı. "Bayan Herman'ın yanına gittim ve seni özlediğime çok üzüldüm. Belki bir yerlerde sana rastlarım diye düşündüm," diye güldü,
sevinçle, ama utanmadan değil.

Kaçmak istediği, gerçekten düşündüğü bir an oldu. Şimdi
biliyordu--hatırlamıştı, fark etmişti--Mildred'la ilgili ne olduğunu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Kendini bu genç kızdan koruma içgüdüsü, ona sakinlik kazandıran şeydi. İlk başta bu, bizi tehlikeden, acıdan geri çeken o fiziksel içgüdülerden biriydi; ve sonra iradesinin
tüm gücünü, o sakinlik görüntüsünü korumaya adadı. İçgüdüsünün, rezervlerin dağılmasına izin vermemek, ajitasyon göstermemek;
sıradan zemini asla terk etmeyerek kendini korumak olduğuydu. Bu korkunç
zordu -- bu duygu selini geri püskürtmek ve mücadelenin, kızgınlığın hiçbir belirtisini vermemek. Sanki her sinir tam olarak canlanmış ve sonra öfkeyle oradan ayrılmış gibiydi.

Ama bunu başarabiliyordu; Mildred'in onu bir gezintiye çıkarmaya gelmesine hoş bir şekilde şaşırmış gibi görünebiliyordu, büyük şeylere karşı kalkanı olması gereken küçük şeyler hakkında konuşabiliyordu. Mildred'in kim olduğunu anladığı o ilk anda içindeki bir şey
zorlaşmıştı. Tekrar geri
sürülmeyecekti! Ve bu yüzden kendini, geçtikleri ülkeden, Mildred'in atından,
sürüş ve binicilik hakkında
hoş bir şekilde konuşmaya zorladı.

Ama bu genç
Mildred Woodbury'ye biraz ilgi duymamak imkansızdı. Dik oturdu ve dünyeviliğin küçük numaralarını taşıyan ama bir şekilde yapaylığına rağmen
çekici olan bir şekilde araba kullandı. Ruth, Mildred'in o yaşta olduğundan daha sofistike bir genç olduğunu düşünüyordu. Dünyada sofistikeliğin artıp artmadığını, Freeport'ta eskiden olduğundan daha fazla olup olmadığını merak etti.

Ruth'un babasından, Mildred'in halkından, ikisinin de çok iyi tanıdığı mahalleden
konuştular. Buradan kasabanın sosyal hayatına geçti.
Mildred'in bu konudaki üstünlük havasına eğlendi, hatta hüzünle eğlendi; çok genç, çok kolay görünüyordu. Şimdi Mildred'i dinlerken
gözünün önünden resimler geçti: O ve Edith Lawrence -yaklaşık on beş yaşında kızlar- Woodbury'lerin yanına gidip hevesle "Bebeği dışarı çıkarabilir miyiz, Bayan Woodbury?" diye sordular. "Şimdi çok, çok dikkatli olacaksınız, kızlar?" dedi Bayan Woodbury, Mildred'i yumuşak pembe şeylerle sararak. "Ah, _evet_, Bayan Woodbury," diye cevap verirlerdi, dikkatli olmamalarını
düşünebildiği için biraz şaşırarak. Ve sonra
kurnaz küçük tatlım hakkında kız gibi şeyler söylemeye başlarlardı.
Bu o bebekti--Mildred'dan uzak durma kararlılığına rağmen onu
sürdürmenin bir yolu yoktu; kızın konuşmasıyla birlikte büyüyen endişeyi
sürdürmenin bir yolu yoktu. Çünkü Mildred, bu kolayca hor gördüğü şeyin
bir parçası gibi görünüyordu. Cümleleri tutuş biçimindeki bir şey, başka hiçbir yere ait olmayacağını gösteriyordu.
Sevgisini ifade ettiği hayata çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış görünüyordu.

Aklına gelen şeyleri unutmaya çalıştı - Mildred'in, Edith ile birlikte onu dışarı çıkarmak üzereyken eldivenlerini takmak için neşeyle ellerini kaldırması ve sohbeti değiştirmeye çalışması - Bayan Herman'ın çocuklarıyla ilgili bir şeyle başlaması. Ancak Mildred'in ertelenemeyeceği ortaya çıktı. Ruth'un onu oyalamak için aradığı her şey, söylemek istediği şey için bir şekilde bir yaklaşıma zorladı. Sonra aniden geldi, sanki ona yaklaşmaya çalışmaktan yorulmuş gibi. "Seni görmek istiyordum--Ruth," ismi üzerinde tereddüt etti,
ama cesurca söyledi ve Ruth'un aklına Mildred'in ona nasıl hitap edeceğini bilmediği geldi. "Burada olduğunuzu duyduğumda," diye ekledi, "sizi görmeden kaçmamanız konusunda kararlıydım."

Ruth ona küçük bir gülümsemeyle baktı, kızın
ses tonunun aceleciliği, dünyevi küçük tavrı
kırıp geçen gerçek bir şey tarafından, istemeden de olsa, etkilenmişti.

"Ben diğerlerinin hissettiği gibi hissetmiyorum." Kızardı ve bunu
aceleyle, biraz titrek bir şekilde söyledi; ve yine de gözlerinde doğrudan ve
dürüst bir şey vardı, sanki hoş bir zevk gibi görünse de görünmese de söyleyecekmiş gibi. Ruth'a ulaştı, kendisine ulaşılmaması için kendini
koruyan kararlılığından geçti. Kalbi Mildred'ın gençliğine,
bu gençliğin çağrısına, o yüzeysel yapaylığın altındaki tazelik ve gerçeklikle etkilenmiş, meydan okuduğu şeyin ne kadar büyük olduğunu çok az anlayabilen, hor gördüğü şeyin ürünü gibi görünen, açıkça
küçümsemek istediği şeye bu kadar bağımlı olan birinin bu meydan okumasıyla üzüldü. "Onların hislerinden dolayı suçlanacaklarını bilmiyorum, Mildred," diye sessizce cevapladı.

"Ah, evet, suçlanacaklar!" diye hararetle iddia etti kız. "Çünkü anlamıyor
lar. Çünkü _anlayamıyorlar_!" Dizginler elinde gevşemişti; kırbaç sarkmıştı; o sert, şık küçük tavır gitmişti. Ruth'a çekingen, güvenen bir yüz çevirdi - sıkıntılı gözlerden parlayan bir ışık. "Önemli olan sevgi, değil mi, Ruth?" diye sordu yarı alçakgönüllü, yarı meydan okuyan bir şekilde.

Ruth'un yüreğini her şeyden ama sempatiden arındırdı. Eli Mildred'ın elinin üzerine kapandı. "Ne oldu canım?" diye sordu. "Tam olarak ne oldu?"

Mildred'ın gözleri doldu. Ruth bunu çok iyi anlayabiliyordu - sempatinin
kapalı bir his için ne anlama geldiğini, tüm dünyanın karşı olduğu bir his.
"Benimle de öyle - seninle olduğu gibi," diye cevapladı kız çok alçak ve basit bir şekilde. "Bu--işte böyle. "

Ruth bir an gözlerini kapattı; hoş kokulu bir şey geçiyordu;
ona geldi - eski bir koku - geçmişten gelen bir şey gibiydi; bir
kırmızı
kuş ötüyordu; gözlerini açtı ve Mildred'a baktı,
güneş ışığının kızın saçında altın bulduğunu gördü. Bunun hüznü - gençlik ve acı, güzellik dünyasındaki acı, acının gençliğe, aşka uzanması, konuşmayı zorlaştırıyordu. "Üzgünüm canım," diyebildiği tek şeydi.

Sessizlik içinde biraz yol aldılar; Ruth nasıl konuşacağını, ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve sonra Mildred konuşmaya başladı, uzun süredir içinde tuttuğu şeyleri
söyleyerek rahatladı. Ruth bunu çok iyi anlamıştı. Ah, her şeyi çok iyi anlamıştı - tüm kargaşayı, karışık düşünceleri, neşeyi, tutkuyu, her şeyi feda edebilecek, tüm
dünyayı yok edebilecek tutkuyu. İşte yine gelmişti. Tam olarak ne olduğunu biliyordu.

"Böylece Mildred, "Bak," diyordu, "benim için ne ifade ettiğini."

Evet, bunu görebiliyordu.

Kasabanın arkasındaki tepelerin sırtında ilerliyorlardı. Mildred
oraya işaret etti. "O kasaba dünyanın tamamı değil!" diye haykırdı tutkuyla,
orada kendine karşı oluşmaya başlayan hislerden bahsettikten sonra. "Ne umurunda?" diye meydan okurcasına sordu. "Dünyanın tamamı değil!"

Ruth ona baktı. Lawrence evini görebiliyordu -yüksek bir yeri vardı
ve her yerden görülebiliyordu; Mildred'ın evi oradan çok uzakta değildi;
kendi eski evi sadece bir blok ötedeydi. Uzaklardan gelen o yanıp sönen resimlerden bir tanesi daha vardı: Bayan Woodbury--Mildred'ın
annesi--hasta olan Bayan Holland--Ruth'un annesi--için kapıda bir kase tavuk suyuyla duruyordu. "Belki bunun tadı güzel olur diye düşündüm," dediğini duyabiliyordu Bayan Woodbury. Unutulan şeylerin nasıl geri geldiği garipti. Diğer şeyler geri geldi, bir anlığına hem kendisinin hem de Mildred'in büyüdüğü, bağlarının olduğu kasabaya bakmaya devam etti. Sonra Mildred'a, tutkulu bir aşkla sahip olduğu, her şeyi bırakma
havasında olan diğer kıza döndü. "Ama durum tam da bu, Mildred," dedi. "Sorun şu ki, _tüm_ dünya."

"Sosyal dünyanın tamamı," diye yanıtladı şaşkınlıkla bakan bakışı.
"Her yerde aynı. Ve dünyanın ne kadar birleşik olduğu şaşırtıcı. Bir yerde vazgeçiyorsun - neredeyse her yerde vazgeçmiş oluyorsun."

"O zaman tüm sosyal dünya buna değmez!" diye lafa girdi Mildred. "Değmez - yeterince."

Ruth konuşmakta zorluk çekti; ne söyleyeceğini bilmiyordu. Hayatın gelişigüzelliğine, Mildred'da bulunan güce, aleve dair 
parıldayan bir his vardı,
bunun olmadan, şüphesiz ki
dünyasının diğer kızları gibi
gelişeceği -bunun sayesinde nasıl gelişebileceği-
insanların
şansla
nasıl şekillendiği. Mildred'ın yüzüne baktı -tedirgin,
tutkulu, şaşkın bir meydan okuma ve yine de orada kargaşanın içinden bakan gerçek bir şey, alev alev yanan bir şey, savaşacak bir şey,
gizlice bildiği, daha alev alev yanan, daha savaşan, Mildred'da tekrar canlanabilecek
bir şey. Ve sonra kızın ayaklarına baktı -donuk bir çocuğun çok şık, alçak ayakkabıları, mükemmel
uygun, yüksek kemerli -ipek çoraplar, ince ayak bileği. Kesinlikle
hazırlanmış yerler, daha kolay yollar için ayaklar gibi görünüyorlardı,
tek başına zor bir yola girmeye uygun değillerdi. Kendisini, kendisinin çok zor olduğunu bildiği bir yoldan
çocuğu uzak tutmak isteyen bir anne gibi hissettirdi.

"Ama o sosyal dünyanın yerine ne koyacaksın, Mildred?" diye sordu nazikçe. "Onun yerini dolduracak bir şey olmalı.
Bu ne olacak?"

"Aşk yerini dolduracak!" geldi gençliğin gururlu, emin cevabı.

Ruth dümdüz ileri bakıyordu; kızın tonu onu heyecanlandırmıştı--aşka olan o inanç, ona olan o cesaret. Çok gençti!--çok genççe
emin, körlükte çok muzaffer. Gençlik çok şeye cesaret ederdi--gençlik çok az şey bilirdi. Hiçbir şey söylemedi; buna dayanamadı.

"Aşk yerini doldurabilir!" dedi Mildred, sanki o sessizliğe meydan okurcasına. Ve Ruth hala konuşmadığı için sertçe sordu, "Olamaz mı?"

Ruth ona şefkatli, merhametli bir yüzle döndü, konuşamayacak kadar duygu ve çatışmayla doluydu. Yavaşça, sanki buna dayanamıyormuş gibi başını salladı.

Mildred bir an sersemlemiş gibi göründü, sonra sanki güvendiği, çok güvendiği biri onu hayal kırıklığına uğratmış gibi
Ruth sanki öyle olmadığını, öyle göründüğü için üzgün olduğunu söylemek istercesine küçük bir hareket yaptı.

Mildred aldırmadı. "Ama seninle öyle oldu," diye ısrar etti.

"Olmadı!" diye bağırdı alçak, vahşi cevap, kadının ağzından çıkanı ürküttü. "Olmadı!" diye tekrarladı şiddetle.

Öfkesi, insanı böyle kandıran duyguya karşıydı; aşkın _birini_ elde etme biçimi--insanı dünyada kendisinden başka hiçbir şeyin önemli olmadığına inandırıyordu. Bu adil değildi! Bu zalimceydi! Bu onu vahşileştirdi--Mildred'a bunun diğer tarafını söylediği için vahşileşti, aşk tarafı onu da
kör etti. O anda aşk bir tuzak gibi görünüyordu; insanı
ele geçiriyor ve insanı gerçek olmayan şeylerin gerçek olduğuna ikna ediyordu! Tam o
anda, aşkın insanı güzel şeylerle, güzellik ve şefkatle, en tatlı şeylerle elde etme biçimi korkunç bir şey gibi göründü--sonra
çaldığı hayatla istediği gibi davranıyordu. Şiddetle
diğer yüzünü döndü, Mildred'a yalnızlıktaki aşkın ne anlama geldiğini, kendi türünden uzak olmanın ne anlama geldiğini, diğer hayatların acısının kendine ne yaptığını, izolasyonun insanı nasıl dönüştürdüğünü, aşka ne yaptığını anlattı. Hiç karşılaşmadığı, gerçek olduğunu hiç kabul etmediği şeyler ortaya çıktı; konuştuğu kız korkmuştu ve kendisi de korkmuştu - kendisinin hissettiği şeyleri anlattığında, hiç sahip olduğunu
kabul etmediğini hissediyordu. Kendi ruhunda bile karanlıkta tutulan şeylerin üzerine ışık tuttu - zalim bir ışık, hiçbir şeyi esirgemeyen, en derinlerde gizlenen şeyleri açığa çıkarmaktan vahşi bir zevk alan bir ışık. Bunun diğer tarafını gösterecekti! Bunu yaparken belli bir övünme vardı - birini kandıracak bir şeyin önüne geçmek. Ve sonra bu tutku gibi tükendi ve daha sessizleşti ve yalnızlığın ne anlama geldiğinden, yuva özleminin ne anlama geldiğinden, her zaman kendisine iyi davranan, seven ve güvenen kişileri incitmiş olmanın ne anlama geldiğinden basit bir şekilde bahsetti. Annesinden bahsetti - babasından - ve sonra yıkıldı ve ağladı ve Mildred o yarı boğulmuş hıçkırıkları sessizce dinledi.

Ruth durabildiğinde, çekinerek Mildred'a baktı. Kızdan bir şey
çıkmış gibiydi - genç ve üstün bir şey,
parlak ve emin bir şey. Buruşmuş görünüyordu. Gözlerindeki, ağzındaki mutlak sefalet, Ruth'un fısıldamasına neden oldu: "Üzgünüm, Mildred."

Mildred ona acı bir kahkaha atarak baktı ve sonra hızla
başka tarafa döndü.

Ruth hayatında hiç bu kadar perişan hissetmemişti, Mildred tek bir kelime bile etmeden, Annie'nin kapısına girdiklerinde.
Rahatlatmak için bir şeyler söylemek istiyordu. Bir şeyler aradı.
"Belki," diye başladı, "her neyse, her şey yoluna girer."

Mildred yine sadece o sert, küçük şekilde güldü.

Tepeye yarı yola geldiklerinde Mildred, sanki sefil bir belirsizlik içinde, yüksek sesle düşünerek konuştu. "Bayan Blair yaz için Avrupa'ya gitmemi istedi," dedi, sanki içinde hiç bahar kalmamış gibi görünen bir sesle. "Birkaç kıza refakat ediyor. Ben de onlarla gidebilirim."

"Ah, _yap_, Mildred!" diye haykırdı Ruth. "Bunu yap!" Edith'e karşı bu ona harikulade bir şekilde şefkatli, harikulade bir şekilde bilgece geldi. Mildred'ı Edith'le gitmeye ikna etmek için can atıyordu.

Ama karşılık veren bir coşku yoktu. Mildred çöktü. Ruth'a bakmadı. "Bunu yapabilirim," dedi cansız bir şekilde, sanki ne yaptığının pek bir önemi yokmuş gibi. Veda ettiklerinde Mildred'in kırık gülümsemesi Ruth'un aceleyle
başka tarafa dönmesine neden oldu. Ama kız uzaklaştıktan sonra geriye baktı,
o sofistike küçük şekilde oturup oturmadığını görmek istiyordu. Ama
Mildred artık o şekilde oturmuyordu. Sanki
nasıl oturduğunu umursamıyormuş gibi çöktü. Ruth onun arkasından bakarak
görebildiği kadar onu izledi,
oturmasını,
o sert, şık küçük şekilde kırbacı tekrar tutmasını görmek için can atıyordu. Ama yapmadı; atı sanki ona ilgi duymadığını biliyormuş gibi
gidiyordu. Ruth buna dayanamıyordu. Keşke kırbaç tam o küçük açıyla kalksaydı! Ama öyle olmadı. Kırbacı hiç göremiyordu, sadece kızın sırtının sarkmasını.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Mildred görüş alanından çıktığında Ruth yavaşça eve doğru döndü. Ahırın önündeki sebze arabasını fark etti--yani Annie
eve gelmişti. İçeri girmek üzere olduğu mutfak kapısından uzaklaştı; o anda Annie ile konuşmak istemiyordu. Ama evin diğer tarafına geçtiğinde, küçük çiçek bahçesinde sırtları ona dönük duran Annie'yi ve kız kardeşi Harriett olduğunu
şaşırarak fark ettiği bir kadını gördü.

Evin arkasında yükselen küçük tepeye doğru bir hamle yaptı. Kaçacaktı! Ama Bay Herman tam o sırada tepenin tepesinde belirdi. Onu gördü; diğerlerini gördüğünü görmeliydi. Bu yüzden kalıp Harriett ile konuşması gerekiyordu. Kesinlikle
yapamayacağı bir şey gibi görünüyordu. Sanki bir tür
alay konusu
olmuş gibi, sanki oyun onu bu his ve o his arasında savurmak, biraz mesafe kazanmasını sağlamak, bir açıklığa ulaşmak ve sonra onu
yeni bir karmaşaya geri atmak içinmiş gibi. O gün, zaten, daha fazlasına dayanamadı.
Bay Herman ona bir şey söylediğinde cevap vermek zordu.
Annie onların seslerini duydu ve sonra ona ve Harriett'a katılmak zorunda kaldı.

"Neden, Ruth!" diye bağırdı Annie, Ruth'un yüzünü görünce hemen endişeyle,
"çok ileri gittin. Ne kadar da nefret dolusun," diye güldü, sanki gülünecek bir şey varmış gibi, "tam da kız kardeşine seni nasıl
hazırladığımızı övdüğüm
zaman böyle görünmen!"

"Gerçekten yorgun görünüyorsun, Ruth," dedi Harriett şefkatle.

Harriett, Ruth ile küçük bir ziyaret için geldiğini söyledi ve Annie
evin arkasındaki tepenin tepesindeki ağaçların altına
çıkmalarını önerdi. Ruth'un bir gün önce Annie ile oturduğu yerdi burası.
Şimdi oraya oturduğunda, o ve Annie'nin orada oturup kuşkonmazları demetler halinde bağlamalarının üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibiydi.

Annie onlar için biraz ayran hazırlamıştı. Ruth'a kendi ayranını verirken, omzuna şefkatle hafifçe vurdu, sanki yüzüne bakarak ona cesaretlenmesini söylemek ister gibi. Sonra eve geri döndü ve iki kız kardeşi yalnız bıraktı. Ayranlarını içtiler, bundan, Annie'nin yerinden, çocuklarından bahsettiler. Ruth, uyuşuk bir şekilde Harriett'in gelip onu görmesinin iyi olduğunu düşünüyordu; bir gün önce gelseydi, çok
memnun olurdu. O yorgun haliyle şimdi memnundu; şüphesiz Harriett'in gelmesi zor olmuştu - çok meşguldü ve iyi değildi. Belki de
gelmesi gerçek bir meydan okuma anlamına geliyordu. Neyse, gelmesi iyi bir şeydi. Harriett'e karşı nazik olmaya, sanki onunla konuşmaktan hoşlanıyormuş gibi şeyler hakkında konuşmaya çalıştı. Ama Mildred'in çökmüş sırtının o son resmi her zaman önündeydi. Harriett ile tereyağı ve yumurtanın fiyatı hakkında konuşurken -bunları satarak elde edilecek geçim kaynağı-, sürekli Mildred'i görüyordu -Ruth arabaya bindiğinde olduğu gibi Mildred; "Aşk yerini alabilir!" derken- uzaklaşırken olduğu gibi. Başarısız olma konusunda hasta bir his vardı; Mildred'de, kendisi için sadık olmayı seçtiği şeyi başaramamıştı. Ve _neden_? Birinin
diğerinin yeterince güçlü olmadığını söylemeye hakkı
vardı? İnsan bunu nasıl _bilebilirdi_? Ve yine de Mildred'ın Edith ile gitmesini istiyordu; şimdi gideceğine inanıyordu. O
yıkıcı başarısızlık hissi, sadakatsiz olma hissi, bir rahatlama hissini öldüremezdi. Bu, sonuçta onun da Edith gibi olduğu anlamına mı geliyordu?
Onun maceraları, deneyimleri, onsuz olacağı kadar onu
bırakmış mıydı? Mildred ile tanışmadan hemen önce, tek başına kat ettiği zor yoldan bir şeyler
kazandığı hissiyle güçlüydü. O devam ediyordu! Ona bunu göstermişti -- devam etmesi gereken oydu. Sonra Mildred'ı dinlemek zorundaydı -- ve geride bıraktığını hissettiği insanlarla geri dönmüştü -- o kadar
mutlu bir şekilde yas tutmaya değmeyeceğine karar verdiği insanlarla.

O kadar emindi ki--çok parlak bir şekilde emindi, sonunda kendini bulduğu, korkulardan, kederlerden ve belirsizliklerden kurtulduğu için mutluydu. Sonra Mildred'la tanıştı. O zaman--Harriett'la Flora Copeland'ın şimdi ne yapacağını konuşurken,
evin parçalanacağı--dünyayı muhafazakar kılan şeyin tam da bu olduğunu fark etti. Başkaları için korkuydu. Mildred'ın ayaklarına baktığında hissettiği duyguydu.

İnsan kendi ayaklarına baktığında bu duyguyu hissetmiyordu.
Başkaları için acı çekme korkusu,
kendisi için korkudan çok farklıydı. Kişi kendisi için cesaret kazanabilirdi; bu cesaret kalbin ateşlerinde dövülürdü.
Kalp yapmak istediği şeyle ısındığında, acının bedeli çok büyük olamazdı. Ama başkaları için cesaretin
zihinden çağrılması gerekiyordu. Başka bir şeydi. Başka biri olduğunda, daha genç, güçlü görünmeyen biri olduğunda, o zaman kişi bu duyguya güvenmez ve acıyı büyük görürdü. Kişi kendi acısına katlanabileceğini _bilirdi_. Başkasının acısını düşünmenin katlanılmayacak bir yanı vardı. Bu yüzden, maceraperestler arasında bile, çok az kişi macera için konuşma cesaretine sahipti. İnsanoğlunda bir şey vardı - kadınoğlunda en güçlüsüydü - onları, kendileri için ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, başkaları için temkinli hale getiriyordu. Ve belki de, resmi ve cansız şeylerle kaplı olan bu şey, dünyanın muhafazakarlığının kalbindeki canlı şeydi.

Harriett, Cyrus'un mezarlıkta olması gerektiğini düşündüğü anıttan bahsediyordu; Ruth dinledi ve cevapladı - sadece yorgun görünüyordu ve bu düşünceler, tüm bu süre boyunca, içsel karmaşasında ve cesaretsizliğinde şekilleniyordu. Bunu düşünmeyi bırakmayı tercih ederdi ama yapamadı. Kontrol altına alındığında çok canlı olmuştu; O içsel karmaşada çok fazla duygu vardı. Acaba
hiçbir şeyden emin olabilecek miydi; birkaç parlak an için sahip olduğunu düşündüğü o güven cesaretine sahip olabilecek miydi ve onu koruyabilecek miydi?
Annie ile bu konuda konuşmak istiyordu ama Annie ile konuşmaya uygun olmadığı hissine kapılmıştı. Annie, bir başkasının acısıyla ilgili ilk düşüncede geri kaçacak tiplerden değildi. Annie bununla da yüzleşebilirdi.
Onları acıya
bırakmak, onları hayattan uzak tutmaya çalışmaktan daha iyidir, derdi Annie. Bunu söylerken duyabiliyordu -- başkaları için bu kadar endişe duymanın bile en asil şey olmadığını söylerken. Korkmak dünyayı asla özgürleştirmezdi, Annie'nin sözü. İnsanları güvenli küçük yerlerde tutmak değil, güvenli küçük yerlerin
olmaması gereken bir dünya oluşturmak! Harriett'in Cyrus'un istediği anıtın ne kadara mal olacağıyla ilgili söylediklerini dinlerken, Annie'nin keskin, küçük sesinin kendi kafa karışıklığına verdiği o cevapları duyabiliyordu, daha sert, daha cesur insanlardan -daha dayanıklı ruhlardan- bahsettiğini duyabiliyordu; bir gün korkunun nezaketin bir parçası olmadığı bir dünya yaratacaklardı. Annie, kadınların diğer kadınları koruyacağını değil, o sıkı küçük korumanın gerekmediği geleceği şekillendireceklerini söylerdi. Derin bir iç çekti ve büyük bir yorgunluk ifadesiyle saçlarını geriye doğru itti. "Zavallı Ruth!" diye mırıldandı Harriett, "Hiç dinlenmedin, değil mi?"

Kendini toparladı ve kız kardeşine elinden geldiğince gülümsedi, kız kardeşi ona gerçek duygularla
konuşmuştu. "Evet," dedi Harriett'i çok uzaklara götüren küçük bir
yüz buruşturmayla, "sonra öylesine dinlendim ki
düşünmeye başladım--sonra yine yoruldum." Bunu söyledikten sonra kızardı, çünkü uzak durdukları şeylere en çok bu kadar yaklaşmışlardı.

"Zavallı Ruth," diye mırıldandı Harriett tekrar. "Ve korkuyorum ki," diye ekledi hafifçe gülerek, "şimdi seni daha da yorgun yapacağım."

"Ah, hayır," dedi Ruth, ona sorgulayıcı bir şekilde bakmasına rağmen.

"Çünkü," dedi Harriett, "seninle bir şey hakkında konuşmaya geldim,
Ruth."

Ruth'un yüzü ona, "Üzgünüm Ruth, ama korkarım ki bu tek şans. Görüyorsun ya, yarından sonraki gün gidiyorsun." dedirtiyordu.

Ruth sadece başını salladı; konuşursa hissettiklerini haykırmak zorunda kalacaktı - genel nezaket gereği, yıpranmış herhangi bir şeyin rahat bırakılması gerektiği gibi, şimdi onunla konuşmanın adil ve insancıl olmadığını. Ama tabii ki bunu Harriett'e açıkça söyleyemezdi ve bununla birlikte Harriett'in ne söyleyeceğini merak ediyordu. Bu yüzden sadece kız kardeşine bakıyor, sanki bekliyormuş gibi. Harriett konuşmaya başlamadan önce bir anlığına ondan uzağa baktı: Ruth'un gözleri çok yorgundu, çok kasvetliydi; kendisine söylenecek yeni şeyi beklerken yüzünde çok çekici bir şey vardı.

"Kendimi çok kötü hissettim, Ruth," diye başladı Harriett sonunda, sanki kendini buna zorluyormuş gibi, "aile olarak içinde bulunduğumuz durum hakkında. Bunu neyin başlattığını veya buna benzer bir şeyi anlatmayacağım. Uzun zaman önce olan şeyler hakkında konuşmaya gelmedim, sitemlerle gelmedim. Sadece, bir aile olarak, şimdiki gibi şeyler hakkında biraz daha iyi bir şeyler yapıp yapamayacağımızı görmeye geldim."

Durakladı, ancak Ruth konuşmadı; beklerken şimdi çok hareketsizdi. Gözlerini Harriett'in yüzünden ayırmadı.

"Anne ve baba gitti, Ruth," diye devam etti Harriett alçak bir sesle,
"ve sadece biz çocuklar kaldık. Birbirimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekiyormuş gibi görünüyor." Sesi titredi ve Ruth'un kız kardeşinin yüzünden ayrılmayan yoğun gözleri donuklaştı. Orada çok hareketsiz oturmaya devam etti, bekledi.

"Bir his vardı içimde," diye devam etti Harriett, "babamın yaptığı şeyin bir işaret olduğunu, Ruth, biz çocukların daha yakın olmamız gerektiğinin bir işareti olduğunu. Sanki baba bunu ömrü boyunca başaramayacakmış gibi,
ama bunu bize bir şeyler yapmamız gerektiğini söylemek için yaptı. Ben bunu
o şekilde algıladım," diye basitçe bitirdi.

Ruth'un gözleri dolmuştu; ama yine de kıpırdamadı, gözlerini kız kardeşinin yüzünden ayırmadı. Çok tuhaftı, sanki Harriett'e
gidiyormuş gibi ve yine de her an geri çömelmeye hazırdı.

"Ve böylece," diye devam etti Harriett, bu arada o alçak sesle, "Edgar ve Cyrus'la konuşma şeklim buydu. Ted'i buna dahil etmedim," dedi, daha doğal bir şekilde, "çünkü o sadece bir çocuk ve sonra--" sanki onu utandıran bir şeye bulaşmış gibi durakladı--"peki, o ve Cyrus şu anda birbirlerine karşı nazik değillerdi, Ted olmadan daha iyi yapabileceğimi düşündüm."

Ruth, kardeşleri arasındaki duygudan bahsedildiğinde hafifçe kızardı; ama yine de konuşmadı, neredeyse hiç kıpırdamadı.

Harriett bir an sessiz kaldı. "Bu," diye söze başladı, "bizi bir araya getirmek için bir şeyler yapmak konusunda endişeli olmamın nedenlerinden biri. Ted'in Cyrus'a karşı bu şekilde hissetmesini istemiyorum. Ve Edgar'a karşı da çok
kızgın görünüyor. Bu onu meydan okuyan biri yapıyor. Onun için iyi değil. Bence Ted'in biraz çılgın olma eğilimi var," dedi gizli bir tonda.

Ruth daha sonra konuştu. "Böyle bir eğilim fark etmemiştim," dedi basitçe.

"Şey, kiliseye gitmiyor. Bana öyle geliyor ki, şeyleri olması gerektiği gibi kabul etmiyor."

Ruth buna hiçbir şey söylemedi, sadece kız kardeşine bakmaya devam etti, bekledi.

"Bu yüzden onlarla konuştum," diye devam etti Harriett. "Elbette, Ruth,
kolaymış gibi davranmanın bir faydası yok. Cyrus'un nasıl hissettiğini biliyorsun; o pek fazla
değişen biri değil, biliyorsun." Arkasını döndü ve eli küçük bir yonca parçasına
dokundu.

"Ama bir şeyler yapmak istiyoruz, Ruth," dedi. "Hepimiz
bu şekilde korkunç olduğunu hissediyoruz. Bu yüzden Edgar bunu önerdi ve Cyrus
kabul etti ve bana yapılacak en iyi şey bu gibi görünüyor." Tekrar durdu, sonra bulanık bir sesle, yoncayla uğraşarak
ve Ruth'a bakmadan şöyle dedi: "Eğer sen--eğer sen--eğer sen--birlikte yaşadığın adamı terk edersen, onu bir daha asla görmeyeceğine söz verirsen,--eğer bundan vazgeçip eve dönersen, senin yanında olmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız, hiçbir şey olmamış gibi elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Deneyeceğiz--"

Başını kaldırdı--ve devam etmedi, ama
Ruth'un yüzünü görünce rahatsız bir şekilde kızardı--gözleri inanmazlıkla kocaman açılmış, dehşete benzer bir şeyle.

"Bunu _ciddi_ olarak söylemiyorsun, değil mi, Harriett?" diye sordu Ruth tuhaf, sakin bir sesle.

"Ama biz bir şeyler yapmak istiyorduk--" diye başladı Harriett ve sonra tekrar durdu,
Ruth'un gözlerindeki ani öfke parıltısı önünde durdu.

"Ve sen _bunu_ düşündün--" Kısa bir kahkaha atarak sözünü kesti ve
bir an orada oturup kendini kontrol etmeye çalıştı. Konuştuğunda
sesi kontrollü ama tutku doluydu. "Sanırım," dedi,
"bir kadının diğerine
bundan daha korkunç--bundan daha aşağılayıcı bir teklifte bulunduğunu hiç duymadım!"

"Hakaret mi?" diye kekeledi Harriett.

Ruth hemen cevap vermedi ama orada kız kardeşine karşı çok garip bir şekilde oturdu. "Yani senin hayat fikrin bu, öyle mi, Harriett?" diye başladı, sessizce konuşmak için büyük çaba sarf eden birinin tavrıyla. "Bu senin evlilik fikrin, öyle mi? İşte on bir yıldır birlikte yaşadığım adam. On bir yıldır birlikte en iyi şekilde
zorluklarla karşılaştık--birlikte çalıştık, birlikte zorluklara göğüs gerdik. Sana bir şey söyleyeyim,
Harriett. Eğer _bu_ insanları birleştirmiyorsa--bana bir şey söyle. Eğer bu
insanları birleştirmiyorsa--sadece bana söyle, Harriett, _ne_ birleştirir_?"

"Ama evli olmadığını biliyorsun, Ruth," diye cevapladı Harriett,
tökezleyerek--çünkü Ruth'un yakıcı gözleri kız kardeşinin yüzünden hiç ayrılmadı. "Biliyorsun--gerçekten--evli değilsin. Boşanmadığını biliyorsun, Ruth. O senin
kocan değil. O Marion Averley'nin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Ruth ona doğru fırlattı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun,
Harriett? Birlikte geçirdiğimiz o yıllardan sonra - sevgiyle bir araya geldik,
yaşayarak, çabayla, sabırla, cesaretle birleştik - sana tekrar soruyorum,
Harriett, - Stuart Williams ile aramızda olan şeyler
bir evliliği gerçek kılamıyorsa -_ne yapabilir_?"

"Yasa yasadır," diye mırıldandı Harriett. "O, onunla evli. O,
seninle hiç evlenmedi."

Ruth hararetle konuşmaya başladı, ama bir kahkaha atarak bunu bastırdı ve orada oturdu
kız kardeşine sessizce baktı. Bundan sonra konuştuğunda sesi
tuhaf bir şekilde sakindi. "Bunu bildiğim için mutluyum, Harriett; senin fikirlerinin ne olduğunu bilmek için mutluyum - senin, Edgar'ın ve Cyrus'un. Sonuçta, benim için bir şey yaptın. Çünkü kaybettiğim şeyler için çok üzüldüm, Harriett, ve görüyorsun ki artık bunu yapmayacağım. Şimdi anlıyorum - o şeylerin ne olduğunu görüyorum. Onları istemediğimi görüyorum."

Harriett bunu duyunca kızardı ve eli küçük yonca tarlasında beceriksizce dolaşıyordu. Ruth'a baktığında gözlerinde yaşlar vardı. "Ama ne yapabilirdik, Ruth?" diye sordu nazikçe, biraz sitemle. "Bir şey yapmak istiyorduk - başka ne yapabilirdik?"

Ses tonu Ruth'u etkiledi. Sonuçta, Harriett olduğu gibi başka ne yapabilirdi? Teklif ona korkunç görünse de, Harriett'ın işleri daha iyi hale getirmeye çalışmasının bir yoluydu. O, nezaketle gelmişti ve nazik bir şekilde karşılanmamıştı. Ruth farklı bir sesle başladı: "Harriett, baktığında bunu yapamayacağımı görmüyor musun? Kalbinin derinliklerinde - kalbinin derinliklerinde, Harriett - yapamayacağımı görmüyor musun? Stuart'ı şimdi kendi başına elinden gelenin en iyisini yapması için terk edersem, yani, bu nedenle - saygınlığın küçük bir köşesine - saygınlığın masalarından düşen kırıntılara - gizlice geri dönerim! _Biliyor musun_, Harriett Holland," diye öfkeyle bağırdı, "bunu yaparsam daha az kadın olurum, daha iyi bir kadın değil?" 

"B-ben bunun zor olacağını biliyordum," diye kabul etti Harriett, mutsuz bir şekilde. "Elbette - birlikte geçirdiğimiz bu kadar uzun zamandan sonra - Ama sen onunla evli değilsin, Ruth," dedi tekrar, perişan bir şekilde. "Neden" - sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü - "zina içinde yaşıyorsun."

"Eğer öyleysem," diye karşılık verdi Ruth - "bunu söylediğim için beni affet, Harriett - zina bana evliliğin sana verdiğinden daha iyi hayat fikirleri verdi!"

Gün ilerledikçe bu konudaki hisleri daha da güçlendi. O akşam Woodbury'leri aradı ve Mildred'ı sordu. Ne söyleyeceğini bilmiyordu, bir planı yoktu ama Mildred'ı tekrar görmek istiyordu. Ancak Mildred'ın öğleden sonra geç saatlerde bir trenle Chicago'ya gittiğini öğrendi. Son anda Bayan Blair ile Avrupa'ya gitmeye karar verdiğini ve kıyafet bakmak için Chicago'ya gittiğini söyledi.

Ruth ahizeyi yerine koydu ve telefona baktı. Sonra güldü. Yani Mildred "kurtarılmıştı."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Freeport'taki son gününün öğleden sonra Ruth, Deane ile uzun bir yürüyüşe çıktı. O gece gidiyordu; ayrılmaya tamamen hazırdı ki
Deane dışarı çıktı ve onu arabasıyla gezdirip gezdiremeyeceğini sordu.
Onun yerine yürüyüş yapmayı önerdi, seyahatin kısıtlamalarından önce yürüyüş yapmak istiyordu.
Bu yüzden Annie'nin arkasındaki tarlalardan geçtiler ve eskiden çok iyi bildikleri bir yola çıktılar. Uzun bir yol boyunca yürüdüler, Ruth hatırladığı şeylerden, eski kalabalığın en sevdiği yol boyunca yaptıkları eski yolculuklardan bahsetti.
İçlerinden geldiği gibi şeyler söylediler, ancak sessizliklerinde hiçbir kısıtlama yoktu. Onunla Deane arasında her zaman böyle olmuştu. Sonunda, yolun biraz gerisinde, otlaklara ve esen yeşil tarlalara bakan bir tepeye oturdular.

"Bu küçük tepeleri seviyorum," diye mırıldandı Ruth; "çok sayıda küçük tepe," diye
şefkatle güldü--"ve çok yeşil, rüzgarlı ve bereketli. Bizimle
büyük düz bir vadi--bir ova ve çoğu kuru--çorak. Bir şeylerin
büyümesi için çok şey yapmanız gerekir. Burada şeyler büyümeyi çok sever. Ve
ağaçlar!" diye güldü.

"Ama oradaki dağlar," diye önerdi Deane.

"Evet, ama bizden çok uzaktalar ve bazen çok sert görünüyorlar,
Deane. Çok kez onları geçemeyeceğimi hissettim.
Bazen geçemeyeceğim başka şeyler gibi göründüler."
Bir süre sonra şöyle dedi: "Bu küçük tepeler çok nazik; bu ülke
çok açık."

Deane kısa bir kahkaha attı. "Evet, tepeler nazik. Ülke yeterince
açık!"

O da güldü. "Burası güzel bir ülke, Deane," dedi, sanki o an önemli olan
şey buymuş gibi. Tam önlerinde çekici bir otlak parçası vardı: içinden bir dere geçiyordu - iki yumuşak tepenin arasında hoş, küçük bir vadi.

Deane, ondan biraz uzakta çimenlerin üzerinde yatıyordu - eski garip
şekliyle uzanmış, dirseği başını destekliyordu, şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti. Bu son öğleden sonra onunla olmak güzeldi. Eskiden olduğu gibi görünüyordu; o anda sanki aradaki zaman hiç olmamış gibiydi. Bazen şeylerin nasıl kaybolup gidebildiği garipti - uzun zaman dilimleri kaybolup gidiyor ve bir süreliğine her şeyi çok daha önce olduğu gibi bırakıyor gibi görünüyor.

"Eh, Ruth," dedi Deane sonunda, "yani geri dönüyorsun."

"Geri dönüyorsun, Deane," diye cevapladı. Söylemedikleri çok şey buna akıyor gibiydi; her şey
orada, açıktı, yaşıyordu, aralarındaydı. Her zaman
o ve Deane arasında böyle olmuştu. Ona bir şeyler söylemeye gerek yoktu, diğer herkesle olduğu gibi. Düşünceleri, hisleri, doğal olarak, kendiliğinden bir araya geliyor gibiydi; bir yön meselesi değildi. Deane'e baktı
orada çimenlerin üzerinde uzanmış - daha yaşlı, bazı açılardan farklı - bugün
sanki bir şey onu endişelendiriyormuş gibi görünüyordu - yine de tüm bunlarla
eski Deane'di. Aralarında geçen her şeyden sonra, tekrar birlikte olmaları gerektiği ve eskiden olduğu gibi
olabileceği garip bir şekilde tekrar tekrar geliyordu. Tıpkı eskiden olduğu gibi, söylenen küçük bir şey onları düşünmeye, hissetmeye
sürükleyebiliyordu, belki de bundan bahsetmeseler de, bilinçli olarak
paylaştıklarını. Yıllar boyunca birçok kez, Deane'le birlikte olmaktan başka hiçbir şey istemediği, ona, nedenini bilmediği, Stuart'a söylemekten
tatmin olmayacağı
şeyler söylemek istediği zamanlar gelmişti. Stuart ile yaşadığı şeyleri bile, ikisi arasında, Deane ile daha kolay konuşabilirdi. Stuart'ın ona hissettirdiği şeyleri Deane'e anlatabilirdi. Stuart'ın ona hissettirdiği şeyleri, belli bir çevrede, Stuart en yakın olduğu adamdı;
bir şekilde, onunla birlikteyken, o çevreden kopmuyordu.
Deane'in, bu hissi uyandıran o olmasa bile, onun ne hissettiğini anladığı hissine her zaman sahip olmuştu. Bu ona biraz saçma geliyordu -- bir adamla bir şeyler yaşamak ve bu hayatın ona kattıklarının onu başka birine sürüklemesi.

Zamanın, mesafenin ve koşulların çok az etkilediği, eşsiz arkadaşlıklarını düşünerek, Deane'e baktı, çimlerin üzerinde yanında yatıyordu. Eski dostluklarının yenilenmesinden memnundu, bu dostluk her zaman canlı ve değerli kalmıştı. Ve şimdi yine uzun bir süreliğine gidiyordu. Onu bir daha asla göremeyebilirdi. Hayatındaki büyük şeylere daha da yaklaşabilmeyi dilemesine neden oldu.

"Çok mutluyum, Deane," dedi biraz çekinerek, "senin için."

Şapkasını geriye itti ve sorgulayarak baktı.

"Evlendiğin için çok mutluyum, kaz!" diye güldü.

Bunun üzerine kahkaha attığında ona şaşkınlıkla baktı, açıkça şok olmuştu. Uzun bir ot mızrağını çiğniyordu. Bir an konuşmadı. Sonra, "Amy eve gitti," dedi kısaca.

Ruth sadece ona bakabildi, şaşkın.

Yanındaki çimenlerin üzerinde elini gezdiriyordu. Çimlerin
gergin bir şekilde hareket ettiğini fark etti. Ve o, o gün bir şey için endişelendiğini düşündüren büzülmüş kaşlarını fark etti - bunun onun vakalarından biri olması gerektiğini düşünmüştü. Ve Deane'de eskiden bildiği o dudak sıkışması vardı. Tam o sırada yüzü gerçekten yaşlı görünüyordu, zor şeylerle karşılaşmış bir adamın yüzü.

"Evet, Amy bir süreliğine eve gitti," dedi daha gerçekçi bir sesle, ama sert bir tınısı olan bir sesle. "Annesi iyi değil," diye ekledi ve Ruth'a baktı, sanki ona elinden geleni yapmasını söyler gibi, yüzünün o karakteristik küçük buruşmasıyla.

"Neden, bu çok kötü," diye kekeledi.

Yine ona o garip karışık duyguyla baktı, yüzünde acı izleri ve yine de biraz da alaycı bir ifade vardı, onun şaşkınlığıyla alay ediyordu, acı çeken bir adam gibi görünüyordu ama yine de biraz alaycı bir çocuk gibiydi. Sonra aniden şapkasını tekrar gözlerinin üzerine çekti, sanki onları güneşten korumak istercesine, ve sırtüstü yattı, bir topuğuyla çimleri tekmeliyordu. Gözlerini göremiyordu ama ağzını görebiliyordu; alay etmedeki o hafif zevk dokunuşu, ki bu acıda ters bir şekilde gizlenmişti, artık gitmişti; sıkıştırılmış dudaklarının o kıvrılması saf acıydı.

Tamamen şaşkındı ve o kadar derinden endişeliydi ki Deane'in önüne geçmek, onu fiziksel acı çekiyormuş gibi görünen bir şeyle
kapatmasına izin vermemek zorundaydı. Ve sonra ona olan endişesine yeni bir düşünce
attı, eğlendirmek için fazla saçma görünen ama geçmeyen bir düşünce. Konuşabileceği bir şey gibi görünmüyordu; ama Deane'e baktığında, ağzı artık daha doğaldı, ama orada acı izi kalmıştı, Deane'in onun için yaptığı her şey hakkında aniden yeni bir his
du. Ne kadar
nazik görünürse görünsün,
böyle şeyleri bırakamazdı.

"Deane," diye başladı çekinerek, "Ben -hiçbir şekilde--hiçbir nedenle--senin için işleri zorlaştırmıyorum, değil mi?"

O an için konuşmadı, şapkasını geriye itmedi ki gözlerini görebilsin. Sonra hafifçe gülümsediğini gördü; gülümsemeyi
görebildiğinin farkında olmadığı hissine kapıldı; sanki
onu acı bir şekilde eğlendiren bir şeye kendi kendine gülümsüyordu. Bu onu
biraz hasta hissettirdi; Bu saçma fikrin her tarafına yayılmasına izin verdi.

Sonra doğruldu ve ona şaşkınlıkla baktı. "Peki, Ruth, bir iki şeyi oldukça zorlaştırdığını inkar etmemi beklemiyorsun, değil mi?" Bunu o alaycı dokunuşla söyledi. "Ben o kadar yüce gönüllü müydüm," diye ekledi kuru bir şekilde, "seni istediğim gerçeğini gözden kaçırmana izin verdim?"

Ruth kızardı ve şaşkın hissetti; onun bundan bahsetmediğini yeterince iyi bildiğinden emindi. Ona biraz alaycı, biraz hüzünlü bir şekilde baktı, sanki devam etmesi için ona meydan okuyormuş gibi.

"Uzun zaman önce bir şeyler hakkında konuşmuyordum, Deane," dedi. "Şunu merak ettim--" Tereddüt etti, ona yalvarırcasına baktı, sanki onu böyle bir şey söylemeye
zorlamadan ne demek istediğini anladığını kabul etmesini ister gibi.

Bir an için acının gözlerinden ona bakmasına izin verdi, sanki ona yardım etmesini istiyormuş gibi tüm dünyaya baktı. Sonra hemen kendini
kapatmış gibi göründü. Ona yarı alaycı bir şekilde, "Gittim!" der gibi gülümsedi. Onu biraz incitmişti; Deane ile birlikte olmak ve ona yardım etmesine izin vermeyeceği bir şey olduğunu hissetmek zordu. Ve bu onu hasta etti; çünkü kesinlikle onun neye
sürüklendiğini, neye doğru sürdüğünü ve ondan
uzaklaştığını biliyordu ve eğer onun korkularına
gülebilseydi bunu yapmaz mıydı? Deane'in kendisi için yaptığı, onun için katlandığı her şeyi düşündü. Gerçekten ona yeni bir sorun
getiriyorsa bu gerçekten acı olurdu. Ama bu nasıl _gerçek_ olabilirdi? Çok saçma görünüyordu; kesinlikle tamamen
yanlış yolda olmalıydı, o kadar tamamen yanlıştı ki onun ne düşündüğü hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bir an sessizce oturduklarında, Deane'in kendisi için ne kadar çok şey yaptığına dair o hisle, onun için bir şeyler yapma özlemiyle doluydu. Nazikçe şöyle dedi: "Senin için her şeyi çok zorlaştırmış olmalıyım, Deane. Kasaba, arkadaşların, halkın, benim yüzümden hepsine karşıydın. Bu işleri zorlaştırıyor, birlikte olduğun insanlardan ayrı olmak." Ona baktı, yüzü şefkatli bir pişmanlıkla, yeni anladığı bir minnettarlıkla yumuşadı. "Hayatın için pek de iyi olmadım, değil mi, Deane?" dedi, daha hafif bir şekilde, ama sesi hüzünle doluydu.

Ona baktı, sanki bunu karşılamaya istekliymiş gibi, sanki bunu açıkça düşünüyormuş gibi. "Mutluluğum için çok iyi olduğunu söyleyemem, Ruth," diye güldü. Sonra belli bir sade erkeklikle, "Ama şunu söylemeliyim ki, Ruth, hayatım için çok iyi oldun." dedi. Yüzü
biraz kasıldı, sanki acı çekiyormuş gibi. Bu geçti ve o basit şekilde devam etti: "Bak, beni şeyler hakkında düşünmeye sevk ettin. Senin sayende - senin sayende - şeyler hakkında düşünmeye başladım. Bu hayatlarımız için iyi, değil mi?" Bunu sertçe söyledi, sanki içinde
yükselen bir şeyi bastırıyormuş gibi. "Senin yüzünden şeyleri sorguladım,
itiraz
hissettim. Neden, Ruth," diye güldü, "sen olmasaydın, şeyleri
olduğu gibi, kaygan, küçük bir şekilde ele alabilirdim," - elini
şehre doğru salladı. "O zaman sana ne borçlu olduğumu gör!" dedi, daha hafif bir şekilde, sanki ciddi şeyleri geride bırakıyormuş gibi. Sonra başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Ruth'u tatminsiz, sıkıntılı bıraktı. Ve yine de bir kadın, Deane'in kendisiyle olduğu kadar büyük, gerçek ve anlayışlı bir adamla gurur duyardı. Elbette bir kadın, böylesine büyük bir bedel ödeyerek, sadakatle bir kadının arkadaşı olmuş, arkadaşlıktan, kendi hislerine sadakatten dolayı, başkalarına karşı bu şekilde öne çıkacak bir adamla gurur duyardı. Bunu düşünmeye çalıştı, çünkü Deane'in geride bıraktıklarına geri dönemezdi. Ve yine de Amy ile tanışmadığını unutamıyordu.

Eve doğru yürüdüler, olan bitenler hakkında sessizce konuşuyorlardı, sanki yıllardır ayrı kalmışlar ve muhtemelen yıllar daha sürecek bir şey için ayrılmak üzereymişler gibi değil, sürekli görüşen yakın arkadaşlarmış gibi. Ama o bilinç oradaydı,
altlarında; sessizlikleri yönetiyor, seslerini daha yumuşak hale getiriyordu. Ruth için, tüm ev eşyalarını tekrar geride bırakmadan hemen önce, Deane ile birlikte çocuk ve kız olduklarında bildikleri o yolda bahar alacakaranlığında yürümek çok tatlıydı. Kasabayı görebildikleri tepeye geldiklerinde alacakaranlık akşama doğru derinleşiyordu. Hala durup ona baktılar, nehrin güzelliğinden, köprüden, hala o soluk gün ışığı varken kasaba ışıklarının tuhaflığından bahsettiler. Sonra durdular ve hiçbir şey söylemediler, büyüdükleri kasabaya baktılar. Oradan güzeldi, geniş nehrin bir kıvrımına doğru eğilmişti, tepeler üzerine kurulmuştu. Şimdi oradan ayrılıyordu - yine oradan ayrılıyordu. Eve
gelmişti ve şimdi yine gidiyordu. Ve şimdi biliyordu ki, önceki günkü öfkesine, kendisine
zarar verecek her şeye, kendisine reddedilen her şeye rağmen, oradan
acı içinde
ayrılmıyordu. Bir anlamda, memleketindeki günlerinden pek bir şey elde etmemişti; ama gerçek anlamda, çok şey elde etmişti. Şimdi o kasabaya yeni bir sevgiyle bakıyordu. Ona karşı her zaman o sevgiyi hissedeceğine inanıyordu. Onun için
gitmiş şeyler, gitmiş değerli şeyler; gençliğin sevinci, anne ve babanın sevgisi, artık geride bırakılmış birçok mutlu şey anlamına geliyordu. Ama şimdi
geri dönmüştü, o zor günleri atlatmıştı, o kasabadan
tuhaf bir şekilde özgürleşmişti. Ondan özgürleşmiş olarak ona karşı yeni bir sevgi besliyordu. Geçmişteki anlamı yüzünden onu her zaman sevecekti, ama onu
geçmiş bir şeyi sever gibi sevecekti. Sanki ona geri dönmesi gerekiyordu,
onun üzerindeki etkisini kaybetmesine izin vermek için. O geçmişteydi ve artık bir
geleceğin olduğunu biliyordu. O geleceğin ne olacağını bilmiyordu,
ama bu geçmiş yerden geleceğin önemine dair yeni bir duyguyla dönecekti. Akşam vakti tepede Deane ile birlikte dikilirken, ikisinin de büyüdüğü o kasabaya bakarken, her şeyin önemini anladı: on bir yıl ve o yıllardan önceki üç yıl; ayrıca, yeni
geçen o günlerin, evdeki o yakın günlerin, o yılların yeni
görülen öneminin kör ettiği zamanların olduğu o günlerin anlamı hakkında da bir fikir edindi. Zor günlerdi çünkü her şey çok
yakındı; çok hızlı gelmişti; akıntılar çok şiddetli bir şekilde birleşmişti ve
neden ve sonuç arasındaki uzun yol, çok
kör edici
şimşeklerle aydınlanmıştı. Elementlerin birbirine hücum ettiği büyük bir fırtına gibiydi. Neredeyse onu aşağı doğru sürüklemişti, ama o bunu atlatmıştı ve
bundan çıkardığı şey buydu: değerli bir hayat hissi, bunun için
ödemek zorunda kalınabilecek her şeye
değer, macera olarak geleceğe dair heyecan verici yeni bir his. Hayatını tanımlanmış olarak düşünüyordu ve
şimdi gelecek oradaymış gibi görünüyordu, güzel, dokunulmamış bir şey,
geriye kalan, onun yapabileceği bir şey. Bir şekilde
kendisini çevreleyen şeyleri aşmıştı, onları aşmıştı. Başına harika bir şey gelmişti: Artık şeylerle yüzleşmekten korkmuyordu! Son birkaç günde, şimdi bu şekilde, şimdi o şekilde savrulmuştu; aptal yerine konmuş gibi görünüyordu, ama her şey ona ulaşmıştı - uyanıktı, hayattaydı, korkmuyordu. İçinde bir şey serbest kalmıştı. Deane'e döndü, o da kasabaya kasvetli bir kararlılıkla bakıyordu. Koluna dokundu ve Deane ona baktı,
parlayan gözlerine hayretle baktı, tıpkı bir kızken iyi vakit geçirmek, biraz yaramazlık yapmak, heyecanlanmak için yola çıktığında olduğu gibi.

"Neyse, Deane," dedi, her şeyi bir kenara iten bir sesle, "hayattayız!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yaz bitmişti ve Mayıs ayında Ruth ile Batı'ya giden Ted Holland, Freeport'a geri dönmüştü, "evi dağıtıyordu." Ev satılıktı; bir şekilde her şeyin temizlenmesi gerekiyordu. Çocukların hiçbiri, onu isteyen herhangi birine satılmak istiyordu; hiç kimse, alabildiklerini almak zorunda olan insanlara verilmek istiyordu. Ve bunların büyük bir kısmı, sınıfta bile dağıtılmak üzere değildi; Ted, Harriett ve kuzenleri Flora'ya duyarsızca "sadece kamyon" demeye devam etti. "Kamyon"un bir kısmının üstünden ıslık çalarak geçti; yıpranmış bir köpek tasması, annesinin giydiği eski bir çift tuhaf ev ayakkabısı, babasının "in"de yenilikle diken diken olmuş, tozlu, sızdıran kanepe yastıkları. Kuzen Flora'ya, bu çöplerin sonu olmadığını söyleyip durdu; eski okul okuma kitapları, Ruth'un parti terlikleri. Hepsini yak gitsin, dedi, verimlilikle dolu canlı bir sesle; zaten ne işe yarıyordu ki?
Kesinlikle ona bir ders vermişti. Hiçbir şeyi saklamayacaktı.

Bir haftadır uğraşıyorlardı - bir ailenin nesiller boyunca biriktirdiği şeyleri ayırıyor, yok ediyor, dağıtıyor,
dağıtıyor,
"Hollandalıları" parçalıyorlardı. Ted, o sabah kendi odasında,
Batı'yı geri almak için bagajına koyacağı şeyleri etrafında,
bunun korkunç bir iş olduğunu itiraf etti.

Her şey bitmişti; evdeki her şey bitmişti. Bu parçalama
onu eve sertçe çekti. Baba ve anne gitmişti ve şimdi "eşyaları"
ortadan kaldırılıyordu. Bundan sonra kullandıkları şeylerin olduğu bir yer bile
olmayacaktı. Ama
bunu başardıklarında mutlu olacaktı; Geriye kalan, kullanılmış ve artık
kullanılmayan şeylerde
iç burkan bir şeyler olduğunu fark ediyordu. Bunların görüntüsü,
sadece düşünmenin bir işe yaramayacağı kadar
bıçkındı. Bir şeyin
yapıştığı gibi görünen "kamyonu" atmak zor bir işti. Gerçekten _anlamak_
zordu, diye düşündü; bir aile bir yerde yaşıyordu--gerçekten o yerin
bir parçası, belki de önemli bir parçası gibi görünüyordu; sonra her şey değişti--insanlar
öldü, taşındı ve o aile artık _yoktu_--ve her şey
aşağı yukarı aynı şekilde devam etti. Düdük çalarak, bagajına birkaç gömlek koydu,
kaç tane yeni gömleğe ihtiyacı olduğunu kafasında canlandırmaya çalışıyordu.

Batıya geri dönüyordu--yaşamak, çalışmak için. Ruth'un olduğu yerde değil,
güneybatı Colorado'da değil, biraz kuzeydeki kırsalda. O ve
dışarıda arkadaş edindiği bir adam bir elma bahçesi satın almıştı--babasından alacağı para oraya gidecekti ve
Ruth'un parasının bir kısmı da--Ruth'un parasının bir kısmını da onun parasıyla yatırmasını istiyordu. Bu, onun bu adamla içeri girmesini mümkün kılan şeydi. Bunu
yapabildiği için mutluydu. Batı onu "yakalamıştı".
İşleri
başarabileceğine
inanıyordu.

Ve Freeport'ta kalmayı sevmemeliydi.
Orada kalmak istemesi için çok fazla şey farklıydı.
Ve çok fazla şey canını yakıyordu.
Ruth,
onun, oradaki insanların kendisi hakkında hissettikleri gibi
hisseden insanlarla mutlu olmasına izin veremeyecek kadar çok şey ifade etmeye başlamıştı.

Aşağıda Harriett'in geldiğini duydu ve sobacı adamın mutfak ocağı için teklif ettiği fiyat hakkında konuşmak için aşağı indi. Annesinin o serinin yeni olmasına duyduğu hayranlığı hatırladı; nedense onu bu kadar ucuza satmaktan nefret ediyordu.

Ancak Harriett, bırakmalarının daha iyi olacağını düşündü. Eski şeyler için fazla bir şey
beklenemezdi ve ellerinde olmasını
istemiyorlardı.

Yemek odasında bir süre daha kaldılar, artık işe yaramayan çeşitli diğer şeyleri ortadan kaldırma sorununu düşündüler. Harriett cumbalı pencereye bakıyordu. "Woodbury'ler evi alırsa," dedi, "bu panjurları istemeyecekler."

"Ah, hayır," diye yanıtladı Ted, "Mildred için yeterince iyi olmazlar."

Woodbury'ler bir önceki gece eve bakmak için oradaydılar; onu satın almayı düşündüler ve Mildred, Avrupa'dan yeni dönmüştü, Edith Blair ile birlikte -savaş yüzünden eve dönmekte zorluk çekmişlerdi- kendi deyimiyle Ted'i yormuştu. Babasıyla çok
huzursuzdu ve her şeyin baştan aşağı yenilenmesiyle
buranın nasıl gösterişli hale getirilebileceğine dair fikirleri Ted'e
"oldukça havadar" gelmişti. Evi yabancıların almasını tercih ederdi. Mildred'in, kasabadaki parası olan adamlardan biri olan
Bob Gearing ile çok fazla dolaştığını duydu.

Ted saatini çıkardı. "Aşağı inip Deane'i öğlen mesai saatlerinde görmek istiyorum," dedi.

Harriett pencereden döndü. "Onu ne için göreceksin?" diye sordu sertçe.

"Neden--sadece onu görmek," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Onu neden görmek
istememeliyim? Geri döndüğümden beri görmedim. Ruth hakkında bir şeyler duymak isteyecektir."

Harriett konuşmak üzereydi, sonra bir adamın bulaşıkları
topladığı mutfağın kapısına baktı. "Bunun için ona
gideceğimi sanmıyorum," dedi alçak sesle.

Ted şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Bayan Franklin onu terk etti," dedi kısaca.
Mutfak kapısına baktı, sonra daha da alçalan bir sesle ekledi: "Ve
söylentiler bunun Ruth yüzünden olduğu yönünde."

Ted bir dakika boyunca öylece durup ona baktı. Sonra yüzü öfkeli kanla
alevlendi. "Söylentiler_!" diye boğuldu. "Demek yeni 'söylenti' bu!
Şey--"

"S--h," diye uyardı Harriett ve yanına gidip mutfak kapısını kapattı.

"Bazılarına 'konuşmaları' hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum," diye parladı.
"Ah, bu _siğillerden_ bazılarını söylemek istiyorum--"

"Ted!" diye uyardı, başını kapalı kapıya doğru sallayarak.

"Ne umurunda? Beni duymalarını istiyorum! Bilmelerini _istiyorum_ ki ben--" Sözünü yarıda kesti ve ona bakmaya başladı. "Bu seni çok
endişelendirmiyor gibi görünüyor!" diye ona doğru hamle yaptı.

"Öyleydi, Ted," dedi sabırla. "Ben--öyleydi." Bunu söylerken o kadar
üzüntülenmiş, o kadar bitkin görünüyordu ki, onu yatıştırdı ta ki: "Ve yine de, insanlara karşı çok sert olmamalısın. Kendini
o duruma
bırakmış bir kadın--"

"İşte oldu! Kendini o duruma 'bırakmış'! Kendini koymuş!" alay etti
öfkeyle, "o pozisyonda! Sanki pozisyon Ruth'un bilerek girdiği bir şeymiş gibi! Ve tüm bu yıllardan sonra!--hala
'pozisyonundan' bahsediyor. Sana bir şey söyleyeyim! Sana
kendini nefret ettireceğini
düşündüğüm
pozisyona 'koyan' kadını söyleyeceğim!
O Bayan Williams! _Kendini_ 'koyan' o--"

"Ted," diye sertçe araya girdi, "yapmamalısın_!"

Ama, "Beni _hasta ediyorsun_!" diye ona doğru fırlattı ve koridordaki raftan şapkasını ve
paltosunu kaptı ve ön kapıyı sertçe çarparak
evden çıktı.

Deane'in ofisine gitmedi. Öne doğru yürüdü, neredeyse
onu boğan o acımasız öfkeyi bastırmaya çalışıyordu. Bir ara başını kaldırdığında Deane Franklin'in evlenmeden önce yaptırdığı evin önünden geçtiğini gördü ve evin kapalı olduğunu, tüm panjurların
kapalı olduğunu fark etti. İlkbaharda döşenen çiçek tarhları
serbest bırakılmıştı. Bu kadar ıssız, bu kadar bakımsız yeni bir yer görmek çok yanlıştı.
Deane'i ilkbaharda o bahçede çalışırken gördüğünü hatırladı.
Hızla yanından geçti. Kalbi, içinden geçtiği kasabaya karşı duyduğu kızgınlıkla -gerçek bir nefretle- yanıyordu. O yerden nefret ediyordu! diye düşündü kendi kendine. Ruth'u _bu_ için seçiyordu -- onu kötü bir duruma
sokacak her şey için onu yakalamaya hazırdı! Ruth ile dört aydır birlikteydi. Artık onunla işlerin nasıl olduğunu
çok iyi biliyordu. Bu ona onun neler yaşadığına dair bir fikir veriyordu. Ona karşı hiçbir şey hissetmeyen kasabadan nefret etmesine neden oluyordu.

Kasabadan yürüyerek çıkmıştı, nereye gittiğini hiç düşünmeden, sadece bir şeyler yapması gerektiği için yürüyordu. Küçük bir köprüyü geçmek üzereydi ve hemen arkasındaki aracın geçmesi için yolun kenarına çekildi. Dereye dik dik bakarak
durdu ve köprüye çarptığı anda vagonun durduğunu duyana kadar başını kaldırmadı. Sonra pazar arabasını süren bir kadın olduğunu gördü ve onu Ruth'a çok iyi davranan Bayan Herman olarak tanıdı.

Onu selamlamak için hevesle yaklaştı; Elini uzattığında yüzü hızla açıldı ve ona aniden çocuksu bir sıcaklıkla gülümsedi, bu da onun yüzünü -zayıf, yorgundu- aynı zamanda zevkten aydınlanmıştı. Elini sıkmaya devam etti; tam o anda
gelmesi onun için harika bir şeydi--düşmanca bir dünyada dost canlısı bir şeydi. Dışarı çıktı
hevesle, minnettarlıkla, dost canlısı bir şeye. Diğer şeylerden, diğer duygulardan
dayanabileceği her şeyi yaşamıştı. Ruth'a
mutlaka gidip Bayan Herman'ı göreceğini söylemişti. Şimdi onunla birlikteydi ve
kırsal alanda koşarken Ruth'tan konuştular, şimdi Ekim ayının kırmızısı ve altınıyla alev alev olduğunu fark etti.

Kendini Ruth hakkında sohbet ederken buldu, sanki onun hakkında başka bir şey yokmuş gibi--kasabadaki hemen hemen herkesle ondan bahsetmeyi
imkansız kılan şey. Ruth hakkında o şekilde konuşmak o anda çok yardımcı oldu. Nefret ve kızgınlıkla tıkanmış gibi görünüyordu,
kasabaya duyduğu öfke, birine bir şeyler yapmak istemesine neden oluyordu ve
Ruth'a duyduğu acıma, çaresizlik hissinde kendisini hasta hissettiriyordu. Şimdi o çirkin şeyler, o boğucu, kör edici şeyler, Ruth hakkında konuşurken, onunla ilgilendiği için onun hakkında bir şeyler duymak isteyen, diğer insanların hiç ilgilenmediği
onun hakkında basit küçük şeyleri duymak isteyen bu kadınla konuşurken kaybolup gidiyordu. Kendini
Ruth ve Stuart hakkında sohbet ederken buldu - evleri, toprakları, koyunlarını
çevirdikleri bezelye tarlası, o yaz kendi yerlerinde yetiştirdikleri patatesler.
Artezyen kuyularından ve sulamadan, batı atlarına binmekten ve
dağlarda kamp yapmaktan bahsetti. Sonradan bunları düşününce,
bu kadar çok konuştuğu zamanı hatırlayamadı. Ve tabii ki, o günlerde herkesin yaptığı gibi, savaştan bahsediyorlardı. Kadın, bu konuda oldukça duygu doluydu.

Bayan Herman ile birlikte tüm yolu eve kadar gitti, öğle yemeği için kaldı ve sonra
bir saat veya daha fazla orada oyalandı. Eve geldiğinden beri hiç olmadığı kadar
kendisi gibi hissediyordu; artık evi olmayacak olan o ıssız evi biraz unutabiliyordu ve Ruth'un arkadaşı olan bu kadının basit dostça ilgisi
kalbinde çok yaralı bir yeri iyileştirmeye yardımcı oldu.

Ama sonra, sanki ölü yıllarını soyuyormuş gibi
evine döndüğünde, onu ele geçiren şey, Bayan Herman ile birlikteyken her şeyin göründüğü gibi olmadığı hissiydi. O böyleydi, ama
o şekildeyken tüm dünyadan farklıydı, en azından bildiği
dünyanın neredeyse tamamından. Eski şeylerle çalışmak onu her şeye geri döndürdü. Orada, geride bırakılan şeylerin
ıssız yerinde bunun üzerinde kafa yordu; kasabaya karşı duyduğu kızgınlık hissi,
Ruth'a karşı duyduğu o zavallı, çaresiz tutkulu acıma hissi
üzerine çöktü ve onu üzerinden atamadı.

O gece Deane'i gördü; onu bilardo oynamaya gittiği Kulüp'te gördü, çünkü bir süreliğine evden uzaklaşması gerekiyordu.
Deane çeşitli gruplardan ayrı oturuyordu, bir dergi okuyordu.
Ted
odanın kapısında durup Deane sayfadan başını kaldırmadan önce bir dakika ona baktı. Yüzünün daha ince olduğunu gördü; bu onu
daha yaşlı gösteriyordu; aslında, Ted'in onu şu anda tamamen kapalı olan o yerde çalışırken gördüğünden çok daha yaşlı görünüyordu. Ve o inceleme anında, sadece daha yaşlı görünmekten daha fazlasını gördü. Deane'i tanımıyorsanız, onu tanımak istemediğinizi düşünürdünüz. Ve o da sizin onu tanımanızı umursamıyormuş gibi görünüyordu; sanki insanlara onu rahat bıraktıkları için
teşekkür edecekmiş gibi görünüyordu. Sonra başını kaldırıp Ted'i gördü ve orada onu rahat bırakmak istemediği birkaç kişi varmış gibi görünüyordu.

Ama onu görünce neşelendi, el sıkışmak için
hızla yanına geldiğinde kendisi gibi görünse de, ardından gelen konuşmada kendisi gibi değildi. Sanki olmak istiyormuş, olmaya çalışıyormuş gibiydi ama Batı'yı, "halkı" sormaktan
zorlanıyordu. Duymak istiyormuş gibi görünüyordu, ama kendisi gibi değildi, Ted farkı
zor tanımlayabilse de. Söylediklerini kısa kesiyordu, lafı sertçe kesiyordu,
ve küçük duraklamalarda yüzü hemen o somurtkanlığa bürünüyordu.
Ted kendi planlarından bahsetti ve Deane de bundan heyecan duyuyordu.
Sonra bir an sessiz kaldı ve ardından yoğun bir şekilde şöyle dedi: "Keşke _ben_ buradan
çekilseydim!"

"Peki, neden çekmiyorsun?" diye güldü Ted, biraz çekingen bir şekilde.

"Sanırım cesaretin yok," dedi Deane daha hafif bir şekilde ve gülümserken Ted'e bir şeyden
kurtulmaya çalışıyormuş gibi bir izlenim verdi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde birkaç adam hasta olan birinden
bahsediyordu. "Franklin'leri var, değil mi?" diye soruldu ve cevap geldi,
"Artık yok. Değiştirdiler."

Eve yürürken, sanki daha fazlası varmış gibi, sanki "değişen" başka kişiler hakkında daha önce konuşulmuş gibi söylendiğini düşündü. Neden, kesinlikle karısının onu terk etmesi yüzünden olamazdı, insanlar bunu muayenehanesine yansıtıyordu? Bu sadece çok haksız değil, aynı zamanda çok saçmaydı. Deane kasabanın en iyi doktoruydu. Özel meselelerinin -durumları ne olursa olsun- bir doktor olarak onunla ne ilgisi vardı? Kesinlikle _o_ kasaba bile o kadar ikiye dört olamazdı!

Ama bu onu o kadar ısrarla rahatsız etti ki ertesi sabah, tavan arasında yalnızken, Harriett'e konuyu açtı ve bir şeye, saçmalığı yüzünden ilgi duyan birinin tavrıyla, Ruth ve Franklin'ler hakkında konuşulanların ne olduğunu sordu.

Harriett, Deane'in karısını görmek için Indianapolis'e gittiğine dair kasaba dedikodularını anlatmaya devam etti, ancak halkı ona kötü davranıldığı ve annesiyle bir yere gitmesiyle sonuçlandığı hissine güçlü bir şekilde kapılmıştı. Harriett derin bir iç çekti ve bunun düzeltilemeyecek şeylerden biri olduğundan korktuğunu söyledi.

"Ben buna sınır diyorum!" diye bağırdı Ted. "Kadın aptal olmalı!"

Harriett üzgün bir şekilde başını salladı. "Kadınları anlamıyorsun, Ted," dedi.

"Ve ben de istemiyorum -- eğer _öyle_ iseler!" diye sertçe karşılık verdi.

"Korkarım Deane pek iyi idare edemedi," diye iç çekti Harriett.

"Böyle küçük bir aptalı kim idare etmek ister!" diye çıkıştı Ted.

"Şimdi, Ted--" diye başladı, ama "Beni _yoruyorsun_, Harriett!" diye atıldı
tutkuyla ve o zamandan beri bundan daha fazla söz edilmedi.

Bir süre sessizce çalıştılar, Ted etrafa bir şeyler fırlatırken epey toz kaldırıyordu, Harriett eski kitap ve kağıtlarla dolu bir kutuya bakıyordu, sık sık iç çekiyordu. Harriett çok iç çekiyordu, Ted'e öyle geldi, ama yine de Harriett'te bir şey onu ona acıtıyordu.
Tavan arasında, yerde garip bir şekilde oturan, eski bir sandığa yaslanan Harriett'e baktı. Yorgun görünüyordu ve Harriett, ona kaba bir şekilde konuşması, bebeğinin henüz iki aylıktan biraz daha büyük olması nedeniyle, o hafta yaptığı şeyleri yapmasının onun için zor olması gerektiğini düşündü. Harriett
şişmanlamıştı; orta yaştaki birçok kadının yerleşik görünümüne sahipti;
hiçbir şekilde çok fazla değişemeyecekmiş gibi görünüyordu. Eh, Ted
düşündü, Harriett'ın çok fazla değişemeyeceğini tahmin etti; o sadece
olduğu gibi sabitlenmişti ve her şey bundan ibaretti. Ama
yerleştiği şeylerde mutlu görünmüyordu; sabırlı görünüyordu.
İşlerin daha farklı olamayacağını düşünüyor gibiydi.

Annesinin eşyalarını ayırdığı kutudan çıkardığı eski bir albümün sayfalarını çeviriyordu. "Ah!" diye haykırdı alçak bir sesle,
sayfaların üzerine eğilerek. Ses tonu Ted'i ona doğru getirdi. "Ruth'un bebekkenki
bir resmi," diye mırıldandı.

Diz çöktü ve omzunun üzerinden tozlu, eski moda albüme baktı, yüzü neşeli bir kahkahayla buruşmuş, minik elleri yukarı kalkmış ve sıkılmış, varoluşun neşesine terk edilmiş bir bebek resmine.

"O _öyleydi_," diye mırıldandı Harriett, biraz titrek bir şekilde. "O _en_ ​​öten_ bebekti!"

Bir dakika sessizce üzerine eğildiler. "Oldukça gıdıklanıyor gibi görünüyor, değil mi?" dedi Ted tuhaf bir kahkaha atarak. Harriett
derin bir iç çekti, ama bir an sonra bir gözyaşı neşeyle sıkılmış bebek ellerinden birine düştü; Gözyaşı iç çekişini affettirdi,
ve onun albümden dikkatlice resmi çıkarıp
büyük önlüğünün cebine koyduğunu gördüğünde, Harriett ile çalışmaya devam etmek, bir şekilde, çok daha kolaydı. Hatta, biraz sonra, ona Deane'in muayenehanesi hakkında ne bilmek istediğini sormak bile kolaydı.

Korkudan, konuşmanın ona biraz zarar verdiği doğruydu. Bayan Lawrence
onu almayı bırakmıştı. Amy Franklin'e çok düşkünmüş gibi görünüyordu ve bu konuda ona karşı çok şey hissediyordu. Başkalarının
Deane'in adil veya nazik olmadığını hissetmesine neden olmuştu ve bu yüzden ona karşı bir şeyler hissediyorlardı.

"Sanırım," diye haykırdı Ted hararetle, "bir doktor olarak canını acıttığını iddia edemez mi?"

"Hayır," diye başladı Harriett belirsiz bir şekilde, "bir doktor hariç--elbette ki
kişisel tarafı--"

"İşte, işte _hadi_, Harriett," diye öfkeyle sözünü kesti. "Beni _yoruyorsun_! Ruth'a karşı gizli bir hissin olmasaydı sen de böyle bir şeye _aşık olurdun!"

"Seninle konuşmaya çalışmanın bir faydası yok, Ted," dedi Harriett sabırla.

İki gün sonra ev neredeyse dağılmıştı. Ted ertesi gün Batı'ya gidiyordu. Tüm bu şeyden o kadar bıkmıştı ki, sonuncuya doğru her şey biraz daha kolaylaşmıştı, her şeyi yapmak dışında bir şey yapmamaya meyilliydi. Gözleri kızarmış bir şekilde Harriett aşağı bir _bebek_ ile indiğinde ve Ruth'un onu isteyip istemediğini sorduğunda, bunun Ruth'un küçük kızlık günlerinde sevdiği bebek olduğunu ve annesinin dikkatlice yerleştirdiği yerde ona rastladığını söyledi, bebeği ondan kaptı ve mutfak ocağına
sıkıştırdı ve daha hızlı yanması için vahşice dürttü. Sonra kapağı sertçe kapattı ve Harriett'a acımasızca baktı, "Bu _çöp_ yüzünden hıçkırmaktan bıktık!"

Harriett, o son gece onun evine gelmesini istedi ama o, ya adamlardan biriyle eve gideceğini ya da onlardan birini
kendisiyle birlikte eve getireceğini söyledi. Kardeşiyle kocasının birbirlerinden ne kadar hoşlanmadığını bildiği için ısrar etmedi.

O gece birkaç arkadaşıyla tiyatroya gitti. Gitmekten
memnundu, çünkü akşamı atlatmak için aklına gelebilecek en iyi yol buydu. Biraz erken gelmişlerdi ve o da orada oturup içeri giren insanları izliyordu; temsili bir izleyici kitlesi, kasabanın toplumu, "en iyi insanlar" oradaydı. Onlar Ted'in hayatı boyunca tanıdığı insanlardı; eve gelen insanlardı, kendi ailesinin bir olduğu insanlardı; annesinin arkadaşları, babasının arkadaşları, Ruth'un eski arkadaşları içeri girdi. Bu insanların bir araya gelmesi, kendisinin ve arkadaşlarının müttefik olduğu kasabadaki şeyleri temsil ediyordu. Onları izliyordu, kendi gidişini, tamamen yeni bir insan grubuyla tanışacağını, bir olacağını, Hollandalıları düşünerek, her şeyin ne kadar bir parçası olduklarını ve şimdi tamamen dışarıda olduklarını düşünüyordu. Tüm bu insanları, çok hoş, yakışıklı insanları, hatırlayabildiği kadar eski zamanlardan beri tanıdığı, evlerinde iyi vakit geçirdiği, kendi halkının her zaman birlikte olduğu insanları görünce, kasabadan ayrılmaktan gerçekten nefret ettiği, gitmenin zor olduğu hissi içinde sinsice belirdi. Yanındaki arkadaşıyla konuşuyordu ve insanların yerlerine oturmasını, hepsine karşı yeni bir hisle izliyordu; şimdi onları gerçekten terk ederken, o gece tiyatroda oturduğu insanlara karşı bir sevgi hissediyordu. Onları her zaman tanıyordu; çok sayıda eski şeyle "karışmışlardı". İlk perdede bazı kişiler localardan birine geldi ve
antrata ışıklar yandığında kadınlardan birinin
Stuart Williams'ın karısı olduğunu gördü.

Hemen arkadaşlarına döndü ve oyun hakkında canlı bir sohbete başladı, birlikte olduğu arkadaşların da onu görüp görmediğini, onu görüp görmediğini, bunu düşünüp düşünmediğini acı bir şekilde merak ediyordu. Kasabadan ayrılmak konusunda duyduğu nazik pişmanlık
duygusu
yok olmuştu. Bunun son gecesi olduğuna seviniyordu. Her zaman
böyle bir şey! Sürekli geliyordu, kendisini rahatsız hissettiriyordu,
farklıydı, insanların "onu" düşünüp düşünmediğini,
onun bunu düşünüp düşünmediğini merak ediyordu.

Yıllar boyunca Bayan Williams'ı görmeye alışmıştı; buna karşı
körleşmişti; bazen onu gerçekten "bunun" farkında olmadan görebiliyordu, sadece onu görmeye alışmış olduğu için. Ama şimdi
eve yeni gelmişti, Ruth'la birlikteydi, onu görmek onu
çok daha şiddetli bir şekilde sarsıyordu.

İlk ara sırasında o ilk bakıştan sonra hiç geriye bakmadı; ama ev tekrar karardığında en çok baktığı sahnede değildi. Evin karşısındaki elbise çemberindeki yerinden ona bakabilirdi, loş ışıkla güvence altına alınmış bir şekilde onu gizlice izleyebilirdi. Gözlerini ondan uzak tutmak zordu. Kadın locanın önünde oturuyordu; yaptığı her hareketi görebiliyordu ve onunla ilgili her küçük şey onu perişan bir şekilde büyülüyordu. Dik oturuyordu, ellerini kucağında gevşekçe kenetlemişti, sanki oyuna dalmış gibiydi. Omuzları tüllü siyah elbisesinin üzerinde çok beyaz görünüyordu; en azından o ışıkta güzeldi; boynu uzun ve inceydi ve saçları başının üzerinde toplanmıştı. Bir kadının locanın arkasından öne eğilip onunla konuştuğunu gördü; yüzünü ışığa çıkardı ve bunun Bayan Blair olduğunu gördü - Edith Lawrence, Ruth'un eski dostu. Programı elinde buruşturdu, ta ki arkadaşı ona sorgulayıcı bir şekilde bakana kadar; sonra hafifçe gülümsedi ve programı dikkatlice düzeltti. Fakat bir sonraki arada, oyunun nasıl sonuçlanacağıyla ilgili bir şey sorulduğunda, bir öneride bulunamadı. O perdenin neyle ilgili olduğunu bilmiyordu. Diğer perdelerin neyle ilgili olduğunu da pek bilmiyordu. Hepsi ona
yeniden garip, yeniden üzücü gelmişti. O gece orada oturup Ruth ve Stuart'ın arkadaşları olan insanları izlerken, yeni bir his ve yeni bir acıma duygusu hissetti; bir zamanlar bunların bir parçası olduklarını; eğer işler farklı gitseydi, bunun hala bir parçası olacakları şeyi düşündü. Edith Lawrence'ı Bayan Williams'la birlikte orada görmek, Ruth için o kadar üzülmesine neden oldu ki, kendini toparlamak zordu. Ve o ev, bu yeni his, Stuart Williams için derinden üzülmesine neden oldu. O,
tüm bunları özlediğini biliyordu, bunların temsil ettiği şeyleri çok özlemişti. Sürekli, ilgisizce yaptığı sorular - kasabanın büyümesi, falancanın başarılı olup olmadığı, kimin bunu veya şunu yönettiği - bir zamanlar çok umut vadeden, yüz çevirdiği şeyleri ne kadar özlediğini gösteriyordu. Bu gece burada, bıraktıkları şeylerin arasında, Ruth ve Stuart için daha önce hiç olmadığı kadar üzülmesine neden olan bir şey vardı. Ve sürekli olarak şeylerin garipliğini düşünüyordu; eğer o tek şey olmasaydı, birçok şeyin farklı olacağını. Tüm aileleri, Williams'ın ailesi, evet, Deane Franklin için de, Ruth başka birine aşık olsaydı her şey farklı olurdu. Bir şekilde bu Ruth'a karşı sadakatsizlik gibi görünüyordu. Kendi kendine, Ruth'un buna engel olamayacağını söyledi. En kötüsünün _o_ olduğunu tahmin etti; her şey farklı olurdu,
daha kolay, onun için, kesinlikle, eğer kalabalığındaki diğer kızlar gibi,
evlenebileceği adamlardan birine aşık olsaydı. O zaman
bu gece Edith Lawrence ile orada olurdu; muhtemelen
birlikte bir kutuda olurlardı.

Işıklar yandığında bile, gözlerini Ruth'un eski arkadaşının Bayan Williams ile oturduğu
kutudan ayırmak zordu.
Eve bakıyormuş gibi görünürdü ve sonra bir dakika gözleri orada kalırdı
ve bırakmak zor olurdu. Bayan Williams'ın kendisine baktığını
gördüğünde; onu gördüğünü düşündü ve bu hızlı kızarma için kendine
çok kızardı. Ona bakıp bakmadığını söyleyemezdi.
Her zaman sahip olduğu o soğukkanlı, sakin tavrı vardı. Her zaman onunla o kadar
doğrudan karşılaştığında ki konuşmak zorunda kalıyorlardı, sanki
onda herhangi bir ufak tanıdıktan daha fazla duygu uyandırmıyormuş gibi
tamamen sakin görünüyordu. Mükemmel bir şekilde dengelenmişti; onun, ima ettiği gibi, onu rahatsız edecek bir güce sahip olduğu görünmüyordu.

Son perdede kararan evde ona bakarken, gizlice
kendisine mükemmel bir şekilde hakim olarak, görünüşe göre
rahatsız edici bir duygu olmadan otururken onu izlerken, aslında ne hissettiğini bilmek için kaba bir arzu duyuyordu. Sahneden gelen bir ışık yüzünü şaşırttı ve bunun sakin olmaktan çok yorgun olduğunu gösterdi. Sıkılmış görünüyordu; ve
memnun görünmüyordu. Onu o ifşa eden küçük ışık huzmesinde görünce--geri çekilmişti--o çocuğun aklına şu düşünce geldi--bundan ne elde ediyor!

Aslında bunu hiç sadece onun için ne anlama geldiği açısından düşünmemişti. Onu sert, intikamcı bir kadın olarak düşünüyordu, çünkü
kendini incittiği için gücünün yettiği kadar zarar verecekti. O, onun
sert, kötü ruhlu olduğunu düşündüğü şeyi gizlediği gururu, duruşunu küçümsüyordu; insanların bu gurura hayran olmak için
oldukça zavallı bir tür olduğunu düşünüyordu. Ama şimdi, onun yüzünü açıkça görmeyi beklemediği bir anda gördüğünde, aslında nasıl biri olduğunu, gerçekten ne hissettiğini merak etti. Görünüşe göre intikam artık yatıştırılmış olmalıydı; ya da
en azından onu almanın o bir biçimi -boşanmamak-
tatminini kaybetmiş olmalıydı. Hayatını
doldurmak için pek de tatmin edici bir şey gibi görünmüyordu. Ve başka ne vardı! Bundan
ne elde ediyordu! Soru, ona karşı yeni bir ilgi duymasını sağladı.

Tiyatrodan ayrılan kalabalığın arasında sıkışmış bir şekilde, motorları ve arabaları bekleyen insanların arasında
durarak onu bir anlığına tekrar izledi. Başındaki ince siyah eşarp geriye doğru uçtu ve Edith
Lawrence onu ona göre ayarladı. Arabası geldi ve adamlardan biri ona
binmesinde yardım etti. Bir anlaşmazlık vardı; sanki biri onunla gitmeyi düşünüyordu ve o da bunun gerekli olmadığını söylüyordu. Sonra ona iyi geceler diyorlardı ve o tek başına gidiyordu. Bir araba tarafından durdurulurken bir an arabayı izledi, sonra etrafından dolandı ve
keskin bir şekilde köşeyi döndü.

Arkadaşlarından birini de yanına almayı düşünmüştü, o gece oradaki çıplak yerde tek başına olmanın çok kasvetli olacağını düşünmüştü. Ama
şimdi yanında kimseyi istemiyordu, konuşmak istemiyordu.
Yine de ön kapıdan içeri girdiğinde yalnız olmayı diledi.
Terk edilmiş eve girmek oldukça kasvetliydi.
Buranın ne kadar
boş olduğuna dair şimşek gibi bir his vardı içinde -orada
yaşamış olan insanlardan, hatta o insanların eşyalarından bile boştu.
Ona seslenecek kimse yoktu.
Adımları çıplak
merdivenlerde yüksek bir ses çıkardı. Su içmek için aşağı indi;
oturma odasından, yemek odasından, mutfaktan geçti. Eskiden orada insanlar vardı -bir şeyler yapıyorlardı. Artık yok. Şimdi çıplak bir evdi -o kadar boştu ki
_tuhaftı_. Hemen yukarı çıktı. Merdivenlerin başında hareketsizce durdu ve yatak odalarından gelen sessizliği dinledi. Sonra öfkeyle
kendini silkeledi, kendi odasına çıktı, arkasından kapıyı sertçe çarptı ve aceleyle yatağa hazırlanırken ıslık çaldı.

Hemen uyumaya çalıştı ama uyku tutmuyordu. Evi düşünüyordu -- orada olup bitenleri. Ruth ve Stuart'ı -- o evde yarattıkları farkı düşünüyordu. Ve Bayan Williams'ı düşünmeye devam etti, bu yeni şekilde onun için ne anlama geldiğini, evinde ne gibi bir fark yarattığını düşünüyordu. Az önce eve gittiği evi merak etti, yalnız kalıp kalmadığını merak etti, umursamaz gibi görünmesinin altında yatan duyguyu merak etti. Boşanmasını engelleyen şeyin ne olduğunu merak etti. Ve aniden aklına en garip düşünce geldi -- Acaba hiç kimse ondan boşanmasını _istemiş_ miydi!

Sonra güldü; fikrinin saçmalığına gülmek zorundaydı. Kahkaha çıplak odada o kadar garip bir ses çıkardı ki
bir an orada öylece hareketsiz yattı. Sonra yüksek sesle boğazını temizledi,
sanki başka bir ses çıkarmaktan korkmadığını göstermek istercesine.

Ama ev o kadar garip bir şekilde hareketsizdi ki, garip bir şekilde boştu;
uyumasına izin vermek
çok garipti ve orada
garip bir şekilde şeyler düşünüyordu. O saçma fikir sürekli geri geliyordu. Belki de hiç kimse
hiçbir zaman_ ondan boşanmasını istememişti; belki de sadece
sert olacağı, elinden geldiğince zorlaştıracağı varsayılmıştı.
Bu düşünceden uzak durmaya çalıştı, bir şey onu ondan uzak tutmak istiyordu, ama
varsayıldığı kadar iyi olabilecek insanların
olduğu fikrini aklından çıkaramıyordu. Bunu
arkadaşlarda fark etmişti. Sonunda biraz uykulu oldu ve yalnız olmadığı, her şeyin uzun zaman önce hep birlikte orada oldukları zamanki gibi olabileceği konusunda çocukça bir dilek tuttu -- Ruth gitmeden önce.

Sabahın erken saatlerinde derin bir uykuya daldı ve sonunda kapı zili ısrarla çalarak uyandı. Ruth'tan özel bir
teslimat mektubuydu. Batı'ya doğru yola çıkmadan önce onu yakalamasını umduğunu söyledi.
Denver'a uğramasını ve her işte çalışan o "Japon" adamlardan birini bulup bulamayacağına bakmasını istiyordu. Şöyle dedi: "Maggie Gordon'un annesi 'duymuş' ve gelip onu evine götürdü. Japonlara --ya da Çinlilere, eğer bir Çinli gelirse-- belki de ahlaki kirlenmeden daha az korktukları için yöneliyorum. Elinden gelenin en iyisini yap, Ted; birine çok ihtiyacım var."

O öğleden sonra saat beşte ayrılacaktı. Gördüğü insanlar
gittiği için kendini üzgün hissettiğini düşündüler; tüm duygularını bastırması gerektiğini düşündüler; yüzünü bu kadar asık ve tuhaf,
davranışını bu kadar sert ve sert yapan şey buydu.

Harriett ile öğle yemeği yedi. O da ayrılmanın, gitmenin onun için neredeyse fazla olduğunu düşünüyordu. Onun gitmesinden nefret ediyordu,
ama yine de, onun iyiliği için, bitmesine sevinecekti.

Saat ikide yapması gereken şeyleri bitirmişti.
Birkaç arkadaşına uğrayıp veda edeceğine söz vermişti. Ama
kendisini şehir merkezine götürecek arabayı köşede beklerken
kalbinde o arabayı almayacağını biliyordu. Son ana kadar bilmemeye çalışsa da, o sokakta bir buçuk blok daha yürüyüp Stuart
Williams'ın yaptırdığı eve döneceğini biliyordu. Bunu yapmadan Freeport'tan ayrılmayacağını biliyordu. Ve orada durup arabanın geçmesine izin verdiğinde, Ruth'un mektubunu okuduğundan beri kalbinde bildiği şeyle yüzleşti, döndü ve Bayan Williams'a doğru yürüdü, sanki geri dönmeden önce oraya varmak istercesine çok hızlı yürüdü. Basamakları koşarak çıktı ve zili büyük bir aceleyle çaldı - itmeyi reddetmeden önce onu ittirmek zorundaydı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Hizmetçi onu içeri aldıktan ve adını verip resmi küçük resepsiyon odasında bekledikten sonra kaçamayınca, hayatında hiç olmadığı kadar korkmakla kalmadı, daha önce hiç bilmediği bir şekilde korktu. Sert küçük Fransız sandalyesine
uzak bir şekilde oturdu, ayaklarının halıya
basmasına izin vermekten oldukça korkuyordu. Etrafına bakmadı; hareket etmesi gerektiğinde hareket edebileceğine
inanmıyordu; konuşamayacağını biliyordu. Yaptığı şeyin,
nerede olduğunun bilincinde olmak onu dehşete düşürüyordu. Sadece dışarıda olmak,
sadece orada hiç olmamak için dünyadaki her şeyini seve seve verirdi.
Uzun bir
süre
beklemişti ve bunu atlatmasının tek yolu,
kendisine Bayan Williams'ın onu
görmeyeceğini söylemekti. Elbette onu
görmeyecekti!

Merdivenlerde bir basamak vardı; kendi kendine bunun hizmetçi olduğunu,
Bayan Williams'ın onu
görmediğini söylemek için geldiğini söyledi. Ama kapıda birinin olduğunu anlayınca başını kaldırdı ve sonra, mucizevi bir şekilde,
ayaktaydı ve orada Bayan Williams'a eğiliyordu.

Onu gerçekten gördüğünde irkilmiş gibi göründüğünü düşündü, sanki gerçekten o olduğuna
inanmamış gibi. Kapıda durduğunda tereddütlü bir an oldu, sanki aniden hasta olma hissini
aşmaya çalışıyormuş gibi biraz baktı. Sonra öne çıktı ve,
solgun olmasına rağmen, her zamanki gibi tam bir kendine hakimiyet sergiledi. "Beni
görmek mi istedin?" diye sordu, hafifçe nazik bir şüpheyle karışık bir tonla.

"Evet," dedi ve sesinin oldukça iyi gelmesine o kadar rahatladı ki daha uzun bir nefes aldı.

Kız tereddütle bir sandalyeye baktı, sonra oturdu; o sert küçük sandalyenin
kenarına oturdu.

Onun konuşmasını bekleyerek orada oturdu; hala o nazik şüpheci bakışı vardı. Dik oturdu, ellerini gevşekçe kenetledi; o
mükemmel bir şekilde sakin, telaşsız görünüyordu, ama mendilini almak için bir hareket yaptığında elinin titrediğini gördü.

"Buraya gelmeye cesaretim olduğunu biliyorum, Bayan Williams," diye patladı.

Hafifçe gülümsedi ve bunu yaparken dudaklarının seğirdiğini gördü.

"Bu öğleden sonra Batı'ya gidiyorum. Oraya yaşamaya gidiyorum - çalışmaya." Bunu oldukça kolay söylemişti. "Ve gitmeden önce seni görmek istedim." diye eklemek biraz daha fazla çaba gerektirdi.

Sadece orada oturup bekledi, ama dudağının o küçük seğirmesi hala vardı.

"Bayan Williams," diye başladı sessizce, "Bu yaz kız kardeşim Ruth'la birlikte olduğumu biliyor musunuz bilmiyorum."

O ismi duyduğunda, birinin gözlerinin önünde bir şey çarptığında olduğu gibi, zar zor farkedilebilen bir geri çekilme oldu. Sonra dudakları daha
sertleşti. Ted aşağı baktı ve tuttuğu yumuşak şapkayı düzeltti, şapkayı sıkı sıkıya kavrayıp şeklini bozmuştu. Sonra yukarı baktı ve alçak sesle şöyle dedi: "Ruth benim için çok şey ifade etmeye başladı, Bayan Williams."

Ve yine de konuşmuyordu, çok dik oturuyordu ve solgun yanaklarında iki küçük kırmızı nokta vardı.

"Ve bu yüzden," diye mırıldandı bir an sonra, "sana bu yüzden geldim."

"Sanırım," dedi kadın alçak, keskin ama titrek bir sesle, "tam olarak anlayamadım."

Ona çok basit ve içten bir şekilde baktı. "Anlamıyor musun?" diye sordu.
Bir duraklama oldu ve sonra şöyle dedi, "Dün gece seni tiyatroda gördüm. "

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı hafif bir ironiyle.

Ama onu bu basit samimiyetten uzaklaştırmadı. "Ve eve gittiğimde seni düşündüm." Duraksadı ve sonra nazikçe ekledi, "Çoğu
gece seni düşündüm."

Ve yine de orada oturmuş ona bakıyor ve sanki kendini
çok sıkı tutuyormuş gibi. En son gülümsemeye çalışmıştı ve dudaklarındaki o küçük
küçümseyici gülümseme sertleşmiş, onları
şekilsiz ve o şekilde bırakmıştı.

"Kendi kendime dedim ki," diye devam etti Ted, "'Onun bundan ne çıkarı var?'" Sesi bu konuda yükseldi; bunu oldukça sert bir şekilde söyledi.

Yüzü alev alevdi. "Eğer _bu_ için buraya geldiysen--" diye başladı alçak ve öfkeli bir sesle. "Eğer evime bunun için girdiysen--_sen_--!" Sanki bir şey yapacakmış gibi bir hareket yaptı. ayağa kalk.

Ted, açıklamak istediğini gösteren küçük bir hareketle elini uzattı.
"Belki de öyle söylememeliydim. Umarım kaba görünmemişimdir. Sadece," dedi nazikçe, "seni izlerken mutlu
görünmediğini kastettim."

"Ya mutlu değilsem?" diye bağırdı, sanki bundan incinmiş gibi. "Ya değilsem?
Bu sana buraya gelip bana bunu söyleme hakkını veriyor mu?"

Başını salladı, sanki yine işleri kötüleştirdiği için rahatsız olmuş gibi. "Gerçekten geldim," dedi, alçak ve ciddi bir sesle, "çünkü bana öyle geldi ki
anlamamış olmalısın. Belki de
hiç kimse seni anlamaya çalışmamıştı. Ben geldim çünkü
herkese daha adil göründü."

Gözlerine yeni bir şey sıçradı. "Sanırım size önerildi?" diye sordu sertçe.

"Hayır, Bayan Williams, bana önerilmedi." Ona şüpheyle bakmaya devam ederken biraz kızardı ve sessizce şöyle dedi: "Buna
inanmak zorundasın, çünkü sana söz veriyorum ki bu doğru."

Onun açık ela gözleriyle karşılaştı ve şüphesi
kendisininkinden kayboldu. Ama yeni bir his hızla alevlendi. "Ve aklına gelmedi mi," diye sordu titreyerek, "bana gelmek, evime girmek için oldukça--yani,
çok nazik olmak, oldukça küstah bir genç adam olmak, _bu_ ile?" Kadın boğulurken büyük bir his dalgası oldu: "Bunca yıldır kimse benimle böyle konuşmadı!"

"Sorun da bu işte," dedi Ted hemen, sanki gerçekten
şimdi konuya giriyoruz. "Sorun da bu zaten."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Neden--sadece bu. Kimse seninle bundan bahsetmedi. Herkes bundan
korktu ve bu yüzden sen bununla baş başa bırakıldın. İşler daha da kötüye gidiyor,
hepsi birbirine dolanıyor,
onlarla birlikteyken
çıkmayacak sıkı bir kıvrıma giriyorlar." "Bunu kendim
biliyorum" derken yüzü daha yaşlı görünüyordu. Bir an bunun üzerinde düşündü; sonra, hızla
ona geri dönerek, başını kaldırdı ve nazikçe ekledi: "Bana öyle geldi ki
belki de herkes senden korktuğu ve seni rahat bıraktığı için adil bir gösteri yapmamışsındır."

Titreyen iki eli mendilini çekiştiriyordu. Gözleri
çok
parlaktı. "Ve sen benden korkmuyor musun?" diye sordu, alaycı görünmeye çalışan ama gözyaşlarının hemen
eşiğinde olan küçük bir kahkahayla.

Başını iki yana salladı. "Yani," diye nitelendirdi hafifçe gülümseyerek, "pek de değil--şimdi." Sonra, sanki konuştukları şeyi bırakıp ona bir güven veriyormuş gibi dedi: "Seni beklerken o kadar
korktum ki keşke ölebilseydim."

Gülümsemesi Bunu söylerken o kadar çocuksuydu ki, o da konuştukları
şeyin tarzını bıraktı ve hafifçe ona gülümsedi. Bu onun kendine hakim olmasına yardımcı olmuş gibiydi ve diğerine
net bir şekilde, "Ve anladığım kadarıyla, sadece gelip her şeyi düzelteceğini mi düşündün?" diye geri döndü.

Kızardı ve ona biraz sitemle baktı. Sonra,
sadece, "Denemeye değer gibi görünüyordu," dedi. Cebinden bir mektup çıkardı. "Bu sabah kız kardeşimden bunu aldım. Onun için çalışan
kız gitti. Annesi geldi ve onu götürdü. 'Duymuştu.'
Her zaman 'duyuyorlar.' Bu defalarca oldu. "

"Şimdi bana sadece anlamama izin ver," diye başladı hafifçe alaycı bir şekilde,
sesi titriyordu. "Kız kardeşin için hizmetçi sorununu
kolaylaştırmak için bir şey yapmamı öneriyorsun. Öyle mi? Kocamla birlikte yaşayan kadının ev işlerini
kolaylaştırmak için
bir şey, henüz söylemediğin bir şey yapacağım. İşte bu,
değil mi?" diye sordu endişeli bir şekilde.

Kızardı, ama onun alaycı tavırları ona cesaret vermiş gibiydi, sanki alay edilmemesi gereken bir şey varmış ve onu üretebiliyormuş gibi. "Kulağa saçma gelebilir, değil mi?" diye katıldı. "Ama--" sustu ve
gözleri çok ciddileşti. "Ruth'u hiç iyi tanımadınız, değil mi Bayan Williams?" diye sordu sessizce.

Yüzünde kızarıklık yayıldı. "Biz yakın arkadaş değildik," kuru cevabıydı, ama o sabit ses tonuyla.

Tekrar kızardı, ama o sabit ışık gözlerinden kaybolmadı.
"Ruth çok kötü zamanlar geçirdi, Bayan Williams," dedi güçlü bir hisle dolu sessiz bir sesle. "Ve eğer onu çok iyi tanısaydınız--Ruth'un nasıl biri olduğunu bilseydiniz--bana öyle geliyor ki ona acımanız gerekirdi."

O alaycı ses tonuyla tekrar konuşmaya başlayacak gibiydi yol, ama onun
yüzüne bakarak--ince ciddiyet, şefkatli ilgi--sessiz kaldı.

"Peki sen ne yapmamı öneriyorsun?" diye sordu bir an sonra,
sanki hafifçe eğleniyormuş gibi görünmeye çalışıyormuş gibi.

Çok ciddi bir şekilde ona baktı. "Bu geç saatte bile--boşanman yardımcı olur."

Nefes nefese kaldı; buna hazır olup olmadığı fark etmeksizin, onun bunu söyleme şekline açıkça hazırlıksızdı. Bir an ona baktı. Sonra güldü. "Sen inanılmaz bir genç adamsın!" dedi titreyerek.

Konuşmadığı, sadece ona o basit ve doğrudan şekilde baktığı için,
yükselen bir duyguyla devam etti, "Buraya, _bana_, evime gelip, kız kardeşinin kocamla yaşamasını kolaylaştırmak için--boşanmamı öneriyorsun!"

Adam gözünü bile kırpmadı. "Kız kardeşim için işleri kolaylaştırmaktan daha fazlasını yapabilir," dedi sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Senin için işleri kolaylaştırabilir."

"Ve _bu_ derken ne demek istiyorsun?" diye sordu o hızlı ve sert bir şekilde.

"İşleri kolaylaştırabilir," dedi, "sadece bu kadar geç bir saatte bile, doğru şeyi yaptığını hissetmek."

Ayağa kalktı. "Genç adam, bana
söylenmesi
aşırı olan şeyler söylediğini biliyor musun?" Titriyordu, bu yüzden
konuşması zor görünüyordu. "Seni sadece senin küstahlığın karşısında sersemlediğim için bıraktım - şaşkına dönmüştüm ve çocukça küstahlığınla biraz eğlenmiştim. Ama
biraz fazla ileri gittin! Bana böyle konuşmaya nasıl _cüret edersin_?" diye sordu tutkuyla.

Kapıya doğru hareket etmişti. Ona baktı, sonra bakışlarını kaçırdı. Kontrolü
artık tamamen kırılmıştı. "Böyle bittiği için üzgünüm," diye mırıldandı.

Biraz güldü, ama hıçkırıklarını bastırmak için açıkça büyük bir çaba sarf ettiği için sarsılmıştı. "Çok üzgünüm," dedi, o kadar gerçek bir hisle ki gözlerinden yaşlar boşandı.

Orada beceriksizce durdu. Bir şekilde evi çok yalnız,
rahatsız görünüyordu. Ve şimdi sakinliği bozulmuşken, görünüşü onu çok üzdü.

"Senin," dedi nazikçe, "senin için ne kadar kötü olduğunu görmediğimi düşünmeni istemiyorum."

Gülmeye çalıştı. "Kız kardeşinin bana karşı çok--adil olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu boğulurcasına, ona saldırgan olmaktan çok daha çekici bir şekilde bakarak.

"Sanırım hayır," dedi. "Hayır, hayır, sanırım hayır." Orada durup bunu düşündü. "Ama sanırım," diye devam etti çekingen bir şekilde, "sadece kendimi tanımıyorum - ama adil olmanın bir şekilde gözden kaybolduğu zamanlar oluyor."

Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve onları kontrol etmeye çalışmıyordu.

Bir dakika daha orada durdu ve sonra çekinerek elini uzattı.
"Elveda, Bayan Williams," dedi nazikçe.

Garip, boğuk bir kahkaha atarak elini tuttu ve sanki kendini sabitlemek ister gibi bir dakika boyunca çok sıkı tuttu. Kendi gözleri donuklaşmıştı. Sonra gülümsedi - söylemek üzere olduğu şeyden herhangi bir
hakaret veya incinmeyi kabul etmek isteyen bir gülümseme.
"Belki Bayan Williams, Ruth'a Ruth'un size davrandığından daha adil davranmak
isteyeceksiniz." Gülümsemesi genişledi ve bitirdiğinde çok çocuksu göründü, "Ve bu geri dönmenin _bir_ yolu olurdu, biliyorsunuz!"

OTUZUNCU BÖLÜM

Freeport'ta o sonbaharda Bayan Stuart Williams'a karşı bir ilgi canlandı.
İlk yıllarda ondan o kadar çok bahsettiler ki, tartışma neredeyse
kendi kendine bitmişti ve son zamanlarda nadiren -bir yabancıya,
ya da onlara taze bir şey getirdiğinde- o ilk hissin yarattığı ifadeleri ara sıra tekrarladılar. Onun hakkındaki hisleri hakkında söylenecek yeni bir şey yoktu.
O yıllarda kimse onunla yakınlaşmamıştı ve bu bile
bir şekilde resmi korudu. O eşsizdi ve onları, onlardan biri olmasına rağmen ayrı olmasıyla büyülüyordu. Onu saran gizem, ifşaatlarıyla ifade edebileceğinden daha fazla anlam ifade ediyordu. Gizli bir acı hakkında spekülasyon yapmak, sırları tartışmakla devam edebileceğinden daha dokunaklı hale getiriyordu. Ancak, o rahatsız edilmeyen yüzeyin altında ne olduğuna dair spekülasyon bile, yılların geçmesiyle birlikte, kesinlikle ilgisini
kaybetmişti.

Ancak, o sonbaharda, onda bir değişiklik olduğundan bahsetmeye başladılar.
Önce iyi görünmediğini söylediler; sonra da tavrının farklı olduğundan bahsetmeye başladılar. Her zaman çok sakin kalmıştı ve şimdi gergin göründüğü zamanlar oluyordu. Her zaman belli bir soğuk
dinginliğe sahipti. Şimdi bazen sinirli oluyordu ve sakin yüzeyin hemen altında bir huzursuzluk
ortaya çıkıyordu. Daha yaşlı görünüyordu, diyorlardı;
kaşları çatıktı ve ağzının ve gözlerinin etrafında çizgiler vardı. Kendisinden daha az emin görünüyordu. Bu, ona olan ilgiyi taze bir şeye dönüştürdü. Sonunda
kırılıp kırılmadığını merak ettiler, pişmanlık ve endişe dolu dikkatli bir
gösterişle konuştular, ancak keskin beklentiler sempati seslerine heves verdi.
Ruth Holland'ın ilkbaharda eve dönmesinin, kasabada olma hissinin çok fazla gerginlik yaratıp
terk edilmiş karısını avlayıp daha sonra kırılmasına neden olup olmadığını merak ettiler.
Ruth Holland'ı görüp görmediği, bilmedikleri bir şey olup olmadığı konusunda açgözlü meraklar vardı.
Aralık ayının sonlarında bir öğleden sonra Bayan Williams bir kilise kermesinden eve geldi
ve akşam geri dönmeyeceğini kısaca telefonla bildirdi.
Baş ağrısından bahsetti. Ve gerçekten de başı ağrıyordu. Acı bir şekilde ağrıyordu, bakılmaktan, daha sonraki spekülasyonlar için gözlemler yaptıklarını bilmekten.
Kermecede bir
masadan sorumluydu; bir dizi küçük şey ters gitmişti ve
asistanlarından birine karşı sabrı tükenmişti. Diğer insanlar
bu tür durumlarda sinirleniyorlardı ve mesele bundan ibaretti.
Ama can sıkıntısı göstermekte özgür değildi. O sırada
onların bunun hakkında fısıldaştıklarını, bunu
asla akıllarından çıkmayan şeyle ilişkilendirdiklerini biliyordu. Bu his onu
çok sinirlendirmişti ve
üzgün olacağını bildiği
keskin şeyler söylemişti çünkü bunlar sonsuza dek
devirilen şeyin bir parçası olarak
devireceklerdi. Özgür değildi;
her zaman onu izliyorlardı; hatta tüm bu yıllardan sonra bile her şeyin
bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorlardı.

Kâhyası ve aşçısı Bayan Hughes onu yukarı kata kadar takip etmişti.
Odasının kapısında sabırsızlıkla
döndü. Kadının aşağıda
dolaşma şeklinden ona bir şey söylemek istediğini anlamıştı ve
huysuzca ona fırsat vermemişti. Kendisine hiçbir şey
söylenmesini istemiyordu. Yalnız bırakılmak istiyordu.

"Ee?" diye sordu nezaketsizce.

Bayan Hughes, birçok erdemini göz ardı etmemeye çalışan mütevazı bir bakışa sahip, ufak tefek, bakımlı bir kadındı. Artık daha az değerli birinin yanından geçebileceği sorumlulukları üstlenebilecek birine benziyordu.

Belki de bilmeniz gerektiğini düşündüm, Bayan Williams," dedi, sabrı hafifçe azarlayarak, "Lily yatağa gitti."

"Ah, o zaman gerçekten hasta, öyle mi?" diye sordu Bayan Williams, biraz daha gevşeyerek.

"Öyle diyor," diye yanıtladı Bayan Hughes.

Bu ton, kadına şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. "Öyleyse sanırım öyle," diye sertçe yanıtladı.

Lily ikinci kızdı. Ev halkı yalnızca Bayan Williams ve onunla yalnız kaldığından beri birlikte yaşayan yaşlı bir teyzeden oluştuğu için gerçek iş için iki hizmetçiye ihtiyaç yoktu, ancak evin kendisi tek bir hizmetçi topluluğuna uygun görünmüyordu. Daha önce iki tane olmuştu ve
bu konuda da, diğer şeylerde olduğu gibi, aynı şekilde devam etmişti.
Bayan Hughes birkaç yıldır onunlaydı ama Lily sadece üç veya dört aydır oradaydı. Ev halkına garip bir
ek olmuştu; çok gülüyordu ve işinde tökezleyip duruyordu ve
şarkı söylüyordu. Ama son zamanlarda pek şarkı söylememişti ve son birkaç gündür de
açıkça iyi değildi.

"Gerçekten hastaysa, onun için bir doktor bulmamız gerekecek," dedi Bayan Williams, eli çevirmek üzere olduğu düğmenin üzerindeydi.

"Doktor istemediğini söylüyor," diye cevapladı Bayan Hughes ve yine
tonu Bayan Williams'ın sabırsız bir şekilde ona bakmasına neden oldu.

"Pekala, birazdan yukarı çıkıp onu kendim göreceğim," dedi, odasının
kapısını açarak. "Bu arada sen ona iyi bak lütfen. Ve ah, Bayan Hughes," diye seslendi, "Akşam yemeği istemem. Çarşıda ağır bir çay içtim," diye ekledi aceleyle ve sanki herhangi bir açıklama yapmak zorunda kaldığı için içerlemiş gibi.

Yalnızken şapkasını çıkardı, saçlarını sanki onu eziyormuş gibi geriye itti, sonra alçak, lüks bir sandalyeye gömüldü ve gözleri kapalı, sanki içeride sessizliği emrediyormuş gibi parmaklarını şakaklarına bastırdı. Ama bir an sonra sabırsızlıkla ayağa kalktı ve tuvalet masasına gidip aynaya bakarak oturdu.

Öğleden sonrasını yanlış başlatan şey, yaklaşık on üç yıldır görmediği kızlık arkadaşının beklenmedik bir şekilde masasında belirip onu korkutması ve sonra da şaşkınlığına gülmesiydi. Stella Cutting'in şehirde olduğunu bilmiyordu; Geçmişten biriyle bu şekilde karşılaşmak sinir bozucuydu,
ve sonra daha kolay sakinleşemediği için kendine
öfkelenmişti. Etrafındaki insanlar görmüştü; daha sonra, Mildred Woodbury ile o keskin şekilde konuştuğunda, gizlice ilgi duyduklarını
gördü çünkü her şeyi savurmuştu.
Bir kere, Mildred Woodbury'yi masasında
bulunca rahatsız olmuştu.

Şimdi aynaya bakıyordu çünkü Stella Cutting nedimelerinden biriydi.
Stella'nın ne gibi değişiklikler bulduğunu görmek için
içindeki acınası arzuyu bastıramıyordu.

Yüzündeki memnuniyetsizlik, incelemesiyle daha da derinleşti.
Şüphesiz Stella, tam o anda Marion
Averley'nin ne kadar acınası bir şekilde değiştiğinden bahsediyordu; renginin ne kadar berrak ve düzgün, yüz hatlarının ne kadar belirgin, gözlerinin ne kadar parlak olduğundan. Kendisi Stella Cutting'in nedimesi olduğu gece nasıl göründüğünü hatırladı. Ve şimdi rengi çamurluydu
ve gözlerinde kaz ayakları ve burun deliklerinden ağız köşelerine kadar derin çizgiler vardı.

Stella Cutting kendisi daha yaşlı görünüyordu, çok daha yaşlı. Ama bu daha yaşlı görünmenin
farklı bir yoluydu. Şişmanlamıştı ve yüzü
çok
dolgundu. Ama bu şekilde _çekinmiş_ gibi görünmüyordu. Çocuklarından
bahsederken yüzü normalde memnun bir şekilde yaşlanan bir kadının yüzüydü.
Aynanın önünde oturan kadın şimdi boşluktan duyduğu memnuniyetsizliğin yansımasından acı bir şekilde yüzünü çevirdi.

Bunu yapan o çocuktu! diye düşündü yeni bir kızgınlıkla. O, küstahça evine girip kaba ve aptalca bir şekilde kendisinin etrafında dikkatlice inşa ettiği şeyleri kırıp geçene kadar oldukça dengeli bir şekilde hareket edebilmişti. Kendisi bile girmemeye dikkat ettiği şeylere
dalmadığından beri, ona yaşlı bir kadın görünümü veren bu içsel karmaşa vardı. Eğer
Stella Cutting birkaç ay önce gelseydi, Marion Averley'nin ne kadar korkunç bir şekilde
değiştiği hakkında söyleyecek çok şeyi olmazdı.

Neden kendini üzecek kadar saçmaydı? diye öfkeyle sordu kendine, giydiği elbiseyi çözmeye başladı, böylece bol bir şey giyip
rahatlamaya çalışabilirdi. Bir dantele takılan bir kanca
ve onu hemen çözemediği için duyduğu sıkıntıyla
dantelin yırtılmasına neden olan bir sarsıntı yaptı. Dudaklarını ısırdı ve ağlayabilirdi. Bunlar
bu günlerde yaptığı şeylerdi!--o çocuk gelip
sakıncalı yerlere
girdiğinden beri.

Yatak odasına bitişik oturma odasında yanan açık ateşin önündeki alçak, derin bir sandalyeye oturdu.
Kocasının odasıydı burası. O gittikten sonra, onu üst kattaki bir
oturma odası sanmıştı--kayıtsızlık programının bir parçası. O zarif sandalyeye
çökerken kendi kendine o akşam dinleneceğini, hiçbir şey düşünmeyeceğini söyledi. Ama o gece hiçbir şey düşünmemek
imkansızdı. Stella Cutting eski şeyleri yakınlaştırmış ve onları yeniden gerçek kılmıştı: kızlığı, Stuart
Williams'a aşık olması, düğünü. Bu anılar onu yakaladı ve
başka şeylere sürükledi. Evliliğini düşündü; Düşündüğü şeyler,
o çocuk gelip ona kendini savunmak için ne kadar güvensiz olduğunu hissettirdiğinden beri,
kendisi için kurduğu savunmalarda
ne kadar güvensiz olduğunu hissettirdiğinden beri,
uzak durmak için mücadele ettiği şeylerdi.

Evliliğinin neden başarısız olduğunu fazla düşünmemişti--araştırmamıştı.
Bu, gururunun onu
yasakladığı şeylerden biriydi.
Başarısız olduğunda, gururla giyinmiş,
gerçek karşısında asla
çıplak kalmamış, ondan yüz çevirdi.
Engelleri, yakın zamanda o kadar sarsılmış olan ve onları ayakta tutmaya çalışırken
endişelendiği engelleri yıkmakta rahatlatıcı bir şey vardı.

Stella Cutting'in evliliğinin neden başarılı olduğunu ve kendisininkinin neden başarısız olduğunu merak etti. Evliliğinin kocasının ona sadakatsiz olduğu için başarısız olduğu şeklindeki eski cevap--onu her zaman yenilenmiş bir şekilde bırakan cevap, bu gece tatmin etmiyordu.
Buna rağmen devam etti.
Kendini sorgulamanın reddedilen yerlerine
acele ederek kendisine itaatsizlik etmekte tuhaf bir duygusal tatmin vardı. Yaptığı
şey onu heyecanlandırıyordu.

Bu şeyden uzun süre uzak durması, aynı kısıtlama içgüdüsünün bir parçasıydı, titizlik olarak düşünmekten hoşlandığı şeydi, onu her zaman aşkta geri tutmuştu. Kendini bırakmak ona yabancıydı; onu belirli şeylerden uzak tutan bir içgüdüsü vardı -- şeylerin kendisinden ve onlar hakkında özgürce düşünmekten. Şimdi yaptığı şey onu heyecanlandırıyordu.

Kendisi ve hala yasal olarak kocası olan adam hakkında düşünüyordu. Aşk konularında ne kadar farklı olduklarını düşünüyordu; onun nasıl verdiğini ve vermek istediğini, oysa onun içgüdüsü her zaman kendini biraz ayrı tutmaktı. Kendini hissetmeye terk etmekte onu rahatsız eden bir şey vardı. Kendini tamamen verdiğinde kendinden hoşlanmıyordu.
İçinde bir şey vardı, bir geri çekilme, o tutkulu aşk
kızdırmıştı. Yoğun gösteriler ona kaba geliyordu; o böyleydi,
kendisine engel olamamıştı. O, kendi titiz
yolu olarak düşündüğü şekilde sevdi. Tutku, içindeki bir şeyi ihlal etti. Aşık olmak onu mutlu etmişti, ancak aşkıyla asla rezervleri
yıkamamıştı ve bu yüzden aşkın güzelleştirmesi gereken şeyler, kendisini uzak tutma içgüdüsüne sahip olduğu hayatın çirkin gerçekleri için
kalmıştı. Hissettiği şeyleri hissettiği için kendisi hoşlanmıyordu. Ve böylece evlilikleri birleşmekten çok manevraydı.

Çok açık olmak gerekirse, Stuart'ın aşkını aç bıraktığını varsayıyordu. Çünkü o çok
aşk istiyordu, dolu dolu ve yoğun bir aşk hayatı. Tutkulu ve gösterişliydi. Çok veriyordu ve istiyordu, belki de ihtiyaç duyuyordu. O sürekli geri çekilmeyi anlayamıyordu. Onun için aşkın güzelliği onun ifadesindeydi. Bu geceki şeylerle yüzleşmenin bu tuhaf kendini şımartmasında, normal olanın o olduğunu varsayıyordu; onu şaşırttığı, hayal kırıklığına uğrattığı ve incittiği birçok zamanın anıları vardı.

Ve böylece Gertrude Freemont - eski okul arkadaşı, sıcakkanlı bir Güneyli kız - onu ziyarete geldiğinde, Stuart isteksizce ve genellikle soğuk şeylerden Gertrude'un şakacılığına, neşeliliğine ve sıcaklığına döndü. Bu gece, belki de bunun çok da şaşırtıcı olmadığını
düşündüğünü fark ettiğinde, onda tuhaf bir şok oldu. O böyleydi. Onu kendisi gibi yapmamıştı.

İlk başta Gertrude'u canlandırıcı bulmuştu ve bir flörtten, bir erkekle bir kadın arasındaki tutku dolu geçişlerden birine, bir ölçüde koşullara bağlı olarak alevlenen ve sonra sönen bir şeye dönüştü. Gertrude tam ayrılırken, Gertrude'un bunu ona açıklamaya çalıştığı yol buydu, o anki düşünceye teslim olmuşlukta bile, o korkunç, iğrenç "öğrenme" gecesinin şokunu aceleyle atlattığını anladı. Stuart, zayıf ve çekici bir şekilde, buna engel olamadığını, üzgün olduğunu, her şeyin bittiğini söylemişti.

Ama bununla birlikte evlilikleri de bitmişti. O zaman ona bunu söylemişti, ona oldukça sakin bir şekilde söylemişti, dingin bir şekilde; mutsuzluğunun ve ısrarcılığının ilk günlerinde bunu ona söylemeye devam etmişti. Bunu ona söylerken her zaman
oldukça rahattı. Nazikçe, neredeyse hoş bir şekilde,
ona bir daha asla karısı olmayacağını söylerdi.

Hiç olmadı. En başından beri
asla olmayacağını çok kesin bir şekilde biliyordu. Bu gece bunu da araştırdı - neden bu kadar emin olduğunu, neden hiç tereddüt etmediğini. Bu sadece
kıskançlık, kızgınlık, incinme, intikamdan daha içsel bir şeydi - ama bunların hepsi oradaydı.
Ama bunlar bozulabilecek şeylerdi ve bu bozulacak bir şey değildi. Bunların hepsinden
daha özellikle huysuzdu. İçinde onu her zaman vermekten alıkoyan şeydi. O vermişti - ve sonra vermesi
öfkelenmişti! Şimdi bile bu düşünceyle yanıyordu. O,
içinde hep olduğu gibi olduğu için- söylediği için içerlediği bir şeyi
söylemişti. Ve sonra onu hiçe saymıştı. Hatta
tüm o yıllardan sonra bile, bu gece onu düşünürken
kafasının o eski karıncalanması vardı. Söyleyebileceği şeyler -kendi evinde, kendi arkadaşı olması- üzerinde fazla durmadı, hatta kendine bile.
Bundan daha içsel bir yaraydı. İçinde ona karşı olan
tuhaf bir şey onun tarafından hayata çağrılmıştı--ve sonra o, onun onda
bulduğu şeye
öfkelenmişti. Hiç vermek
çok muazzam bir şeydi--sonra onu hafife almak! Bu, affedilebilir şeylerin
alanının dışında olan bir şeye
öfkelenmişti.

Ve o öfkeli şeyin kendi tatmini vardı. Onun içinde hayata çağırdığı ve sonra, göründüğü kadarıyla, orada istenmeyen, onda kendisi olmayan
yarattığı--sonra onu bırakan, başka bir şeye
dönüştü, hayatını oluşturan bir şeye. İlk andan bugüne kadar -ya da en azından iki ay önce o çocuk gelip onu kendine bakmaya zorlayana kadar- içindeki öfkeli şey, aşkın yerini alan, aşkın diğer kutbu olan, kendi başına bir tatmin sağlayan, aşk şeyleri kadar yoğun ama soğuk, düzenli, kesin bir tatmin sağlayan bir şeye dönüştü. Bu, acı verme gücüydü; hiçbir şey yapmayarak acı getirme gücüydü. Fırtınalı bir şekilde yapılmamıştı; tutkulu hissin belirsizliğinden hiçbir şey yoktu; çaba harcamadan gücün, rahatsız etmenin ve rahatsız edilmemenin, incitmenin ve hiçbir işaret vermemenin tatmini vardı. Kendisinden dışarı çağırdığı için, kendinde olmayan
şeyi istemediği için derinden kendisinin intikamıydı. Stuart onu tekrar istiyordu; onu korkunç bir şekilde istiyordu, her zamankinden daha fazla istiyordu. Seviyordu ve bu yüzden incinebilirdi. Sevgiye ihtiyacı vardı ve bu yüzden acı çekebilirdi. Onun pes edeceğini düşündü; Stuart ise pes etmeyeceğini biliyordu. Bu bilgide bir güç vardı. Ve bu yüzden onun acı çekmesini izledi ve kendisi
yeni bir denge kazandı. Hayatını bununla doldurmanın ne kadar üzücü bir şey olduğunu düşünmedi. O gece, yıldırım çarpmasına benzer bir şekilde, kendisine verdiği adamın --_o_-- kendisinden başka bir kadına döndüğünü anladı, sanki o an ve orada mühürlenmiş gibiydi. Kendisini bir daha asla terk etmeyecekti. Öfkeli gurur, kendinden
çıkan her yolu tıkadı. Acı çektirme gücüyle kapana kısılmıştı.
Elinde olan tek şey buydu. Ve sonra o çocuk geldi ve ona kendine bakmasını ve
fakir olduğunu bilmesini sağladı! Stella Cutting'in Marion Averley'nin nasıl "kırıldığından" bahsediyor olmasının sebebi buydu.

Elbette bundan bahsediyorlardı; kendisi, Ruth Holland ve
kocası hakkında. _Kocası_ diye düşündü ısrarla, ama bu düşünceden alışılmış tatmini
almadan. Sefil bir şekilde
ne söylediklerini merak etti;
acısıyla, yalnızlığıyla ilgili konuşmalarını düşünerek irkildi. Ve sonra sanki biraz ağlayabilirmiş gibi hissetti.
Birinin ona gerçekten acıyıp acımadığını merak etmişti.

Bunlardan bahsetmeleri düşüncesi ona açtı, onu kendine çekti.
Ruth Holland'ı düşündü, ilgisizliğin o yıpranmış bahanesini bıraktı
ve kendini onu düşünmeye bıraktı.

Kocasının Ruth Holland adlı o kıza çekildiğinden şüphelendiğinde hissettiği ilk duygu, üzüntüydü, gururun daha da incinmesiydi. Acı verme gücü kesilecekti. Stuart dans etmek için yanına gittiğinde kızın yüzünün aydınlandığını gördüğünde. O zaman, o kızın sevgisini kazanan adamın kendisinin incindiği şekilde incinemeyeceğini biliyordu. İlk başta kıskançlıktan çok garip bir şekilde yalnızdı. Sonra zaman geçtikçe ve mutsuzluk yüzünden acı çekenlere bir şeyler hissettirebilen o küçük yollarla, kocasının bu kıza değer verdiğini ve sevgisinin, tekrar soyulup orada bırakılmış olmanın verdiği öfkenin, geriye kalan tek gücü, daha iğrenç, daha sıradan bir gücü ele geçirmesine neden olduğunu anladı. Artık kendini geri çekerek incinemezdi; sadece yoluna çıkarak incinebilirdi. Aşağılanmanın verdiği öfke
onu bırakılmayacak bir tutuşla ona bağladı. Diğer her şey ondan alındı ​​ve o sadece bununla kaldı. Bir şekilde kendini buna indirgedi; o onun niteliğine dönüştü.

Gurur, ya da daha doğrusu kendini değerlendirme, kendini küçümseme yetersizliği,
asla kendisine karşı dürüst olmasına izin vermemişti.
Dünyayı onun acısından ve aşağılanmasından
uzaklaştıran engeller olduğu gibi,
kendini de dışarıda bırakan engeller vardı. Acıyı, yalnızlığı kabul etmiyordu, çünkü bu
sahip olmak istediği şeye
sahip olamayacağını kabul etmek anlamına geliyordu. Bunu
uygun olmayan birinden geri çekilme, onurlu bir geri çekilme olarak düşünüyordu.
Her zaman tek aşağılanmasının kendisine
değer vermeyen birine -daha az değerli birine- vermiş olması olduğunu hissetmeye çalışmıştı.

Ama bu geceki bu pervasız ve tuhaf bir şekilde heyecan verici dürüstlük havasında
gerçek acının ne kadar büyük olduğuna dair bir fikir edindi. Artık biliyordu ki
kocasının Ruth Holland'ı sevdiğini bildiğinde -bilerek hissettiğinde-
gururdan çok daha fazla acı çekti. Gurur, kendisine bakmasına ve
nasıl incindiğini görmesine izin vermiyordu. Ve gurur, tek bir kelime söylemesine, tek bir çaba göstermesine izin vermiyordu.
Kendisini sevgi almaya _çalışmaya_ ikna etmek onun elinde değildi. Ve böylece sadece varolmayla uğraştığı acının iğrenç tatminiyle baş başa kaldı. Bu onun varoluş sebebi oldu - çorak varoluşunun çirkin sebebi. O kadar uzun süre onunla yalnız yaşadı ki sonunda onun oldu. Ruhu her şeyden
boş görünüyordu. Onu her şeyden uzak tutmuştu; kendinden uzak tutmuştu.

Ama şimdi bu gece garip bir şekilde kendine gelebiliyordu ve artık biliyordu ki
Ruth Holland'dan çok uzakta, tüm varlığı en başından beri ona karşı nefretle
dolmuştu. Kıskançlığı dondurucu bir
nitelikteydi; hatta kendisi hakkında bilgi edinme gücünü bile dondurmuştu. Bir küçük şey ve sonra bir başkası ona kocasıyla bu kız arasında
bir aşk olduğunu bildirdiğinde, Ruth Holland'ın olduğu yerlere gitmek onu
uyuşturacaktı - onun için durum böyleydi. Bir yere
giderken--birlikte yaptığı o iğrenç şeylerin bir parçasıydı, ki orada olduğunu göstermenin bir yoluydu, orada olmaya devam edecekti--o ve Stuart Hollands'ın yanından geçtiler ve bu kız bahçedeydi, köpeğiyle oynuyor, küçük bir kız gibi onunla boğuşuyordu.
Başını kaldırdı, kızardı, yuvarlandı, soluk soluğa kaldı, onları gördü, saçını düzeltmeye
çalıştı, şaşkınlıkla güldü ve geri çekildi. Stuart şapkasını ona doğru kaldırmıştı, sadece gizlice eğlenmiş gibi görünmeye çalışıyordu. Ama biraz sonra o--karısı--diğer pencereden sanki hiç endişeli değilmiş gibi baktıktan sonra başını çevirdi ve arabanın diğer tarafındaki aynada onun yüzünü gördü. Adam onu ​​unutmuştu; kız onu habersizce
alıp götürüyordu. O zamana kadar emin değildi--en azından bunun anlamından pek emin değildi. Ama o şefkatli küçük gülümsemeyi
dudağında oynarken gördüğünde, ona zarar verme gücünün
kendisini onun yoluna çıkarmaya indirgediğinin doğru olduğunu biliyordu. Buna indirgenmesi
kendisinin bu konuda hissettiği hisleri
şeyin kendisi kadar çirkin hale getiriyordu.

Ruth Holland'ın köpeğiyle
çırpındığını gördükten sonra o gece uyuyamadı.
Ağlamıştı ve ağlaması gerektiği için öfkeliydi,
bunun onu
ağlatabileceği için. Ve hissettiği his yüzünden kendine öfkeliydi--tuhaf bir tutku kıpırtısı, istendiğinde bile ona
sevimsiz görünen ve istenmediğini hissetmenin
dayanılmaz derecede aşağılayıcı olduğu o hissin bir dalgası. Şimdi bu şeyleri istediği kızdı; kendini
bırakabilen, hayatın isyan ettiği, şüphesiz
kendini köpeğiyle
çırpınırken olduğu gibi aşka
bırakabilen kız. Kızın kızarmış, parlayan yüzünü düşünmek ona işkence ediyordu--burada soluk soluğa,
saçları dökülmüştü. Belki de verdiği şeyin bu kızın verebileceği şeyle ölçüldüğünü düşünerek ürperdi.

Zaman geçtikçe kocasının daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu ve giderek daha da mutsuz olduğunu anladı. Onun mutluluğu düşüncesiyle yaşadığı işkence, mutsuzluğuna devam edebileceği bilgisinden alabileceği son damla tatmini koparmasına neden oldu. Bazen eve gelirdi ve o, bu kızla birlikte olduğunu bilirdi, sanki ona bağırmış gibi bilirdi - neredeyse ondan esiyordu. O mutluluğu yakınlarda hissetmek, orada olmasının mutsuzlukla ilgili olduğunu hissedemeseydi onu çıldırtırdı. Yaşanması
z bir şeydi. Güzellik hayatına girmemişti; oraya gelmeyecekti.

Ve sonra köşeye sıkıştıklarını anladı.
Bilerek kızın gözlerinde hem sefaleti hem de sevgiyi gördü - avlanmış bir bakış. Kocası korkunç derecede gergin, sinirli, tuzağa düşmüş biri gibi oldu. İşine zarar veriyordu; sağlığını bozuyordu. Daha sonra, sağlığını bozan bir hastalığın da olduğunu öğrendi. Bunu bilseydi ne fark ederdi bilmiyordu. O zamana kadar incinme şehvetine, nefrete iyice gömülmüştü. Bu aşkın hayatını mahvedeceğini gördü. Mutluluğu onu mahvedecekti. Eğer dünya bunu öğrenirse, kocasının onu istemediğini, başka birini istediğini öğrenecekti. O bunun altında acı çekti ve böylece kendini daha da güçlendi, kayıtsız bir görünümle. Onun kendisine karşı umursamazlığının açığa çıkmasına
daha iyi katlanabilirdi, ona zarar verebileceğinden şüphelenmesine izin vermektense. Ve incinirlerdi! Eğer
öğrenilirse ikisinin de hayatı mahvolurdu. Kasaba
o zaman Ruth Holland'ı tanıyacaktı--o kadar ruhani görünen o şımarık! O zaman
bu kadar önemsedikleri kızın gerçekte ne olduğunu anlayacaklardı! Artık Ruth Holland'ın o kadar tatlı, o kadar iyi olduğuyla ilgili konuşmaları dinlemek zorunda kalmayacaktı!

Ve böylece bekledi; geleceğinden, hiçbir işaret vermeden, kayıtsızlık sığınağından -veren ve istenmeyen-
olmadan hareket ettirilmeden geleceğinden emindi! Edith
Lawrence'ın düğününden önceki o hafta bunun geldiğini, bir şeylerin
olduğunu biliyordu. Stuart köşeye sıkıştırılmış bir yaratık gibi görünüyordu. Ve o
hasta görünüyordu; kendini kaybetmiş gibiydi. Bir keresinde odasının kapısının önünden geçerken kapı biraz açıldı ve onu yatakta otururken gördü, yüzü ellerinin arasındaydı. Kapıyı geçtikten sonra durdu ama devam etti. Gecenin içinde hareket ettiğini duydu; bir keresinde inlediğini duydu. İçgüdüsel olarak yatakta doğrulmuştu ama tekrar uzanmıştı, hatırlayarak, inlediğini çünkü onu istemediğini, istediği kadının önünde engel olduğunu hatırlayarak. O günlerde, Edith Lawrence'ın düğününden önceki hafta, ona bir şey söylemeye çalıştığını ama söyleyemediğini, bunu söylemek için yaptığı sonuçsuz girişimlerde sefil olduğunu gördü. Onun olduğu yere gelir, orada bembeyaz, perişan, inatçı bir şekilde oturur, sonra sadece önemsiz bir şey söyledikten sonra giderdi. Bir zamanlar--o her zaman oldukça sakin, rahatsız olmazdı,
bu girişimlerine rağmen--tutkuyla haykırmıştı, "Sen
oldukça üstünsün, değil mi, Marion? Oldukça dingin!" Bu bir çaresizlik çığlığıydı, dayanılmaz bir acıdan kaynaklanan bir çığlıktı, ama hiçbir işaret vermedi.
Kalbinin etrafında çelik gibi, şimdi ödediği his vardı.

O patlamadan sonra onunla konuşmaya çalışmadı; o, evde olduğu
son geceydi. Ertesi gün öğlen eve geldi ve bir iş gezisine gideceğini söyledi. Onun odasını topladığını duydu.
Biliyor ve emin hissediyordu ki bu bir iş gezisinden daha fazlasıydı.
Gideceğinden emin hissediyordu. Ve sonra ona gidip bir şeyler söylemek istedi, ister sitemler ister yalvarışlar olsun, bilmediği;
orada
hareket etmesini dinledi, gidip bir şeyler söylemek istedi ama söyleyemedi; sadece orada oturup dinleyebildi, en ufak sesi bile duyabildi. O,
onun koridorda bir hizmetçiye asık suratlı bir söz söylediğini duydu. Hizmetçilerle asla
bu şekilde konuşmazdı. Ön kapıyı kapattığında,
bir daha
açmayacağını biliyordu. Pencereye gitti ve gözden kaybolmadan önce onu gördü - çantasını taşıyordu, başı eğik, kambur. Kırılmıştı
ve gidiyordu. Bunu biliyordu.

Bu gece bile o öğleden sonrayı,
o uğursuz boşluğu, evin tuhaflığını;
odasına girip ne aldığını görmek için, orada panikle bağlı,
yatağına çökmüş ve uzun süre hareket edememiş halde olduğunu fazla düşünemiyordu.

Kendini Edith Lawrence'ın düğününe gitmeye zorlamıştı. Ve
Ruth Holland'ın yüzünden bir şeylerin gerçekten olduğunu biliyordu,
kızın sunaktaki arkadaşıyla ilgilendikten sonra koridorda yürürkenki yüzünden, kahkahalarından, kahkahada olmayan şeylerden biliyordu. Akşam vakti bir keresinde Edith'in kolunu Ruth Holland'ın omzuna attığını gördü ve kızın yüzüne baktığında, ertesi gün Stuart'tan gelen mektuba ihtiyacı olmadığını kesin olarak anladı.
Ruth Holland'ın o son geceki halinin fotoğrafı vardı, onu çok narin gösteren soluk sarı, incecik elbisesiyle. O akşamı atlatmasında, eğer halk önünde aşağılanacaksa
Ruth Holland'ın da halk önünde rezil olacağı düşüncesi etkili oldu. O, o ince, narin nitelik hakkında son şeyi duymuş olacaktı - tatlılık ve ışıltı hakkında!
Sonunda, onun göründüğü şeyler olmadığını anlayacaklardı.

Ve bu olduktan sonra, bunu bilmeleri onun devam etmesine yardımcı oldu.
Hiçbir şey olmamış gibi, hemen devam etti. Kendini
gitmesine izin vermeyecekti çünkü o zaman onlar, buna
dayanamadığı için, onların görmesini istemediği için gittiğini söyleyeceklerdi.
Kalmalı ve onlara görülecek hiçbir şey olmadığını göstermeliydi.
Kendini bunu yapmaya zorlamak, onu o kadar meşgul ediyordu ki, içindeki şeylerle başa çıkmasına yardımcı oluyordu.
Kendini hissetmesine izin veremezdi, çünkü hisler yüzeyde belirirdi. Kendisinden önce bile, o kayıtsızlığı sürdürmüş ve kendi cephesinden etkilenmeye başlamıştı.

Ve böylece yıllar geçti ve hayatı, bu kayıtsızlıkla devam ederek ve sadece hayatta olmakla onları incittiğine dair o içsel hisle yapılmıştı. Hayatta olmak için hoş bir sebep değildi; o
o çocuk gelip de onu kendine bakmaya ve ne kadar az şeye sahip olduğunu düşünmeye zorlayana kadar bunun ne kadar zavallı bir şey olduğunu bilmiyordu.

Ayağa kalktı ve şöminenin üstündeki aynaya bakarak durdu.
Yüzüyle ona zarar verme arzusunun
yaşama sebebi olduğunu söyleyebiliyormuş gibi geldi.

Eski şeylere kendini kaptırmış bir şekilde orada otururken birkaç saat geçmişti.
Keşke bir kitabı olsaydı, ilgi çekici bir şey, onu
onu bekleyen o diğer düşüncelerden uzaklaştıracak bir şey--yaşaması gereken yıllarda
yaşaması için nelerin olduğunu
düşünceler. Aldığı dergi onu hiç etkileyemiyordu;
bu yüzden, rahatsız edilmek istemediğini açıkça belirtmiş olmasına rağmen, kapısının tıklatılmasına cevap verirken sesinde bir rahatlama vardı.

Bayan Hughes'un orada saygılı ama gözle görülür şekilde heyecanlı bir şekilde durduğunu görünce biraz kaşlarını çattı. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim Bayan Williams, ama bilmeniz gerektiğini düşündüğüm bir şey var." derken değerliliğini bozmamaya çalışan bir bakışı vardı. Çok da samimi olmayan sorgulayıcı bakışa cevaben devam etti, "Lily ile ilgili; doktoru olmayacağını söylüyor ama--bir doktora ihtiyacı var."

Bayan Williams'ın anlamadığı, heyecanlı ama bir o kadar da kasvetli bir tavır vardı tavırlarında. Ama sonra Bayan Hughes'u anlamak için fazla uğraşmadı, her zaman şeylerde gizli bir anlam görüyormuş gibi görünüyordu. "Yukarı çıkıp onu göreceğim," dedi.

Ziyaretten sonra doktorunu aramak için aşağı indi. Kızın gerçekten hasta olduğunu gördü ve garip tavırlarından ateşi olduğu sonucuna vardı. Lily yalnız bırakılmak istediğini, bir iki güne kadar iyileşeceğini söyledi; ama bu itirazlara saygı duyulmayacak kadar hasta görünüyordu.

Kendi doktorunu aradı ancak onun şehir dışında olduğunu öğrendi.
Başka bir doktorun evini aradığında, onun tutuşu olduğunu ve dışarı çıkamayacağını
söyledi. Daha sonra birkaç dakika
telefonun önünde oturdu, sonra kitaptan bir numara bulup Dr. Deane
Franklin'i aradı. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktığında dizlerinin
çökeceğini hissetti. Onun evine, tam da eski şeyleri yaşadığı bir zamanda gelmesi düşüncesi sinir bozucuydu.
Ama kız için gerçekten endişeliydi ve güvenebileceği başka kimseyi
tanımıyordu.

O geldiğinde, kişisel şeyleri hiç hesaba katmayan, kişisel
bir anısı olmayan profesyonel tavrı için ona minnettardı. "Aşağı indiğinizde sizi görmek istiyorum, doktor," dedi Bayan Hughes onu üçüncü kattaki hizmetçi odasına götürürken.

Onu üst kattaki oturma odasının kapısında bekliyordu. İçeri
girdi ve sonra tereddütle orada durdu. Onun da garip, kasvetli bir
görünümü vardı, diye düşündü.

"Peki sorun ne?" diye sordu.

Ona garip bir şekilde yan yan baktı ve taşıdığı
çantasının bir cebini kapattı. Sonra sertçe şöyle dedi: "Düşük. "

Kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti. Ondan biraz
geri çekilmişti. "Neden--bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum," diye kekeledi.

Biraz gülümsedi ve ona
"Ah, mümkün, tamam," derken bir memnuniyet duyduğunu hissetti.

Yeniden kızardı. Onun tavrından rahatsız oldu ve bu onu
kendini toparlamasına ve onurlu bir şekilde ne yapılması gerektiğini sormasına neden oldu.

"Sanırım onu ​​hastaneye götürsek iyi olur," dedi o kısa
şekilde. "Korkunç bir şekilde tedavi edildi. Dikkate ihtiyacı olacak ve
şüphesiz onu burada görmek hoş olmazdı."

Bunu da söylemekten bir memnuniyet duyduğundan şüpheleniyordu. Kızın gece orada olup olmayacağına dair kısa bir soru sordu. Evet dedi ve sabah döneceğini söyleyerek ayrıldı.

Artık anladığı Bayan Hughes'dan kaçtı. Lily'yi görmek için
tekrar yukarı çıkmadı; o zaman bunu yapamazdı. Sinirlendiği için
kendisine kızdı. Başka bir zamanda böyle bir durumla
mantıklı bir şekilde başa çıkabileceğini söyledi. Ama tam da her şey böyle açılmışken -eski taze hissettiriyor- ve
Deane Franklin'den geliyor! Sabahleyin oldukça kişiliksiz, mantıklı olacaktı. Ama uzun süre uyuyamadı. Bir şey
korunaklı yerlerine
girmişti. Ve geri çekildiği
hayatın şeyleri buradaydı -evinde. Onu etkiledi fiziksel olarak,
neredeyse onu hasta ediyordu--hayatından dışladığı şeylerin bu yakınlığı.
Bu bir istilaydı.

Ve Lily'yi düşündü. Bunu yapmamaya çalıştı ama
onu merak etmekten kendini alamadı. Bunun nasıl olduğunu merak etti--kızın
ne hissettiğini. Sevdiği biri mi vardı? Orada yatıp,
daha yeni, evinde yaşayan bu kızın
bu şeyleri nasıl yaşadığını düşündü. Hayatın şeylerinin her zaman birinin etrafında olduğunu bilmesini sağladı.
Bu düşüncede tek kelimeyle rahatsız edici bir şey vardı.

Ertesi sabah Lily'yi görmeye gitti. Kendine, bunu yapmanın
sadece genel nezaket olduğunu, evindeki birine karşı sorumluluğunun olduğunu söyledi.

Kapıyı açarken Lily başını çevirdi ve ona baktı.
Kim olduğunu gördüğünde gözleri somurtkan, meydan okuyan bir hal aldı. Ama içlerinde acı da vardı,
ve geri kalan her şeyle birlikte hüzünlü bir şey. Kıza baktığında, orada yatan - sıkıntıda, acı içinde - Lily'yi, az önce, gülüp işinde şarkı söylerken görebiliyordu. Yıllardır hissetmediği, tüm hayatı boyunca çok az hissettiği bir şey, kalbinde kıpırdandı.

"Eh, Lily," dedi, kararsız ama kaba olmayan bir şekilde.

Kızın gözleri aşağıdaydı, yüzü biraz yana dönüktü. Ama çenesinin titrediğini görebiliyordu.

"Hasta olmana üzüldüm," diye mırıldandı Bayan Williams ve sonra kendi sesini duyunca hafifçe irkildi.

Kız başını çevirdi ve gizlice baktı. Bir an sonra kirpiklerinde yaşlar vardı.

"Seni iyileştirmemiz gerekecek," dedi Bayan Williams pratik, neşeli bir sesle. Ve sonra aniden odadan çıktı. Kalbi çok hızlı
atıyordu.

Bayan Hughes aşağı inerken onu bekliyordu. "Sizinle konuşabilir miyim, Bayan Williams?" diye sordu aynı anda hem saygılı hem de kararlı bir tavırla.

"O götürülecek, değil mi?" diye sordu sert bir sesle.

Bayan Williams bir an konuşmadı. Önündeki kadına baktı, öfkeli bir erdemle
sıkılmıştı. Ve sonra kendini şöyle derken duydu: "Hayır, bence Lily'nin evde kalması daha iyi olacak."
Kendisini bunu söylerken duyduktan sonra dizlerinin
çökmek üzere olduğunu hissetti.

Bayan Hughes'un dudakları bir an için sıkıca kapandı. Sonra, "Onun nesi olduğunu biliyor musun?" diye sordu o keskin, sert sesle.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Williams, "Biliyorum."

"Ve sen böyle birini evinde mi tutacaksın?"

"Evet."

"O zaman _benim_ evinizde kalmamı bekleyemezsiniz!" diye parladı
öfkelenen kadın.

"Nasıl isterseniz, Bayan Hughes," diye cevap verdi.

Bayan Hughes biraz uzaklaştı, açıkça rahatsız olmuştu.

"Gitmene üzülürüm," diye devam etti Bayan Williams nezaketle,
"ama tabii ki bu senin karar vermen gereken bir şey."

"Ben saygıdeğer bir kadınım," diye mırıldandı. "Benden böyle birine hizmet etmemi bekleyemezsin!"

"O zaman ona hizmet etmene gerek yok," diye cevap verdi. "Hemşire gelene kadar,
kendim ona hizmet edeceğim." Ve tekrar aniden arkasını döndü.

Bir kez daha kalbi çok hızlı atıyordu.

Doktor gelip hastanede yapabildiği düzenleme hakkında konuşmaya başladığında, ona sessizce, eğer daha iyi olacaksa,
Lily'yi evde tutmayı tercih edeceğini söyledi. Şaşkın bakışı onu kızdırdı.
Veda ederken ona karşı tavrı daha az sertti. Ona
kaçan o son şaşkın bakıştan sonra biraz gülümsedi.

Sonra Lily'nin odasına geri döndü. Yatağını onun için düzeltti,
birazdan hemşirenin gelip onu gerçekten rahat ettireceğini söyledi. Kızın sıcak yüzünü ve ellerini yıkadı.
Ona soğuk bir içecek verdi. Elini başının arkasına koyup biraz kaldırdığında, kız kırık bir şekilde mırıldandı: "Çok naziksin!"

Dışarı çıktı ve yan odaya oturdu, görüş alanında olmak için. Ve orada
otururken garip bir huzur hissi onu ele geçirdi.
Sanki serbest bırakılmış gibiydi, sanki onu yıllardır zincirleyen bir şey
yok olmuştu. Bayan Hughes ile konuşurken o diğer kadın, diğer taraftaki kadın, şefkatin tarafında, bir şey
ondan düştü. O zavallı kız, "Çok naziksin!" diye mırıldandığında,
birdenbire hayattan, kendisine zarar verenlere
zarar vermenin verdiği o tatminden daha fazlasına sahip olması gerektiğini anladı. Kızın yüzünü yıkadığında, bilmediği şeyi biliyordu. Hizmet etmişti. Zarar vermede eski tatmini bulamıyordu. Kalbini "Çok naziksin!" diye haykırarak dolduran yumuşak, sıcak şey, yolunda olmanın eski zalim tatminini sonsuza dek öldürmüştü. Bu harika yeni kurtuluşta kendini çok sessiz hissediyordu. Hayatı, başkalarının önünde durmaktan daha fazlası olarak şekillendirmeye başladı. Sadece onu başka bir şey olarak düşünmek bile hayatı farklı bir şey gibi gösteriyordu. Ve aniden Ruth Holland'dan artık nefret etmediğini; hatta kocası olan adamdan bile nefret etmediğini biliyordu. Nefret kendini
aşındırmıştı; ondan düşmüştü, ömrünü doldurmuş bir şeydi. Onun gitmesi harika bir şeydi. Uzun bir süre orada, özgür olduğunu bilmenin verdiği o huzurun harikası içinde çok sessiz oturdu; nefretin uzun süren iğrenç köleliğinden, zarar verme isteğinden kurtulmuştu. Hayatı yeni ve tatlı kılıyordu. Hayattan bir şeyler istiyordu. Lily "Çok naziksin!" diye mırıldandığında kalbini ısıtan o nazik tatlılıktan daha fazlasına sahip olmalıydı.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Ruth Holland, Ocak ayında pencerede durup Colorado'ya bakıyordu. Geniş vadi kar altındaydı. Öğleden sonraydı ve güneş batı dağlarının
arkasından geçiyordu. Durduğu pencereden
batı dağlarını göremiyordu ama gün batımı renkleri yaklaşık elli mil ötedeki doğu sıradağlarına doğru savrulmuştu. Beş yıl önce ilk
geldiğinde, gün batımında doğunun batıdan daha parlak
olduğunu görmek garip gelmişti. Doğu sıradağları güçlüydü. Şimdi ayaklarına kadar kar vardı ve onu
aydınlatan renklerde sıcaklık yoktu. Sadece dağların donmuş olduğunu gösteriyor gibiydiler. Kırmızının -gün batımında kırmızıya döndükleri için bu dağlara Sangre de Cristo adı verilmişti- bu kadar göz kamaştırıcı soğuk olması mümkün görünmüyordu. Aydınlatılmış kar dağların hatlarını ortaya çıkardı. Harika bir güzelliğe sahiptiler, ama onlara bakan kadın
onları güzel olarak düşünmüyordu. Onları soğukluğun anıtları olarak düşünüyordu. Ona göre sanki
o vadiyi acımasız bir soğuğa hapsetmiş gibiydiler.

Ama onun için yaklaşan geceyi gerçekten belirleyen şey gün batımı renkleri değildi. Tüm o kış boyunca geceyi işaretleyen başka bir şey vardı,
dışarıya bakmaktan kaçınmaya çalıştığı ama
uzaklaştıramadığı bir şey. Şimdi ona bakıyordu, koyunların gece için
bir araya geldiği bitişik tarlaya bakıyordu.

Bir süre önce toplanmaya başlamışlardı. Işığın ilk sönmesiyle, gecenin geldiğini gösteren ilk yeni soğuk dalgasıyla, birkaçı
bir araya gelecekti; diğerleri etraflarına, sonra daha fazlası
ve daha fazlası. Şimdi dışarıda kalmamak için mücadele vardı.
Dıştakiler merkeze doğru ilerliyorlardı; diğer gecelerden bu gecenin
donuk olacağını, ancak birbirlerinden alabilecekleri sıcaklıkla hayatta kalabileceklerini biliyorlardı. Yine de her zaman büyük çemberin o dış kenarına ulaşması gereken, orada
kesintisiz soğuğa bırakılması gereken
birileri vardı. Onları izliyordu; bunu görmek onun için korkunç bir şey olmuştu,
ama bakmaktan kendini alamıyordu. Korunmasız koyunların çoğu o acı kışta ölmüştü; diğerleri bahar gelmeden önce ölecekti.
Zalim bir ülkeydi, soğuk bir ülke.

Bu onların koyun sürüsüydü. Dağlardaki kuzulama alanlarından
önceki yaz oraya sürülmüştü. Oraya vardıkları gün
kuzular uzun yolculuktan bitkin düşmüştü. İçlerinden biri
evin önüne düşmüş ve
uzun yoldan geldiği tarlanın hemen yanında ölmüştü. Onu canlandırma çabaları
boşaydı; küçük şey
yıpranmıştı. Hepsi neredeyse yıpranmıştı. Ve şimdi
kışla savaşmaları gerekiyordu; gecelerce onları orada, acınası
soğukta, büyük ve zavallı kitle halinde orada toplanmış halde izliyordu.
Ülkenin onları böyle bırakması böyleydi; koyun yetiştiricileri, koyunların bunun bedelini ödeyebilmesinin tek yolunun bu olduğunu söylüyorlardı. Donmanın
verdiği kaybın, binlerce, on binlerce sürünün barınma maliyetiyle karşılaştırıldığında küçük olduğunu tahmin ediyorlardı.

Ruth geceleri uyanır ve dışarıda toplanmış halde onları düşünürdü,
yorganı etrafına çekerken onları düşünerek yatardı,
rüzgar eve doğru estiğinde onları düşünürdü ve sıklıkla, bu gece olduğu gibi, her an daha da soğuduğunda, önlerindeki şeyin onları dehşete düşürüp
düşünmediğini merak ederdi. Bazen uzak duramazdı ve
yaklaşır ve onlara bakardı; ona karşı dayanılmaz derecede acınasıydılar,
boyunları birbirlerinin boynuna dolanmış, birbirlerinden
tek sıcaklık almaya çalışıyorlardı, çok çaresiz, çok sabırlıydılar,
oyun oynamayı seven yaratıklar, nazik şeyler, bu hayatları taşıyorlardı ki insanlar onları
sonunda giyim ve yiyecek olarak kullanabilsinler. Bazen onların acısı, onun
dayanamadığı bir şeydi.
Hayatın tüm acımasızlığını temsil ediyor gibiydiler,
savaşın o kışında dünyanın korkunç acısını ona gerçek kılıyorlardı.

Koyunları, alacakaranlık çökene kadar izledi ve sonra
onların orada, buz gibi karanlıkta toplanmış olduklarını düşünerek durdu.
Yüzünün ıslak olduğunu ve yüksek sesle hıçkırdığını fark ettiğinde
pencereden sobaya doğru döndü, bir sandalyeyi yanına çekti ve
ayaklarını çamurluğa koydu. O kadar soğuktu ki oda
sadece sobanın yanında sıcaktı; orada, pencerenin yanında üşümüştü. Ve
sıcaklık ayak bileklerini sararken, son gelen ve dairenin içine ulaşamayan o zavallı korkmuş şeylerin bacaklarını düşündü - o yüksek dağ vadisinde, soğuk Ocak gecesine tamamen maruz bırakılan o canlı dış çember.
Soğuğun bacaklarını kestiğini hissedebiliyordu,
titrediklerini ve sıkıca
sıkıştırılmış kitlenin içine girmek için gösterdikleri boşuna, çılgınca çabaları görebiliyordu. Ağlıyordu ve kendi kendine, parmakları avucuna kenetlenmiş bir şekilde, "_Bunu kes! Bunu kes!_" dedi. Böyle
düşünceleri durduramazsa başına neler gelmeyeceğini bilmiyordu.

Kendini bundan uzaklaştırmaya çalışmak için ayağa kalktı ve bir lamba yaktı.
Masasının üzerinde oraya koyduğu bir dergiyi aradı. Stuart'ı beklerken bir şeyler okumaya zorladı kendini. Şehre
arabayla gitmek zorundaydı. O iki mil süren yolculuktan döndüğünde neredeyse donmuş olacaktı. Dergiyi ararken durdu ve
mutfağa girip oradaki ateşin iyi yandığından emin oldu. Sonra
fırına koymak için biraz patates koydu; fırında patatesler sıcak şeylerdi--o yolculuktan
sonra iyi giderlerdi. Fırından gelen sıcaklık ona doğru aktı ve
onu tekrar dışarıdaki dondurucu karanlıkta toplanmış yaşayan kitlenin düşüncesine sürükledi. Rüzgâr eve çarpıyordu; onlara çarpıyordu. Dudağını sertçe ısırdı ve yine kendi kendine şöyle dedi--"_Hayır!_"

Akşam yemeği için başka hazırlıklar yaptı. Şimdi bunları kendisi yapması gerekiyordu. Ted'in sonbaharda eve getirdiği Çinli Aralık ayında
gitmişti. Onun önünde ayrılmaya hazır bir şekilde belirmiş ve sakin bir şekilde, "Burası soğuk, hanımefendi. Ve çok yalnızım. Ben daha çok
başkalarının olduğu yere gidiyorum." demişti. Ona karşı hiçbir şey söylememiş, itiraz etmişti, söylediklerine fazlaca tutulmuştu - "Burası soğuk ve çok yalnızım!" Pencerede durmuş ve onun kasabaya doğru giden yolu, "daha çok başkasının" olduğu yere gitmesini izlemişti. Şimdi ana odalarına geri döndü; bu günlerde hem oturma hem de yemek odasıydı, çünkü aşırı soğuk onları sardığından beri, üst kattaki iki küçük yatak odalarını terk edip uyumak için yazları oturma odası olarak kullanılan odayı almışlardı. Kapıyı açık bırakarak biraz ısıtılabilirdi ve soğuğun dokunulmadan bırakıldığı o üst kattaki odalarda yatmak söz konusu bile olamazdı. Kendi işlerini yaptıkları için tüm ekstra şeyleri kısmak zorunda kalmışlardı; Üst kattaki bir ateş daha fazla iş anlamına gelirdi ve Ruth'un
başka bir şey için zaman ayırabileceğinden ve
başka bir şey yapabileceğinden daha fazla iş varmış gibi görünüyordu. Bu günlerde sürekli yorgundu;
o akşam bir kitapla geçireceği güzel zamanı
gün boyunca düşünürdü ve sonra gece onu o kadar yorgun bulurdu ki
uyanık kalmakta bile zorluk çekerdi ve gecenin soğuğundan korkarak
ateşin önünde büzülürdü.

Hayat kendini ihtiyaçlara indirgemişti; koşullara uymak için her şey acımasızca
yeniden düzenlenmeliydi. Uyumak için kendi odasını severdi.
İhtiyacı vardı. Ama bundan vazgeçmişti çünkü çok soğuktu,
çünkü daha fazla iş yapamazdı. Birlikte olma sevgisinden değil,
soğukla ​​mücadele etme zorunluluğundan dolayı bir yatağı paylaşmaları düşüncesinde onu ürperten bir şey vardı. Ve
aşağıdaki odaları kalabalıklaştırdı. Şimdi odayı "toplamaya" başladı. Dikiş makinesinin, okuma masasının üzerinde eşyalar yığılmıştı.
Onları kaldırmak imkansız gibi görünüyordu. Odayı oturmak için çekici bir yer haline getirmek için çok uğraştı, ama çoğu zaman düzensiz ve davetsizdi. Genellikle, mutfak işlerini yaptıktan sonra, oturmak için çekici hale getirme fikriyle her şeyi temizlerdi, sonra da tadını çıkarmak için çok yorgun olurdu. Artık eşyaları kaldırmakta geride kalıyordu;
onları çaresizce tutarak, nereye koyacağını bilmeden duruyordu;
bunlardan bıkmıştı ve bazılarını bir süreliğine gözden uzak tutmak için
her şeyi yapıyordu. Bunun yapılması gereken yol olmadığını, bir dahaki sefere daha da zor olacağını biliyordu. Ağlamak istiyordu.
İşler onun önüne geçmiş gibiydi, onlar tarafından boğulmuştu ve
bir şekilde yeni bir başlangıç ​​yapmak, yeni bir plan yapmak için ne ruhu ne de gücü vardı.

Sonunda odayı biraz daha az dağınık, o kadar pis olmayan bir hale getirmişti
ve dergisiyle oturmak üzereydi. Ama lamba titriyordu ve sonra o gün onu doldurmadığını hatırladı.
Lambayı aldı ve yavaşça, eğilerek mutfağa doğru yürüdü.
Kutuyu öfkeyle hafifçe eğdi ve yağ
masanın üzerine taştı. Bir bez ararken dudaklarını ısırıyordu.
Kızak çanlarını duydu ve Stuart'ın geldiğini biliyordu. Aceleyle
ellerindeki yağı yıkadı, elleri gazyağı koktuğunda her zaman kendinden nefret ederdi ve akşam yemeği için her şeyi hazırlamaya başladı.

Stuart atı kaldırdıktan sonra aceleyle içeri girdi,
kapıyı hızla çarptı ve orada durup ayaklarını yere vurarak
katılaşmış ellerini ovuşturdu.

"Korkunç derecede soğuk mu?" diye sordu, akşam yemeği için krema
olduracağı morina balığı kutusunu aceleyle çıkarırken.

"Soğuk!" diye alay etti, sanki kelimenin yetersizliğini küçümser gibi.
Bir dakika sonra sobaya geldi. "Korktum," dedi, sağ elini sol eliyle tutarak, "parmakları olduğundan."

Büyük ayı postundan paltosunu çıkardı. Cebinden çıkardığı bir paketi mutfak masasına fırlattı. "Pastırmayı
oraya atma, Stuart," diye telaşla tavsiyede bulundu Ruth, yaptığı krema sosuyla meşguldü, "az önce oraya yağ döktüm."

"Aman Tanrım!" dedi sinirli bir şekilde, pastırmayı daha da geriye iterek.

Sesinin tonu Ruth'un elini titretti. "Bu kadar dikkatsiz olduğumu düşünüyorsan
sen lambaları kendin doldurabilirsin," dedi titrek bir şekilde.

"Kim dedi dikkatsiz olduğunu?" diye mırıldandı. Diğer odaya gitti ve
bir dakika sonra, nazik olmaya çalışan biri gibi, "Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?" diye seslendi.

"Kremalı morina balığı," dedi ona.

"Biraz değişiklik olsun diye!" dedi fısıltıyla.

"Bunun pek nazik bir hareket olduğunu sanmıyorum, Stuart," diye karşılık verdi titreyerek.
"Şu anda burada 'değişiklik' yapmak o kadar da basit bir iş değil."

"Ah, biliyorum," dedi yorgun bir şekilde.

Eşyaları içeri getirdi ve sessizce yemeğe başladılar.
Masayı düzgünce
hazırlamak için zaman ayırmamıştı. Eşyalar onları çekici kılacak
şekilde yerleştirilmemişti. Stuart bir parça ekmeğin tadına baktı ve sonra aceleyle
bir kenara koydu, tiksinti dolu bir ifadeyi gizlemeden. "Sorun ne?"
Ruth sertçe sordu.

"Ekmek ve yağa pek düşkün değilim gibi görünüyor," dedi, açıkça hafifleştirme çabası olan bir sesle.

Ruth'un gözleri doldu. Ekmek tabağını alıp
mutfağa götürdü. Stuart ayağa kalktı ve onun peşinden gitti. "Biraz daha ekmek alacağım,
Ruth," dedi nazikçe. "Sanırım bu gece yorgunsun, değil mi?"

Ondan uzaklaştı ve bir yudum su içti. Sonra kontrol için büyük bir çaba gösterdi ve yemek odasına gitti. Kasabayla ilgili birkaç soru sordu ve akşam yemeği bitene kadar yüzeysel bir şekilde konuştular.

Kasabadan kağıtlar ve birkaç mektup getirmişti. Ruth mutfakta bulaşıkları yıkarken ondan tuhaf bir
ünlem duydu. "Ne oldu, Stuart?" diye sordu ve
sildiği bardağı alıp yemek odası kapısına gitti.

Ona garip bir bakış attı; sonra aniden güldü. "Ne oldu?" diye güldü ve hızlı, keskin bir sesle tekrarladı.

"Asla tahmin edemezsin!" dedi.

Kaşlarını çattı ve orada bekledi.

"Marion boşanacak." Sanki söylediklerine inanmıyormuş gibi ona baktı.

Ruth elini kapının çerçevesine uzattı. "O _öyle_ mi?" dedi.

Yasal görünen bir kağıt kaldırdı. "Resmi bildirim," dedi. Sonra
aniden şeyi masaya fırlattı ve kısa, sert bir kahkaha
atarak sandalyesini ateşe doğru çekti. Ruth bir an durup orada yatan şeye baktı. Sonra döndü ve tabaklara geri döndü. Oturma odasına döndüğünde kağıt hala masanın üzerinde duruyordu. Biraz yama yapması gerekiyordu ve eşyalarını çıkarıp oturdu, sandalye
yasaklı, yasal görünümlü belgeye bakmadan bir tarafa döndü.

Bir süre sonra, bir muhtıra defteriyle uğraşan Stuart esnedi ve yatağa gideceğini tahmin ettiğini söyledi. Ateşi salladı, sonra
kalktı ve masadan kağıdı aldı, katladı ve
iş eşyalarının olduğu köşedeki büyük masaya götürdü.
"Eh, Ruth," diye belirtti, "on veya on iki yıl önce bu bizim için çok şey ifade ederdi, değil mi?"

Başını salladı, başını yamaladığı çorabın üzerine eğdi.

"Ah, peki," dedi, bir duraklamadan sonra, "belki bazılarına yardımcı olur."

Cevap vermedi. "Sanırım Marion evlenmek istiyor," diye devam etti düşünceli bir şekilde, bir an sonra, "Onun bunu istemesi, onu bunu yapmaya
zorlayacak tek şey."

Kömür almak için bodruma indi ve sobayı doldurduktan sonra, önünde soyunmaya başladı. Yatmaya hazır olduğunda, sanki gece boyunca alabileceği tüm ısıyı
almak istercesine ateşin biraz önünde oturdu. Ruth, yama işini
bitirmişti ve eşyaları kaldırıyordu. "Yatağa mı geliyorsun?" diye sordu ona.

"Hemen değil," dedi, sesi kısıtlanmıştı.

"Geç saatlere kadar oturmaya çalışmasan iyi olur, Ruth," dedi nazikçe. "Bol bol uyuman gerek. Geceleri genelde oldukça yorgun olduğunu fark ediyorum."

Cevap vermedi, eşyaları makine çekmecesine koydu. Sırtı ona dönüktü. "Eh, Ruth," dedi, neşeli ama biraz da alaycı bir sesle, "şimdi
evlenebiliriz."

Bir şeyler yapmaya devam etti ve hâlâ konuşmuyordu.

"Geç olsun güç olmasın," dedi hoş bir şekilde, esneyerek.

Yatak odasına girmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı, ama hala
ateşin yanından ayrılmaktan nefret ediyordu, sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu. "Ne zaman evleneceğiz, Ruth?" diye devam etti, biraz eğlenen bir sesle.

"Ah, bilmiyorum, Stuart," diye kısa bir süre sonra mutfaktan cevapladı.

"Planlamam gerek," dedi uykulu bir şekilde, bir kez daha esneyerek. Sonra, sanki bu fikir onu daha da eğlendiriyormuş gibi güldü. Sonra, bir şeye karşı hafif meraklı birinin sesiyle, "Acaba
Marion _evlenecek mi_?" diye mırıldandı.

Ruth yatmadan önce banyo yapmak istiyordu. Banyo yapmak, onların şartları altında kolay bir iş değildi. Çok fazla işti ve genelde o kadar yorgun oluyordu ki, bazen banyo yapmayı hiç umduğundan daha uzun süre ertelerdi. Bu gece ertelememeye kararlıydı. Suyu ısıtıyordu; küvete
aşağı indi, sabah giyeceği temiz şeyler için yukarı, buz gibi odasına çıktı. Oda o kadar soğuktu ki bir tür
korku vardı. Pencereye gitti; kar vadiyi
parlaklaştırmıştı. Belli belirsiz bir şekilde kümelenmiş bir şey görebiliyordu--bir araya toplanmış koyunlar.
Kendisini sarsan hıçkırığa
karşı sert bir kahkaha atarak
odadan aceleyle çıktı.

Oturma odasındaki ateşin önünde banyosunu yaptı. Stuart,
çıkardığı ve sabah giyeceği
giysileri bir sandalyeye yığmıştı.
Kendisi için olan şeyleri başka bir sandalyeye koydu. Ve aniden o iki sandalyeye baktı ve düşünmemeye çalıştığı şey--şimdi ikisinin evlenebileceği--tüm ruhunu alayla
kavuruyor gibiydi. Kırmızı, çatlamış
ellerine biraz losyon sürüyordu, elleri işten ve soğuktan bozulmuştu. Ellerinin eskiden olduğu gibi bir resmi vardı - Stuart'la evlenmek için özgür olmanın hayatı daha parlak hale getireceği o yıllarda. Uzun süre ateşin önünde oturdu, yatağa gitmek istemiyordu. Özellikle o gece tek başına yatağa gitmek istiyordu. O gece bir yatağı uygun bir şekilde paylaşmakta utanç verici bir şey varmış gibi görünüyordu. Stuart biraz horluyordu. Orada oturdu, yüzü ellerinin arasına gömüldü. Rüzgar eve çarpıyordu. Dışarıdaki koyunlara da çarpıyordu - canlıların o dış kenarına temiz bir şekilde çarpıyordu. Bir süre ağladı; sonra, o kadar yorgundu ki bunun pek bir önemi yoktu, diğer odaya gidip yatağa girdi.

OTUZ İKİ BÖLÜM

Ama sonunda soğuk onları bırakmıştı. Nisan ayıydı, kar gitmişti
ve hava o vadiye bile baharın geleceğini vaat ediyordu. Ruth,
tavukları beslerken, baharın yakınlığını hissetti. Minnettar bir şekilde yüzünü
esintiye doğru kaldırdı. Rüzgarın bir daha
yağmur gibi bir şey getirmesi neredeyse inanılmaz görünmüştü.

Orada dururken, baharın o ilk hissine tutunmuşken, bir otomobil
yanıtladı, yavaşladı ve Stuart evden koşarak çıkıp onu karşılamaya gitti.
Bu, oradaki emlakçı arkadaşı Stoddard'dı. Son birkaç ayda bu adamla arkadaş olmuştu. Erkeklerle pek az arkadaşlığı olmuştu ve bu onu inanılmaz derecede aydınlatmıştı. İşle ilgili şeylere, yeni umutlara yeni bir ilgi duyuyordu. Bu onu daha genç, daha istekli yapmıştı. O ve Bay Stoddard, ikincisinin bir arazi geliştirme şirketiyle ilgilendiği Montana'ya gitmek ve birlikte iş yapmak için bir plan yapmışlardı. Stuart bu işe ilgi duyuyordu; bu ona yeni şeyler, yeni bir şans vaat ediyordu. Bir kasabada yaşayacaklardı ve bu, çiftçilikle hiç ilgilenmediği için önemsediği bir iş hayatı olacaktı. Ruth'la taşınmaktan, hayvanlarını ve bazı eşyalarını satmaktan bahsetmeye başlamıştı. Değişikliği yapmaya istekliydi. Makine durduğunda eve girmişti, Bay Stoddard'la birlikte arabada insanlar olduğunu ve kendilerini iyi hissetmediklerini görmüştü. İşini yapmak için yukarı çıktı ve üst pencereden aşağı baktığında Stuart'ın otomobildeki bir kızla gülerek sohbet ettiğini gördü. Bir şey onu yakaladı. Adam, yüzünü görebilmesi için makinenin en uzak tarafında duruyordu. Uzun zamandır görmediği bir şey vardı - kadınlara olan ilgi, çekici bir kızla konuşmanın verdiği belirgin bir zevk. Orada, pencereden biraz uzakta, onları izleyerek durdu. Bunda
hiçbir yanlış
yoktu; kızılacak bir şey yoktu, sadece bir kızla biraz gey şakalaşmasıydı. Bu onun için doğaldı; bir kez olmuştu, tekrar olabilirdi.
Gülüşü ona ulaştı. Bu yüzden hala böyle gülebiliyordu; uzun zamandır onu duymamıştı. Döndü ve aceleyle eve doğru yürüdü, araba onu bekliyordu. Gülümsedi, adımları neşeliydi. "Ruth," diye seslendi ona ve sesi de eski neşesine sahipti,
"Stoddard ile şehre gidiyorum. Bazı şeyleri gözden geçirmek istiyoruz.
Gece olmadan beni geri getirecek."

"Tamam, Stuart," diye seslendi hoş bir şekilde.

Arabayı gözden kaybetti. Ön koltukta arkadaşıyla oturan Stuart,
dönmüş ve arkadaki kadınlarla neşeyle konuşuyordu.
Onu ilk tanıdığında, henüz küçük bir kızken ve onu
kendi takımıyla birlikte gördüğünde, o da böyleydi.

Evde kalmak istemiyordu. O ev onu bütün kış boyunca kapatmıştı. Yol davetkar bir şekilde uzanıyordu. Yaklaşık bir mil aşağıda bir dere vardı,
orada söğütler yetişmişti. Belki orada gerçek bir
bahar bulabilirdi. Neyse, akan suya çıkmak için bir dürtü hissetti.
Kilitlenmiş gibiydi, her şey uzun zamandır kilitlenmiş gibiydi.

Paltosunu alırken cebine bir gün önce Deane Franklin'den aldığı bir mektubu koydu. Akan suyun yanında biraz oturduktan sonra mektubu tekrar okumak için çıkardı ama ilk başta açmadı. Deane'in de yanında olmasını istiyordu. Onunla konuşmak istiyordu. Bu mektup kasvetliydi. Deane de kilitlenmiş gibiydi. Ted sonbaharda Freeport'tan döndükten kısa bir süre sonra Franklin'ler hakkında ondan bir şeyler öğrenmişti. Deane'in ona söylemek istemediği bir şeyler olduğunu hemen hissetmişti ve kendi evine gitmeden önce Franklin'lerin gerçekten ayrıldığını ve Freeport'taki dedikoduların Bayan Franklin'in ona olan kızgınlığından kaynaklandığını öğrenmişti. Ve bu, kışın onu bir şekilde _alıp_ götürmesini mümkün kılan şeylerden biriydi; bu, ruhuna giden son kapıyı kapatmış gibi görünen şeydi, Annie'nin Freeport'taki evinden ayrıldığında ardına kadar açılan kapıların sonuncusuydu.

Deane'e yazmaya çalışmıştı. Ona yazması gerektiğini hissediyordu,
ama güçsüzlük hissediyordu. Sonunda, sadece kısa bir süre önce,
kendini bunu yapmaya ikna etmişti. Bunun kötü bir mektup olduğunu biliyordu,
duraksayan, kısıtlayıcı bir şeydi, ama yapabileceği en iyi şey bu gibi görünüyordu ve
bu yüzden sonunda, büyük bir belirsizlikten sonra, mektubu gönderdi. Cevabı, onun nasıl olduğunu, neden bu kadar uzun süredir yazdığını, mektubun neden bu kadar yapmacık olduğunu fark ettiğini hissettirdi. Ona, arkadaşının ona
getirdiği şey yüzünden ondan çekilmediği, onunla arasındaki o açık kanalın
her zamanki gibi orada olduğu hissini verdi. Ve mektubu onu
mutlu etmese de, Deane ile arasındaki yolun
kapalı olmadığını hissedebilmek içindeki bir şeyi gevşetti.

"Kendini üzme, Ruth," diye tekrar okudu, "ya da
ruhunun üzerinde taşıma, bunca yıldır çok fazla şey ağırlaştı. Gerçeği bilmek istiyorsun ve gerçek şu ki Amy benim sana karşı olan hislerime --senin ve durumunun-- kızdı ve bu bizi ayırdı. Ama görüyorsun ki
birlikte kalmak bizim içimizde değildi, yoksa böyle
ayrılamazdık. Aşk her şeyi yapamaz, Ruth--uzun süre değil; yani ruha kök salmamış bir aşk yapamaz. Ve altta o maneviyat olmadığında, bir arka plan olmadan, aşk oldukça güvensizdir.

"Sanırım, gerçekten ben olan şeyden
kurtularak ona daha uzun süre tutunabilirdim. Ve sanırım yapabilseydim bunu yapardım--aslında buna teşebbüs ettim--ama korkarım ki o benlik,
benim zavallı yapımda cehennem kadar güçlü. Ve bir şekilde, kişinin kendini geri çekmesi, aşkın mutluluğunu bile ödemek için çok fazla görünüyor. Bazılarımız bunu başaramıyor gibi görünüyor.

"Yani sorun sen değilsin, Ruth; sorun bu şekildeydi ve seninle ilgili
tartışmadan çıktı. Aklından tüm duyguları
suç listene mutluluğumu
mahvetmeyi ekleyerek çıkar.

"Ama Ruth, ben _mutlu_ değilim. Mutlulukla geçinemiyorum ve onsuz da geçinemiyorum. Mutlu olmamak -ya da daha doğrusu onu kaybetmek- felç edici bir şey. Hayatın sana hiç _oldu mu felç edici bir şey? Yavaş yavaş -biraz buradan ve biraz oradan- bizi _yakalıyor_? Görüyorsun ya, koşum takımı kırılıyor. Tanıdığım
insanların çoğunda bu şekilde olmuş gibi görünüyor. Benim
için de öyle görünüyor. Sana bunu yapmasına izin verme!

"Bir şekilde bunun olacağına inanmıyorum. Bence sen, Ruth,
iyi bir küçük hapishane kaçkını olurdun. Eğer bu kasabada olmasaydım
ben de bir hapishane kaçkını gibi görünebilirdim. Beni
_yakalayan_ bir şey var, Ruth. Eğer yapmasaydı--şimdi bundan kurtuluyor olurdum.

"Ama tabii ki ben oldukça zavallı bir tipim, uğruna kavga etmeye değmezdim, yoksa
bu böyle olmazdı. Ve--bu konuda--ne fark eder ki?

Bu günlerde hayatlar pek önemli değil--doğru tipteki adamlar
binlerce, yüzbinlerce gidiyor, peki--tanrı aşkına--benim için ne önemi var?

"Keşke seni görebilseydim!

"Boşanma konusunda senin adına sevindim. Davanın bu nisan döneminde gündeme geleceğine inanıyorum, bu yüzden bu mektubu aldığınızda her şey bitmiş olabilir.
Oldukça geç geldi ve sanırım biraz alay konusu gibi görünüyor -- şimdi almak -- ama belki de gelecekte biraz yardımcı olur,
kendini daha rahat hissetmeni sağlar ve çok mutluyum.

"Komik, değil mi? Acaba onu buna iten ne oldu! Bu kış oraya çağrıldım, hizmetçi hasta -- düşük -- ve Bayan Williams beni şaşırttı.
Kızı dışarı atmadım, ona karşı çok nazikti. Tam tersi olacağını
varsayıyordum. Ve şimdi bu. Garip, sence de öyle değil mi?

"Bazen bana yaz, Ruth. Bazen bana ne düşündüğünü yaz. Belki beni harekete geçirir. Bana bir destek alıp bu kasabadan
gitmem için yaz! Eğer bana yeterince sert davranırsan, aklına gelebilecek tüm
hakaret dolu isimleri bana takarsan ve bana yaşayan ölü bir adamın
dünyayı kirleten en korkak ve en iğrenç nesne olduğunu söylersen,
beni kızdırabilirsin. Bunu yapabilecek olan sensin, eğer yapılabilirse.

"Bildiğim bir şey var--bunu yazmak beni seni görmek için
ateş gibi istemeye sevk etti!

"DEANE. "

* * * * *

Ruth alçak bir söğüdün kolunda oturmuş, ellerini
Deane'in mektubunun üzerine koymuş, gözleri kapalı, gelen baharın hafif
nefesi yüzündeydi. Yorgun ve çok üzgündü. Deane'in hayatını,
kendi hayatını, birinin alay konusu gibi görünmesini düşünüyordu. Keşke Deane orada olsaydı; onunla konuşabilseydi ve konuşmak istiyordu. Mektubu
içinde bir şeyi harekete geçirdi, uzun zamandır kilitli kalmış gibi görünen bir şeyi
birazcık harekete geçirdi. Hayata dair hisleri içinde donmuş bir şey gibiydi.
Şimdi kendisiyle Deane arasında hala bu açık kanalın olduğu hissi bir çözülme, bir çıkış gibiydi.

Deane ile son konuşmasını, o gün birlikte yaptıkları yürüyüşü düşündü, neredeyse bir yıl önce, Deane'in onu Annie'de görmeye geldiği gün, tam da Batı'ya geri dönmek üzere olduğu gün. O gün kendini
kilitlenmiş hissetmemişti. Hayata karşı o muzaffer açıklık hissi, yeni bir ilginin
sevinci o, ona duyduğu heves. Ve sonra Batı'ya, Stuart'a geri döndü,
ve bir şekilde ışıltısı gitti, cesareti azaldı, hayatın
tamamen sabitlenmiş gibi görünmeye başladı, sanki hayat, gerçek anlamda, bitmiş gibi. O
başarısız olma, kendi hissine
yetersiz olma hissi,
onu perişan bir güçsüzlüğe düşürdü. Ve böylece rutin, sıkı çalışma,
acı soğuk, yalnızlık, ülkenin sertliğinin verdiği hayatın acımasızlığı hissi--bu şeyler onu ele geçirebilmişti;
çünkü içinde bir şey ölmüştü.

Deane'in bahsettiği o manevi hinterlandı düşündü.
Kendisini ve Stuart'ı düşündü. Düşünürken çok üzüldü. Bunun
kendi hatası olup olmadığını merak etti. Her neyse, artık birbirlerinde canlı şeyler
bulmadıkları doğruydu. Annie'nin
evinden dönerken hissettiği hissi ona iletememişti. Ona bundan bahsetmeye çalışmak daha az önemli bir şeydi. Ona ulaşamadı; onun sadece onu biraz saçma bulduğunu biliyordu. Ondan sonra ona hissettiklerinden bahsetmeye çalışmadı. Hayat azaldı; her şey olduğu gibiydi; onlar da
olduğu gibiydi. Sadece başlamış olanı takip etme meselesi gibi görünmeye başladı. Ve sonra boşanma haberi onunla alay etmeye gelmişti.

Ama Deane için bir şeyler yapmalıydı. Deane böyle gitmemeliydi.
Yanına kalem ve yazı tableti getirmişti, belki
dışarıda, bütün kış kilitli kalmış gibi göründüğü evden uzakta, ona yazabilirdi diye düşünüyordu. Söyleyecek şeyler, söylenmesi gereken şeyler düşündü, ama onları canlandırma
gücüne sahipmiş gibi görünmüyordu. Ölüler ölüleri nasıl canlandırabilirdi? Orada oturdu,
kendisini ve Deane'i, birbirlerine her zaman nasıl ulaşabildiklerini
düşündü. Ve sonunda başladı:

"Sevgili Deane,

"Hayata geri dönüş yolunu bulmalısın."

Devam etmedi. Yazdıklarına bakarak oturdu. Yazdıklarını
tekrar okudu; yüksek sesle söyledi. Yazdıkları, kapalı yerlere doğru akın etti.
Oturdu, yaptıklarından korkarak ona baktı.
Gözyaşlarıyla
tamamen bulanıklaştıktan sonra ona baktı--kendi yazdığı
kelimelere baktı--"Hayata geri dönüş yolunu bulmalısın."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Ruth bir sonraki hafta boyunca çok sessizdi. Stuart,
Montana'ya gitmek için yaptığı planlarla meşguldü; onunla konuştuğunda,
bu planlar için yapılacak düzenlemelerden bahsediyordu ve kendi dalgınlığı, onun her zamankinden daha sessiz olduğunu veya farklı olduğunu fark etmesini engellemiş gibi görünüyordu. Her şey çok iyi gidiyordu.
Çiftlik için bir kiracı bulmuştu, Montana'daki girişimin beklentileri iyiydi. Onlar
Bir ay içinde taşınmak için. Ve nisan ayının sonlarında bir gece
şehirden eve döndüğünde Ruth'a uzun bir zarf uzattı, gülerek, "Geç olsun güç olmasın." Sonra kısa sürede bazı kağıtların içine gömüldü.

Ruth bir kutu dolusu eşyayı ayırıyordu; taşınmaya hazırlık olarak
gitmesi gereken birçok şey vardı. Boşanmasını duyuran kağıdı yorum yapmadan bir kenara koymuştu; ama ne yaptığı konusunda oyalanıyordu. Stuart'ı izliyordu, onu düşünüyordu.

Onun iyi göründüğünü memnuniyetle düşünüyordu. On iki yıl önce Freeport'tan ayrılmalarına neden olan
sıkıntıyı üzerinden atmıştı. Oldukça şişmanlıyordu; açık renk saçları biraz grileşmişti ve yüzü çizgiliydi, genç bir adam gibi görünmüyordu.
Ama güçlü ve uyanık görünüyordu. Yeni umutları ona canlılık, yeni bir canlılık vermişti. Orada oturmuş, onunla birlikte yaşadığı yılları, onun sayesinde öğrendiği hayreti ve mutluluğu, birlikte karşılaştıkları
zorlukları düşünüyordu. Ayın hangi günü olduğuyla ilgili sorusuna cevap verirken sesi yumuşaktı.

"Sanırım," dedi, "on beşinde gidebiliriz, öyle değil mi, Ruth?"

"Belki." Sesi biraz titriyordu ama o kendi düşüncelerini takip ediyordu ve fark etmedi. Biraz sonra gelip masanın karşısına oturdu. "Ve Ruth, bu evlenme işi hakkında--"
Gülerek
durdu. "Saçma görünüyor, değil mi?"

O başını salladı, kutudaki şeylerle uğraşırken, başını onların üzerine eğdi.

"Şey, yolda bir yerde durup
ilgilenmemiz gerektiğini düşünüyordum. Burada yapamayız--orada yapmak istemiyorum."

Ellerini kutudan kaldırdı ve aralarındaki
masaya koydu. Ona baktı ve sessizce, sadece biraz titreyen bir sesle şöyle dedi: "Evlenmek istemiyorum, Stuart."

O piposunu dolduruyordu ve aniden durdu, tütünü masaya
döktü. "Ne dedin?" diye sordu, yanlış duyduğundan emin olan birinin sesiyle.

"Ben," diye tekrarladı, "evlenmek istemediğimi söyledim."

Ona baktı, yüzü buruşmuştu. Sonra biraz rahatladı. "Ah,
evet--evet, nasıl hissettiğini biliyorum. Çok saçma görünüyor--bunca zamandan sonra--her şeyden sonra. Ama buna dikkat etmeliyiz, Ruth. Şimdi yapabildiğimize göre, bunu yapmamız doğru. Tanrı bilir ki çok kötü
--uzun zaman önce istedik. Ve bu yeni bir yere gitmek konusunda kendimizi daha iyi hissetmemizi sağlayacak. İnsanlarla daha iyi yüzleşebiliriz." Döktüğü tütünü topladı ve piposuna koydu.

Bir an konuşmadı. Sonra, "Benim demek istediğim bu değildi,
Stuart," dedi, kekeleyerek.

"Peki, o zaman, dünyada ne demek istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

Ne demek istediğini hemen söylemedi. Gözleri ona kilitlenmişti, çok
tuhaf bir şekilde sabittiler. "Neden evleneceğiz, Stuart?" diye sordu basitçe.

İlk başta sadece ona bakabildi, sorduğu şeye ışık tutmasını bekliyormuş gibi göründü. Ruth bunu yapmayınca sabırsızlıkla hareket etti, sanki bu şekilde sorguya çekildiği için içerlemiş gibi. "Neden--neden,
çünkü artık yapabiliriz. Çünkü yapılması gereken bu. Çünkü bizden
beklenecek," diye bitirdi, bu gereksiz açıklama için sabırsızlanarak.

Ruth'un ağzında hafif bir gülümseme belirdi. "Bunların hiçbirinden dolayı evlenmek için istekli görünmüyorum, Stuart." derken yüzünü çok hüzünlendirdi.

"Ruth, ne demek istiyorsun?" diye sordu, onu şaşkına çevirme
şeklinden iyice rahatsız olarak.

"Benim demek istediğim bu, Stuart," diye başladı, biraz daha
canlı bir şekilde. Ama sonra durdu, sanki bunun önünde suskunlaşmış gibi. Gözlerinin onun adına anlatmasını umarak ona baktı. Ama o, o bekleyişin, sabırsız şaşkınlığın bakışıyla devam ederken, iç çekti ve biraz uzaklaştı. "Sence Stuart," diye sordu, sesi alçaktı, "geleceğin, geçmişi onaylamak için vazgeçilemeyecek kadar önemli bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

O, giderek öfkeye dönüşen sabırsızlıkla sandalyesini geriye itti. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, kaskatı bir şekilde.

Aralarındaki masada duran uzun zarfı aldı.
Bir an konuşmadan elinde tuttu. Çünkü ona dokunduğunda,
on iki yıl önce, birlikte geçirdikleri hayatın diğer tarafında, elinde tutmanın ne anlama geleceğini hissetti,
o zamanlar sahip olmamanın ve şimdi sahip olmanın ironisi ve acısı hakkında yeni bir his. Zarfı aralarına koydu. "Bana göre," dedi, "bu beni özgür kılıyor.

"Seçmekte özgür," diye devam etti, o sadece ona bakarken. Bir an ona öyle duygu dolu gözlerle baktı ki, yüzünü kızartan duyguyu geri tutuyorlardı. "Ve benim seçimim," dedi, garip bir kararlılıkla, "şimdi kendi yoluma tek başıma gitmek."

Sonra konuştu; ama sadece kekelemek içindi: "Neden,--_Ruth!_" Çaresizce tekrarladı: "_Ruth!_"

"Ama görüyor musun? Görüyorsun?" diye bağırdı. "Bu kadar--güzel _olmasaydı_! Sadece _olduğu_ için--" Kadın boğuldu ve devam
edemedi.

Etrafına gelip yanına oturdu. Yüzünün ciddiyeti,
onda dokunduğu bir şey, onu o son rutin yıllarındakinden daha güzel hale getiriyordu. Eskiden olduğu gibiydi. Sesi de
eski günlerden kalma gibiydi: "Ruth, henüz ne demek istediğini bilmiyorum--neden bunu söylüyorsun?"

"Bence biliyorsun, Stuart," dedi basitçe. "Ya da bence anlayacaksın, eğer kendine izin verirsen. Sadece bu--" önündeki
masadaki zarfa dokundu--"bu bizi evliliğin diğer tarafında buluyor. Ve demek istediğim bu!" diye öfkelendi. "Aramızdaki evlilik, bunun şimdi mümkün kılacağı alay konusu
olmayacak kadar gerçekti!" Gözyaşlarına yakın olduğu için arkasını döndü.

O orada sessizce oturdu. Sonra, "Ben bir şey yaptım mı, Ruth?" diye sordu,
denizde olan birinin tereddütlü tavrıyla.

Ona dönmeden başını salladı.

"Görünüşe göre," diye devam etti, bu açıklamayı yapmak zorunda kaldığı için sesinde hafif bir
kızgınlık tınısı belirdi,
"artık umursamıyorum. "Bu--bu öyle değil," dedi beceriksizce ve
hafif bir kızgınlık yükselerek.

Ruth ona biraz daha dönmüştü ama ellerine bakıyordu, sanki daha iyi bir kontrol için mücadele ediyormuş gibi onlarla çalışıyordu. "Bu konuda
hiç--şikayetim yok," dedi çok alçak sesle.

"Her şey değişir," diye devam etti, daha açık bir savunma tarzıyla. "İlk
tür aşk sonsuza kadar sürmez. Kimseyle sürmez," diye bitirdi, oldukça somurtkan bir şekilde.

"Bunu biliyorum, Stuart," dedi sessizce. "Bunu bilmek için yeterince şey biliyorum.
Ama bunu da biliyorum. Bazen o ilk tür aşkın
yaşamak için canlı bir şey bıraktığını biliyorum. Bunu biliyorum--bazen. Ve
bizimle--bırakmadığını biliyorum."

Sanki bundan incinmiş gibi ayağa kalktı ve odada öfkeyle yürümeye başladı.
"Saçma sapan konuşuyorsun! Neden evlenmeyelim ki, bilmek istiyorum,
bu kadar birlikte geçirdiğimiz zamandan sonra? _Evleneceğiz_--her şey bu kadar! Eğer evlenmeseydik kendimizi güzel bir gösteriye dönüştürürdük! Bunu
düşündün mü?" diye sordu. "İnsanların
ne söyleyeceğini
düşündün mü?"

Yine dudaklarında yüzündeki üzüntüyü gösteren o hafif gülümseme belirdi. "Bir zamanlar, Stuart," dedi yorgunca, "insanların ne söyleyeceğiyle
yönetilmiyorduk."

Kaşlarını çattı, ama daha yumuşak bir şekilde devam etti: "Her şeyi çarpıtıyorsun, Ruth. Bazen bunu yapıyorsun. Genellikle bir şeye garip bir şekilde
bakıyorsun; her zamanki gibi değil--bir--bir tür çarpık yol."

Ayağa kalktı. Bir eli sanki orada bir engel hissediyormuş gibi boğazındaydı; sıktığı elinin eklemleri masaya vuruyordu. "Şeylere
tuhaf bir bakış şekli," dedi, eklemlerinin
vuruşuna benzeyen hızlı, keskin bir sesle. "Her zamanki gibi değil. Bir--bir tür çarpık
yol. Belki. Belki de bu doğrudur. Belki de on iki yıl önce şeylere
bakış şeklim buydu--hepsini geride bırakıp seninle
gittiğimde. Belki de beni buna iten şey buydu--şeylere
bakış şeklimdeki o tuhaf, çarpık yol! Ama bu kadarı doğru, Stuart ve bunun doğru olduğunu bilmen gerek. Seninle gittim çünkü olduğum gibiydim. Şimdi
kendi yoluma tek başıma gidiyorum çünkü olduğum gibiyim. Ve görmediğin şey şu ki, o zamanlar seninle gitmemi sağlayan şey, şimdi tek başıma gitmemi sağlayan şey."

Bir an orada birbirlerine bakarak durdular, gözleri söylediklerini
zorlayarak eve döndü. Ama titriyordu ve aniden, güçsüzce
oturdu. "Şey, ben bunu anlayamıyorum!" diye bağırdı huysuzca ve kapıyı
açarak dışarı baktı.

"Bak Ruth," biraz sonra ona sertçe döndü, "bunun beni
içine
koyduğu durumu
düşündün mü? Beni
koyacağın durumu
düşündün mü?" diye hararetle iddia etti. "İnsanların
benim hakkımda ne söyleyeceğini biliyor musun? Ne söyleyeceklerini bilmen gerekir!
_Ben_'dim derlerdi!--benim bunu yapmak istemediğimi söylerlerdi!"

Cevap verirken küçük bir kahkahaya benzer bir şey oldu: "Elbette. Erkeklerin o tür kadınlarla evlenmediğini söylerler, değil mi?"

"Ah, bunu yapamazsın, Ruth," diye hızla devam etti. "Görüyorsun, bu
yapılamaz. Sana söylüyorum, bu doğru olmazdı! Bu kesinlikle _doğru_ olmazdı--hiçbir şekilde. Bunu neden göremiyorsun? Bütün bunları haklı çıkarmamız gerektiğini göremiyor musun? Onlara bunun _sürdüğünü_
göstermemiz gerektiğini! Bunun haklı çıkarımı bu," diye bitirdi kararlı bir şekilde, "bunun ölmeyen bir aşk
tür!

"Ve güneşin altında nereye gideceğini bilmek istiyorum!" diye sordu hararetle, son sözlerinin getirdiği hafif gülümsemeye
sinirlenerek.

"Seni terk ettikten sonra ne yapacağımı, Stuart, kendim belirleyeceğim,
değil mi?"

"Bana davranmanın güzel bir yolu!" diye bağırdı ve kendini kanepeye attı,
dirseklerini dizlerine koydu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Bütün bu
yıllardan sonra--bunca şeyden sonra oldu--bu _güzel_ bir yol--" diye boğuldu.

Hemen yanına gidip oturdu; ona biraz yaslandı, elini koluna koydu, tıpkı ona ihtiyacı olduğunda, ona teselli verdiğinde birçok kez oturduğu gibi. Tüm o zamanların düşüncesi
içinde yükseldi ve bir an önce kuruyan gözlerine yaşlar
getirdi. Bunun onda canlandığını hissetti ve bundan ve değişimin verdiği üzüntünün altında yatan histen etkilendi. Çünkü
adamın itirazları tam da bundan bahsediyordu--değişim. Bunu ona
yardım edebileceği son acı olarak biliyordu, ona
yardım etmesi gereken bu acıyı
onun için yapabileceği son şeyle atlatması gerektiğini. Şeylerin böyle olmasıyla ilgili bir şey onu
derinden etkiledi. Her şeyi çok
açık ve çok
üzücü bir şekilde gördü. Ona bu acıyı
getiren şey keder değildi; bu, onu
kaybetme düşüncesinin yarattığı çılgınlık ya da ızdırap değildi, o diğer yıllarda
olacaktı. Daha çok şoktu - rahatsızlık ve
onda o değişim hissini zorla yerleştirmek. Fazla bir değerlendirme yapmadan devam ederdi, çünkü dediği gibi, yapılması gereken şey buydu. Alışkanlık, bir zindelik hissi, derin kişisel ihtiyaçtan ziyade devam etmesini sağlardı. Ve şimdi onun kaybolduğu hissi, buna karşı duyduğu kızgınlık, bir anlığına yalnız bırakılmış olma hissi.
Gözyaşlarıyla eğilmiş kafasına baktı. Elini nazikçe
üzerine koydu. Geçen gün otomobilin önünde durup o kızla neşeli sohbet ederken onu düşündü. Kalbinde aniden bir burkulmayla biliyordu ki, uzun süre yalnız kalmayacaktı.
Onu bunun için fazla iyi anlıyordu. O anda ne kadar zor görünse de, Stuart için yapabileceği en büyük şeyi ona bıraktığını biliyordu. Bunu açıkça bilmesiyle eline bir damla gözyaşı düştü. Derin bir üzüntü vardı, her şeyden sonra, kendisinden temizlenmiş bir şekilde ayrılmanın, onun için yapabileceği
her şeyden daha büyük bir şey olduğunu bilmek.

Bir hıçkırık onu sarstı ve gözyaşlarının olduğu yüzünü kaldırıp
elleriyle iki bileğini kavradı. "Ruth," diye fısıldadı, "geri gelecek. Bunun geri getirdiğini hissediyorum."

Eski hissin ifadesi yüzünü değiştirmişti. Çorak günlerin ardından ona tatlı geliyordu. Onu cezbediyordu, bildiklerine gözlerini kapatmaya ve kendini sevmeye ve tekrar sevilmeye inanmanın tatlılığına dalmaya cezbediyordu. Belki de, kısa bir süre için bunu başarabilirlerdi. Bu ortak hissin derinden
etkilemesi, bir duyguda birlikte hareket etmek,
geçmiş sevgili günler gibiydi. Ama o geçmiş günlere olan sadakatiydi ki
onu biraz uzaklaştırdı ve yüzünden yaşlar akarken
başını salladı. Bunu çok iyi biliyordu ve bunu bilmenin cesaretine sahipti. Bu eski hislerden sızan bir şeydi; kendi hayatı yoktu. Şimdi paylaştıkları şey, birlikte sahip oldukları ölü bir şey için duydukları kederdi. O keder, o paylaşım onları
hassaslaştırdı. Bu onların anıydı -- onu terk etme anlarıydı.
O, ikisinin arasında ölü ve yas tutulmamış bir şekilde yatmadan önce onu terk etmeliydiler,
onların hayatını tıkamadan. Ona fısıldadı: "Sadece tüm bu anlamlar yüzünden -- onu böyle bırakabildiğimiz sürece bırakalım!"

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Onlar için çalışan adam, bagajıyla birlikte bahar vagonunda ilerlemişti. Ted'in diğer atı arabaya bağlamasını ve
onu trene bindirmesini bekliyordu. O tamamen hazırdı ve orada durup
ayrılmakta olduğu eve baktı. O odada, birlikte geçirdikleri ilk yıllardan beri sahip oldukları şeyler vardı --o kanepe, bu sandalye,
Arizona'da birbirlerini sevdikleri günlerde, dünyadaki her şeyi aşklarının önünde soluk bir şey yapan bir tutkuyla
onlara gelmişti. O, aşk içlerinde güçlü bir şekilde
ateşlenirken sahip oldukları şeyleri seçip ayırıyordu ve ikisi birlikte tüm dünyaya karşı
savaşıyormuş gibiydi. Ve orada, ayrılmak üzere olduğu ortak yerlerinde tek başına dururken, bir başarısızlık
hissi--o ıssız başarısızlık hissi--tüm bu süre boyunca bastırmaya çalıştığı
hissi--hastalık duygusuyla hastalandı. O aşk onlarındı--ve bu noktaya gelmişti. O
şaşkınlık--ve bu ayrılığın sefaletiyle sona ermişti. O
keskin bir şekilde döndü, kapıyı açtı ve kapının girişinde durdu,
sırtını bıraktığı yere dönmüş, solgun sert yüzü
dağlara, geçeceği o doğu sıradağlarına dönmüştü. Onlardan bir şeyler çekmeye, şehre girerken Ted ile yaşayacağı son çatışma için güç toplamaya çalıştı.
Ambarlığa doğru baktı, onun en hazır olup olmadığını görmek için ve
atını kontrol ederken onun asık suratlı, kararlı yüzüne hafifçe gülümsemekten başka bir şey yapamadı. Onu trene
bırakırken zamanını en iyi şekilde değerlendireceğini çok iyi görebiliyordu. Ve savaşmak için içinde hiçbir şey kalmamış gibiydi; onu götürecek olan treni
görmekten mutluluk duyardı.
Stuart'ın aniden Denver'a gitmesinden üç gün önce. Montana'daki bazı düzenlemeleri görüşmek üzere arkadaşı Stoddard ile birlikte gitti. O,
sadece son dakikada gitmesi gerektiğini öğrenmişti,
aceleyle şehirden çıkıp eşyalarını alıp ona gideceğini söylemişti. Evde sadece birkaç dakika kalmıştı ve
beklenmedik yolculuk için heyecanlanıyordu. Konuşmalarının üzerinden iki gün geçmişti.
Her şeyin gitmiş olduğu hissiyle birlikte sürüklendikleri andan sonra, sanki günlük zeminde bir yer edinmek zorundaymış gibi, konuşmayı şu sözlerle bitirmişti: "Sana söyleyeyim, Ruth, biraz bozukluğa ihtiyacın var. Bunu
çözmemiz gerekecek." Ertesi gün ikisi de sakinleşmişti, birbirlerine karşı son zamanlarda olduğundan daha naziktiler, ama önceki geceden bahsetmediler. Denver'a gitmek için ayrılırken aceleyle ona veda öpücüğü verdikten sonra geri dönmüş ve "Ve sen endişelenme --her şey hakkında,
Ruth. Her şeyi düzelteceğiz --ve biraz bozukluk--" demişti.
Bitirmeden makineye doğru aceleyle gitmişti.

Pencereye gidip onun kayboluşunu izlemişti. Adam
dik, tetikte oturuyordu, arkadaşıyla hararetli hararetli konuşuyordu. Onu görebildiği
kadar uzaktan izliyordu. Onu bir daha göremeyeceğini biliyordu.

Sonra atı koşturdu ve şehre gidip kuzeyde yaklaşık elli mil
uzakta yaşayan Ted'i aradı. Ona
Doğu'ya gideceğini ve ertesi gün gelip onu görmesini istediğini söyledi.

Ted'in onaylamayacağını, anlamayacağını biliyordu ama onun bu kadar
kavga etmesini beklemiyordu. Onunla tanışmak için
iradesinin, gücünün her zerresini kullanmıştı. Şimdi yıpranmış ve ayrılmanın stresi altında, hem çok yorgun hem de çok duygusal, onun
bunu bırakmasını diledi. Ama çenesinin sert çizgisi ona böyle bir niyeti olmadığını söylüyordu. Kapıdan içeri girerken neredeyse baygın hissediyordu.
Gözlerini kapattı ve bir süre açmadı.

"Görüyorsun ya Ruth," diye başladı Ted nazikçe, sanki çok
yorgun olduğunu fark etmiş gibi, "bütün bu çılgınlığın ne kadar olduğunun farkında değilsin.
New York'a tek başına gitmen çok saçma! Hiç gitmedin," dedi kararlı bir şekilde.

"Hayır. Gitmek için bir sebep bu," diye cevapladı, oldukça güçsüz bir şekilde.

"Gitmek için bir sebep!" diye bağırdı. "Tren geldiğinde ne yapacaksın? Nereye _gideceksin_?"

"Bilmiyorum, Ted," dedi sabırla, "tam olarak nereye gideceğimi. Ve ben
bunu seviyorum--nereye gideceğimi bilmemek. Her şey yeni, görüyorsun ya.
Hiçbir şey planlanmamış."

"Bu aptalca bir şey!" diye bağırdı. "Sana bir şey olacağını
bilmiyor musun?"

Hafifçe gülümsedi, çok yorgun bir şekilde. "Başıma birçok şey geldi,
Ted ve ben bunların üstesinden bir şekilde geldim." Bir an sonra daha fazla cesaretle ekledi: "Başıma gelebilecek tek bir şey var ki, onunla yüzleşmeye
cesaret edemiyorum." Adam ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hiçbir şey olmuyor," dedi kadın hafifçe gülümseyerek.

Adam sabırsızlıkla döndü ve dizginlerle ata vurdu. "Aklını
kaybetmiş gibisin," dedi sertçe.

Bir süre sessizce sürdü. Ruth ona baktı ve yüzü
sert görünüyordu. Ted ile ne kadar yakınlaştıklarını, ne kadar iyi olduğunu, bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini düşündü. Onu böyle bırakamazdı. Çaba göstermeli, kendini toparlamalı ve Ted'in görmesini sağlamalıydı. "Belki de, Ted," diye titrek bir şekilde başladı, "sen benim ne hissettiğimi anlamak için çok fazla çaba göstermediğin için aklımı kaçırdığımı düşünüyorsun." Hafifçe gülümsedi ve ekledi, "Kendi onaylamazlığına o kadar dalmışsın ki, biliyorsun."

"Peki, başka türlü nasıl olabilirim?" diye sordu. "Böyle, sebepsiz yere, bir kaz avına çıkmak! Stuart sana iyi gelmiyor mu?"

diye sordu aniden.

"Evet, Ted," diye cevapladı, sanki bunu söylemekten bıkmış gibi, "Stuart benim için yeterince iyi."

"Sanırım işler eskisi gibi değil," diye devam etti biraz inatla. "Aman Tanrım! - Kimseyle değiller! Ve insanlar ne diyecek?" diye yeni bir güçle patladı. "Freeport'taki insanların ne söyleyeceğini düşün, Ruth. Her şeyin bir başarısızlık olduğunu ve bunun senin yanlış yaptığın için olduğunu söyleyecekler. Sonunda fırsat geldiğinde, Stuart'ın seninle evlenmek istemediğini söyleyecekler." Kızardı ama bunu açıkça söyledi.

"Sanırım yapacaklar," diye kabul etti Ruth.

"Ve gerçeği bilselerdi - ya da benim bildiklerimi, gerçi Tanrı bilir ki gerçeğin ne olduğu konusunda yeterince kafam karışık! - bunun sadece senin farklı olduğunu gösterdiğini söylerlerdi, yanlış bir şey değil," diye bitirdi acı bir şekilde.

Bir an hiçbir şey söylemedi. "Ve sen öyle mi düşünüyorsun, Ted?" diye sordu, biraz boğularak.

"Anlamıyorum, Ruth," dedi, daha az saldırgan bir şekilde. "Evlenme şansına bu kadar sevineceğini düşünmüştüm. Ben--" tereddüt etti
ama bunu sürdürmedi. Bayan Williams'ı görmeye gitmekten, onun için yaptığı çabadan hiç bahsetmemişti. "Şimdi, şansın geldiğinde, insanlara doğru şeyi yapmak istediğini göstermen gerektiği anlaşılıyor. Böyle hissetmemen beni çok şaşırtıyor, Ruth, ve--Ah! Hiç anlamıyorum," diye aniden sonuca vardı.

Biraz sonra, "Pekala, Ted,
belki daha az hayatın kaldığında,
ne hissettiğimi daha iyi anlarsın. Belki," diye devam etti bakış sorgusuna cevap olarak, "gelecek daha az yıla indiğinde, ondan alabileceğin kadarını elde etmenin daha önemli olduğunu göreceksin."

Bir süre sessizce yol aldılar. Kasabaya varmışlardı ve Ted'i kazanamamıştı; onun sempatisini kazanmadan gidiyordu. Ve o yalnız gidiyordu, bu sefer on iki yıl önce olduğundan daha yalnız.

Elini onun koluna koydu, konuşurken orada bıraktı.
"Ted," dedi, "işte böyle. Bu benim için bitti. Hepsi gitti.
Harika bir şeydi--ama gitti. Bazı insanlar, biliyorum, aşk gittikten sonra
aşkın yarattığı hayata devam edebilirdi. Ben o insanlardan değilim--hepsi bu. Evlenebileceğim
zamanda gitmemde
utanç verici bir şey olduğundan bahsediyorsun. Bana göre devam etmekte
utanç verici bir şey olurdu. Bu--" elini kalbinin
üzerine koydu ve çok basit bir şekilde söyledi, "buradaki bir şeye
sadakatsizlik olurdu." Biraz boğuldu ve o arkasını döndü.

"Ama Ruth," dedi bir an sonra, onun güveniyle yumuşayarak, "bunun başarısız olduğunu hissetmeye nasıl dayanabildiğini anlamıyorum. Bunun bedelini sen ödedikten sonra, bunun hiçbir şeye dönüşmesine nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

"Bunu söyleme, Ted!" diye bağırdı, en hassas yerine dokunduğunu söyleyen bir sesle. "Bunu söyleme!" diye tekrarladı, biraz çılgınca. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. _Başarısız mı?_ Yıllarca hayatı yücelten bir şey mi --_başarısız mı_?"

Sesi titredi, ama daha kararlı bir şekilde devam etti: "New York'a gitmemin tam da bu nedeni var--sadece _hiçbir_ sonuca ulaşmaması için. Tam da bu nedenle oradan ayrılıyorum--hiçbir sonuca ulaşmaması için! Hayatımın hiçbir sonuca ulaşmaması için. Sahip olduğum şeyler--yaşadıklarım--içimde yaşıyor, Ted. Eğer bir şeye ulaşırsam hiçbir sonuca ulaşmam!" Aniden durdu ve boğuk bir kahkaha attı.

Ted ona şaşkınlıkla baktı; ama bakışlarındaki sertlik kaybolmuştu. "Peki ne yapacaksın, Ruth?" diye sordu nazikçe.

"Henüz bilmiyorum. Öğrenmem gerek."

"Görmelisin ki, bunun için endişelenmekten kendimi alamıyorum," diye devam etti. "Çok
uzaklara--senin için kesinlikle bilinmeyen bir yere--korkarım ki
düşündüğünden çok daha
zor olacak."

Ona cevap vermedi, geçeceği o doğu sıradağlarına baktı, sanki dağlar onun etrafında yaymaya çalıştığı şüphelere karşı kendi
duygularını tutmasına yardımcı olabilirmiş gibi.

"Görüyorsun ya, Ruth," diye devam etti, sanki yolunu hissederek, onu
incitmek istemeyerek, "olan şey devam etmeyi zorlaştırabilir. Bunu bilemezsin.
Asla
bilemezsin--asla emin olamazsın. Eski şeyler gelip senin için yenilerini mahvedebilir. İşte bundan çok korkuyorum. Senin
görmediğin şey bu gibi görünüyor. Stuart'la kalman çok daha--güvenli--olur."

Kirpikleri ıslak bir şekilde, hafifçe gülerek ona döndü. "Evet, sevgili Ted, sanırım öyle yapardım. Ama en güvenli olduğum yerde hiç kalmamışım gibi görünüyor--öyle değil mi?"

"Benim için endişelenme, Ted," dedi tam şehre girerken. "Babamın parasından biraz alacağım--evet, evet, biliyorum
çok büyük bir şey değil, ama kendimi toparlayana kadar kısa bir süre için yeterli--ve her şeyi benim için tekrar canlandıracağım. Henüz
bitmedim, hepsi bu. Hayatın ölüp gitmesiyle kalabilirdim;
dediğin gibi daha güvenli olurdu. Ama görüyorsun ki henüz bitmedim,
Ted--sanırım her şeyin sırrı bu. Daha fazla hayat istiyorum--hayattan daha fazla şey. Ve New York'a gidiyorum çünkü tamamen yeni olacak--tamamen yeni başlayacak--ve birçok canlı şeyin merkezi. Ve bu harika bir zaman, Ted. Bana öyle geliyor ki
savaş yeni bir dünya yaratacak--şeylere bakmanın
tamamen yeni bir yolu. Sanki birçok eski şey, eski fikir erimiş gibi,
ve şimdi akışkandı ve yeniden şekillendi. Bana öyle geliyor ve bu beni hayattan
sahip olmadığım bazı şeyleri elde etmeye daha istekli hale getiriyor. Kendi deneyimimle kapana kısıldım. Burada
kalırsam kendi ölü deneyimlerimle kapana kısılmış olurum. Devam etmek istiyorum! Burada duramam--hepsi bu. Ve devam etmek için
yolumuzu bulmalıyız. Kendi yolumuzu bulmalıyız, Ted, hatta," diye boğuldu, "ama yol olarak gördüğümüz şey sevdiğimiz birine
çılgınca bir av gibi görünebilir. Sana neden New York'a gittiğimi söyleyeceğim," dedi aniden meydan okuyarak.
"Gidiyorum çünkü istiyorum!"

Biraz güldü ve adam da onunla birlikte güldü. Sonra daha
yumuşak bir şekilde devam etti: "Çünkü istiyorum. Sadece bunun düşüncesi bile
hayatı benim için canlandırdı--dünyanın sonuna gitmek için yeterli bir sebep!
Tekrar _yaşayacağım_, Ted--sadece yaşamanın
bıraktığı şeylerle devam etmeyeceğim.
Yapacak bir iş bulacağım. Evet _yapabilirim_!" diye haykırdı onun hareketine karşılık olarak tutkuyla. "Sanırım sana sadece
kendime bakmak gibi görünüyor--Stuart'a sadakatsizlik gibi görünüyor. Eh, öyle değil--söyleyebileceğim tek şey bu ve belki bir gün bunun
olmadığını göreceksin. Sunacak hiçbir şeyin olmadığı, artık hayatını yaşanabilir bir şey haline getirmediğin bir kişiden yüz çevirmek sadakatsizlik değildir. Gitmek daha sadakatlidir. Bunu bir zaman göreceksin, Ted. Ama Stuart'a iyi davran," diye aceleyle ekledi. "O gidene kadar sen onunla kal. Bayan Baxter ile eşyaları
göndermek için tüm düzenlemeleri yaptım. Bunu yapması zor olurdu, biliyorum. Ve buradan
ayrılınca -yeni ilgi alanları-yeni bir hayat--ah, hayır, sevgili Ted," diye güldü, biraz boğulurcasına, "Stuart için endişelenme."

"Stuart için endişelenmiyorum," diye mırıldandı. "Senin için endişeleniyorum."

Hırlayan sözlerdeki sevgi için şefkatle kolunu sıktı. "Benim için endişelenme, Ted," diye yalvardı, "benimle
mutlu ol! Tekrar hayattayım! Tekrar hayatta olmak çok harika. Gelecek var--büyük, güzel bir bilinmezlik. _Harika_, Ted," dedi ısrarla, sanki onun korkularını ve kendisininkileri yok edecekmiş gibi.

Beklemek için birkaç dakikaları vardı ve Ted postaneye koşup postaneye gitti,
onun için postasını aldı - trende okumak istediği bir gazete bekliyordu.
Elindekini çantasına koydu ve sonra trenin geldiğini duyduğunda Ted'in koluna tutundu, sanki
bırakmaya dayanamıyormuş gibi. "Her şey yolunda," dedi ona,
gözyaşları arasında gülümseyerek.

* * * * *

Zihnini Freeport'tan geçecekleri düşüncesinden uzak tutmaya çalışıyordu. Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, yaklaştıklarını anladığında, huzursuzlandı. O zaman çantasındaki
kağıdı hatırladı -okuyacak ruh halinde değildi, kendi hisleriyle çok
yüklenmişti. Şimdi kağıdı çıkardı ve gazetenin bir
mektup. Deane Franklin'den bir mektuptu.

Açmadan bir süre elinde tuttu. Freeport'a yaklaşırken
elinde olması çok garipti.

Mektup bir hafta önce yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

"_Sevgili Ruth:_

"Bu gece Freeport'tan ayrılıyorum. Avrupa'ya gidiyorum--doktor olarak gönüllü olarak
hizmet vermek için. Hopkins'te iyi tanıdığım Parker tam
içinde. Beni işe alabilir. Ve doktorlara olan ihtiyaç bir süre daha devam edecek, sanırım; savaşla bitmeyecek.

"Bu karardan mutluyum, Ruth ve senin de benim için mutlu olacağını biliyorum.
--Beni harekete geçiren--kendimi görmemi ve kendimden nefret etmemi sağlayan,
'bundan kurtulmam' gerektiğini bana bildiren senin mektubundu. Ve sonra bu fikir aklıma geldi ve
varoluşumun bir sebebini gördüğüm anda her şeyin ne kadar farklı göründüğünü size anlatabilmeyi isterdim. Daha önce böyle görmediğim için kendimden
utanıyorum. Sanki benim
eğitimimi almış bir adamın etrafta oturup somurtması için bir zamanmış gibi!

"Hayat sadece kendimizden daha büyüktür. Ve bunu görmenin
bizi kendimize geri getirmesi ilginç değil mi?

"Parker'ın adresini ekleyeceğim. Bana onun aracılığıyla ulaşabilirsiniz. Sizden haber almak istiyorum.

"Oraya varmak için sabırsızlanıyorum!

"DEANE."

* * * * *

Gözleri biraz kısılmış halde mektubu okumayı başardı.
Ama Parker'ın adresine geldiğinde okuyamıyordu.
"Biliyordum!" diye kendi kendine zafer kazanmış gibi söylüyordu.

Deane kendini kurtarmamak için fazla büyüktü. Onun düşüncelerine dalmışken
geçtikleri ülkeyi fark etmedi. Trenin sarsılmasıyla, kondüktörün "Freeport!" demesiyle irkildi.

Tren birkaç dakika orada bekledi. O sırada hareketsiz oturdu,
Deane Franklin'in mektubu elinde sıkıca duruyordu. Freeport!
Onu ele geçirdi:--olmuş olanlar, arkasında olanlar;
içinde yaşayan ölüler,
içinde yaşayan kendi geçmişi. Freeport.... Onu
güçlü bir şekilde
ele geçirdi. O, olmuş olanın içinde tutuluyordu. Ve sonra
harika bir şey oldu. Tren tekrar sarsıldı--hareket etti.
Hareket ediyordu--hareket ediyordu. _O_ hareket ediyordu--hareket ediyordu. Ve o zaman,
herhangi birinin onaylamamasının onu yıkma gücünün ötesinde, devam etmesinin doğru olduğunu biliyordu. Hayatının tüm akışının bir hissi vardı--ve hala hareket ediyordu--hareket ediyordu. Ve ilerlediğini hissettiği için o
başarısızlık hissi ondan kaydı. Gizlice,
baştan beri bununla mücadele ediyordu. Şimdi biliyordu ki aşk başarısız olmamıştı çünkü aşk hayata dönüşmüştü. Büyük bedel ödediği şey
sonuna kadar onun değildi. Ama onu ne hale getirdiği onundu! Aşk, birini bulduğundan daha zengin
bırakmışsa başarısız olamazdı. Aşk başarısız olmamıştı--hiçbir şey başarısız olmamıştı--ve hayat harikaydı, sınırsızdı, büyük bir maceraydı
ki bunun için büyük bir cesarete, sevinçli bir inanca sahip olmak gerekiyordu. Ne olacaksa olsun!--o ilerliyordu.

SON

Susan Glaspell'in Project Gutenberg Fidelity E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIDELITY ***

***** This file should be named 32432.txt or 32432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/3/32432/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
