*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All In The Mind (Hepsi Zihinde)
Yazar: Gene L. Henderson
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All In The Mind, by Gene L. Henderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All In The Mind

Author: Gene L. Henderson

Illustrator: Paul Orban

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32434]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL IN THE MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Hepsi Zihinde

Gene L. Henderson tarafından

Paul Orban tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Nisan 1954'te If Worlds of Science
Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Hayat ne zaman başlar?... Tanınmış bir kitap "kırk" der. Tanınmış bir
radyo
programı "seksen" der. Bazıları bunun zihinsel olduğunu söyler,
diğerleri ise fiziksel olduğunu söyler. Ancak bu konu üzerinde çok fazla düşünen Mel Carlson'ın garip vakasını ele alalım.]

Mel, şimdiye kadar deneyimlediği en derin, en yoğun karanlıkta bulutların üzerinde süzülüyormuş gibi hissetti. Gözlerini açmaya çalıştı ama hiçbir şey olmadı, sadece keskin bir
acı. Küçük anı parçaları geri geldi ve
neler olabileceğini, nerede olduğunu anlamaya çalıştı.

Hatırlayabildiği son şey, eski bir maden tünelinde
dağların arkasında saklı küçük laboratuvardı. Uzaktaydı ama şehre sadece bir saat uzaklıktaydı. Ne yapıyordu? Ah evet, yine Neil ile tartışıyordu. Hatta tam kelimeleri bile hatırladı.

"Kahretsin, Mel," demişti ortağı. "Hayvan beyinleriyle çalışmak için
mümkün olan her şeyi yaptık. Bir insan beyni bulmalıyız."

"Yapamayız," diye karşı çıkmıştı Mel. "Hayvanlarla
yaptıklarımızı gazeteler ele geçirirse yeterince büyük bir kargaşa çıkar. Eğer bir hastaneden birinin beynini ölümde kullanmamıza izin vermesini
sağlarsak, bizi bir davuldan daha sıkı kapatırlar."

"Ama laboratuvarımız çok iyi gizlenmiş, asla bilemezler."

"Zaten işe yaramazdı. Beyin oksijen eksikliğinden hasar görebilirdi
ve tüm çalışmalarımız boşa gidebilirdi. Daha kötüsü, taze, sağlıklı bir beynin başarı anlamına geldiği yerde başarısızlığa işaret edebilirdi."

Neil neredeyse şiddetle, koyu gözleri parıldayarak, "Denemeden asla bilemeyiz," dedi. "Paralarımız sonsuza kadar dayanmayacak."

Mel sırtını dönmüş ve en son beynin -bir köpeğin beyninin- hayat veren sıvıya batırılmış halde yattığı tankın üzerine eğilmişti, tankın arkasındaki osiloskopta ince bir ışık çizgisi, beynin canlı olduğunun tek göstergesiydi.

Sonra ne olmuştu? Keskin bir ağrı ve artan baş ağrısı neredeyse bilincini kaybetmesine neden olana kadar çok düşündü. Ya bayılmıştı ya da
bir şey olmuştu. Belki de mağara laboratuvarlarının beton duvarlarını çökertmişti, ancak bunun nasıl olabileceğini göremiyordu.

Seslerin farkına vardı, önce zayıf, sonra güçleniyordu. Dinlemek için zorlandı ve kelimelerin anlaşılabilecek kadar belirgin hale geleceği anda, kayboldular. Umutla geri gelene kadar bekledi. Bu sefer kelimeleri ve cümlelerin bölümlerini anlayabiliyordu.

"... önce bunu bağla ve...."

"Hayır, dikkatli ol. Çok fazla voltaj her şeyi mahveder ve biz de ... yapmak zorunda kalırdık."

"Bu bağlantı nereye gidiyor, burada?"

Diğer ses o zaman gürledi, derin titreşimler beynini parçalayacakmış gibi hissediyordu. Kelimelerde çılgınca bir nitelik vardı.

"Hayır, hayır, aptal, yapma...." Mel'in kafasına saplanan keskin bir acı
çığlık atmaya çalıştı ama yüksek bir uğultudan başka bir şey duymadı.

Bilincinin kaybolmasını, onu kapladığı için memnuniyetle karşıladı.

Tekdüze bir şekilde tekrar tekrar seslenen bir ses, bir kez daha bilincine kavuşmak için çabaladı. "Mel, Mel Carlson. Beni duyabiliyor musun, Mel? Mel, Mel
Carlson. Beni duyabiliyor musun, Mel?" dikkatle dinledi, duyduğu ilk seslerden biri olduğunu fark etti. Hareket etmeye çalıştı ama bacaklarının veya kollarının
tepkisini hissedemiyordu. Diri diri gömülmek gibiydi ve yardım çağırmaya çalıştı. Sesini kaybetmiş olmalıydı çünkü hala aynı çağrıyı duyabiliyordu.

"Mel, Mel Carlson, duyabiliyor musun..." Aniden kesildi, sonra
zafer kazanmışçasına geri geldi. "Beni duyuyorsun, Mel, görebiliyorum."

Mel tekrar seslenmeye çalıştı, ama başaramadı. Diğeri hemen uyardı.
"Endişelenme. Hala sesin üzerinde çalışıyoruz. Sadece
dinlenmeye çalış." Mel aniden Neil'i dinlediğini fark etti ve bir minnet
dalgası onu sardı. O zamanlar bir çökme olmuştu ve
yaralanmıştı. Neil tekrar konuşuyordu, sesinde profesyonel bir pişmanlık vardı.

"Böyle olmak zorunda kaldığı için üzgünüm ama projede şimdi kaybedecek çok şey vardı." Mel'in zihninde büyüyen bir farkındalık ve dehşet sızmaya başladı. Neil kısa bir duraklamadan sonra devam etti. "Sinüs dalgası
sıçradı. Şimdi anladığını görüyorum. Bunu yapmak zorundaydım, Mel. Sonuçta, sen
ölmedin, sadece bedenin gitti. Beyniniz yüzlerce
yıl yaşayabilir. Neden sadece düşün, başaracaksın..." Oblivion yine
iddia etti Mel.

* * * * *

Mel bir kez daha bulutların üzerinde yüzüyordu ve bu seferki his
coşku vericiydi. Kadifemsi karanlıkta yüzebilir mi diye görmek için kollarını ve bacaklarını hareket ettirmeye çalıştı
ama başaramadı. Önünde hafif bir parıltı belirmeye başladı
ve zihninde alçak bir ses uğultusu yankılanmaya başladı. Olanların tamamen farkına varması onu sardı ve
akıl sağlığını korumak için mücadele etti. Sesler daha yüksekti ve Neil'in sesini tanıdı, o da şöyle diyordu,

"... şimdi bilinci yerinde. Voltajı azalt, geçen seferi hatırla." Kısa bir
duraklama, sonra daha yüksek. "Mel, beni duyduğunu görüyorum. Dikkatlice dinle. Kendi
teorilerimden birkaçını denedim, bu yüzden duyabiliyorsun. Ve, birazdan, sana görme yeteneği vereceğim. Sesle ilgili
sorun yaşıyoruz." Işık yoğunlaşmaya başladı ve gözbebeklerini acıttı.
Mel o zaman, depresyonda, kendi gözleri olmadığını hatırladı.
Düşüncesi bile
olsa, gözlerini kapatmaya çalıştı ve bu da beyninin daha fazla
acımasına neden oldu. Bir kez daha
yüzen hissi yakalamak için tamamen rahatlamaya çalıştı.

"Ah, bu daha iyi," diye onayladı Neil'in sesi. "Beyin dalgasının
düzeldiğini görüyorum. Olanları kabul edersen Mel, birlikte çalışabilmeliyiz." Beyaz sisin içinde figürler oluşmaya başladı. Daha güçlü ama odaksız hale geldikçe, Neil'in bir kontrol panelinin üzerine eğildiğini, dikkatlice ayarlamalar yaptığını ve önündeki dürbünün üzerinden sıçrayan yeşil ışık çizgisine sık sık baktığını gördü. Beyninde bir nefret dalgası hissetti ve yeşil çizginin şiddetle sıçradığını gördü. Neil'in eli içgüdüsel olarak kırmızı kaplı bir düğmeye doğru sıçradı. Aynı anda, Mel'in görüş alanına zar zor giren bir tanka doğru bir bakış attı. Hemen hemen hemen beyninin içinde dinlendiği tankın aynı tank olması gerektiğini fark etti. Olanların tam ve mide bulandırıcı farkındalığı onu vurdu ve neredeyse karartma çizgisini aştı. Sonra Neil'in yüzü tam ona doğru dikleşti ve şimdiye kadar deneyimlediği en yoğun nefret, beyninin çıktısını temsil eden yeşil çizgiyi tamamen seviye.

Beyni, kollarını ve bacaklarını kontrol eden sinir uçlarına uyarılar gönderdi. Hala ona bağlıymış gibi hissediyorlardı ama felçliydiler. Zihni, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar net ve keskin hissediyordu. Yeni zihinsel yeteneklerini, geri vurmanın bir yolunu bulma umuduyla dikkatlice analiz etmeye karar verdi.

Sonraki birkaç hafta boyunca, yalnızca Neil'e olan nefreti Mel'in akıl sağlığını korumasını sağladı. Geleceğin onun için korkudan başka hiçbir şey
bulamayacağına dair ilk boşluk hissi, planlamaya ve entrika çevirmeye yol açtı. Mekanik sesi, beyninin sinir uçları tarafından çalıştırılarak mükemmelleştirildi, tıpkı orijinal ses tellerinin
işlediği gibi. Artık, kontrol edebileceği mekanik yardımcılar için iyileştirmeler veya çözümler önererek kendi rehabilitasyonuna yardımcı olmasını sağladı. Zihinsel güçlerinin istikrarlı bir şekilde büyümesi veya farkına varması Mel için şaşırtıcıydı. Bunların her zaman içsel ve bilinçaltında olması gerektiğini fark etti, yalnızca bedenini kaybetmesi onları şimdi ortaya çıkardı. Buna ek olarak, tanka pompalanan uyarıcılar yeterliyse neredeyse hiç dinlenmeye ihtiyacı olmadığı gerçeği de var. * * * * *

Sonuncusu Neil tarafından kullanılmasının ipucuydu. Eski ortağının onu mümkün olan en geniş ölçüde kullanmayı planladığı ortaya çıktı.
Önce Neil, güneş ışınlarını emen ve bunları elektrik enerjisine dönüştüren yeni bir boya türüyle ilgili bir sorun ortaya attı.
Mel, sorunu inceleyip Neil'e cevabı verene kadar güçlerinin tam mali potansiyelini fark etmedi.

Hemen konuları açtı. "Ya karlar konusundaki ortaklık anlaşmamız ne olacak?" diye sordu.

"Karlar mı?" diye tekrarladı Neil, pis bir gülümsemeyle. "Neden? Nereye gitmeyi
planlıyordun?"

Mel, sesinin düz ve tonlamadan yoksun olmasına bir kez olsun sevindi. Bu, diğerinin onu şiddet içeren bir şey yapmak istemesine neden olan öfkeyi hissetmesini engelledi. "Ne demek istediğimi biliyorsun," diye ısrarla ısrar etti.
"Cinayeti kabul etmek istemiyorsan, hala ortağız."

Neil güldü ve "Doğru. Elbette ihtiyacım olan tüm parayı çekebilirim ama yetkililer kaybolmanızı kontrol ederse, Şehirde sizin adınıza ayrı bir hesap açıldığını görecekler. Tek yapmanız gereken istediğiniz zaman girip parayı çekmek." Kıkırdadı ve sonra ciddileşti. 

"Hiçbir fikre kapılmayın," diye uyardı. "Geçtiğimiz birkaç ayın çoğunu sizi amaçlanan işlevinize hazırlamakla geçirdik ve size giderek daha fazla sorun getireceğim." Daha fazla açıklama yaptı, "Şehirde bir mühendislik danışmanlık hizmeti açtım ve bu boya formülü tek başına ihtiyacımız olan tüm işi bize getirecek." Kurulan bilgisayarlardan birinde meşgulmüş gibi yaptı ama Mel onun gözlerinin ucuyla beyin tepkisi olup olmadığını görmek için osiloskopa baktığını görebiliyordu. Mel birkaç hafta önce beyninin çıktısını kontrol edebildiğini öğrenmişti ve bu gerçeği Neil'den gizlemeye dikkat etmişti.

Partneri, sesinde hayal kırıklığıyla, "Benim tutumum seni artık rahatsız etmiyor mu?" dedi.

Mel'in mekanik sesi duyuldu. "Vücudumu yok ettiğinde, tüm duyguları yok ettin. Eğer işleri bu şekilde yapmak istiyorsan, o zaman bu şekilde olacak."

"Ama etik..."

"Beni bilim insanlarına teslim edersen başıma ne geleceğini biliyorum.
Ucube olur ve öyle muamele görürüm. Dünyaya hiçbir borcum yok."

"Harika," diye coşkuyla söyledi Neil, bu sefer yüzü zevkten buruştu. "Senin uyabileceğin bir sürü planım var."

Kas kontrolüyle ilgili deneyler yapılmıştı ve Mel'in kısa dalga radyoyla kontrol edilen elektrikle çalışan bir masayı yönetebildiğini keşfettiler. Üzerine 360 ​​derecelik bir daire çizebilen başka bir "göz" yerleştirilmiş ve bilgilerini Mel'in optik devresine yayınlamıştı. Üzerine mekanik bir kol da takılmıştı ve Mel laboratuvar sessizken uzun gece saatlerini onun üzerindeki kontrolünü mükemmelleştirmek için harcamıştı. Çok geçmeden, kendi kollarıyla olduğu kadar -hatta daha da- bu konuda da yetenekli olmuştu. Planlarını yapmaya başladı. İlk ihtiyacı olan şey bir silahtı. Kontrol arabasını bölmeden çıkarmak kolaydı çünkü laboratuvarın tamamında izin verilen tek asistan olan Jenkins bir sabah anahtarlığını masanın üzerinde bırakmıştı. Onları tekerlekli sandalyeyle alıp saklamak sadece bir anlık işti. Jenkins çılgınca bir saat boyunca arama yapmıştı ama sonunda yeni bir set yapmak için makine atölyesine gitmişti. Önce Mel'i Neil'e haber vermemesi konusunda uyarmıştı, Mel söz verdiğinde neredeyse minnettarlığını dile getiriyordu. İlk iki gece tüm laboratuvarı aradı ama Neil'in eski masasının çekmecesinde sakladığı revolveri aldığını keşfetti. Başka bir tane daha yapmak çok uzun sürecekti, ancak makine atölyeleri her şeyi üretme yeteneğini
kanıtlamıştı. Kontrol araçları için çok beceriksiz olduğu için bir kenara attığı bir bıçak. Daha sonra, basınçlı hava veya karbondioksitle bir tüpten atılan çelik okları dikkatlice düşündü ama isteksizce bu fikirden de vazgeçti. Bir
makinenin avantajlarının yanı sıra sınırlamaları da olduğu için, daha az insan gibi düşünmeye başlaması gerekecekti. Bu yüzden, bir silahı temellendireceği ilk şey laboratuvarda en bol bulunan
malzeme olacaktı. Bu da elektrikti.

* * * * *

Çabalarının çizgisinde karar kıldıktan sonra, beyninin
henüz keşfedilmemiş potansiyellerine kısaca tekrar hayran kaldı. Silah kendi
arabasına monte edilecekti ve elektrik ya yayınlanacaktı ya da kendi kendine yetecekti. Hareket kabiliyeti için bir güç paketine karar verdi. Silahın kendisi o kadar kolay
evrim geçirdi ki, daha önce neden hiç kimsenin bunu
düşünmediğini merak etti. Özel tip kondansatörler, bir saniyenin kesri kadar bir süre boyunca bir
milyon volttan fazla bir pil şarjı oluşturdu. Havadan daha katı bir nesneye çarpana kadar görünmeyen bu şarj, zıt kutupluluktaki güçlü ekranlar tarafından çok dar bir ışında tutuldu. Tüm operasyon dizisi neredeyse anında gerçekleşti ve cıvata sürekli bir ışından ziyade bir elektrik mermisi niteliğindeydi.

Bir el fenerine benzeyen ünitenin "gözünün" altındaki gizli bir noktaya monte edilebileceğine karar verdi, böylece baktığı her şeye ateşlenebilirdi.

Artık kendini savunmanın bir yolu olduğuna göre, Mel daha rahat hissediyordu ama
bir sonraki adımı için ne yapacağını bilmiyordu. Sadece Jenkins ve Neil'i ortadan kaldırmak intikamını alacaktı ama sonra ne olacaktı? Yetkililere her zaman haber verebilirdi ama kendini dünyaya bir ucube olarak göstermekten ve milyonlarca insanın hastalıklı merakının insafına kalmaktan zihinsel olarak ürperiyordu.

Felaket gelmeden önce planlarını yapmaya yeni başlamıştı. Neil bir sabah erkenden geldi ve Mel'e yapısal dayanıklılığı alüminyumun hafifliğiyle birleştirecek yeni bir çelik türüyle ilgili bir sorun üzerinde çalışmasını söyledi. Mel, elektriksel olarak beyninin neredeyse bir parçası olan hesap makinelerini çalıştırdı. Kısa bir süre Neil'in neden bu kadar huzursuz göründüğünü, ellerini arkasında
tutarak odada dolaştığını ve her şeyi incelediğini merak etti. Sonra sorun o kadar ilgi çekici hale geldi ki odada birinin olduğunu tamamen unuttu.

Bir şeylerin ters gittiğine dair ilk fikri, Neil'in yüzünde çarpık bir gülümsemeyle
arabadan doğrulup:

"Ha!" diye bağırmasıydı.

Mel'in ilk şaşkın tahmini, diğerinin özel silahı
keşfetmiş olmasıydı. Merceği, silahın
Neil'e doğrultulmasını sağlayacak şekilde döndürmeye çalıştı ancak odadaki diğer sabit merceklerden,
arabadakinin hareketsiz kaldığını görebiliyordu. Aynısı mekanik kol için de geçerliydi. Aslında, tüm araba ölmüştü.

"Ana güç sigortasını çektim," dedi Neil, yüzünde hafif bir gülümsemeyle.
"Sanırım bununla tamamen kurtulduğunu düşünüyordun." Ortağının ne kadar şey bildiğinden emin olmayan Mel, savunma olarak sessizliği seçti. Diğerinin yüzündeki gülümseme kayboldu ve devam etti,
yavaşça:

"Mantığınızda bir sorun olmalı. Elektrik şirketinin açıklamasında alışılmadık derecede yüksek bir
güç tüketimi artışı gösterildiğinde bir şeylerin ters gittiğini anladım.
O andan itibaren geceleri ve ertesi sabah sayaçları okumak kolaydı. Zaten ne yapıyordun?" Mel
hâlâ sessizliğini koruyordu.

"Eğer istediğin buysa," dedi Neil daha sert bir şekilde.
Tankın sonuna doğru yürüdü ve Mel beyninin henüz kullanılmayan
kopmuş sinir bağlantılarına uyarılar ilettiğini hissetti. Neil, Mel'in beynindeki hücreleri beslemeye yarayan
minik miktardaki kimyasalları kontrol ettiğini fark ettiği bir valfe uzandı. Röleler buna bağlıydı ve bu valfler oksijenin sıvıya orantılı olarak
enjeksiyonunu düzenliyordu. Hafifçe çevirdi ve sonra osiloskopu yakından izlemeye başladı. Birkaç saniye içinde Mel, genellikle keskin olan duyularının
körelmeye başladığını hissetti. Osiloskop, büyük bir çabayla tekrar odaklanana kadar bulanıklaştı.
Beyninin çıktısının gücünü belirten dalgalı çizginin yüksekliğinin anormal derecede düşük olduğunu gördü.

Neil, sahte bir kaygıyla "İyi hissediyor musun?" diye sordu. Vanayı
geri doğru ayarına getirdi ve Mel hemen kendini daha iyi hissetti.
"Bu, beni buna zorlarsan neler olabileceğinin sadece bir örneği," diye uyardı diğeri. "Biraz daha çevir ve o süper beynin
çöp olur. Tabii ki bunu yapmam.
Beynin ölmeden önce yapmak istediğim birkaç
deney daha var." Mel, eşinin
kötü doğasını bildiğinden, diğerinin kendisini planlanmamış bir eyleme
zorlamasından önce konuşmaya karar verdi.

"Altın yumurtlayan kaz masalını unutma," sesi duyuldu. "Senin için yapabileceğim daha çok şey var, biliyorsun - ya da
yapamayacağım_." Diğerinin yüzündeki öfkenin çekilip yerini
kurnaz bir ifadeye bıraktığını rahatlayarak gördü.

"Neredeyse unutuyordum," dedi Neil. "Senin için başka bir sürprizim daha var." Ana hesap makinesinin yakınındaki, kendisinin sadece birkaç gün önce kurduğu bir devreye gitti. Tüm ana bileşenler açıktı, bir reostat
birincil kontrol gibi görünüyordu. Mel o sırada hesap makinesinin voltaj düzenlemesiyle ilgili olduğuna karar vermişti çünkü
bunda bir sorun vardı.

Neil elini üzerine koydu, sonra başını genel olarak tanka doğru çevirdi ve "Eğer işbirliği yapmama fikri aklına gelirse, bunu ikna etmek için kullanabilirim." dedi. Verniyeri hafifçe çatlattı ve Mel'in beynini bir bıçak gibi deldi. Geri çekildi ve hafif bir
acı bıraktı.

Neil memnuniyetle "Çok fazla voltaj yok," diyordu, "ama beyin dalgalarının sıçrama şekline bakılırsa, pek iyi hissettirdiğini sanmıyorum, öyle değil mi?"

"Kazandın," Mel'in tek yorumuydu, bir sarsıntı daha istemiyordu. Daha önce hiç bu kadar çaresiz ve tamamen başkasının insafına kalmış hissetmemişti. Yeni doğmuş bir bebekten daha az savunması olduğunu giderek daha fazla fark etti,
en azından tekme atabilir ve ellerini sallayabilirdi. Aklını başına toplamaya çalışmak ve gününün gelmesini beklemek dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu...

"İyi," diye onayladı ortağı, tavırları Mel'in pes etmesinin dünyadaki en doğal şey olduğunu gösteriyordu. "Unutman durumunda, sanırım arabayı bağlı tutmayacağım, böylece geceleri kendine zarar verecek bir şey yapamayacaksın." Tavrı aniden iş gibi oldu. "Hadi bakalım, şu boya formülü hikayesi yayıldı ve bizim de halletmemiz gereken çok
işimiz var. Bunların çoğu senin için rutin ama biz bunu uzatıp onları bolca pataklayacağız. Çözdükten sonra birkaç şeyi kopyalayacağız ve bunun yapılamayacağını söyleyeceğiz."

* * * * *

Mel arabayı düşündüğünden daha fazla özledi. Bu, çocukken bacağını kırdığı ve birkaç hafta yatakta kalmak zorunda kaldığı zamana çok benziyordu. Kendi içine kapanmak zorunda kalmıştı.

Zihninin gelişimindeki gerçek dönüş ve mümkün olduğunu düşündüğü seviyenin üzerine çıkması, bir gün bir kaza sonucu gerçekleşti. Dinlenirken, yapacak hiçbir şeyi olmadan, sabit lenslerle tüm odayı görebiliyordu. Bir hareket titremesi dikkatini çekti ve dikkatli bir şekilde bekledikten sonra, bir şekilde laboratuvara ve sonra odasına
girmiş küçük bir fare olduğunu anladı. Rutinindeki herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılayarak, küçük yaratığın odada yiyecek bir şeyler arayarak
dolaşmasını izledi. Mel, ses kutusunun gürlemesini sağlayarak birkaç kez eğlendi ve kemirgenin saklanacak bir yer bulmak için çılgınca
dolaşmasını sağladı, ta ki hayal edilen tehlike geçene kadar. Sonunda gürültüye alıştı ve konuşmamak bile onu etkiledi.

Birkaç dakika boyunca gözden kayboldu ve Mel, Neil'in beyninde kullandığı elektrik dürtme çubuğunun yakınında, hesap makinesinin tepesinde yeniden belirdiğinde, ekipmanda bir yuvası olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Mel, ona verdiği yakıcı sarsıntıyı hatırlayarak, farenin meraklı burnunu hala açıkta olan bileşenlere sokmasını endişeyle izledi. Hayvan daha fazla meraklandıkça Mel daha fazla endişelendi. Farenin hassas bir röleye basıp onu kapatması tehlikesi vardı, ayrıca ana güç kaynağında kısa devre yapabilirdi. Sonuç düşünmek için hoş değildi. Eğer beyin hücrelerinden bazılarını kalıcı olarak hasara uğratmazsa, acı onu delirtirdi.

Bağırmaya çalıştı ama fare ona hiç aldırış etmedi. Önce Jenkins'i sonra da Neil'i çağırdı ta ki partnerinin özel bir ekipman için içeri gireceklerini
söylediğini hatırlayana kadar. Çaresizce izlerken, fare uzandı ve bir röle noktasına dokundu. Anında
acı beynini bıçakladı ve kükreyen bir sesin farkına vardı
ve bunun kendi sesi olduğunu fark etti. Fazladan yüksek ve sürekli ses patlaması, farenin röleden gergin bir şekilde geri çekilmesine neden olmuştu. Ancak, bunda onu kararlı kılan bir şey vardı ve Mel ilk sarsıntıdan zar zor kurtulurken fare geri çekildi. Mel, arabanın çalışır durumda bırakılmasını çok istedi, böylece en azından hareket sesini veya mekanik kolu kullanarak küçük işkencecisini rölenin yakınından korkutabilirdi.

Fare noktalara yaklaşırken dikkatle izledi, odadaki diğer her şeyden habersizdi. Noktalara neredeyse değecekken, şiddetli bir nefret dalgası beyin hücrelerinde dolaştı ve farenin
şiddetle yere fırlatıldığını görünce şaşırdı. Orada hareketsiz yatıyordu ve sonunda minnettarlıkla öldüğünü fark etti.
Sarsıntıdan kaynaklanan acı, zar zor hissedebileceği noktaya kadar azaldığında, ne olduğunu merak etmeye başladı.
Kendisine zarar vermek için gereken voltaj miktarı o kadar azdı ki, birincil güçte doğrudan bir kısa devre dışında hiçbir şey fareyi etkileyemezdi.
Farenin fırlatıldığı noktadan önceki her şeyi hesap makinesinin tepesinden analiz etmeye başladı. Bir kontrol ve tekrar kontrol aynı cevabı getirdi, ilk başta inanmayı reddettiği bir cevap -- düşünceleri sorumluydu.

Daha fazla düşünme, düşüncelerinin
şüphesiz sorumlu olmasına rağmen, zihinsel gücün, saf, kaba kuvvet olarak, görevi yerine getirmek için yeterli olmadığına,
kemirgenin beynine çarpmış olması gerektiğine ikna etti. Bu, hayvanın kaslarını
kasmaya ve ilk başta sanki dışarıdan bir
güç onu yere fırlatmış gibi görünmesine yetecekti. Ağırbaşlı Jenkins, ölü fareyi bulduğunda
biraz rahatsız oldu.

"Ama buraya nasıl girebilirdi," diye sordu mızmızlanarak. Sonra, sanki
ani bir düşünceye kapılmış gibi, "ve onu ne öldürmüş olabilir?"

Mel, Jenkins bile yeterince meraklanırsa onu parçalara ayırabileceği ve
Neil'i şüphelendirecek kadar bir şey bulabileceği için, diğerinin rahat olmasının daha iyi olabileceğine aniden karar verdi.

"Dün gördüm," dedi. "İlginç olduğu ve bana eşlik ettiği için hiçbir şey söylemedim. Bugün daha
yavaş hareket ettiğini ve daha zayıf göründüğünü fark ettim. Açlıktan ölmüş olmalı.
Burada yiyecek bir şey yoktu ve dışarı çıkamadı."

"Evet," diye kabul etti diğeri, onu alıp bir
çöp kutusuna attı. Açıklama onu açıkça tatmin etmişti, çünkü rutin işlerini yapıyordu.

* * * * *

Keşfinin heyecanı geçtikten sonra Mel, potansiyelini dikkatlice test etmeye başladı. Düşüncelerini dikkatlice Jenkins'e yöneltti ve anında bir tepki yarattı. Kısa bir an için, sanki bir şey kendi beynine baskı yapıyormuş gibi
dayanıklı bir baskı hissetti.
İçgüdüsel olarak daha sert bir şekilde geri itti ve Jenkins'in karşıt baskı çökerken bağırdığını duydu.
Asistan bir çalışma
masası üzerine yaslanmıştı, yüzünde sersem bir ifade vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Mel.

"Bilmiyorum," dedi diğeri, elini başının yanına bastırarak.
"Sanki kafamın içine bir şey çarpmış gibi hissettim, şimdi biraz ağrıyor.
Sanırım bu soğuk algınlığı için bir şeyler yapmam gerekecek." Hala
bir elini başının üstüne koyarak gitti.

Yeni keşfettiği gücünün tehlikeli olabileceği açıktı, bu yüzden Mel
deneylerine daha yavaş devam etti. Jenkins hala onun tek kobayıydı ve asistanının direncinin ne zaman çökmek üzere olduğunu ölçmeyi ve kendi araştırmasının yoğunluğunu buna göre azaltmayı öğrendi. Başka birinin zihnini okumanın imkansız olduğunu veya yöntemi
keşfetmediğini keşfettiğinde hayal kırıklığına uğradı. Ancak, diğerinin hareketlerini kabaca yönlendirebiliyordu. Jenkins
giderek daha da gerginleşiyordu, bu yüzden Mel deneylerinde daha da incelikli hale geldi. Asistan boşta kalana kadar bekler ve sonra
ya bacaklarını çaprazlatırdı ya da başını kaşımak için ellerinden birini veya diğerini yukarı kaldırırdı. Sonunda kontrolünde o kadar akıcı ve isabetli hale geldi ki, eğlence aracı olarak ilgisinin çoğunu kaybetti.

Aralığını genişletmeye başladı. Ahşap ve beton hiç empedans sağlamadı. Alüminyum hariç metal, yoğunluğu yaklaşık olarak yarı yarıya azalttı. Jenkins, Neil'in beynini ilk kez araştırdığında Mel'in odasındaydı. Partnerinin zihinsel direnci çok daha yüksekti ve o, atılımı kontrol edebilmek için yavaşça ama metodik bir şekilde bastırdı. Şaşırtıcı bir şekilde, Neil'in beyninin Jenkins'inkinden çok daha kolay kontrol edilebildiğini keşfetti.

Bu sıralarda, ev sahibinin görme yeteneğini paylaşmada ustalaşmaya başladığını fark etti. Başka birinin zihnini okuyamıyor olsa da, başka birinin ne yaptığını veya neye baktığını bilmek büyük bir yardım olurdu. Binanın dışında aramayı denedi
ama muhtemelen küçük bir hayvanı işaret edecek ara sıra küçük bir direnç noktası dışında hiçbir şey bulamadı. Bu şaşırtıcı değildi
çünkü laboratuvar, sıradan gezginler için hiçbir çekiciliği olmayan tenha bir kanyondaki mağaralarda saklıydı.

Bir sonraki konsantrasyonu, ara sıra karşılaştığı hayvanlara yöneldi.
İlk birkaç denemesi, direncin aniden ve tamamen çökmesiyle sonuçlandı ve ne yazık ki kontrolünün çok güçlü olduğu sonucuna vardı ve onların ölümüyle sonuçlandı. Daha dikkatli bir şekilde denedi ve görsel duyularıyla temas kurduğunda çok sevindi. Hissiyat
sanki aniden kendi görüşünü kazanmış gibi neredeyse eziciydi. Aylar sonra ilk kez, laboratuvarın dışındaki ülkeyi
görmenin keyfini çıkardı ve daha önce hiç bu kadar
güzel bulmamıştı. Bir keresinde, bir tavşanın zihnini kontrol ederken, başının üzerinde uçan bir kartal gördü. Hızla transfer oldu ve kuş kontrolü imkansız hale getirecek kadar
uzaklaşmadan önce, kuşun gizli bir yuvaya doğru
sürülürken gözlerinin geniş kapsamlı görüşünün tadını çıkardı.
Şehri bile
uzaktan görebiliyordu.

* * * * *

Neil'in odaya girişini birkaç kez fark etmeyi ihmal etti,
yeni keşfettiği, ikinci el de olsa, özgürlüğüne o kadar dalmıştı ki.

Bir gün, bir soruyu tekrarlamak zorunda kaldıktan sonra, eski ortağı "Ne oldu sana zaten?" diye sordu. "Son zamanlarda zamanın yarısında
kendi dünyanda kaybolmuşsun. Ne yapıyorsun zaten?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mel, aniden yeni bir tehlikeye karşı tetikteydi, ancak
şimdi kendi başının çaresine bakabileceğinden emindi. "Sadece
bir hobi olarak formüle ettiğim bazı yeni denklemleri gözden geçiriyordum. Şimdi
arabamı elinden aldığına göre, beni meşgul edecek pek bir şey kalmadı biliyorsun. Yeterince
sorun
çıkarmıyorsun. Ne oldu?"

Mel, Neil kaçamak davranmaya başladığından beri diğerinin aklından geçenleri okuyabilmeyi diledi. Sahte bir içtenlikle güldü. "Yanlış mı? Neden ben--biz--"
düzeltti, "--zaten birkaç patentimizle ve proje çözümlerinden aldığımız komisyonlarla bir servet kazandık. Çok iyi veya çok fazla yaparsak birileri şüphelenebilir."

Bu mantıklıydı ama Mel araştırmaya karşı koyamadı. "Geçmişteki başarı kaydının şimdiki varsayılan kaydına kıyasla polisin sorular sormasına neden olabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu. Diğeri sessiz kaldı, bu yüzden
saldırıyı sürdürdü. "Yoksa neden bu kadar uzun süredir ortalıkta görünmediğimi merak ediyorlar mı?"

"Başta birkaç soru vardı," diye itiraf etti diğeri, "ama sanırım hepsini tatmin ettim. Ancak, seni başka bir yere taşımanın iyi bir fikir olabileceğini düşünüyordum."

"Ama laboratuvarın varlığından neredeyse hiç kimse haberdar değil," diye itiraz etti Mel.

"Elektrik şirketi biliyor, sayaçlar çok aşağıda olsa bile. Biz en baştan kendi jeneratörlerimizi planlamalıydık. Sonra tapu memuru var. Bu arazi ikimizin de adına, biliyorsun."

"Yine de muazzam bir proje olurdu," diye belirtti Mel. "Yeni yeri gizli tutmaya başlayamazsın çünkü beni taşımak için yardıma ihtiyacın olur. Küçük bir kayma ve her şey biterdi."

Diğerinin dudaklarında Mel'in hoşlanmadığı bir yukarı doğru kıvrılma vardı. "Ah, dikkatli olmamız gerekirdi," diye itiraf etti. "Neyse ki zaman gecikmesi kimseye zarar vermezdi, çok fazla para geliyor." Bir an tereddüt etti, sanki düşünüyormuş gibi, sonra sonuca vardı, "Aslında, şu anda devam eden bir proje yok, tabii ki kendi özel bir projeniz yoksa. Hemen taşınmayı planlamak iyi bir fikir olabilir."

"Hâlâ bu fikri beğenmiyorum," dedi Mel kesin bir şekilde. "Birkaç gün düşünmek istiyorum."

"İstediğin kadar düşün," dedi Neil sırıtarak.
Hesap makinesine doğru yürüdü ve sarsıcıya yakın bir yere hafifçe vurdu. "Sadece sana sormak zorunda olmadığımı unutma." Neredeyse umutla bekledi ama Mel hiçbir şey söylemedi, güç ve bilgi duygusuyla yetindi, kendisi hazır olduğu sürece diğerinin ona hemen zarar veremeyeceği bilgisiyle. Ancak harekete geçme zamanı gelmişti.

Mel, ayrıldıktan sonra partneriyle zihinsel temasını sürdürdü. Neil doğrudan ofise gitti ve masasının orta çekmecesini açtı. Sonra kağıtları çıkarmaya ve hızla taramaya başladı, bazılarını geri koydu ve bazılarını dışarıda bıraktı. Mel, banka ekstresini ve ortaklık adı altında yatırılan para miktarını gördüğünde kendi kendine hayret etti. Neil'in kişisel hesabında büyük bir miktar vardı ama tarihlere göre Mel'in diğerinin gözünden görebildiği kadarıyla para transferi uzun süredir devam etmiyordu. Şimdiki haliyle ikisi de neredeyse milyonerdi ama Neil'in tatmin olmayacağını biliyordu. Diğerinin gözünden bakan Mel, görüşünü masadan kapıya çevirdi. Jenkins'in ağzının hareket ettiğini gördü. Kendi adını anlayabilecek kadar dudaklarını okuyabildiğini düşündü. Jenkins durup Neil'i dinledi, sonra dudakları bir şeye itiraz ederken yüz ifadesi değişti. Mel'in görüşü daha sonra açılmış başka bir çekmeceye geçti ve kayıp
revolverinin içinde yuvalandığını gördü. Neil onu geri çekti ve Jenkins'e doğrulttu.
Yardımcı geri çekildi, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi ellerini kaldırdı. Sonra yüzünde yatıştırıcı, ama endişeli bir gülümseme yayıldı ve ağzı hızla çalıştı, Mel'in herhangi bir kelimeyi okuması için fazla hızlıydı. Ne söylenmiş olursa olsun,
revolveri indirdiğinden beri Neil tatmin olmuş gibiydi.

* * * * *

Mel teması kesti ve kendi odasına ve gözleri olarak hizmet eden sabit video
tarayıcılarına geri döndü. Jenkins içeri girdi ve tavırları Mel'e yoğun bir baskı altında çalıştığını açıkça gösterdi.
Çalışma masasının etrafında dolaşmaya başladı, Mel'in beyninin bulunduğu
tanka doğru yavaş yavaş yaklaştı.

"Jenkins," dedi Mel, özellikle fazladan yüksek sesle.

Yardımcı gergin bir şekilde sıçradı, aldığı bir metal parçasını düşürdü.

"Evet," dedi neredeyse titrek bir sesle.

"Hiç benimki gibi bir hayata
mahkûm olmanın nasıl bir şey olduğunu düşündün mü?"

"Hayııııır, özellikle değil. Neden yapayım?"

"Beni buraya koymana yardım ettin, biliyorsun."

"Ben sadece emirleri uyguluyordum, ben--"

"Tamam, tamam. Neil'in bir insanı bir şey yapmaya
zorlayabileceğini biliyorum. Ama sen bana yardım edebilirsin, biliyorsun."

"Nasıl yani?" şüpheyle. "Eğer bunu kastediyorsan, kimseye söylemeyeceğim."

"Hayır, bunu yapmanı sağlamaya çalışmıyorum. Tek istediğim arabanın sigortasının
değiştirilmesi. O zaman sanki etrafta dolaşıyormuşum gibi hissederdim ve
monotonluğu bozardım. Bu, hapishanedeki herhangi bir hücreden
daha kötüdür."

"Hayır," diye reddetti asistan kesin bir şekilde. "Zaten sana hiçbir faydası olmazdı. Sadece--" Durdu, sanki söylememesi gereken bir şey söylemiş gibi elini ağzına götürdü.

"Nasıl yani, Jenkins?" diye hatırlattı Mel olabildiğince nazikçe. "Ne
olması
gerekiyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jenkins somurtkan bir şekilde.

"Arabaya bir fitil tak," diye yönlendirdi Mel'i. Aynı anda diğerinin zihnine neredeyse kırılma noktasına kadar baskı uyguladı.

"Hayır!"

Diğerinin beynine kolayca ve Jenkins'e zarar vermeden amacına ulaşmak için yeterli güçle
bıçak sapladı. Bu Mel'in şimdiye kadar denediği en kapsamlı kontroldü ve Jenkins'in bacakları iplere bağlı bir kuklaymış gibi spazmodik bir şekilde hareket ediyordu. Şişkin gözlerinde dehşet vardı ve alnından terler dökülmeye başladı.
En sonunda arabaya ulaşana kadar amansızca arabaya doğru zorlandı.

"Jenkins," dedi Mel olabildiğince alçak sesle. "Beni duyabiliyor musun?" Başının hafifçe seğirmesi yapabileceğinin tek göstergesiydi, bu yüzden Mel,

"Jenkins, tutucunun yakınında yedek bir sigorta var. Çıkar ve birincil devreye yerleştir. Bunu yaparsan seni serbest bırakırım. Gerekirse, seni
şimdi öldürebilirim. Sigorta, Jenkins." Tutuşunu hafifçe gevşetti ama
Jenkins uymaya çalışmadı. Mel devam etti,

"Ölü fareyi hatırlıyor musun, Jenkins? Ben yaptım. Sigorta, sabrımı
kaybetmeden önce." Diğerinin eli arabaya doğru dengesizce hareket etmeye başlayana kadar daha fazla güç uyguladı. Zihinsel temastan hafifçe geri çekilirken Jenkins görevine devam etti ve bir anda Mel arabayı
hareket ettirebildi. Jenkins'i bir anlığına unutmuştu ta ki yardımcının bir korku çığlığı attığını ve kapıya doğru koştuğunu fark edene kadar. Mel eğlenerek izledi, diğerini zorlanmadan durdurabileceğini biliyordu. Kapıya ulaşmadan hemen önce kapı açıldı
ve Neil belirdi. Jenkins durdu ve işverenine dehşet içinde baktı.

"Peki," dedi diğeri sabırsızlıkla. "Seni ne tutuyor, Jenkins? Sen--"

"Hayır, yapmadı," diye cevapladı Mel. Aynı anda arabanın yana doğru hareket etmesini sağladı ve video tarayıcısını Neil'e doğrudan bakana kadar
çevirdi.

"Şey," dedi ikincisi suçlayıcı bir şekilde, bakışlarını dehşete düşmüş Jenkins'e
çevirdi. "Demek emirleri böyle uyguluyorsun."

"Bana bunu yaptırdı, patron. "Beni o yaptı," diye gevezelik etti Jenkins, Neil kararlı bir şekilde yüzünü asarken, cebinden tabancasını çıkardı. Şaşkın Mel inanmazca bakmaktan fazlasını yapamadan önce, iki keskin çatırtı duyuldu ve Jenkins yavaşça kollarını karnına doladı ve hareketsizce yere düşmeden önce acı içinde ileri geri sallandı.

"Şimdi sen," dedi Neil, tabancasını Mel'in tankına doğru savurarak. Mel çılgınca partnerinin zihnine sapladı ama hiçbir baskı hissedemedi.
Bir el daha ateş edildi ve görünüşe göre her yönden gelen, ancak fiziksel beynine karşı olduğu anlamına gelen uyuşturan bir baskı hissetti. Şok, bilincini korumak için sahip olduğu her gücü kullanmaya zorladı. Neil tabancayı biraz indirmişti ve üstün bir tonla,
"Jenkins'e ne yaptıysan, kaçınılmazı hızlandırdı, eğer bu seni daha iyi hissettiriyorsa. Senden
kurtulduktan sonra, ben de ondan kurtulmak zorunda kalacaktım."

Revolver'ı tekrar kaldırmaya başladı ve sersemlemiş Mel içgüdüsel olarak
arabaya güç aktardı. Göz doğrudan Neil'e doğrultulmuştu
ve enerji silahının ateşlendiğini gösteren tek ses
hafif bir tıslamaydı. Neil üzerindeki etkisi sadece anında değil, aynı zamanda korkunçtu. Vücudu şişmiş gibi görünene kadar şişti, sonra
parçalandı.

* * * * *

Mel kendini güçsüz hissettiğini hissetti ve aceleyle arabayı yanına getirdi
tek atışın kendisine verdiği hasarı incelemek için. Neredeyse korkuyla kendini taradığında, atışın tankı deldiğini ve hayat veren sıvının zemine aktığını
gördü. Tanka hızlı bir bakış, kurşun saçmanın beynini ıskaladığını ancak sıvının üzerindeki basıncın ona ilk acıyı verdiğini gösterdi.

Arabayı çalışma tezgahına doğru yöneltti ve sivriltilmiş bir tahta parçası getirdi. Kol onu deliğe yerleştirdi ve sonra damlama durana kadar
baskı uyguladı. Kalıcı bir yama yapana kadar bu yeterli olacaktı. Hemen kendini daha güçlü hissetmeye başladı ve metal "vücudunun" otomatik özelliklerinin sıvıyı
en yüksek hızda yenilediğini biliyordu.

Arabayı kullanarak, önce tanka gerektiği kadar kimyasal besleyip
en az bir ay yetecek kadar miktar olduğunu gördü. Jenkins'in arabayı çok geç olmadan çalıştırmasını sağlayan iyi talihe
teşekkür etti. O olmadan, sonu Neil onu öldürmeyi başarmış gibi kesin olurdu.

İlk görevi, her biri video tarayıcıyla donatılmış birkaç araba daha inşa etmekti. Bunlardan biri diğerinden daha büyüktü. İlk görevi, iki çürüyen gövdeden kurtulmaktı. Günde neredeyse 24 saat çalışarak, yeraltı laboratuvarının her odasına ve doğrudan kendi sistemine bir iletişim sistemi bağladı. Hatta telefon bile buna bağlıydı, böylece gerekirse cevaplayabilir veya arama yapabilirdi.

Sonunda yapabileceği başka bir şey kalmadığı gün geldi. Tüm laboratuvar neredeyse çelik ve beton bir gövde gibiydi, her işlevi beyninin bir parçası olarak o kadar iyi entegre edilmişti ki. Neredeyse çılgınca kaçındığı karar artık bir kenara bırakılamazdı. Karar vermek için yaklaşık bir haftası vardı. Polisi aramak ve ardından çeşitli bilim insanlarına pozisyonunu bildirmelerini sağlamak basit olurdu.

Laboratuvarın sirk haline geleceği fikrinden korkuyordu.
Eski dostları ona hastalıklı bir merakla bakmak için içeri akın edeceklerdi.
Daha sonra potansiyeli ortaya çıktığında, görevler verilecekti.
Kendisine zarar verme tehlikesi olsa bile, kesinlikle taşınacağı kesindi. Sayısız binlerce kişi bunu talep edecek ve ulusal güvenlik perdesi onun üzerine çekilmediği sürece isteklerine uyulacaktı.

Bir gün laboratuvarın dışındaki hayvanlarla temas kurarak ve bir süre uçmanın keyfini çıkararak geçti.
Sonra kırsalda hızla ilerledi,
önce bir çakal, sonra bir geyikle.
Bilim insanları onu
taşırsa, yeni tankının kalkanlanacağı ve şimdi olduğu gibi eğlenmesinin imkansız olacağı ihtimali vardı. Elbette hepsi bilim adına.

Öte yandan, tüm malzemelerin onları alabileceği yakındaki bir noktaya ulaştırılması mümkün olsaydı,
şu anki varoluş
yöntemine devam edebilirdi. Zihni, şüphesiz insanlığın yararına çözebileceği
sorundan soruna hevesle atladı. Ortaklığın adına olan mevcut patentler, saf düşünceyle çok şey yapılabildiği için, bunları sonsuza kadar takip etmek için yeterli parayı getirecekti.

Önce hayatta kalma aşaması vardı. Tüm atom patlamalarını
sönümleyecek elektronik bir örtü ışını tasarlayacaktı. Sonra
dünyanın dört bir yanındaki insanların sağlığına yönelebilir, hastalıkları ortadan kaldırabilirdi.
Elbette tüm bunlar, rahatsız edilmeden kalabilmesine bağlıydı ve
bu, güçlerini sonuna kadar zorlayabilirdi. Bunun çabaya değip değmeyeceğini merak etti.

Sonunda, üç günden az bir zamanı kalmıştı ve bu da güvenlik marjını
düşünebileceği en düşük noktaya daralttı.
Telefon devresini açtı ve operatörün, "Numara lütfen," dediğini duydu.

Kısa bir tereddütten sonra,

"Waring Kimyasal Malzeme Evi, lütfen," dedi. Siparişi kısa sürede verildi
ve sonrasında, çocukken okul yaz tatili geldiğinde olduğu kadar özgür ve neşeli hissetti. İnşa ettiği metal parmakların el becerisi, kendi
imzasıyla çek yazmasını sağlayacaktı. Hafif bir fikir bile merakını gıdıklamıştı ve birkaç hafta içinde hücre
büyütebileceğinden emindi. Oradan,
kendisi için bir vücut üzerinde çalışabilirdi, Neil'in yok ettiği eskisinden bile daha verimli bir vücut.

O anda laboratuvarda olan bir insan irkilirdi.
Herhangi bir tekerlekli aracın bunu yapması mümkün olduğu kadar,
ana ofiste neredeyse dans eden birkaç arabası vardı. Yeni hayatı daha yeni başlamıştı.

Gene L. Henderson'ın All In The Mind adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL IN THE MIND ***

***** This file should be named 32434.txt or 32434.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/3/32434/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
