*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Statue (Heykel)
Yazar: Mari Wolf
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Statue, by Mari Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Statue

Author: Mari Wolf

Illustrator: Bob Martin

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STATUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, IF Worlds of Science Fiction'dan Ocak 1953'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Kollarımı omuzlarına doladım ama onu
teselli etmenin hiçbir yolu yoktu._]

HEYKEL

Mari Wolf tarafından

BOB MARTIN tarafından resimlendirilmiştir

_Yapmanın bir zamanı ve eve gitmenin bir zamanı vardır. Ama
sürekli değişen bir evrende ev nerededir?_

* * * * *

"Lewis," dedi Martha. "Eve gitmek istiyorum."

Bana bakmadı. Bakışlarını takip ederek Dünya'ya doğru baktım, doğuda yükseliyordu.

Çöl ufkundan belirdi, bu mesafeden berrak, parlak bir yıldız. Şu anda Sabah Yıldızı'ydı. Şafak vaktine çok az kalmıştı.

Şalını dizlerine sıkıca sarmış bir şekilde sessizce yanımda oturan Martha'ya baktım. Elbette o da onu görmeyi beklemişti. Son birkaç yıldır neredeyse bir ritüel haline gelmişti, dünyanın doğuşunu izlemek için
gecelerce uyanık kalıyorduk.

Daha fazla bir şey söylemedi. Sallanan sandalyesinin hafif gıcırtısı bile susmuştu. Sadece elleri hareket ediyordu.
Ellerinin kucağında katlanmış bir şekilde yattıklarını, duygu, yorgunluk ve yaşlılıktan titrediklerini görebiliyordum. Ne düşündüğünü biliyordum. Yetmiş
yıldan sonra sır olamazdı.

Mars evimizin camla kaplı verandasında oturup Sabah Yıldızı'na bakıyorduk. Bizim için bir ışık noktası değildi. Dünya'nın kıtaları ve okyanuslarıydı, çocukluğumuzun
dağları ve çayırları ve gülen akarsularıydı. Mars'ta neredeyse altmış altı yıldır yaşamamıza rağmen Dünya'yı hâlâ görüyorduk.

"Lewis," diye fısıldadı Martha yumuşak bir sesle. "Bu gece çok parlak, değil mi?"

"Evet," dedim.

"Çok yakın görünüyor."

İç çekti ve şalı beline kadar çekti.

"Roket gemisiyle sadece üç ay," dedi. "Bu haftaki koşuya çıkarsak,
üç ayda eve dönebiliriz, Lewis."

Başımı salladım. Yıllarca roket gemilerinin ince Mars atmosferinde yukarı doğru
uçmasını izledik ve dünyadan dünyaya bu kadar rahat seyahat eden adamlara
kıskandık. Ama bu
faydasız bir kıskançlıktı, nadiren bahsettiğimiz bir şeydi.

Verandamızın içindeki hava serin ve hafif nemliydi. Dünya havası,
Dünya güllerinin kokusuyla kokulandırılmıştı. Yine de bunun sadece
illüzyon olduğunu biliyorduk. Dışarıda, camın hemen ötesinde, Mars'ın soğuk gece havası
incecik ve yabancıydı ve alkali kokuyordu. Bu gece bana öyle geldi ki
burada bile o her zaman kuru Mars tozunu koklayabiliyordum. İç çektim,
pipomu bulmaya çalışarak.

"Lewis," dedi Martha, çok yumuşak bir sesle.

"Ne oldu?" Ellerimi kibrit alevinin üzerine koydum.

"Hiçbir şey. Sadece keşke--keşke hemen eve gidebilseydik.
Dünya'ya. Ölmeden önce tekrar görmek istiyorum."

"Geri döneceğiz," dedim. "Kesinlikle gelecek yıl. O zaman yeterince paramız olacak."

İç çekti. "Gelecek yıl çok geç olabilir."

Şaşkınlıkla ona baktım. Daha önce hiç böyle konuşmamıştı.
İtiraz etmeye başladım ama kelimeler daha konuşamadan
yok oldu. Haklıydı. Gelecek yıl gerçekten çok geç olabilir.

Çalışmaktan kabalaşmış elleri incecikti, çok incecikti ve titremeyi
hiç bırakmıyordu. Vücudu bir zamanlar olduğu şeyin zayıf bir gölgesiydi. Artık sesi bile zayıftı.

Yaşlıydı. İkimiz de yaşlıydık. Bizim için Mars'ta daha fazla yaz olmayacaktı, Dünya'yı özleyeceğimiz uzun yıllar da olmayacaktı.

"Bu yıl neden geri dönmüyoruz, Lewis?"

Bana neredeyse özür dilercesine gülümsedi. Sebebini o da benim kadar biliyordu.

"Gidemeyiz," dedim. "Yeterli para yok."

"Biletlerimiz için yeterli para var."

Ben de ona daha önce her şeyi açıklamıştım. Belki de unutmuştu.
Son zamanlarda sık sık bir şeyi birden fazla kez açıklamak zorunda kalıyordum. "Sigorta, seyahat çekleri ve pasaport vergisi için yeterli ek paranız yoksa geçiş satın alamazsınız. Şirket kendini korumak zorundadır. Finansal olarak sorumlu değilseniz sizi gemilere almazlar."

Başını iki yana salladı. "Bazen hiç yeterli paramız olup olmayacağını merak ediyorum."

* * * * *

Yıllarca paramızı biriktirmiştik ama acınacak kadar küçük bir birikimdi.
Uzay limanına gidip roket gemilerinde geçiş satın alabilecek kadar zengin insanlar değildik, soru sorulmadan, teminat gerekmeden. Biz sadece çiftçiydik, geçimimizi verimsiz Mars toprağından sağlıyorduk, güneş sisteminin sayısız küçük insanlarından sadece ikisiydik.
Tüm
ömrümüz boyunca Dünya'ya dönmek için yeterli parayı biriktiremedik.

"Bir yıl daha," dedim. "Eğer ürün fiyatları yüksek kalırsa..."

Gülümsedi, gözlerine ulaşmayan hüzünlü bir gülümseme. "Evet,
Lewis," dedi. "Bir yıl daha."

Ama daha önce söylediklerini düşünmekten ve zayıf, yorgun
bedenini görmekten kendimi alamıyordum. İkimiz de artık güçlü değildik ama
ikimizden ben ondan çok daha güçlüydüm.

Dünya'dan ayrıldığımızda o bir çocuk kadar hevesli ve zarifti. İkimiz de
o zamanlar çocukluktan çok da uzaklaşmamıştık...

"Bazen neden buraya geldiğimizi merak ediyorum," dedi.

"İyi bir hayattı."

İçini çekti. "Biliyorum. Ama şimdi neredeyse bittiğine göre, bizi burada tutacak hiçbir şey yok."

"Hayır," dedim. "Yok."

Çocuklarımız olsaydı farklı olabilirdi. Olduğu gibi, arkadaşlarımızın
çocukları ve torunlarıyla çevrili yaşıyorduk. Arkadaşlarımız
kendileri ölmüştü. Tek tek ölmüşlerdi, Mars'a ilk kolonileştirme gemisinde bizimle birlikte gelenlerin hepsi. Daha sonra gelenlerin hepsi, ikinci ve üçüncü gemilerde. Çocukları artık bizim komşularımızdı ve onlar Mars'ta doğmuşlardı. Aynı değildi.

Eğildi ve elimi sıktı. "İçeri girsek iyi olur, Lewis," dedi. "Uykuya ihtiyacımız var."

Gözleri tekrar Dünya olan yeşil yıldıza çevrildi. Onu izlerken, onu şimdi gençken birlikte olduğumuz kadar sevdiğimi biliyordum. Daha da fazlası, çünkü yıllar süren ortak anılarımız vardı. Ona özlediği şeyi, ikimizin de özlediği şeyi vermek istiyordum. Ama bunu yapmanın bir yolunu düşünemiyordum. Bu yıl değil.

Bir keresinde, neredeyse yetmiş yıl önce, eşim olmaya söz veren kıza gülümsemiş ve "Sana dünyayı vereceğim, canım. Hepsi pembe kurdelelerle bağlı." demiştim.

Şimdi bunu düşünmek istemiyordum.

Kalktık, eve girdik ve verandanın kapısını arkamızdan kapattık.

* * * * *

Uyuyamadım. Saatlerce yatakta yatıp gölgeli tavana baktım, parayı toplamanın bir yolunu düşünmeye çalıştım. Ama
görebilmemin hiçbir yolu yoktu. Seradaki mahsullerin yeterli kısmının hasat edilmesi en az sekiz ay sürecekti.

Uzay limanına gidip bilet istesem ne olurdu acaba? Sigorta alamayacağımızı, Dünya'da kamuya yük olmayacağımızı garanti eden tahvili koyamayacağımızı açıklasam... Ama her zaman cevabı bildiğimi merak ettim. Kurallar kuraldı. Özellikle de artık yararlılıklarını ve zamanlarını çoktan yitirmiş iki yaşlı çiftçi için çiğnenmezlerdi.

Martha uykusunda içini çekti ve döndü. Artık yüzünü net bir şekilde görebileceğim kadar aydınlıktı. Gülümsedi. Ama bir dakika önce
ağlıyordu, çünkü gözyaşları yanaklarında hala ıslaktı.

Belki de yine Dünya'yı hayal ediyordu.

Birdenbire, onu izlerken, bana gülüp gülmemelerini ya da
hükümete karşı sorumluluklarım konusunda bana
sanki bunak bir aptalmışım gibi ders vermelerini umursamadım. Uzay limanına gidiyordum.
Bir şekilde geri dönemeyeceğimizi öğrenecektim.

Kalktım, giyindim ve dışarı çıktım, onu uyandırmamak için yavaşça yürüdüm.

Ama yine de beni duydu ve bana seslendi.

"Lewis..."

Merdivenlerin başında döndüm ve odaya geri baktım.

"Kalkma, Martha," dedim. "Şehre gidiyorum. "

"Tamam, Lewis."

Rahatladı ve bir dakika sonra tekrar uykuya daldı. Ayak uçlarımda
aşağı indim ve üç tekerlekli aracın park edildiği ön kapıdan çıktım
ve bir mil batıdaki köye doğru yola koyuldum.

Her yer çöldü. Kaldırımdan inip içine adım atarsanız boğucu bulutlar halinde yukarı doğru dönen kuru, ince kırmızı kum. Dar
yol, düz bir şekilde oradan geçiyor ve çevredeki çiftlikleri kasabaya bağlıyordu. Çiftlikler çöle ekilmişti. Küçük, camla
kaplı evler ve ahırlar ve Dünya bitkilerini koruyan ve onlara Dünya havası
veren daha da fazla camla
kaplı büyük seralar.

* * * * *

İkinci çiftlik evine geldiğimde John Emery beni karşılamak için aceleyle dışarı çıktı.

"Günaydın, Lewis," dedi. "Şehre mi gidiyorsun?"

Motoru kapattım ve başımı salladım. "Uzay limanına giden erken mekik
uçağına yetişmek istiyorum," Dedim ki. "Şehre gidip bir şeyler alacağım..."

Yalan söylemek zorundaydım. Kimsenin ayrılmayı düşündüğümüzü bilmesini istemiyordum, en azından biletlerimiz elimize geçene kadar.

"Ah," dedi Emery. "Haklısın. Sanırım Martha'ya bir
yıldönümü hediyesi alacaksın."

Boş boş baktım ona. Hangi yıldönümünden bahsettiğini anlayamadım.

"Gelecek hafta otuz beş yılını burada geçirmiş olacaksın," dedi. "Bu
uzun bir
zaman, Lewis..."

Otuz beş yıl. Ne demek istediğini anlamam bir dakikamı aldı. Haklıydı. Mars yıllarına göre burada olduğumuz süre buydu.

Diğerleri, Mars'ta doğmuş olanlar, her zaman Mars mevsimlerini kullanırdı. Biz de bir zamanlar kullanmıştık. Ama son zamanlarda unuttuk ve Dünya zamanına göre saymaya başladık. Daha doğal görünüyordu.

"Bir dakika bekle, Lewis," dedi Emery. "Seninle köye gelirim. Uçağına yetişmen için bolca zamanın var."

Verandasına çıktım, oturdum ve hazırlanmasını bekledim.
Salıncak sandalyeye yaslandım ve yavaşça ileri geri sallandım,
burada kaç kez oturduğumu boş boş düşündüm.

Bu yaşlı Tom Emery'nin eviydi. Ya da sekiz yıl önce ölene kadar öyleydi.
Mars'a ilk geldiğimiz yıl bu salıncağı o yapmıştı.

Şimdi genç John'undu. Genç mi? Bu ne kadar yaşlandığımızı gösteriyordu.
John altmış üç yaşındaydı, Dünya yıllarına göre. O ikinci kış, parazitlerin seralara girdiği ay doğmuştu...

Verandaya geri döndü. "Hazırım, Lewis," dedi.

Üç tekerlekli arabamın yanına indik ve bindik.

"Sen ve Martha daha sık dışarı çıkmalısınız," dedi. "Jenny bana neden
çağırmadığını soruyor."

Omuz silktim. Nadiren dışarı çıktığımızı söyleyemezdim çünkü çıktığımızda her zaman ayrı tutulur ve çocuklar gibi dikkatlice muamele edilirdik. Muhtemelen bunun
farkında bile değildi.

"Ah," dedim. "Biz evde olmayı severiz."

Gülümsedi. "Sanırım otuz beş yıl sonra sen de seversin."

Motoru hemen çalıştırdım ve o andan itibaren sürüşe
yoğunlaştım. Başka bir şey söylemedi.

* * * * *

Köye varmam sadece birkaç dakika sürdü ama yine de yorgundum. Son zamanlarda araba kullanmak, üç tekerlekli
arabayı dar kaldırım şeridinde tutmak giderek zorlaştı. Meydana geldiğimizde ve indiğimizde
çok sevindim.

"Seninle uçağa kadar yürüyeceğim," dedi Emery. "Bolca
vaktim var."

"Tamam."

"Bu arada, Lewis, Jenny, ben ve komşulardan birkaçı yıldönümünüzde
uğramayı düşündük."

"Sorun değil," dedim, coşkulu görünmeye çalışarak. "Gel."

"Büyük bir olay," dedi. "Kutlanmayı hak ediyor."

Uçak tam iniş yapıyordu. Bilet gişesine doğru aceleyle yürüdüm, o da yanımdaydı.

"Sadece evde olduğundan emin olmak istedim," dedi. "Kendi partini kaçırmanı
istemeyiz."

"Parti mi?" dedim. "Ama John--"

İtirazımı bitirmeme bile izin vermedi.

"Şimdi hiçbir soru sorma, Lewis. Sürprizi
bozmak istemezsin, değil mi?"

Kıkırdadı. "Uçağınız yükleniyor. Gitmeniz daha iyi olur. Teşekkürler
bıraktığınız için, Lewis."

Uçağa doğru yürüdüm ve bindim. Bir şekilde o Mars yıldönümünü tebrik edilerek, okşanarak ve şımartılarak geçirmek zorunda kalmayacağımızı umuyordum. Martha'nın buna dayanabileceğini düşünmüyordum. Ama hayır demenin
kibar bir yolu yoktu.

* * * * *

Uzay limanına kadar uzun bir yolculuk olmadı. Bir saatten kısa bir sürede uçak
roket sahasının iki yanındaki hava pistine indi. Ama
bir medeniyetten diğerine uçmak gibiydi.

Şehir büyüktü, neredeyse bir Dünya şehri gibiydi. Çok fazla
trafik, araba, helikopter ve uçak vardı. Uzay istasyonlarının tüm telaşı.

Ama şehir Dünya'ya benzemesine rağmen, Mars'ın geri kalanı kadar kuru ve alkali kokuyordu.

Bilet ofisini kolayca buldum ve içeri girdim. Genç görevli
bana zar zor baktı. "Evet?" dedi.

"Dünya'ya bilet almak istiyorum," dedim.

Ellerim terliyordu ve kalbimin kaburgalarıma karşı
çok hızlı çarptığını hissedebiliyordum. Ama sesim rahattı, tam istediğim gibi.

"Biletler?" dedi görevli. "Kaç tane?"

"İki. Ne kadara mal olur? Her şey dahil."

"Kırk iki seksen," dedi. Sesi hala sıkılmıştı. "Bir sonraki uçuş için
size verebilirim. Elbette turist sınıfı..."

O kadar paramız yoktu. En azından üç yüz eksiğimiz vardı.

"Daha ucuza almamın bir yolu yok mu," dedim tereddütle, "yani sigortaya ihtiyacımız olmaz, değil mi?"

İlk kez bana baktı, irkildi. "Bunları kendin için istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette. Benim ve karım için."

Başını iki yana salladı. "Üzgünüm," dedi düz bir şekilde. "Ama bu her halükarda
imkansız olurdu. Çok yaşlısın."

Benden uzaklaştı ve masasının üzerine eğilip tekrar çalışmaya başladı.

Sözcükler havada asılı kaldı. Çok yaşlı... çok yaşlı... Masanın
kenarını kavradım ve kendimi sabitledim ve hissettiğim paniği bastırdım.

"Yani," dedim yavaşça, "paramız olsa bile bize bilet satmayacağını mı kastediyorsun?"

Tekrar yukarı baktı, ısrarımdan açıkça rahatsız olmuştu. "Evet. Yetmiş yaş üstü yolcular özel vize olmadan taşınamaz.
Tıbbi önlem."

Öylece durdum. Bu gerçekleşemezdi. Yıllarca çalışıp biriktirdikten ve gelecek için plan yaptıktan sonra olmazdı. Geri dönmezdi.
Gelecek yıl bile. Burada kal, çünkü yaşlı ve güçsüzdük ve gemiler zaten bizimle ilgilenmezdi.

Martha... Ona nasıl söyleyebilirdim? "Eve gidemeyiz, Martha. Bize izin vermiyorlar." nasıl diyebilirim.

Söyleyemedim. Başka bir yolu olmalıydı.

"Affedersiniz," dedim memura, "ama vize almak için kime başvurmalıyım?"

Sabırsız bir hareketle kağıt yığınını süpürdü ve bana kaşlarını çattı.

"Sanırım sömürge ofisinde," dedi. "Ama sana
bir faydası olmayacak."

Gözlerinden benim hakkımda ne düşündüğünü okuyabiliyordum. Benim ve
dış bölgelerde yaşayan, ürün yetiştiren ve şehre nadiren gelen diğer çiftçilerin. Giysilerim eski, taşralı ve modası geçmişti ve ben de ona göre öyleydim.

"Yine de deneyeceğim," dedim.

Bir şey söylemeye başladı, sonra geri çekildi ve tekrar benden uzağa baktı. Onu işinden alıkoyuyordum. Ben sadece uzay yollarının işleyişine müdahale eden kaba bir ihtiyardı.

Yavaşça masayı bıraktım ve ayrılmak için döndüm. Yürümek zordu.
Dizlerim titriyordu ve tüm vücudum sarsılıyordu.
Ağlamamak için elimden gelen her şeyi yapıyordum. Sesimdeki titreme ve
bacaklarımdaki güçsüzlük beni kızdırıyordu.

Salona çıktım ve sömürge ofisine giden yolu gösterecek
rehberi aradım. Çok uzakta değildi.

Arazi kenarına yürüdüm ve Dünya roketinin yanından geçtim, gümüş burnu göğe doğru bakıyordu.
Bir dakikadan daha uzun süre ona bakmaya dayanamadım.

Sömürge ofisine sadece birkaç yüz metre vardı ama sanki millerce gibiydi.

* * * * *

Bu ofis diğerinden daha büyüktü ve çok daha rahattı.
Masanın arkasında oturan adam da daha arkadaş canlısı görünüyordu.

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu. "Evet," dedim yavaşça. "Bilet gişesindeki adam bana buraya gelmemi söyledi. Dünya'ya geri dönmek için izin almak istiyordum..."

Gülümsemesi kayboldu. "Kendin için mi?"

"Evet," dedim donuk bir şekilde. "Kendim ve eşim için."

"Peki, Bay..."

"Elveda. Lewis Farwell."

"Benim adım Duane. Lütfen oturun, olmaz mı?... Kaç yaşındasınız, Bay Farwell?"

"Seksen yedi," dedim. "Dünya yıllarında."

Kaşlarını çattı. "Yönetmeliklere göre, belirli özel durumlar hariç, yetmiş yaşından büyükler için uzay seyahati yasak..."

Ellerime baktım. Çok titriyorlardı. Titrediğimi görebildiğini ve beni yaşlı, zayıf ve yolculuğa dayanamayacak biri olarak yargıladığını biliyordum. Neden titrediğimi anlayamıyordu.

"Lütfen," diye fısıldadım. "Bize zarar verse bile önemli değil. Sadece
Dünya'yı tekrar görmek istiyoruz. Çok uzun zaman oldu..."

"Ne kadar zamandır buradasınız, Bay Farwell?" Bu sadece nezaketti.
Sesinde hiçbir vaat yoktu.

"Altmış beş yıl." Ona baktım. "Bir şekilde--"

"Altmış beş yıl mı? Ama bu, ilk kolonileştirme gemisiyle buraya gelmiş olman gerektiği anlamına geliyor."

"Evet," dedim. "Geldik."

"İnanamıyorum," dedi yavaşça. "Aslında öncülerden birine
baktığımı inanamıyorum." Başını iki yana salladı. "Hiçbirinin hala
Mars'ta olduğunu bilmiyordum bile."

"Biz sonuncularız," dedim. "Geri dönmek istememizin asıl nedeni bu. Arkadaşların öldüğünde orada kalmak çok zor."

* * * * *

Duane ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip pencereye baktı ve
füze alanına baktı.

"Ama geri dönmenin ne faydası olacak, Bay Farwell?" diye sordu. "Dünya
son altmış beş yılda çok değişti."

Hayal kırıklığını yumuşatmaya çalışıyordu. Ama hiçbir şey bunu başaramazdı. Keşke
bunu fark etmesini sağlayabilseydim.

"Değiştiğini biliyorum," dedim. "Ama orası _ev_. Görmüyor musun? Biz hala
Dünyalıyız. Sanırım bu asla değişmiyor. Ve şimdi yaşlandığımıza göre,
burada uzaylıyız."

"Hepimiz burada uzaylıyız, Bay Farwell."

"Hayır," dedim çaresizce. "Belki de öylesin. Belki de şehrin birçok insanı öyle. Ama komşularımız Mars'ta doğdu. Onlar için Dünya bir
efsane. Atalarının bir zamanlar yaşadığı bir yer. Onlar için gerçek değil..."

Döndü, odanın diğer tarafına geçti ve bana geri döndü. Gülümsemesi
acımalıydı. "Geri dönseydin," dedi, "sen de bir Marslı
olduğunu görürdün."

Ona ulaşamadım. Dost canlısı ve hoş biriydi ve işleri
kolaylaştırmaya çalışıyordu ve konuşmanın bir faydası yoktu. Başımı eğdim
ve boğazımda yükselen hıçkırıkları bastırdım.

"Dolu dolu bir hayat yaşadın," dedi Duane. "Sen öncülerden biriydin.
Çocukken gemin hakkında okuduğumu ve daha erken
doğmuş olmayı dilediğimi hatırlıyorum, böylece orada olabilseydim."

Yavaşça başımı kaldırdım ve ona baktım.

"Lütfen," dedim. "Bunu biliyorum. Buraya geldiğimiz için mutluyum. Yeniden yaşayacak
bir hayatımız olsaydı, tekrar gelirdik. İlk birkaç yılın tüm zorluklarından geçerdik ve en az onlar kadar keyif alırdık. Her zaman dondurucu, havanın ince olduğu ve seraların dışında hiçbir şeyin
yetişmediği böyle bir dünyada çiftçilik yapmanın mümkün olduğunu kanıtlamaktan
aynı derecede heyecan duyardık. Ne yaptığımızı veya bundan ne elde ettiğimizi bana söylemenize gerek yok. Biliyoruz. Burada
harika bir hayat geçirdik."

"Ama yine de geri dönmek mi istiyorsun?"

"Evet," dedim. "Hâlâ geri dönmek istiyoruz. Geçmişte yaşamaktan, arkadaşlarımızın
ölmesinden ve hatırlamaktan başka yapılacak hiçbir şeyin olmamasından bıktık."

Bana uzun bir süre baktı. Sonra yavaşça şöyle dedi, "Farkındasın değil mi,
Dünya'ya geri dönersen orada kalmak zorunda kalacaksın?
Mars'a geri dönemezdin..."

"Farkındayım," dedim. "İstediğimiz bu. Biz evde ölmek istiyoruz.
Dünya'da."

* * * * *

Uzun, uzun bir an boyunca gözleri benden hiç ayrılmadı. Sonra yavaşça
masası başına oturdu ve bir kaleme uzandı.

"Tamam, Bay Farwell," dedi. "Size vize vereceğim."

İnanamadım. Yanlış anladığımdan emin bir şekilde ona baktım.

"Altmış beş yıl... "Başını iki yana salladı. "Umarım doğru şeyi yapıyorumdur. Umarım pişman olmazsın."

"Pişman olmayacağız," diye fısıldadım.

Sonra hala paramızın az olduğunu hatırladım. Uzay limanına ilk geldiğim sebep buydu. Bunu söylemekten neredeyse korkuyordum, her şeyimi kaybedeceğimden korkuyordum.

"Sigortadan muaf tutulmamızın bir yolu var mı?"

Dedim. "Bu yıl geri dönebilir miyiz? Üç yüz eksiğiz."

Gülümsedi. Çok güven verici bir gülümsemeydi. "Para konusunda endişelenmene
gerek yok," dedi. "Sömürge ofisi bununla ilgilenebilir.
Ne de olsa, sizin neslinize büyük bir borcumuz var, Bay Farwell. Bir
pasaport vergisi ve Dünya'ya gidiş ücreti bir
gezegenin parasını ödemeye yetecek kadar az."

Onu pek anlayamadım ama bu önemli değildi. Tek önemli olan
şey eve dönüyor olmamızdı. Dünya'ya geri dönüyorduk. Ona söylediğimde Martha'nın yüzünü görebiliyordum. Mutluluk gözyaşlarını görebiliyordum...

Kendi yanaklarımda da gözyaşları vardı ama artık onlardan utanmıyordum.

"Bay Farwell," dedi Duane. "Sen eve dön. Mekik gemisi birkaç dakika içinde
kalkacak."

"Yani öyle mi demek istiyorsun--" diye başladım.

Başını salladı. "Senin için biletlerini alırım. Bulabildiğim ilk gemiye.
Bunu bana bırak."

"Çok zahmetli," diye itiraz ettim.

"Hayır, değil." Gülümsedi. "Ayrıca, onları sana getirmek istiyorum. Çiftliğinizi görmek istiyorum, eğer izin verirseniz."

Sonra John Emery'nin bu sabah evlilik yıldönümümüz hakkında söylediklerini hatırladım. Kutlanacak bir şey
olduğundan harika bir kutlama olurdu. Hatta eve gideceğimizi duyurmamızı bile o zamana kadar saklayabilirdik.

"Bay Duane," dedim. "Gelecek hafta, onuncusunda, burada
otuz beş Mars yılı geçirmiş olacağız. Belki o zaman dışarı çıkmak istersiniz. Sanırım
komşularımız bize bir tür parti verecekler."

Kalemi bıraktı ve bana çok dikkatli bir şekilde baktı. "Henüz
gitmeyi planladığını bilmiyorlar, değil mi?"

"Hayır. Bekleyip onlara o zaman söyleyeceğiz."

Duane yavaşça başını salladı. "Orada olacağım," diye söz verdi.

* * * * *

Martha yine verandadaydı, köye doğru yola bakıyordu.
Bütün öğleden sonra en azından birimiz orada misafirlerimizi beklemiş, yıldönümü kutlamamızın başlamasını beklemiştik.

"Henüz birini gördün mü?" diye seslendim.

"Hayır," dedi. "Henüz yok..."

Odanın etrafında dolaştım, üzerinde çalışabileceğim bir şey bulmayı umuyordum, böylece oturup Duane'in bizi unutması ihtimali hakkında endişelenmek zorunda kalmayacaktım. Ama her şey hazırdı.
Fazladan sandalyeler çıkarılmış, mobilyalar tozlanmış ve Martha'nın kekleri ve kurabiyeleri masaya dizilmişti.

Sakin oturamıyordum. Bugün değil. Sandalyeden kalktım ve verandaya
katıldım.

"Acaba sürprizleri ne..." dedi. "John sana
hiçbir ipucu vermedi mi hiç mi?"

"Hayır," dedim. "Ama her neyse, bizimki kadar
harika olamaz."

Elimden tuttu. "Lewis," diye fısıldadı. "Buna
inanamıyorum, sen inanabiliyor musun?"

"Hayır," dedim. "Ama bu doğru. Gerçekten gidiyoruz."

Kolumu ona doladım ve başını bana yasladı.

"Çok mutluyum, Lewis."

Yanakları bir kez daha renklendi ve adımlarında yıllardır görmediğim bir
yay vardı. Sanki yıllardır beklediğimiz
yıllar ikimizden de
gidiyordu.

"Keşke gelseler," dedi. "Onlara söylediğimizde
yüzlerini görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum."

Öğleden sonra geç oluyordu. Güneş çoktan çöl ufkuna doğru
batıyordu. Beklemek zordu. Bazı açılardan, son birkaç saatte sabırlı olmak, geri dönmek istediğimiz tüm o yıllardan daha zordu.

"Bak," dedi Martha aniden. "Şimdi bir araba var."

Sonra arabayı da gördüm, hızla bize doğru geliyordu. Evin önünde durdu ve Duane dışarı çıktı.

"Merhaba, Bay Farwell," diye seslendi. "Yolculuğa hazır mısınız?"

Başımı salladım. Aniden, şimdi burada olduğu için, hiçbir şey söyleyemedim.

Ne kadar heyecanlı olduğumuzu görmüş olmalı. Veranda kapısından içeri girdiğinde cüzdanına uzanıp uzun bir
zarf çıkardı.

"İşte programınız," dedi. "Biletleriniz gelecek haftaki uçuş için hazır."

Martha'nın eli benimkine kaydı. "Çok naziktiniz," diye fısıldadı.

* * * * *

Eve girdik ve Duane mobilyalara ve genel olarak çiftçilik bölgesine ve özellikle de bizim evimize hayranlıkla bakarken birbirimize gülümsedik. Ne dediğini neredeyse hiç duymadık.

Kapı zili çaldığında birbirimize baktık. Bir dakika boyunca kim olduğunu düşünemedim. Misafirlerimizi ve sürpriz partilerini unutmuştum, hatta yıldönümü bile aklımdan çıkmıştı.

"Merhaba," diye seslendi John Emery. "Hadi dışarı çıkın, ikiniz de."

Martha bir kez daha elimi sıktı. Sonra kapıya doğru yürüdü ve
açtı.

"Mutlu yıllar!"

Donup kalmıştık. Sadece birkaç ziyaretçi bekliyorduk, bazıları en yakın komşularımızdı. Ama bahçe insanlarla doluydu. Yürüyüş yolumuzda ve yolda kalabalıktılar ve daha fazlası hala arabalardan iniyordu. Bölgedeki herkes bizimleymiş gibi görünüyordu.

"Hadi dışarı çık," diye seslendi Emery. "Sen de, Duane."

İki adam birbirlerine bilmişçe gülümsediler ve bir an için nedenini merak etme fırsatım oldu.

Sonra Martha kolumu kavradı. "Sen ona söyle, Lewis."

"John," dedim. "Senin için de bir sürprizimiz var--"

Bitirmeme izin vermedi. Bir eliyle benim kolumu, diğer eliyle de Martha'nınkini tuttu ve herkesin bizi görebileceği
bir yere
çekti.

"Daha sonra bize söyleyebilirsin, Lewis," dedi, "Önce senin için bir sürprizimiz var!"

"Ama bekle--"

Etrafımıza doluştular, gülüyor, el sallıyor ve "Mutlu
yıldönümleri" diye bağırıyorlardı. Onlara karşı koyamadık. Bizi de yanlarında sürüklediler
yürüyüş yolundan aşağı ve arabalardan birine bindirdiler.

Etrafta Duane'i aradım. Arka koltuktaydı, biraz
gergin bir şekilde gülümsüyordu. Belki de bunun normal bir çiftlik hayatı olduğunu düşünüyordu.

"Lewis," dedi Martha, "bizi nereye götürüyorlar?"

"Bilmiyorum..."

Arabalar hareket etti, bizimki önde gidiyordu. Köye geri dönüş normal bir alaydı, herkes gülüyor, bize sesleniyor ve
sürprizimiz karşısında ne kadar mutlu olacağımızı söylüyordu. Her seferinde
soru sormaya çalıştığımızda, John Emery sözümüzü kesiyordu.

"Bekle ve gör," demeye devam ediyordu. "Bekle ve gör..."

* * * * *

Köy meydanının sonuna bir platform koymuşlardı. Çok büyük değildi, çok da iyi yapılmış değildi ama metrelerce bayrakla
ve "Mutlu Yıllar, Lewis ve Martha" yazan kocaman bir tabelayla süslenmişti.

Oraya doğru itildik, insan sürüsü tarafından sürüklendik. Direnmenin bir yolu yoktu. Martha kolumu tuttu, bana
yakındı. Tekrar titriyordu.

"Ne anlama geliyor, Lewis?"

"Keşke bilseydim."

Bizi platforma doğru ittiler ve John Emery bizi takip etti
ve kalabalığı susturmak için elini uzattı. Kolumu Martha'nın omzuna
doladım ve onlara baktım. Yüzlerce insan. Hepsi en iyi
giysilerini giymişti. Arkadaşlarımızın çocukları ve torunları ve hatta
torunlarının torunları.

"Konuşma yapmayacağım," dedi John Emery sonunda sessizleştiklerinde.
"Bugün neden burada olduğumuzu biliyorsunuz--Lewis ve Martha hariç hepiniz
biliyorsunuz. Bu bir yıldönümü. Büyük bir yıldönümü. Bugün babalarımızın--ve ikinizin--Mars'a inişinin üzerinden otuz beş yıl geçti...."

Durakladı. Sonra ne söyleyeceğini bilmiyor gibiydi. Sonunda döndü
ve kolunu platformun yanından geçirip yerde duran büyük bir
kanvas örtülü nesneye doğru savurdu.

"Açığa çıkar," dedi.

Kalabalık tamamen sessizleşti. Birkaç çocuk öne çıktı ve
kanvası çekti.

"İşte sürpriziniz," dedi John Emery yumuşak bir sesle.

Bu bir heykeldi. Mars'ın donuk kırmızı taşından oyulmuş gerçek boyutlarda bir heykel.
Çiftlik kıyafetleri giymiş iki figür, bir erkek ve bir kadın, yan yana duruyor ve meydanın karşısındaki açık çöle doğru bakıyorlardı.

Bu figürler çok gerçekti. Gerçekti ve bir şekilde tanıdıktı.

"Lewis," diye fısıldadı Martha. "Onlar--biziz!"

Haklıydı. Bizim bir heykelimizdi. Ne yaşlı ne de genç, ama
yaşsız. Sonsuz Mars çölüne sonsuza dek bakan iki çiftçi...

Tabanında bir yazı vardı ama ben tam olarak çıkaramadım.
Martha anlayabiliyordu. Herkes sessizce dinlerken o yavaşça okudu.

"Lewis ve Martha Farwell," diye okudu. "Öncülerin sonuncusu--" Sesi
kırıldı. "Altında," diye fısıldadı, "--ilk Marslılar yazıyor. Sonra da onları--bizi sıralıyor..."

Listeyi okudu, o ilk gemiyle gelen arkadaşlarımızın tüm isimleri. Birer birer ölen ve çiftliklerini çocuklarına bırakan kadın ve erkeklerin isimleri--şimdi platformun etrafında toplanıp onu okurken dinleyen ve bize gülümseyen aynı çocuklara.

Listenin sonuna geldi ve kalabalığa baktı. "Teşekkür
ederim," diye fısıldadı.

Sonra bağırdılar. Bize seslendiler ve öne doğru ilerlediler ve bizi görmek için bebeklerini kaldırdılar.

* * * * *

İnsanların ötesine, düz kırmızı çölün üzerinden ufka, Dünya'nın çok daha sonra yükseleceği doğudaki noktaya doğru baktım. Mars'ın kuru kokusu hiç bu kadar güçlü olmamıştı.

İlk Marslılar...

Çok gerçektiler, o oyma figürler. Lewis ve Martha Farwell...

"Şunlara bak, Lewis," dedi Martha yumuşak bir sesle. "Bize tezahürat ediyorlar. Bize!"

Gülümsüyordu. Gözlerinde yaşlar vardı ama gülümsemesi
parlak, gururlu ve ışıldıyordu. Yavaşça benden uzaklaştı ve
doğruldu, kalabalığın başlarının üzerinden doğuya doğru çöle baktı. Başını geriye atmış ve ağzını
gülümseyerek duruyordu ve kendisinin
benzeri olan heykel kadar gururla dik duruyordu.

"Martha," diye fısıldadım. "Onlara nasıl veda edebiliriz?"

Sonra bana doğru döndü ve gözlerinde
parıldayan yaşları görebiliyordum. "Gidemeyiz, Lewis. Bundan sonra olmaz."

Haklıydı, elbette. Gidemezdik. Biz semboldük. Öncülerin sonuncusu. İlk Marslılar. Ve sembollerini
bizim görüntümüze
oyup bizi sonsuza dek Mars'ın bir parçası yapmışlardı.

Aşağıya, yukarı dönük, gülen yüzlerin sıraları boyunca Duane'i aradım. Onu bulmak kolaydı. Bağırmayan tek kişi oydu. Gözleri benimkilerle buluştu ve hiçbir şey söylememe gerek kalmadı. O
biliyor. Platformda yanıma tırmandı.

Konuşmaya çalıştım ama yapamadım.

"Ona söyle, Lewis," diye fısıldadı Martha. "Ona gidemeyeceğimizi söyle."

Sonra ağlamaya başladı. Gülümsemesi gitmişti ve gururlu bakışı gitmişti
ve eli benimkine doğru kaydı ve orada titredi. Kolumu
omzuna doladım, ama onu teselli etmemin hiçbir yolu yoktu.

"Şimdi asla gidemeyiz," diye hıçkırdı. "Asla eve varamayacağız..."

O ana kadar, eve varmanın onun için ne kadar önemli olduğunu hiç fark etmemiştim sanırım. Belki de benim için olduğundan çok daha fazla.

Heykeller sadece heykeldi. Mars taşından oyulmuşlardı. Ve Martha Dünya'yı istiyordu. İkimiz de Dünya'yı istiyorduk. Eve...

O zaman bakışlarımı ondan ayırıp Duane'e döndüm. "Hayır," dedim. "Hala
gidiyoruz. Sadece--" Bağırışları, tezahüratları ve çocukların kahkahalarını duyarak sustum. "Sadece, _onları_ nasıl ayırt edebiliriz?"

Duane gülümsedi. "Denemeyin, Bay Farwell," dedi yumuşak bir sesle. "Sadece
bekleyin ve görün."

Döndü, John Emery'nin hala platformun kenarında durduğu yere doğru başını salladı. "Tamam, John."

Emery de başını salladı ve sonra elini kaldırdı. Bunu yaparken, bağırışlar
durdu ve insanlar aniden sessizleşti, hala bize bakıyorlardı.

"Hepiniz bunun bir yıl dönümü olduğunu biliyorsunuz," dedi John Emery. "Ve hepiniz Lewis ve Martha'nın bir sürpriz olarak sakladıklarını
düşündükleri başka bir şeyi daha biliyorsunuz -- bu bir yıl dönümünden daha fazlası. Bu bir veda."

Ona baktım. O biliyordu. Hepsi biliyordu. Sonra Duane'e baktım
ve her zamankinden daha fazla gülümsediğini gördüm.

"Onlar otuz beş yıldır Mars'ta yaşıyorlar," dedi John Emery.
"Ve şimdi Dünya'ya geri dönüyorlar."

Martha'nın eli benimkini daha sıkı kavradı. "Bak, Lewis," diye bağırdı. "Onlara
bak. Kızgın değiller. Onlar--bizim için mutlular!"

John Emery bize doğru döndü. "Şaşırdın mı?" dedi.

Başımı salladım. Martha da başını salladı. Arkasındaki insanlar tekrar tezahürat ettiler.

"Böyle olacağını düşünmüştüm," dedi Emery. Sonra, "Konuşmalarda pek iyi değilim ama komşunuz olmaktan
ne kadar keyif aldığımızı bilmenizi istedim. Dünya'ya döndüğünde bizi unutma."

* * * * *

Mars'tan Dünya'ya uzun, çok uzun bir yolculuktu. Gemide üç ay,
otuz beş milyon mil. Uzun zamandır hayalini kurduğumuz,
gerçekten başarma umudumuz olmadan yaptığımız bir yolculuk. Ama artık bitmişti.
Dünya'ya
geri dönmüştük. Başladığımız yere geri dönmüştük.

"Yalnız olmak güzel, değil mi, Lewis?" Martha sandalyesine yaslandı ve bana gülümsedi.

Başımı salladım. Burada, dairede, sadece ikimiz olmak, kalabalıktan, konuşmalardan, resmi karşılamalardan
ve flaşların patlamasından uzakta olmak gerçekten güzeldi.

"Keşke bizim için bu kadar yaygara koparmasalardı," dedi. "Keşke
bizi yalnız bıraksalardı."

"Onları suçlayamazsın," dedim, ama aynı şeyi dilemekten kendimi alamadım. "Biz ünlüyüz. Muhabir bizim hakkımızda ne dedi? Tarihin bir parçası olduğumuzu..."

İçini çekti. Benden uzaklaştı ve tekrar pencereden dışarı baktı,
binaların, aydınlatılmış trafik rampalarının ve dışarıda koşuşturan
insan kalabalığının, tek yönlü camdan içeriyi göremeyen, odanın ses geçirmez olması nedeniyle duyamadığımız insanların ötesine.

"Mars şimdiye kadar yukarıda olmalı," dedi.

"Muhtemelen öyledir." Tekrar dışarı baktım, ama hiçbir şey göremeyeceğimizi biliyordum. Yıldızlar yok. Gezegenler yok. Hatta ay bile yoktu, sisin içinden bakan soluk bir yarım disk dışında. Şehrin ışıkları çok
parlaktı. Hava ışığı tutuyordu ve tekrar aşağı yansıtıyordu ve gökyüzü koyu, koyu maviydi, etrafımızdaki binalar ona doğru yükseliyordu, siyah bir şekilde ana hatları çizilmişti. Ve yıldızları göremiyorduk...

"Lewis," dedi Martha yavaşça. "Bu kadar değişeceğini hiç düşünmemiştim, ya sen?"

"Hayır." Sesinden değişiklikleri beğenip beğenmediğini anlayamadım. Son zamanlarda sesinden pek bir şey anlayamıyordum. Ve
hiçbir şey hatırladığımız gibi değildi.

Dünya çiftlikleri bile artık mekanize olmuştu. Gıda için fabrika üretim hatları, diğer her şey için olduğu gibi. Elbette gerekliydi. Tüm
nedenleri, tüm teorileri, tüm son istatistikleri duymuştuk.

"Sanırım yakında yatağa gideceğim," dedi Martha. "Yorgunum."

"Daha yüksek yerçekimi." Dünya'ya döndüğümüzden beri ikimiz de yorgunduk. Yıllar içinde Dünya yerçekiminin nasıl olduğunu unutmuştuk.

Tereddüt etti. Bana gülümsedi, ama gözleri endişeliydi.
"Lewis--geri döndüğümüze gerçekten sevindin mi?"

Bunu bana ilk kez soruyordu. Ve ona verebileceğim tek bir cevap vardı. Beklediği cevap.

"Elbette, Martha..."

Tekrar içini çekti. Sandalyeden kalktı ve yatak odası kapısına doğru döndü ve sonra orada pencerenin yanında durup
derin mavi gökyüzüne baktı.

"Gerçekten memnun musun, Lewis?"

O zaman anladım. Ya da en azından umuyordum. "Neden, Martha? Değil misin?"

Uzun bir dakika yanımda durdu, göremediğimiz Mars'a baktı. Sonra tekrar bana döndü ve gözyaşlarını
görebildim.

"Ah, Lewis, eve gitmek istiyorum!"

Tam bir daire. İkimiz de Dünya'daki son birkaç telaşlı haftayı
tam bir daireye
getirmiştik.

"Ben de öyle, Martha."

"Sen de öyle, Lewis?" Sonra yorgunluk gözlerine geri döndü ve tekrar
başka tarafa baktı. "Ama tabii ki yapamayız."

Yavaşça masaya doğru yürüdüm ve en üst çekmeceyi açtım ve Duane'in bana verdiği klasörü çıkardım, uzay limanındaki son gün, Dünya'ya giden gemimiz havalanmadan hemen önce. Duane'in bir gün istersek diye saklamamı söylediği kağıdı yavaşça açtım.

"Evet, yapabiliriz, Martha. Geri dönebiliriz."

"Bu ne, Lewis?" Ve sonra ne olduğunu gördü. Yüzü tekrar canlandı ve gözleri parlıyordu. "Eve mi gidiyoruz?" diye fısıldadı. "Gerçekten eve mi gidiyoruz?"

Duane'in bana verdiği gidiş-dönüş biletinin Dünya-Mars yarısına baktım ve bu sefer haklı olduğunu biliyordum.

Bu sefer gerçekten eve gidecektik.

SON

* * * * *

Mari Wolf'un The Statue adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STATUE ***

***** This file should be named 32448.txt or 32448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/4/32448/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
