*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japanese Girls and Women (Japon kızlar ve kadınlar)
Yazar: Alice Mabel Bacon
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Japanese Girls and Women, by Alice Mabel Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Japanese Girls and Women
       Revised and Enlarged Edition

Author: Alice Mabel Bacon

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPANESE GIRLS AND WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, S.D. ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[Transcriber'ın notu:


Bu e-kitabın ASCII sürümü için, üzerinde bir Macron bulunan harfler
[= o] ve bir breve ile harfler [) u] olarak temsil edilmiştir.

Orijinal kitaptan sayfa numaraları,
Daha kolay hale getirmek için ekteki notları (örneğin [*3]) belirtin.
Onları ilgili notlarıyla eşleştirin. Sayfa 61'in iki notası vardır: [*61a]
ve [*61b]. Dipnotlar yıldız işaretleri olmadan aynı formatta
(örn. [1], [2])

Metinle ilgili daha ayrıntılı notlar için lütfen bu kitabın sonuna bakın.]




Alice M. Bacon tarafından


Tanrıların ülkesinde. 12mo, 1,50 dolar.

Japon kızlar ve kadınlar. 16mo, 1,25 dolar. Young için Riverside Kütüphanesi'nde
İnsanlar. 16mo, 75 sent.

_Holiday Edition._ 12 tam sayfa resmli ve 43
Japon sanatçılar tarafından çizim çizimleri. Crown 8vo, yaldızlı üst, 4.00 $.

Japon iç. 16mo, 1,25 dolar. Riverside Okul Kütüphanesi'nde. 16mo, 60
sentler, _net_.

  Houghton Mifflin Şirketi
  Boston ve New York




  Japon kızlar ve
  KADINLAR

  İLE

  Alice Mabel Bacon

  _Revised ve büyütülmüş baskı_

  [İllüstrasyon]

  Boston ve New York
  Houghton Mifflin Şirketi
  Riverside Press Cambridge


  Telif Hakkı, 1891, 1902,
  Alice Mabel Bacon tarafından.

  _Her hakkı saklıdır._


  İle

  Stematz, Marchioness Oyama,

  Kızlığımızın dostluğu adına, değişmeden ve
  Değişikliklerimiz ve ayrımlarımızdan yoksun
  Olgun yıl,

  Bu cilt

  _İs sevgiyle adanmış.




İçerik.


  Bölüm sayfası

     I. Çocukluk 1

    İi. Eğitim 37

   III. Evlilik ve Boşanma 57

    IV. Karısı ve anne 84

     V. Yaşlılık 119

    VI. Mahkeme Hayatı 138

   Vii. Kale ve Yashiki 169'da Yaşam

  VIII. Samuray Kadınlar 196

    İx. Köylü kadın 228

     X. Şehirlerde Yaşam 262

    Xi. Yurtiçi Hizmet 299

   Xii. Evde 327

  Xiii. On yıllık ilerleme 371

        Ek 423

        Dizin 473




Revize Edilen Baskıya Önsöz.


Halka açık bir kitabın gözden geçirilmiş bir baskısını sunarken
On yıldan fazla bir süredir, söylenmeyen çok az şey var
orijinal önsözde. Ancak daha önce yayınlandığı gibi çalışma
Her zaman, yazarının zihnine, bitmemiş, bir bölümün
tamamlanması için gerekli olan ev geleneklerinde
Plan, Amerika'da yazılamadığı için atlanmalıdır.

Bu kusur şimdi düzeltildi ve "evdeki" bölümü
bir resmini tamamlamak için gerekli olan ek konuyu içerir.
Japon kadının hayatı. Buna ek olarak kapsamlı bir revizyon olmuştur
tüm kitaptan yapılmıştır ve her bölümde tartışılan konular
bir ekte notlar aracılığıyla güncel getirildi. Okuyucu
metindeki yıldız işaretleri tarafından atıfta bulunulan bu notları bulacak.

Son olarak, ikinci bir ek bölüm eklendi, burada
Mevcut koşulları analiz etmek için çaba sarf edilmiştir. Doğasından,
Bu bölüm sadece on yıllık ilerlemenin hızlı bir araştırmasıdır. Öyle
Aslında mevcut koşulların yargısı ile yazmak kolay değil. Biraz
Birinin bir şeyler gördüğünden emin olmak için perspektif gereklidir.
uygun oranlar. Bu nedenle, sunduğum biraz tereddütle
Halk, mevcut durumun iki yıllık deneyiminin sonucu
işler. Sonraki olaylar gözlemimin
Yanlış, sadece yazdığım şeyin
"I-I-I-I-IT-IT-IT-IT" ve
"Olduğu gibi. "

Kapanışta, isimleri görünen arkadaşlara bir kez daha teşekkür ederim
önceki önsöz ve sayılarına Bay H.
Beni değerli kılan Sakurai ve Bay ve Bayan Seijiro Saito
materyal toplama yardımı.

                                          A. M. B.

New Haven, Connecticut,
   _Nover, 1902_.




İlk Baskı için Önsöz.


Yeni bir yazarın cesurluğu için bir mazeret vermesi gerekli görünüyor
halka açık bir konuda başka bir cilt sunarken
Japonya olarak yazılmış. Griffis, Morse, Greey tarafından işgal edilen bir alanda,
Lowell ve Rein, bir kadın hangi keşfedilmemiş köşeye girmeyi umabilir? Bu
sorulacak soru ve buna göre yazar
cevap.

Japonya bir bütün olarak yakından incelenirken ve çok fazla ve
Ülke ve halkı hakkında çeşitli bilgiler toplandı,
Nüfusun yarısı tamamen fark edilmedi, geçti
kısa bir söz ile veya tamamen yanlış anlaşıldı. Bu ihmal edilmiş
Japoncanın tüm dokusunun umuduyla yazdığım yarısı
Ülke kadınları olduğunda sosyal yaşam daha iyi anlaşılacak,
Ve böylece yaptıkları evler daha iyi bilinir ve anlaşılır.

Japon ev yaşamının yabancılar tarafından çok az anlaşılmasının nedeni,
Japonya'da uzun süre yaşayanlar tarafından bile, Japonların altında
dürüstlük ve samimiyetin görünümü, geçilemez bir rezervi gizler
İçinde olmadığına inandığı tüm kişisel kaygılara göre
Yabancı misafirinin endişeleri. Evde sadece hayat
Bir Japon evinin ne olabileceğini gösterebilir; Ve sadece samimi
Dernek-hiçbir yabancı insanın kazanmayı umamayacağı gibi-
Japon bayanların kendileri düşünceler ve günlük olarak öğrenilebilir
En iyi Japon kadınların hayatları.

Uzun ayrıcalığın tadını çıkardığım için tuhaf bir şekilde şanslıydım
ve bir dizi Japon bayanla samimi dostluk
benimle özgürce konuştu ve hayatlarının detaylarını bana olarak gösterdi
Açıkça, en yakın Kindred bağları ile bağlıymış gibi. Onlar aracılığıyla ve sadece
Onlar aracılığıyla, hayatı bakış açısından incelemedim
rafine ve zeki Japon kadınların ve çalışmayı buldum
o kadar ilginç ve öğretici ki sunmaya zorladım
diğerleri bunların yardımı yoluyla aldığım şeylerin bir kısmı
Arkadaşlar. Dahası, çalışmamda okunarak teşvik edildim, ne zaman
Zaten yarısından fazlası tamamlanmıştı, aşağıdaki kelimeler
Griffis'in "Mikado İmparatorluğu"--

"Japon kadınların pozisyonu-tarihte,
Sosyal yaşam, eğitim, istihdamlar, yazarlık, sanat, evlilik,
Karşılık, fuhuş, hayırsever emek, edebiyat idealleri,
Popüler batıl inançlar vb.-Böyle geniş ve büyüleyici bir alanı açıklar
Henüz kimsenin buna girmediğini merak ettiğim soruşturma. "

Kapanışta, bu çalışmanın hiçbir şekilde tamamen benim olmadığını söylemeliyim.
İlk olarak, büyük ölçüde değişiminin sonucu
Japon bayanlarla birçok ve uzun görüşme ile düşündüm
Buradaki konular tedavi edildi. Ayrıca dikkatlice gözden geçirildi ve
eleştirildi; ve Bayan Ume tarafından birçok değerli ekleme yapıldı
Tsuda, t [= o] ky [= o] 'da akran okulunda İngilizce öğretmeni ve
eski ve samimi bir arkadaş. Bayan Tsuda şu anda bu ülkede,
Daha fazla çalışma amacıyla iki yıllık bir izin. Onun ortasında var
Bryn Mawr College'da öğrenci olarak birçok görev, çok zaman verildi ve
Bu çalışmayı düşündü; ve sahip olabileceği değerlerin büyük bir kısmı
ondan kaynaklanıyor.

Ben de tarihlerin, isimlerin ve
Tarihsel olaylar, Griffis'in "Mikado's'un"
İmparatorluk "ve Rein'in" Japonya ", bu iki yazarın temsil ettiğini bilmek
Japon tarihi alanında yabancılar tarafından yapılan en iyisi. Bu çalışma, sadece önerilere ve tarihsel olarak değil, çok fazla borçludur.
"Mikado'nun İmparatorluğu" nda yer alan AIDS, ancak Bay Griffis'in kendisi için
Makalemi dikkatli bir şekilde okuması ve eleştirileri için ve
öneriler. Deneyimsiz bir için daha fazla cesaret verilemez
zaten ayırt edilmiş olan birinin yararlı eleştirisinden daha yazar
kendisi aynı emek alanında; Ve bu kadar dostça yardım için benim
En sıcak teşekkür Bay Griffis'e bağlıdır.

                                          A. M. B.

Hampton, Va., _Febr, 1891_.




Japon kızlar ve kadınlar.

Bölüm I.

ÇOCUKLUK.


Japon bebeğine hayatın başlangıcı çok farklı değil
Batı dünyasında bebeklere başlangıcı. Olsun, olsun
Kız ya da erkek, çok sevinç nedenidir. Yalnız erkeklerin devam edebileceği gibi
aile adı ve miras başlıkları ve mülkler,
Daha fazla önem, ancak birçok ebeveynin kalbi eklenmeden memnuniyet duyuyor
Aile Çemberi'nin bir kızı.

Etkinlik gerçekleşir gerçekleşmez, özel bir haberci gönderilir
akrabaları ve samimi arkadaşları bilgilendirirken, resmi mektuplar
Duyuru daha az yakından ilişkili olanlara gönderilir. Bütün kişiler bu şekilde
Hoş geldiniz, yeni gelene erken ziyaret etmelidir.
dünyaya ve onlarla birlikte almalı ya da onlardan önce göndermeli
Bazıları mevcut. Bebeğin oyuncakları, pamuk parçaları, ipek veya krep
Elbise uygun olarak kabul edilir; Ve her şeye eşlik etmeli
Balık veya yumurta, iyi şanslar için. Yumurtaların gönderildiği yer, düzgün bir şekilde
otuz, kırk, hatta bir tane içeren kapalı bir kutuda düzenlenmiş
yüz yumurta. [1] Bebek, özellikle de
aile, hayatının ilk birkaç haftasında birçok hediye alır ve
Belirli bir zamanda uygun onay yapılmalı ve geri dönüşler
gönderilmiş. Bu, bebek yaklaşık otuz günlükken yapılır.

[1] Japonya'daki tüm hediyeler beyaz kağıtlara sarılmalıdır, ancak,
Cenazeler dışında, bu makalede biraz yazı olmalı ve
tuhaf bir kırmızı ve beyaz kağıt ipine bağlı olun,
_Noshi_ veya biraz kurutulmuş balık, bir parça renkte katlanmış
Her hediyenin vazgeçilmez bir eşliği olan kağıt.

Hem bebek hem de annenin ilk birkaç haftası için zor zamanları var
hayatı. Bebek elden elden geçti, eğildi ve konuştu
gelen ziyaretçiler tarafından o kadar çok, bu dünyayı düşünmeli
yer denemek. Anne de geri kalanını ve ihtiyacı olan sessizliğe inkar edildi,
ve arkadaşlarını görme heyecanında kendini giyiyor ve
Mümkün olduğunca törensel olarak geçmenin fiziksel egzersizi
görgü kuralları reçete ettiği yaylar ve selamlar.

Yedinci günden önce bebek adını alır. [2] Hayır yok
Bununla bağlantılı özel tören, ancak çocuğun doğumu
resmi olarak, adıyla birlikte, bölge ofisinde
Kayıt ve hane halkı etkinliğin onuruna tatil tutar. A
Kırmızı fasulye ile pişirilmiş belirli bir tür pirinç, gösteren bir festival yemeği
İyi bir servet, genellikle yedinci günde aile tarafından katılır.

[2] Bir çocuğa nadiren ailenin yaşayan bir üyesinin adı verilir,
veya herhangi bir arkadaşın. Babanın adı biraz değiştirilmiş, sıklıkla
Bir oğluna verilir ve ataların uzun zaman önce ölüleri bazen kullanılır.
Bunun bir nedeni muhtemelen benzer isimlerin rahatsızlığıdır.
Aynı aile ve orta isimler, bu zorluktan kaçınmanın bir yolu olarak,
bilinmiyor. Baba genellikle çocuğu adlandırır, ancak bir arkadaş veya
Ailenin patronunun yapması istenebilir. Güzel nesnelerin isimleri
Erik, kar, güneş ışığı, lotos, altın gibi doğada yaygın olarak kullanılır
kızlar için, alt sınıfların erkekleri genellikle bu şekilde sevinirken
Bir kişiden sonra bir çocuğu aramak için taş, ayı, kaplan vb.
herhangi bir özel iltifat olarak kabul edilmez. [*3]

Bebeğin hayatındaki bir sonraki önemli olay _miya mairi_,
Kabaca vaftizimize karşılık gelen tören. Üzerinde
doğumdan sonra otuzuncu gün, [*4] Bebek ilk ziyareti için alınır.
Tapınak. Bu ziyaret için harika hazırlıklar yapılır ve bebek
En iyi ipek veya krep giymiş, eşcinsel olarak,-Giysiler yapılmış
Özellikle vesileyle. Elbisenin üzerine çeşitli yerlerde görünür
Ailenin tepesi, tüm tören elbiselerinde olduğu gibi, genç için olsun
Ya da yaşlı, her Japon ailesinin tepesi vardır. Böylece dizildi ve
Aile üyelerinin eşlik ettiği genç bebek
Shinto tapınaklarının ve orada
Tapınağın koruyucu tanrısı. Bu Tanrı, çok sayıda
Shinto tanrıları, çocuğun özel koruyucusu olması gerekiyordu
hayat boyunca. Teklifler Tanrı'ya ve rahibe ve
Nimet elde edilir; Ve bebek bu nedenle resmen altına yerleştirilir
özel bir tanrının bakımı. Bu tören, genellikle bir
Ebeveynlerin evinde bir tür eğlence, özellikle de
Aile yüksek rütbeden biridir. Arkadaşlar davet edilir ve varsa
Henüz hediyeler göndermemiş olan, şu anda onlara verebilirler.

Genellikle bu gün aile arkadaşlarına biraz gönderir
alınan hediyelerin kabulü. Bu bazenden oluşur
Yedinci Gün Kutlaması için hazırlanan kırmızı fasulye pirinci ve
Bazen _mochi_ veya pirinç macun kekleri. Genellikle bir teşekkür mektubu
mevcut dönüşe eşlik eder. Pirinç gönderilirse, yakışıklı bir
Lake kutu, kutu lake bir tepsiye yerleştirilmiş ve tüm kapalı
Zengin bir şekilde dekore edilmiş bir krep veya ipek karesi ile. Kutu, tepsi ve
Kapak elbette iade edildi ve merak ediyorum ki, kutu
Geri göndermek için çok şanssız olacağı için yıkanmamış geri döndü. A
Japon kağıdı, içeriğinden sonra kutuya kaydırılmalıdır.
kaldırıldı ve tıpkı onlar gibi kutu ve tepsi geri verilmeli
elçiye. Bazen bir kutu yumurta veya tuhaf bir tür
_katsuobushi_ adı verilen kurutulmuş balık, bu hediye ile gönderilir.
Özellikle yakışıklı bir dönüş yapmak istedi. Elli veya
Bu tür yüz dönüş hediyesi gönderilecek, hafif değil
Kimsenin unutulmadığını görmek için evin metresine vergi ve
her şey düzgün yapılır. Özel haberciler gönderildikçe, bir dizi
Erkekler bazen iki veya üç gün meşgul olurlar.

Tüm bu şenliklerden sonra, sessiz, rahatsız edilmemiş bir hayat başlar.
Bebeğim,-Ne tatsız ne de sağlıksız bir hayat. Değil
sarsılmış, sallanmış veya uyumak için paça; Seçerse ağlamasına izin verilir,
Kimsenin dünyanın sona ereceğini varsaymadan
ağlaması; Ve elbisesi gevşek ve kolayca takılıyor, böylece
Yorucu giyinme ve soyunma sürecinde çok az zaman harcanır.
Bu koşullar altında bebek gelişir ve güçlü ve şişman büyür; öğrenir
çok erken yaşta bile hayatı biraz felsefe ile almak; ve değil
Histerik veya tutkulu ağlamaya tabi, çok fazla
sarsma veya paça veya yorucu sabitleme, düğme,
Dizelerin bağlanması ve kolların sıkı kollara itilmesi.

Japon bebeğin elbisesi, bebeklerimiz kadar güzel olmasa da,
birçok yönden çok daha mantıklı. Çok geniş kollu,
Yılın mevsimi olarak düz, ipek, pamuk veya pazen giysiler
gerektirebilir,-hepsi neredeyse aynı modelden sonra kesilmiş ve bu desen
Aynı şekilde büyümüş _kimono_ ile aynı. Bu giysiler takıldı,
Biri diğerinin içinde, konulmadan önce; O zaman onlar yatırılırlar
yerde ve bebek onlara atılır; eklenmiş yumuşak bir kemer
Dış giysi veya elbise, belin etrafına bağlanır ve bebek
Mümkün olduğunca basit ve kolay bir çığlık ya da ağlama olmadan giyinmiş. Bebeğin elbiseleri, bebeklerimizin elbiseleri gibi,
Küçük çıplak ayakları örtün; Ve kollar da elleri kaplar, bu yüzden
Çoğu bebeğin verdiği acımasız çizilmeyi önlemek
Elleri sıcak ve kuru tutmanın yanı sıra yüzler.

Doğumdan sonraki birkaç hafta içinde alt sınıfların bebekleri taşınır
Ailenin bir üyesinin arkasına bağlı olarak, sıklıkla
Bazen beş veya altıdan fazla olmayan abla veya erkek kardeş
Yaşındaki. Aile ne kadar fakir olursa, o zaman ne kadar erken bebek bebek
bazılarının sırtında ve biri sık sık bebekleri bir aydan fazla görmez
Yaşlı, sallanan kafaları ve yanıp sönen gözleri, uzun bez bantlarıyla bağlanmış
ağabeylerin veya kız kardeşlerin arkasına ve sokaklarda yaşamak
Tüm hava koşulları. Soğuk olduğunda, kız kardeşin _haori_ veya ceketi,
Bebek için de ekstra bir kaplama; Ve güneş sıcak olduğunda
Kız kardeşin şemsiyesi ışınlarını sallanan kel kafadan uzak tutar. [*8]
Halka açık yaşıyor, Japon bebeklerin yaptığı gibi, yakında bir
Akıllı, ilgilenen bir görünüm ve yaşlı oyunlarının tadını çıkarıyor gibi görünüyor
sırtları taşındıkları çocuklar, oyuncular kadar
kendileri. Orta sınıfların bebekleri bu konuda halka açık yaşamıyor
yol, ama eskime kadar hemşirelerinin arkasına binmek
Kendi başlarına todding yapmak için yeterli ve o kadar sık ​​görülmezler
sokaklar; Büyük şehirlerde bile en fakir Japonlar ama en fakir Japonlar
Çocukların oynayabileceği hoş bir bahçe alamıyor
ve havayı al. En zengin ailelerin çocukları, asalet,
Ve İmparatorluk Ailesi, asla bu şekilde taşınmaz. Genç
Çocuk bir görevlinin kollarında, kapıların içinde ve olmadan doğar;
Ancak bu, birinin bakımını gerektirdiği ve sürekli olarak
çocuğa bakmaktan başka bir şey yapmaktan hemşire, sadece en zengin olabilir
Bu lüksü karşılayın. Bebek sırtına bağlandığında, bir kadın
Bir çocuğa bak, ama yine de ev işçilerine devam edin ve bebeği
Alınan şekerlemeler arasında annenin veya hemşirenin omzunu izliyor
Saatler, su çizme işlemleri, pirinç yıkama ve pişirme ve hepsi
Evin çeşitli işi. İmparatorluk bebekleri kollarında tutulur
Bir gece gündüz, doğum anından öğrenmeye kadar
Yürümek için, yüksek doğan bebeğin çoğunu oluşturan bir gelenek
Plebean çocuğunkinden daha az rahat.

Konfor için gerekli olan dizlerin esnekliği
Japon oturma yöntemi, çok erken gençlikte alışkanlık tarafından kazanılır
dizleri altında bükülmüş bir bebek koymak yerine
Bacaklar, bize doğal bir şekilde göründüğü gibi. Ki
Japonca, bir bebeğin oturmasının normal yolu dizleri altında bükülmüş
ve böylece, çok erken yaşta, dizlerin kasları ve tendonları
bize en doğal olmayan ve rahatsız edici görünenlere alışkındır
duruş. [3]

[3] Japonların oturma konumundaki konumunun gerçekten doğal olmadığı ve
hijyenik olmayan, cerrahlar tarafından alınan son ölçümlerle gösterilir.
Japon ordusu. Bu ölçümler, küçük boyunun
Japonca büyük ölçüde alt ekstremitelerin kısaltmasından kaynaklanıyor.
Vücudun geri kalanıyla orantılı olarak. Erkenden oturan
Dizde bükülmüş bacaklar üzerindeki çocukluk, gelişimini tutuklar
vücudun o kısmı ve genel olarak gerçek bir deformite üretir
ulus. Bu deformite, köylüler arasında daha az fark edilir.
ve bacakların uygun gelişimini sağlayacak kadar çok yürüyün; ama
Tüccarlar, edebi adamlar ve diğerleri yerleşik alışkanlıklar, çoğu
açıkça görülmek. Sandalye ve masaların tanıtımı
Japon ev hayatının gerekli yardımcısı, şüphesiz zaman içinde değişir
Japonların bir insan olarak fiziği.

Az sayıda banyo tesisinin bulunduğu alt sınıflar arasında
Evler, birkaç haftalık bebekler genellikle halka açık banyoya götürülür
ev ve sıcak banyoya koyun. Bu Japon banyoları genellikle ısıtılır
yüz ila yüz yirmi fahrenheit sıcaklığına,-
Japonya'yı ziyaret eden çoğu yabancı neredeyse dayanılmaz buluyor.
Bir bebeğin hassas cildine, ilk banyo genellikle şiddetlidir
deneme, ama yakında yüksek sıcaklığa alışır ve
Banyosu, her şeyi yaptığı gibi, sakin ve halka açık. Doğdu
İnek sütünün asla kullanılmadığı bir ülke, Japon bebeği tamamen
annesine süt için bağımlı, [4] ve tamamen sütten kesilmez
üç veya dört yaşına ulaşır ve
ait olduğu sınıfın sıradan yiyecekleri. Ara madde yok
ekmek ve süt, yulaf ezmesi ve süt, yulaf ezmesi veya bir tür Pap;
Tüm önemli faktörler için-Milk-ücret faturasında yoktur,
ne "babes için süt" ne ne de "onlar için güçlü et
yaş dolu. "

[4] Bazen, eski günlerde, bebeklere pirinç suyu verildi
ancak bu konuda bir bebek getirmek neredeyse imkansızdı.
Şimdi hem taze hem de yoğunlaştırılmış süt kullanılır, burada annenin sütü
yetersiz, ancak sadece Japonya'nın yabancı olduğu bölgelerinde
etki hissedilir. [*11]

Sonuç olarak, kısmen,
Çocuk tamamen annesinin sütü üzerinde yaşamak için çok yaşlı ve kısmen,
Belki de, annelerin, hatta daha yüksek olan kötü yiyecekler yüzünden
Sınıflar, yaşa, Japonya'daki birçok bebek anlaşılmaz olmaktan etkileniyor
cilt sıkıntıları, özellikle kafa derisi ve yüzün,-genellikle
Çocuk normal yemeğine alışkın olur olmaz kaybolur
yetişkin. Tahmin ettiğim gibi, uygun eksikliğin başka bir sonucu
Diş çıkarma döneminde yiyecek, çocuğun ilk kaybıdır.
genellikle karartma ve ikinci bir süre önce çürüyen dişler
Dişler kendilerini göstermeye başlar. Bu ikisi hariç
Sorunlar, Japon bebekler sağlıklı, doyurucu ve mutlu görünüyor
olağanüstü derece ve bunların koşullarının çoğunun
Hayatlar sağlıklı. Sürekli kapı dışı yaşam ve sağlıklı
Elbise, kötü yiyecekler için önemli bir önlemle telafi etmek için hizmet vermektedir ve
Japon bebek, yarıştan sonra küçük olmasına rağmen, genellikle
tombul ve sert, sert et. Çarpıcı bir özelliği
Japon bebek, çok erken yaşta bir
Kişinin arkasına, kimin taşıdığı, böylece gerçekten zor olması
dikkatsizlik yoluyla bırakmak için, çünkü bebek kendi başına
Genç bir maymun gibi güvenlik. Onu arkaya bağlayan kayışlar
güvenlik için yeterli; Ama bebek, bir aylık yaşından itibaren
rahat bir pozisyon güvence altına almak için kendi eforlarına bağlı ve
Yakında, taşıyıcısını önemli bir beceri ile sürmeyi öğrenir
sadece omuzlara bağlı bir demet olmak. Hiç kimse
bir Japon bebeğin ele alınması, gösterilen zeka miktarına tanıklık edebilir
çok erken yaşta bu yönde; Ve bu kollarla yapışıyor ve
Bacaklar, belki de eğitimin değerli bir parçasıdır.
Bütün ulus, hareketin tuhaf çabukluğu ve kasın sertliği
Bu onları çocukluktan karakterize eder. Çeviklik ve kaslı
vahşi hayvanlara ait olan kalite, içinde bir şeyler gördüğümüz
Hintli, ancak Japonlarda daha belirgin bir dereceye kadar, özellikle
alt sınıflar.

Japon bebeğinin yürüyüşteki ilk dersleri elverişli alınır
durumlar. Ayakları rahatça yumuşak _tabi_ veya
Mitten benzeri çorap, bebekler istedikleri gibi düşebilirler, yumru veya
Çürük, konut evlerinin yumuşak keçeleşmiş zeminlerinde. Hayır yok
Mobilyalar düşecek ve düşme için oda hakkında hiçbir şey
korkulması gereken bir şey. Evde yürüme sanatını öğrendikten sonra,
Bebeğin kapılardan ilk denemeleri _zori_ veya
_Geta _,-ayağa bağlı hafif saman sandal veya küçük ahşap tıkanma
ayak parmakları arasında bir kayışla. En başında sandalet
veya tıkanma, bebeğin ayağına, etrafında sabitlenmiş ip parçalarıyla bağlanır.
Ayak bileği, ancak bu güvenlik için bu güven hükmü yakında atılır ve bebek
_geta_ üzerinde kayışla tutulan yetişkin insanlar gibi paternler
ayak parmakları arasında geçiyor. Bu biraz hantal ve rahatsız edici ayak
Dişli ilk başta birçok düşüşe neden olmalı, ancak bebeğin sanatındaki deneyimi
İnsanların sırtlarını dengelemek artık bu yeni dengeleme sanatına yardımcı oluyor.
Küçük ahşap tıkanıklar. İki veya üç trot bebekler
en güvensiz temel ve daha eski gibi görünen _geta_ rahatça
Çocuklar koşar, atlama, bir ayağa atlar ve her türlü aktif oyun oynar
Ayak bileklerimizi ve ayak parmaklarımızı hepsinden çekecek ağır tıkanıklar üzerine
yararlılık olasılığı. Bu ayak dişlisi, garip bir şekilde üretirken,
Halk Yürüyüşü, özellikle de kendimize göre belirli avantajları vardır.
ayakları hızla büyüyen çocuklar. _Geta_, daha fazla büyümüş olsa bile,
Ayak parmaklarını asla sıkıştıramaz veya ayak bileklerini sıkıştıramaz. Ayak da ise
tıkanıklığı uzun süredir topuk arkasında turlar, ama ayak parmakları acı çekmiyor,
ve geta_ kullanımının kullanımı,
yapay yardım veya destek ve tüm ayak kaslarına vermek ve
Ayak doğal bir pozisyonda bacaksız oyun. Ayak parmakları
Japon, öncesi özelliklerini şaşırtıcı bir dereceye kadar koruyor ve
sadece ayak donanımını kavramak için değil, aynı zamanda mekanikler arasında kullanılır
Neredeyse iki ek el gibi, işin işe yaramasına yardımcı olmak için
üzerine. Her ayak parmağı işini bilir ve yapar ve bunlar
Ayak parmaklarını karakterize eden hareketin donuk homojenliği
deri-shod ulus.

Oğlanın elbisesi ile kız arasındaki ayrım,
Çocukluktaki bildirimler bebeklikte başlar. Çok genç bir bebek kırmızı giyiyor
Ve sarı, ama yakında çocuk ayık renklerle giyinmiş,-maviler, griler,
Yeşiller ve Browns; Küçük kız hala en muhteşem olanı giyerken
renklerin ve giysilerindeki desenlerin en büyüğü, kırmızı
baskın renk tonu. Genç bir bebeğin cinsiyeti bile,
kıyafetlerinin rengi. Beyaz, Japonya'da yas giysisi
Asla çocuklar için kullanılmadı, ancak en küçük bebekler giyinmiş
Parlak renkli giysiler ve aynı malzemelerden-wadded pamuk, ipek,
Ya da Crepe-sosyal notlarının yetişkinleri tarafından giyilenler. Bunlar gibi
Elbiseler kendi kambrik ve pazen bebeğimiz kadar kolay yıkanmaz
kıyafetler, daha fakir sınıflar arasında bir kayıp var.
temizlik; Ve muhteşem kirli önlükler,
Bebeklerimizin giyindiği daha yıkanabilir beyaz giysiler. Model için
Bir bebek için kıyafet, Japon tarzının bir kombinasyonunu öneririm
yabancı, kolay yıkanmış malzemelerle-sahip olduğum bir kombinasyon
Yurtdışında eğitim gören Japon bayanlar tarafından kendi ailelerinde kullanılan görüldü ve
Japon elbise tarzına itirazların tamamen olduğu
ortadan kaldırıldı.

Japon bebek, bir
Çok erken yaş, çünkü anadili kolaydır.
çocuklar için ifadeler; Ve küçük bebeklerin gevezelik ettiği duyulacak
Yumuşak, kolayca konuşulan kelimelerde, girişim yapmadan çok önce
Annelerinin veya hemşirelerinin sırtlarındaki tünellerinden yalnız. Bir kaç
Basit kelimeler çok ifade eder ve tüm istekleri kapsar. _İya_ ifade eder
Herhangi bir türden hoşnutsuzluk veya sevmeme ve "hayır" için de kullanılır; _MAM MA_
gıda anlamına gelir; _be be_ elbise; _ta ta_ çorap veya ev ayakkabısıdır,
vb. Bebek dilinde olduğu gibi aynı seslerin çoğunu buluyoruz.
İngilizce, anlamları tamamen farklı. Bebek sorunlu değil
Zor dilbilgisi değişiklikleri, çünkü Japon dili çok az
bükülmeler; Ve karmaşıklıklarıyla şaşkın olmak için çok genç
farklı nezaket derecelerini ifade eden çeşitli ifadeler
Japonca öğrenen yabancının trampeti ve umutsuzluğu. Küçük kızımız bebeklikten çıkarken hayatın açılışını bulur
Ondan önce parlak ve mutlu bir tane, ama biri yakından korundu
Mülkiyetler ve bebeklikten yaşlılığa, beklemesi gerekiyor
Her zaman daha güçlü seksden birinin kontrolü altında olmak. Onun pozisyonu
sadece gençliğinde öğrendiği gibi onurlu ve saygı duyulacak
Neşeli itaat, hoş görgü ve kişisel ders dersi
Temizlik ve düzgünlük. Görevleri her zaman ya içinde olmalıdır
ev, ya da köylü sınıfına, çiftlikte. Hayır yok
Kariyer veya meslek ona açık: Her zaman ikisine de bağımlı olmalı
baba, koca veya oğlu ve en büyük mutluluğu kazanılacak değil, değil
Aklın yetiştirilmesiyle, ancak erken edinimi ile
tüm Japon kadınlarından daha da büyük bir
erkeklerden daha derece. Bu öz kontrol, sadece içinde değil
Herhangi bir anlaşılmaz olan tüm dış işaretlerin gizlenmesi
duygu,-keder, öfke veya acı olsun,-ama bir varsayım
neşeli gülümseme ve hoş bir şekilde en üzücü
durumlar. Kendini kısıtlama görevi küçük kızlara öğretilir
en hassas yıllardan itibaren ailenin; Bu onların büyük ahlaki dersi,
ve her zaman yaşlıları tarafından uzatılır. Küçük Kız
kendini tamamen batırmalı, her zaman başkalarına vazgeçmeli, asla
Onunla ilgili olanlara hoş olacağı gibi duyguları gösterin: bu
Gerçek nezaketin sırrıdır ve kadınsa ustalaşmalıdır
İyi düşünülmek ve mutlu bir hayata öncülük etmek ister. Etkisi
Bu öğretim,
Japon kadınlar ve hatta çok küçük kızlar. İleri değiller
Ne de itiyorlar, ne garip bir şekilde bashful değiller; Hayır yok
öz-bilinç, ne de _savoir faire_ eksikliği yoktur; A
çocuksu sadelik,
etraflarında olanların konforu. Bir Japon çocuk ürün gibi görünüyor
kendimizden daha mükemmel bir medeniyetin, çünkü dünyaya geliyor
çok az vahşet ve barbarlık kötü davranışlarla ayırt edici
Bu ülkedeki çocuklar ve hayatının ilk on veya on beş yılı
Bir kaplama elde etmek için uzun bir mücadelede geçilmiyor gibi görünme
kibar olarak daha az iğrenç hale getirmeye yardımcı olacak iyi davranışlar
toplum. Japonların nezaketinin ne kadarı
Eğitim ve Nesiller Boyunca Miras Alınır
Atalar, söylemek zor; Ama benim izlenimim, bebekler
görgü konusunda iyi bir başlangıç ​​ile dünyada doğarlar ve
aldıkları tek tip nazik ve nazik muamele
Onlar hakkında, sürekli sözlü öğretim ile birlikte
Kendini kısıtlama prensibi ve başkalarının düşüncesi,
İnsanların evrensel olarak çekici görgü kuralları çok az zor.
Bir Japon evinde meraklı bir şey,
kardeşler arasında geçiş ve yaşa ödenen saygı
Ailenin üyesi. Büyükbaba ve büyükanne her şeyden önce geliyor
Her şeyde, her durumda masada hiç kimseye yardım edilmemelidir;
Onlardan sonra baba ve anne gelir; Ve son olarak, çocuklar
Çağlarına göre. Küçük bir kız kardeşi her zaman yaşlıyı beklemelidir
ve odaya yürürken bile ona saygıyı ödeyin
ondan önce. Yerine, yaşlıların istekleri ve rahatlığı
daha genç, her şeyde danışılmalıdır ve bu ders olmalıdır
Çocuklar tarafından erken öğrenildi. Yıllardaki fark hafif olabilir, ancak
Elder doğumlu, her durumda ilk hakkı vardır.

Küçük kızımızın ailedeki yeri hoş bir: o evcil hayvan
ve baba ve ağabeylerin oyunculuğu ve asla selamlanmaz
Ailesi dışında, ebeveynleri dışında, saygı unvanı olmadan
onun pozisyonu nedeniyle. En büyük kızı ise, hizmetkarlara
_O J [= o] sama_, kelimenin tam anlamıyla, genç bayan; Kendi kardeşlerine, kız kardeşlerine,
_Ne San_, abla. O gençlerden biri olmazsa, verildi
İsim, onurlu _o_ ve ardından _san_, anlamına gelir,
küçük kardeşler tarafından çağrılacağı isim olacak ve
kız kardeşler ve hizmetçiler tarafından. Bebeklikten kızlığa geçerken,
Ve kızlıktan kadınlığa, o çok sevginin ve özenin nesnesidir
ve istek; ama sorumsuz ya da eğitimsiz büyümiyor
Kadınlığın kesinlikle ona getireceği görevleri karşılayın. Öğrenmeli
Bir Japoncanın karısına ve annesine düşen tüm görevler
Hanehalkı, ayrıca kitap ve matematikte talimat al
Bu, Japonya kadınları için gittikçe daha fazla bir zorunluluk olacak.
Hanehalesinde belirli bir sorumluluk almalıdır; Bunu görmeliyim
Ailesi tarafından alınabilecek konuklar için çay yapılır-
Ancak en yüksek rütbeli aileler kendisine hizmet etmelidir. Gerçekten de öyle
Yüksek sınıfların ailelerinde, bir konuk olması gerekirse,
Özel bir onurla almak, evde yemek yemek istenir
Yemek, aileyle değil, ayrı ayrı baba ve
ziyaretçisi; ve bu karısının veya kızının görevidir, sık sık
İkincisi, onları beklemek için. Bu konuk onuruna, hesapta değil
hizmetçi eksikliğinden, çünkü içinde herhangi bir sayıda olabilir
arayın, hatta odanın arka kısmında,
Çıkardığı genç kızın elleri. Bu yüzden bilmeli
Tablonun uygun görgü kuralları, dikkatli ve düzgün bir şekilde nasıl servis edileceği,
Ve her şeyden önce, _Sake_ şişesini katlama becerisine sahip olun, böylece
Ev, misafirperverlik konusundaki itibarını sürdürebilir. Konuklar gelmeli mi
Ebeveynlerinin yokluğunda, onları almalı ve eğlendirmeli
Evin ustası veya metresi geri döner. O da kesin hissediyor
özellikle ailenin genç üyelerinin davranışını önemsemek
Ebeveynlerin yokluğunda. Bu çeşitli şekillerde eğitilir
Zaman geldiğinde kendi hanehalkının bakımını üstlenir. Hepsinden
Ama en zengin ve en aristokrat aileler, kızları
Ev basit ev işlerinin büyük bir bölümünü yapıyor. Hayır olmayan bir evde
mobilya, halka yok, bric-a-brac yok, ayna yok, resim çerçeveleri veya
Bakılacak gözlükler, soba veya fırın yok, yıkanacak pencere yok,
Yemeklerin büyük bir kısmı dışarıda yapılacak ve en son stiller yok
Giysilerde taklit edildiğinde, kadınlar tarafından yapılacak iş miktarı
Oldukça azaldı, ama yine de iyilik alacak kadar kalıyor
anlaşma. Her sabah yuvarlanacak yataklar var ve
Dolaba depolanan sivrisinek ağları kaldırılacak, odalar
Kahvaltıdan önce süpürülmek, tozlamak ve yayınlanmak. Bunun yanı sıra var
_enGAWA_ veya Piazza'nın yıkanması ve parlatılması, etrafta dolaşan
_shoji_ veya kağıt ekranlar arasındaki bir Japon evinin dışında
Windows ve _amado_ veya kayar panjurlar olarak hizmet eden
Sadece gece veya ağır, sürüş yağmurları sırasında kapalı. Kahvaltı olacak
pişmiş ve servis edilir, yıkanacak tabaklar (soğuk suda); Ve sonra belki
Ya dışarıdaki mağazalarda veya
Büyük sepetlerini getiren balık ve sebze satıcıları
kapıya hükümler; Ancak bu görevler gerçekleştirildikten sonra
günün dikiş, çalışma veya
Başka ne ev hanımının tadı veya ihtiyaçlarına uygun olabilir. İle ilgili
Dikiş, birçok Japon elbise için her zaman yapılması gereken bir şey var
Ne zaman yıkandıklarında parçalara ayrılmalı ve döndürülmeli, boyanmalıdır,
ve bir parçanın bir parçası olduğu sürece tekrar tekrar yapılmış
Üzerinde çalışmak için orijinal malzeme kaldı. Yapılacak da yıkama var,
ne sıcak su ne de sabun olmasına rağmen; Ve ütülemede,
Genellikle yırtılmadan yıkanan pamuk giysiler
kolonlardan geçen bir bambu direğine asıldı ve pürüzsüz çekti
ve kurumadan hemen önce; Ve ipek, her zaman genişliğe parçalanmış
Yıkamadan önce, yerleştirilen bir tahtaya ıslanırken düzeltilmelidir.
İpek kuruyana kadar güneş.

Sonra Japon kızımızın öğrenmesi gereken her gün yemekler var
hazırlamak için. Pirincin doğru kaynaması kendi içinde bir çalışmadır. .
Japonlarda elyafı oluşturan çeşitli çorbaların inşası
ücret faturası; _mochi_'nin hazırlanması, bir tür pirinç hamuru olan
Yeni Yılda Hazır veya Çeşitli Festivalde Arkadaşlara Göndermek İçin
Durumlar: Mutfak sanatının bu ve diğer birçok şubesi
genç kız,
evli hayat.

Ama küçük kızın hayatı görevleri olmadan olmasa da ve
Sorumluluklar, aynı zamanda basit ve masum değil
zevkler. [*24] Yıllık festivaller arasında ve beraberinde
Çok neşe ve eğlence, Yeni Yılın Ziyafeti geliyor. Şu anda
Baba, anne ve ailenin tüm yaşlı üyeleri işlerini bir kenara bıraktı
ve onların haysiyetleri ve eğlence ve sporlara katılın
Bu sezonun özelliği. Endişeler ve endişeler bir kenara bırakılır
Yılın kapanışı ve Yılbaşı Güneşinin İlk Işınları Getiriyor
Çocuklar için sınırsız bir sevinç mevsiminde. Yaklaşık bir hafta boyunca
Festival sürer ve festival ruh tüm ay boyunca kalır,
Eğlenceyi ve her türlü eğlence için. Sabahın erken saatlerinden
Yatmadan önce çocuklar oynadıkları en güzel kıyafetlerini giyiyorlar
azarsız. Konuklar gelir ve giderler, tebrikler getirir
aile ve genellikle herkes için hediyeler. Çocuk oyuncak stoğu
büyük ölçüde arttı ve ev iyi şeylerle taşıyor
_mochi_ veya pirinç hamurundan yapılan kek, her zaman hazırlanmış
Özellikle bu zaman için en önemli makalelerden biridir.

Çocuklar, yeni yıl ziyaretleri yapmak için ebeveynleriyle birlikte alınır.
arkadaşları ve onlara tebrikler sunmak ve çok hoşuna gidiyorlar
Bu, en iyi şekilde giyinmiş olarak, evden eve binerler
_Jinrikishas _. [5]

[5] _jinrikisha_ veya _kuruma_, küçük, hafif bir taşıma, genellikle bir
Bir adam tarafından çizilen geniş üst. _Jinrikisha_ en yaygın olanıdır.
Tüm araçlar şimdi Japonya'da kullanılmaktadır. _Jinrikisha_-man ve _kurumaya_
Taşıyıcıyı çizen koşucu için yaygın olarak kullanılan terimler.

Ve sonra, uzun, mutlu akşamlar boyunca, tüm aile dahil
Eski büyükbaba ve büyükanne bile Merry Games'e katılın; .
Hizmetçiler de aile partisine katılmaya davet edilir ve
İleri veya yerinde görünen, Zest ile oyunlara girin. Biri
Favori oyunlar "_hyaku nin isshu_", kelimenin tam anlamıyla "şiirleri
yüz şair. "Her biri üzerinde iki yüz karttan oluşur
Yüz ünlüden birinin ilk veya son yarısını basılı
Oyuna isim veren Japon şiirleri. Şiirler iyi biliniyor
tüm Japonlara, herhangi bir tür veya koşulla. Tüm Japon şiirleri
kısa, sadece otuz bir hece içeren ve doğal bir bölüme sahip
iki parçaya. İkinci yarıyı içeren yüz kart
Şiirler dağıtılır ve sıralar halinde düzenlenir, yukarı doğru,
oyuncular. Bir kişi okuyucu olarak atanır. O'na geri kalan verildi
yüz kart ve şiirlerin başlangıcını ne olursa olsun okuyor
Siparişi karıştırılmış paketten geliyorlar. Oyundaki beceri şuradan oluşuyor
okumayı takip eden satırı hızlı bir şekilde hatırlamak ve hızla bulmak
üzerine yazıldığı kart. Özellikle oyuncu onu izliyor mu
kendi kartları ve eğer orada şiirin sonunu bulursa,
Bu yeni okundu, kimse görmeden önce almalı ve
bir kenara bırak. Eğer bir başkası önce kartı casusluk yaparsa, onu ele geçirir ve
Dikkatsiz oyuncuya kendi elinden birkaç kart verir. Kimse
Tüm kartlarının ilk atmaları kazanır. Oyuncular genellikle
kendilerini odanın ortasından iki satırda düzenleyin ve ikisi
yanlar birbirine karşı oynuyor, oyun her ikisine kadar bitmiyor
yan veya diğeri tüm kartlarını bertaraf etti. Oyun harika gerektirir
düşüncenin ve hareketin çabukluğu ve herkese vermede çok değerli
Gençler kendi uluslarının klasik şiirinde bir eğitim,
Young ve arasında büyük bir merhamet ve jollity kaynağı olmanın
eskimiş.

Yıl boyunca dağılmış çeşitli çiçek festivalleri, sık sık
Bütün ailesi ile küçük kızımız ünlü bahçeleri ziyaret ediyor
erik, kiraz, krizantem, iris veya açılır
onların en büyük sevgileri ve günü estetikte kapılardan geçiriyor
Sanat tarafından desteklenen doğanın güzelliklerinden zevk. Ve sonra orada
tüm yıl en çok sevilen ziyafet, bebek bayramı,
Üçüncü ayın üçüncü günü, büyük yangın geçirmez depo verir
Bebek hazineleri,-eski bir ailede, birçoğu yüzlerce
yıllarca,-ve üç gün boyunca, tüm eşyalarıyla
Gümüş, lake ve porselen mobilyalar, yüce hüküm sürüyorlar,
Evin en iyi odasında kırmızı kaplı raflar üzerinde düzenlenmiş. En
Bebekler arasında öne çıkan imparator ve İmparatoriçe'nin etkileri
Antika mahkeme kostümü, onurlu sakin, her biri bir lake üzerinde oturmuş
Dais. Onların yakınında beş mahkeme müzisyeninin rakamları
Her biri enstrümanı olan ofis elbiseleri. Bu bebeklerin yanında
Her zaman şölente merkezi figürleri sunun ve oluşturun, çok sayıda
Diğerleri, daha plebean, ama daha sevimli, altta yerleri bul
raflar ve dışarı çıkarılan bebeklerin mobilyaları dizisi
Bu durumlar muhteşem bir şeydir. Benim ayrıcalığımdı
_tokugawa'nın evindeki bebek bayramında mevcut
Daimi [= o] s_, eski formların ve törenlerin kesinlikle olduğu bir ev
gözlemlendi ve yabancı inovasyon dalgasının geçtiği
Takvimin bile hala değişmeden kaldığı ve ziyafet
Eski Japonların üçüncü ayının üçüncü gününde gerçekleşti
yıl, Mart ayının üçüncü günü yerine, bu her zamanki zaman
Şimdi. Bebeklerin biriktiği bu evde
yüzlerce yıl, beş veya altı genişliğinde, kırmızı kaplı raflar, belki
yirmi feet uzunluğunda veya daha fazla, onlarla tamamen doluydu ve
eşyaları. İmparator ve İmparatoriçe tekrar tekrar ortaya çıktı
Beş mahkeme müzisyeni ve küçük mobilyalar ve mutfak eşyaları
Harika ve güzel. Her İmparator ve İmparatoriçe'den önce
zarif bir lake masa servisi ayarlandı,-tepsi, kaseler, bardaklar, _Sake_
Tencereler, pirinç kovaları, vb. Ve her bir mutfakta yerleştirildi
uygun yiyecek çeşitliliği. Bu vesileyle kullanılan _Sake_
tatlı, beyaz likör, özellikle bu ziyafet için demlenmiş,
Sıradan _Sake_ Tatlı elma şarabı olarak,
İnsan kendini bir zehirlenme durumuna içebilir. [*30]
masa servisi, bir imparatorluk bebeğin ihtiyacı olabileceği her şey
veya raflara arzu yerleştirilir. Lacquered _norimono_ veya
Palanquins; Yay bacaklı siyah tarafından çizilen lake bullock arabaları
Bulls,-Bunlar büyüklerin eski Japonya ve bunlar nakilleri idi.
Kırmızı kaplı raflara küçük reprodüksiyonlar halinde yerleştirilir. Minik
gümüş ve pirinç _hibachi_ veya yangın kutuları, onların
eşlik eden maşa ve kömür sepetleri,-bütün mutfaklar,
Japon bayramlarının en iyisini pişirmek için gereken her şey, ince
gerçek kullanım için yapılmış; Gerekli tüm tuvalet aygıtları,-taraklar,
Aynalar, dişleri kararmak için mutfak eşyaları, kaşları tıraş etmek için,
Dudakları kızartıp yüzü beyazlatmak için-tüm bunlar
sahip olabilecek tüm küçük kızların ruhlarını memnun etmek için
onları görme fırsatı. Üç gün boyunca emperyal efifeler
her öğünde ve ailenin küçük kızlarında görkemli bir şekilde servis edilir
İmparatorluk Majestelerine hizmet etmekten zevk alın; Ama şölen olduğunda
Bebekler ve eşyaları kutularında paketlenir ve
Bir yıl daha yangına dayanıklı depoda yer aldı.

Konuştuğum Tokugawa koleksiyonu oldukça dolu ve
pahalı, çünkü yüzlerce yıldır bir
İki buçuk yüzyıl boyunca bir ailenin daha genç şubeleri
neredeyse emperyal güce sahipti ve emperyalden daha fazla yaşadı
lüks; Ama o kadar fakir olan çok az hane var ki yıldan itibaren yok
yıla kadar küçük bir oyuncak mağazası biriktirin
Ziyafet ve oyuncakların çok veya az olup olmadığı, ziyafet olayı
Japonya'nın küçük kızlarının hayatında yıl. [*31]

Belirtilen mevsimlerde normal bayramların yanında, küçük kızımızın harika bir
bazıları belirli mevsimlere ait olan oyuncak ve oyun çeşitliliği, bazıları
Yıl boyunca herhangi bir zamanda oynandı. Yeni yılda popüler
Kapı dışı oyunlar savaş ve shuttlecock ve Ball'dur. Hayır yok
Daha güzel bir manzara, aklıma, bir grup küçük kızdan
Savaş veya topla oynayan çok renkli geniş kollu elbiseler. .
Vücutlarının zarif, ritmik hareketi, parlak kalkık gözler,
gülen yüzler, onların renklendirilmesiyle mükemmelliğe geçiyor
akan perdelik; ve yüksek, lake tıkanmış tıkanmalarındaki çeviklikleri bir
şimdiye kadar yapılan herhangi birine sürekli merak ve hayranlık kaynağı
beceriksiz şeyler üzerinde yürüme çabası. Bebekler de var
Bebek Bayramı sona erdiğinde depoya düşmüyor, ancak
Bütün boyunca küçük annelerinin sevinci ve rahatlığı
yıl; Ve her _kwan-ko-ba_ veya çarşı, sonsuz bir oyun çeşidi,
Bulmacalar, kesilecek ve birbirine yapıştırılacak resimler ve
Her türlü, son derece düşük oranlarda satın alınabilir. DEĞER YOKTUR
küçük kızımız için oyunlar ve birçok hoş saatler geçiyor
oyun, muamma veya hikayeler veya
Sheer'den sürekli kahkaha ortaya çıkaran basit kız gibi sohbet
Genç bir merhamet.

Peri masallarına gelince, her ülkedeki çocukların kalpleri için çok değerli,
Japon çocuğun tam payına sahip. Genellikle dinler, yarısı uyurken,
_kotatsu _, [6] 'nın sıcak kapitone kapağının altında sarılırken
Soğuk kış akşamları, eski büyükannenin uykulu sesine veya
onu harikaya hayal gücünün kanatlarında taşıyan hemşire
Deniz Tanrıları Sarayı veya korkunç _oni_, canavarların uğrak yerlerine
kırmızı, çarpık yüzler ve korkulu boynuzlarla. Momotaro, Şeftali Çocuk,
_oni_'nin fethindeki harika özellikleriyle onun kahramanı,
Japon tarihinin daha gerçekleri tarafından desteklenene kadar.

[6] _kotatsu_, bir Brazier'de Kömür Ateşi veya küçük bir şömine
zemin, üzerinde ahşap bir çerçevenin ayarlandığı ve tümü bir
yorgan. Aile, yorgan çizilmiş soğuk havalarda oturuyor
ayakların ve dizlerin üzerinde.

Tiyatroya da zaman zaman tüm gün ziyaretleri var.
Bir kutudaki yerde, bitişiklerden korkmuş, küçük kızımız,
Annesi ve kız kardeşleriyle birlikte, paroksizmlerle de hoşlanır
Korku ve korku, şimdi neredeyse hepsi olan kahramanca tarihsel oyunlar
Kahraman eski Japonya'dan kaldı. Burada ruhunu yakalar
O günlere ait olan tutkulu sadakat, ideallerini oluşturan
Soylu bir Japon kadın ebeveynler veya kocalar için yapmaya istekli olmalı,
ve başka hiçbir öğreti ile olabileceği için öğretildi, ne
Ruh, atalarını canlandırdı,-onu hangi ruhu canlandırmalı,
Eski kadınların layık bir torunu olmak isterse.

Bu çevre arasında, bu görev ve eğlence ile küçük
Kız kadınlığa büyür. Onun bilinçsiz ve güzel ruhu
Çocukluk, kadınlığın şafağında düşüncelerle uzaklaşmaz.
Beaux, toplumda ortaya çıkan, kısa bir flört kariyeri ve
fetih ve sonunda aşk ya da para için iyi bir evlilik,
Hayal gücünün hayal edebileceği gibi. Bu şeyler için düşünmüyor
kendisi ve genç erkeklerle olan ilişkisi, özgür ve
Kısıtsız, bu konuda flört veya romantik ilgi tahılına sahip değildir.
Onun evlenmesi için zaman geldiğinde, babası biraz buluşacak
Uygun genç adam ve hem o hem de genç adam, ne zaman bilecekler
bir araya getirildiler, görünüşte son nedir ve onların
Konuyla ilgili zihinler. Ama o zaman gelene kadar, mütevazı Japon
Kızlık flört yok, daha yüksek olan erkeklerin çok azını düşünüyor
Ertelenecek ve beklemek için varlıklar ve çocuksuları korur
Tüm altında sakin bir haysiyetle birleştiğinde,
koşullar, bu Japon kadında çok fark edilir bir özellik
çocukluk yaşlılığa.

Japon kadın, bu disiplin altında,
on altı veya on sekiz yaş. O saf, tatlı ve sevimli, harika
Öz kontrol gücü ve tüm durumlarda ne yapacağına dair bir bilgi.
Doğasının yüksek kısmı çok az gelişmiş; Büyük Dini Yok
Gerçekler ruhunu dünyanın üstündeki daha net ve daha yüksek bir seviyeye kaldırdı
atmosfer; Ama gittiği sürece, tüm küçük şeylerle ilgili olarak
Günlük yaşamın parlak, çalışkan, tatlı huylu ve
çekici ve bu görev geldiğinde görevini iyi yapmaya hazır
O, bir evin karısı ve anne ve metresi olarak. En yüksek
Harekete geçmesi için öğretildiği ilke,
En iyi kadınsı içgüdülerini ihlal etme noktası,
baba veya koca; ve bu prensip altında hareket ederek,
Herhangi bir ırktan az sayıda kadın gibi tüm kendi kendini azaltma başarabilir.

Çocukluğunun kapanmasıyla, hayatın en mutlu dönemi
Japon kadın kapanıyor. Şimdiye kadar aldığı disiplin,
Sık sık olduğu gibi baskıcı ve sabit, kibar ve
Sevgi dolu ebeveynler. Bilinmeyen gibi bir dereceye kadar özgürlüğü var
Asya'daki başka bir ülkeye. Evde gerçekten seviliyor, genellikle
Dearess'i almasa da evin evcil hayvan ve oyun oynama
ve Amerika'daki çocukların hak olarak beklediği sevgi sözleri
Japonya'da aşk, önemsizdir. [7] Ama tam olarak zihninde
Genişler ve bilgi ve kendini geliştirme arzusu gelişir,
Onun üzerindeki kısıtlamalar ve kontroller daha şiddetli hale gelir. Küresi görünüyor
Dar büyümek, zorluklar tek tek artış ve genç kız,
ondan önce hayatı geniş ve geniş bir şey olarak gören,
Bekleyen sevinçle gelecek, birkaç yıl içinde yorgun olabilir,
cesaretsiz kadın.

[7] Öpücükler bilinmiyor ve muhafazakar Japonlar tarafından
Hayvan ve iğrenç sevgiyi ifade etmenin yolu.




Bölüm II.

EĞİTİM.


Şimdiye kadar sadece bir Japon kızın ev içi eğitiminden bahsettik.
Eğitiminin öğretmenler ve okullar aracılığıyla kazandığı kısmı
Ayrı bir bölümün konusu olmalıdır. Japonya çoğundan farklıdır
Oriental ülkeler, kadınlarının layık olduğu düşünülüyor
kitap çalışmasından kaynaklanan kültürün belirli bir miktarı; Ve
Her ne kadar yakın zamana kadar, İmparatorluk'ta kız okulları bilinmiyordu,
Bununla birlikte, alt sınıflarınki dışında her kadın,
Sıradan yazılı dilde eğitim, bazıları iyi olsa da
Çin klasikleri ve şiirsel sanatta usta. Bunlar, bazılarıyla
müzikal başarılar, görgü kuralları ile tanışma ve
Çiçek düzenlemek, tören çayı yapmak ve birçok durumda
Sadece güzel bir el yazmanın, ama çiçek boyamasının da
Eski günler sıradan bir kadının eğitiminin tamamını oluşturdu. Arasında
Alt sınıflar, özellikle tüccar sınıfı, öğretim bazen
en sık gören çeşitli pantomimik danslarda verildi
Profesyonel dans kızları tarafından sunulmuştur. Dans sanatı değil
genellikle yüksek sınıflardan kadınlar tarafından uygulanır, ancak
Tüccarların Kızları Özel Danslar Sergi için öğrenildi.
ev, hatta _matsuri_ veya dini festivalde ve
Performans seyircilerin eğlencesi içindi ve özellikle
Dansçıların zevkleri. Bu danslar mütevazı ve
zarif, ama her zaman öğrenildiklerinden
bir kitleyi eğlendirmek, ancak küçük ve seçmek ve en çok
Sık sık sorgulanabilir karakterli profesyonel dansçılar tarafından gerçekleştirilir,
Daha rafine ve daha üst sınıf Japonlar özellikle umursamıyor
Kızlarının onları öğrenmesini sağlayın.

Eski günlerde, küçük kızlar okula gönderilmedi, ama
özel bir öğretmenin evi, gerekli talimatı aldı
okuma ve yazma. Başlangıçta yazma ve okuma
aynı anda öğretti, öğretmen bir sayfaya bir mektup yazıyor
kağıt ve bilginin adını ve bilgin yazıyor
ve gerekli beceriyi kazandığı zamana kadar
Yazmak, hem isim hem de form hafızasına silinmez bir şekilde basılmıştır.
Hindistan mürekkebine batırılmış bir fırça ile, yumuşak kağıt üzerine, eli yazmak
Tamamen destek olmadan, nadiren bir
yetişkin bir insan, ancak çocuklukta öğrendiğinde büyük ustalık verir
Daha sonra başka bir sanat ne olursa olsun. Bu belki
Japonların iyi bir el yazısına değer vermesinin nedeni
Diğer başarı, çünkü bu manuel el becerisini ifade eder.
Tüm sanatlarda başarının sırrı ve Çinlileri yazan biri
karakterler iyi ve hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde başka bir şey yapmayı öğrenebilir
parmaklar.

Kişinin Japon sistemi ile bulduğu hata-yatan bir hata
Sadece öğretme yöntemlerinden daha derin ve kökü içinde
Yazılı dilin ideografik karakteri-
gözlem belleğini ve güçlerini dikkate değer ölçüde geliştirir,
Ve parmakların kullanımında büyük bir beceri verirken,
Akıl yürütme güçlerinin geliştirilmesi için çok az fırsat. [8] .
Yazılı dilde ustalaşmak için gerekli yıllar süren çalışma,
Dünyaya verilen düşünceleri kavrayabilmek için
Herhangi bir sürekli düşüncenin yürütülmesi için nispeten az zaman
Kendi hesabında ve böylece Japon akademisyenlerde buluyoruz-erkekler olsun
veya kızlar-endişe, tutucu anılar, endüstri ve
Derslerini incelemelerinde yöntem, ancak çok fazla özgünlük değil
düşünce. Bu sonuç, inanıyorum ki, yazının doğasından
dil ve ustalığına katılan zorluklar; olarak
bunun sonucu, eğitimli bir erkek veya kadın basitçe öğrenci olur
diğer erkeklerin düşüncelerinin ve sözlerinin
kendilerinin öğrencisi.

[8] Japon yazılı dili, Çince'nin garip bir kombinasyonudur.
ve Japonca, Çince karakterlerin hangi bilgisini okumak için
gerekli. Çin ideograflarında yazılmış Çin edebiyatı
Elbette sese hiçbir ipucu vermeyin, Japonca tarafından okunur
Japonca kelimelerin oluşturulması ve Japonca kelimelerin sırası
cümle. Kesin eşdeğer Japonca kelimeler olmadığında,
Çin terimi kullanılmaya başladı, bu yüzden çok yozlaşmış Çin
hem yazılı hem de konuşulan Japonca diline kazındı. İçinde
Yeni kelimelerin ve teknik terimlerin oluşturulması, Çince kelimeler kullanılır,
Yunan ve Latin burada. Muhtemelen başlangıçta benzerlik yok
ancak Japonlar Çinlilerden ödünç alındı
Altıncı yüzyıl A. D. onların zekice planlanmış ama en karmaşık yöntem
düşünceyi yazılı olarak ifade etmek. Çinlilerin tanıtımı
Edebiyat Japonya için çok şey yaptı ve bu dilde ustalaşmak bir
her çocuğun eğitiminde temeller. En az yedi veya sekiz
Günlük kullanım için bin karakter öğrenilmelidir ve birkaç tane vardır
Her biri farklı yazma stilleri. Bir bilgin için, iki kat daha fazla,
veya daha fazlası, çeşitli eserleri okumak için ustalaşmalıdır
o zengin edebiyat.

Japon dili, kırk sekiz mektuptan oluşan bir heceli içeriyor ve
Sıradan insanlar için kitaplarda ve gazetelerde,
Çince karakteri, rending, mektuplarında
_kana_ veya Japon alfabesi. [*40]

Bir Japon kadının Çince çalışmasında çok şey yapması beklenmiyor. O
Elbette, en yaygın karakterlerden birkaçını öğrenecek gibi
Mektup yazımında kullanılır ve geri kalanı için yardımıyla okuyacaktır
_kana_.

Japonya'daki müzik neredeyse tamamen kadınlar için ayrılmış bir başarıdır,
Rahipler ve kör adamlar için. Bana öyle geliyor ki,
Müzik sanatı, Japon müziği olarak daha genel olarak uygulanmaz.
kural, dışın eğitimsiz kulağına uygun olmaktan uzaktır
Barbar. [*41] _koto_
enstrümanlar, ancak muhtemelen büyük boyutu nedeniyle, bu da
küçük bir Japon evinde tutmak için rahatsız edici, aralarında en çok kullanılır
_samurai_ [9] 'dan yüksek sınıflar. _Koto_ bir
Embriyo piyano, yatay bir sondaj tahtası, yaklaşık altı feet uzunluğunda
fildişi köprüler tarafından desteklenen gerilmiş dizelerdir. Tarafından oynanır
Başparmak, işaret parmağına ve ortaya takılan fildişi parmak uçlarının araçları
sağ elin parmağı ve hoş sesler verir, aksine değil
arp. Oyuncu _koto_ dizleri ve topuklar üzerinde oturur,
Sıradan Japon tutumunda ve hareketleri çok zarif ve
Dizelere dokunduğunda, genellikle suşları destekliyor
Sesi ile enstrüman. Bu enstrümanın öğretimi ve
_samisen_ veya Japon gitarı neredeyse tamamen elinde
Japonya'da kendilerini iki meslek tarafından destekleyen kör adamlar
Müzik ve masaj,-Birincisini öğrenemeyen tüm körler
İkinci meslekte ustalar.

[9] feodal zamanlarda _samurai_
_daimi [= o] _ veya feodal lord. Askeri ve edebi sınıfı kurdular.
Daha fazla bilgi için bkz. Chap. viii., _samurai kadınlar_.

Çiçeklerin düzenlenmesi güzel sanatlar olarak öğretilir ve çok fazla zaman olabilir
Yerinde nasıl kırparak, bükülme ve sabitleme yaparak öğrenmek için harcanabilir
Vazoda, her sprey ve dal, sanki sanki
Çiçek düzenlemesi için büyümek sadece çiçeğin kendisini göstermek değildir,
ancak dalların, dalların ve yaprakların uygun şekilde düzenlenmesini içerir.
bitkiler. Çiçek sadece küçük bir parça oynar ve
Dekorasyon, şube ve gövdede olduğu gibi gövde ve
Sanat, doğal virajın ve büyümenin korunmasından oluşur.
Vazoda düzeltildi. Her durumda, her dalın belirli eğrileri vardır,
bütünüyle uyum içinde olmalı. Çam, bambu ve
Çiçekli erik çok kullanılır. Öğretmenler, uygun ve uygunsuz kombinasyonları göstermek için çok zaman harcıyor
farklı çiçekler ve bunların düzenlenmesi. Çok farklı
Stiller ortaya çıktı, kurulmuş ünlü öğretmenler tarafından
sanatın çeşitli okulları,-benzersiz ve aşırı derecede bir sanat
popüler, sanatsal yetenek ve ekili bir göz gerektiren. Sık sık görür,
Bir Japon evinin konuk odasına girerken,
_tokonoma_ veya yükseltilmiş oyukta zarif bir şekilde düzenlenmiş çiçekler
Şefi oluşturan Soliter _Kakemono_ [10] altında oda
Dairenin süsü. Bu iki şey olarak, çiçek vazo ve
Asma kaydırma, tek süslemelerdir, daha fazla gereklidir
Çiçekler, kalabalık odalarımızdan daha dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir,
bir çiçek vazo gözünden kolayca kaçabilir,
onu çevreleyen çok sayıda nesne.

[10] _Kakemono_, üzerine bir resmin boyandığı asılı bir kaydırma veya
bazı şiir veya duygu yazılmıştır.

Tören çayı, sıradan porsiyon ile karıştırılmamalıdır.
Serinletme için çay. Uygun yapım, servis ve içme
Tören çayı, sosyal gözlemlerin en resmi olanıdır, her adım içeri girer
rijit bir görgü kodu ile reçete edilir. Çay, yerine
Sıradan vesilelerle kullanılmış gibi tüm yaprak olmak iyi,
yeşil toz. İnfüzyon yapılır, küçük bir tencerede değil,
bardaklara döküldü, ancak sıcak suyun döküldüğü bir kaseye
Bir kepçe üzerinden toz çaya. Karışım bir
Bambu köpüklenene kadar çırpın, sonra çok törenle
Eşit törenle alan ve kaseden içen konuk,
yuvayı üç gulps olarak boşaltmak. Birkaç tane var mı
Konuklar, her biri için sırayla, rütbe sırasına göre,
aynı kase. Bu tören çayı için özel bir mutfak eşyaları kullanılır,
Tüm antika ve ciddi basit stil. Isıtma için kullanılan kömür
Su tuhaf bir çeşittir; ve çayın bulunduğu oda
Yapılan ve Servis bu özel amaç için inşa edilmiştir ve kutsal tutulur
bu kullanım. Genellikle kadınların eğitiminin bir parçası olan bu sanat
daha yüksek sınıflar, normal öğretmenler tarafından öğretilir, genellikle
sıkıntılı koşullara düştü. [*45] Harika ile hatırlıyorum
Bir il şehrinin yakınında yaşayan yaşlı bir bayana ödenen bir ziyaret
Yıllarca bu konuda ders vererek kendini destekleyen Japonya
Siyaset Sanat. Küçük evi, en kötü ve en düzgün tipte,
aldığı üç yabancı tarafından taşmak için dolu görünüyordu
en hoş karşılanıyor. Arkadaşımın isteği üzerine bir Amerikalı
Lady, ülkenin o bölgesinde misyonerlik çalışmalarıyla uğraştı, bize verdi
Çay töreninin görgü kurallarında bir ders. Her hareket,
mutfak eşyalarının son durulamaya getirilmesi ve düzenlenmesi ve
Çay kasesinin silinmesi, kesinlikle belirlenen kurallara göre ve
Bütün tören, dini bir ritüelin ciddiyetine sahipti.
Sosyal bir vesileyle hafiflik ve geyim.

Japonya'da her türlü görgü kuralları tarafından öğrenilecek şansa bırakılmaz.
kendini gösterebilecek herhangi bir modelin gözlemi ve taklit edilmesi, ancak
Bir uzmanlık alanı yapan öğretmenler tarafından düzenli olarak öğretildi. İçinde her şey
Günlük yaşamın kuralları vardır ve görgü öğretmeni hepsini
Parmakları bitiyor. Birkaç ünlü görgü öğretmeni var,
Ve küçük noktalarda farklılık gösteren sistemler oluşturdular, ancak
temel kurallarda anlaşmak. Eğim görgü kuralları, pozisyon
Selam ederken vücudun, kolların ve kafanın yöntemleri
kapıyı kapatmak ve açmak, yükselmek ve yere oturmak,
Bir yemek veya çay servis etme şekli, en küçük detaylarla birlikte,
Sanırım oldukça rahatsız edici bulan genç kızlara öğretildi. BEN
Yeni Japonya'nın iki genç kızını tanıyın.
Onların görgü dersleri ve memnuniyetle ondan mazur görülecektir. Bende
Onları duydu, öğretmenleri ayrıldıktan sonra, sert bir şekilde onunla dalga geç
ve resmi davranışlar. Korkarım, yakında sadece
Geçmiş, hala ne kadar Avrupa
Görgü kuralları Japon yaşamının eski formalitelerine aşılanacak. BT
belki de, bu düzenli öğretimden dolayı kibar yollar
toplum, Japon kızın asla kayıpta göründüğü, hatta
olağandışı koşullar, ancak yerlerde kendini doldurmakla kendini taşıyor
Amerika'daki genç kızların utanç verici ve garip olacağı yer.

Ama Japonlar hızla bu yoğun on dokuzuncu
Yüzyıl
en politik bir şekilde ve gerçekten de yeni kurulmuş olan bu tür şeyler
Okul sistemi artık tamamen kız okullarına, erkeklere düştü
görgü kuralları yok.

Çiçek boyama öğretme yöntemi o kadar ilginç ki yapmalıyım
Başarılar konusunu bırakmadan önce bundan bahsediyorum. Ben dedim
Çince karakterleri yazarken beceri edinmenin
Diğer tüm sanatlarda beceri için mümkün olan en iyi hazırlık. Bu
Özellikle sadece bir sonraki adım olan resim sanatı için doğru,
Yazdıktan sonra öğrenildi. Resim ustası, geldiğinde
Ev, model olarak tasarım getirmez, ancak yere oturur
Küçük masadan önce ve harika bir kağıt boya üzerinde harika boya
Öğrencinin kopyalamasını istediği tasarım. Basitçe olabilir
Öğrencinin bir başlangıç ​​yaptığı iki veya üç bıçak çim, ama
Tam olarak aynı sayıda cesurla resmini yapması bekleniyor
Üstat'ın içine koyduğu vuruşlar. Tekrar tekrar onu sarıyor
Bir kağıda vurur, sonunda, sayfadan sonra sayfa
şımarık, ustanın kopyasının bir görünümünü görmeye başlıyor
Kendi Daub'da. O, kopyadan sonra kopya yaparak, o kadar
Hafızadan bir an önce kağıda koyabilmek için üç
Üstadının memnuniyetine çim bıçakları. Ancak o zaman devam edebilir
yeni bir kopya ve ancak bu tür birçok tasarım taahhüt edildikten sonra
bellek ve Japon boyama için gerekli olan ücretsiz, şık inme
edinildi, doğadan herhangi bir kopyalama yapmasına izin veriliyor mu?
Orijinal Tasarım. [*49]

Şimdiye kadar sadece tamamen Japon eğitiminde yaşadım.
Eski rejim altındaki kadınlara izin verildi. Etkili olduğunu ve
rafine edici sistem, herkesin tanıdıklarını kimin kıldığını ifade edebilir
okulu daha önce bitmiş büyüleyici Japon bayanların
Commodore Perry, eski Japonya'nın yasını rahatsız etti. Ben yazarken görüntü
Benden önce tatlı yüzlü, parlak gözlü küçük bir nazik kadın
Benim sırasında yakından tanışmak benim iyi şansımdı
t [= o] ky [= o] 'da kalın. Bir dul, bir dul, bir çocuk destekleyecek bir dul,
En iyisi pittance'ı, dikiş öğreterek kazandı.
T [= o] Ky [= o] 'daki devlet okulları; Ama onun tüm koşullarında
Hayat, dar ve meşgul olması gerektiği gibi, kendine bir bayan olduğunu kanıtladı
boyunca. Kibar, neşeli, zeki ve ekili
Okuyucu, tutumlu bir temizlikçi, sevgi dolu ve dikkatli bir anne, gerçek ve
Yararlı arkadaşım, hafızası en hoş olanların çoğuyla ilişkilidir
Japonya'da saatler ve tanıklık eden birçok kişiden biri
Eski günlerde kadınlar tarafından edinilebilecek kültür.

Ama eski Japonya, günümüzün ve okulda Japonya değil
İmparatorluk boyunca yaygın olan sistem kız ve erkekler eşit derecede
için sağlandı. Önce çeşitli misyonerler tarafından kurulan okullar
toplumlar ve sonra devlet okulları, kızlara daha geniş bir
Çince, görgü kurallarında ve
başarılar. Şimdi, her sabah, şehirlerin sokakları ve
Köyler, erkek ve kız çocukları ile birlikte,
Ellerinde kitap ve öğle yemeği kutuları, anaokuluna, birincil,
dilbilgisi, yüksek veya normal okul. Hayattaki her rütbe, her sınıf
öğrenme, yeni okul sisteminde uygun yerini bulabilir ve
Kızlar, fırsatlarını hevesle kavrarlar ve kendilerine uygun ve
Onlara sunulan yeni öğrenmenin istekli öğrencileri.

Yeni sistemle, şu anki gelişim aşamasında, çok fazla
Japon erkek veya kız beklenen. Gerekli olan iş bir
en hızlı zihne yük. Japonca eski eğitimin tamamı
ve Çin edebiyatı ve kompozisyonu-en iyisini gerektiren bir eğitim
Yıllarca bir çocuğun hayatı-verilir ve buna aşılanmış, bizim
Ortak okul ve lise matematik, coğrafya çalışmaları,
Tarih ve Doğa Bilimi. Bunlara ek olarak, daha yüksek
Okullar, bir yabancı dil gereklidir ve genellikle iki, İngilizce
Popüler tahminde ilk sırada yer alıyor. Birçoğu baş ağrısı fakirleri yapar,
Çalışkan öğrencilerin şaşırtıcı İngilizce dili üzerinde
Kitabın yanlış ucunda başlamalı ve sayfanın üzerinden okumalılar
soldan sağa, yukarıdan aşağıya ve sağdan sağa
Onlar için doğal olduğu gibi. Ama sıkı çalışmasına rağmen, yeni
Okul hayatı neşeli ve sağlıklıdır ve çocuklar bundan zevk alır. BT
Gerçekten çocuk olmalarına ve gençken mutlu olmalarına yardımcı olur
Ve oynak, onurlu ve resmi küçük bayanlar her zaman. Üzerine
genç kızlar, okulların etkisi onları daha fazla yapmaktır
bağımsız, kendine güvenen ve daha güçlü kadınlar. Evlerinde
Daha yüksek sınıflar, şimdi bile, eski zaman baskısı sisteminin çoğu
Hala yürürlükte. Çocuklar gerçekten "görülür ama duyulmamış" ve
Yürümeyi öğrendikleri zaman, kibar olmayı öğrenmeleri gerekir ve
onurlu. Okulda, zamanların daha ilerici hissi
yetkililer arasında baskındır ve çocuklar
Gerçek çocuklar olarak oyun ve froliclerde kendilerini güçlendirin ve tadını çıkarın
yapmalı. Küçük olanların zevk için çok şey yapılır,
Okulun evden daha iyi tadını çıkarın ve sevmediklerini beyan edin
Tatiller. [*52]

Ama bu hoş okul hayatını bitiren genç kız,
Avantajları, eski sistemin altında olduğu kadar iyi değil
Olağanüstü olmadığı sürece evli yaşamın görevleri ve denemeleri
Kocanın seçtiği koşullar ileri fikirlere sahiptir. Bunlara
Japonya'nın genç kızlarına günümüzde öğretmek, nasıl eğitileceği sorunu
Onlar daha derin bir şeydir ve yeni eğitimli her kızın gitmesiyle
sahip olduğu eğitim ile ilgili olarak endişelerle karışan birçok umut
girmek üzere olduğu yeni hayata hazırlık olarak vardı. Birkaç,
Öncüler, mutluluğu ve iyiliği için acı çekmek zorunda kalacaklar
Birçoğu, yenisini eskisine aşılama sorunu için gerçekten bir
Zor olanı, sadece birçok deneyden sonra çözülmesi.

Yeni okulların önünde yatan birçok zorluk var
Bu karşılanmalı, incelenmeli ve üstesinden gelmelidir. Bunlardan biri zaten
atıfta bulunulan, yeni ve eskinin en iyi nasıl birleştirileceği sorunu
Okul müfredatı. Eski öğrenme ve edebiyat, eski
Nezaket ve Tatlılık, vazgeçilmemeli veya çok az yapılmamalı
Konunun her doğru fikirli öğrencisi için belirgindir. Bu
daha yeni ve daha geniş kültür, daha yüksek ahlakı ile daha büyük
Zihnin en iyi güçlerinin gelişimi, büyük bir rol oynamalı
Geleceğin Japonya, şüphe gölgesi yok ve kadınlar
Ulusun ileri hareketinde geride kalmamalıdır. Ama nasıl yapılır
genç zihinlere böyle iki düşüncenin en iyi ürünlerini verin
Farklı medeniyetler, henüz cevapsız bir sorudur ve
Yeni eğitimin etkisine kadar tatmin edici bir şekilde çözülemez
Yeniden bir nesil mezun olarak kendini göstermeye başladı
Okullar. Bir başka zorluk da sağlık meselesidir. Yeni'nin çoğu
okul evleri, bulunduğu gibi koltuklar ve masalarla donatılmıştır.
Amerikan Okulları. Birçoğu soba veya fırınlarla ısıtılır. .
Akademisyenler çoğu durumda kışın yapılan Japon elbisesini giyiyor
Yapay ısı olmayan odalarda giyilecek kadar sıcak. Bunu sıcak koy
yapay olarak ısıtılmış bir odaya kostüm ve sonuç bir
Vücudun aşırı ısınması ve öğrenci gittiğinde bir sonraki ürperti,
Ekstra kaplama olmadan, keskin kapı dışı havaya. Bu nedenden
Yalnız, birçok soğuk algınlığı ve akciğer sıkıntısı ortaya çıkar, bu da önlenebilir
Daha fazla deneyim, Doğu ve Batı'nın kostümlerinin nasıl olabileceğini göstermiştir.
yeni koşullara uyacak şekilde birleştirildi. Sağlık sorununun başka bir kısmı
birçok durumda ebeveynlerin anlamadığı gerçeğinde yatmaktadır.
Büyüyen bir kızın uygun bakımı, çalışmalarında mükemmel olmak için hırslı.
Normal saatler, sağlıklı yiyecekler ve nazik kısıtlama yerine
Bir kızın bu koşullar altında ihtiyacı var, küçük Japon kızlarımız
gecenin herhangi bir saatine oturmasına izin verilir veya herhangi bir saatte ortaya çıkabilir
Sabah, derslerini hazırlamak için en çok sindirilemez yiyecekler verilir
normal yemekleri arasında günün her saatinde kalite ve
Hassas bedeninden daha büyük zihinsel çabaya sık sık çağırıldı
dayanmak.

Yeni okul sistemini gümrüklere yerleştirirken başka bir zorluk
Halkın, evliliklerin sözleşmesinin erken yaşlarında yatmaktadır.
Kız okul kursunu bitirmeden önce ailesi
Ellerinde bırakılması tehlikesi olup olmadığını merak ediyorum
Tamamen, onu ilk uygun genç adama teslim etmezlerse
Kendini kim sunar. Bazen kız cesur bir kavga yapar ve
kursu bitene kadar okulda kalır; Daha sık sarıcıyor
ve evli, öğretmenlerine ağlayan bir veda ediyor ve
okul arkadaşları ve on altı yaşında bir eş olmak için okuldan ayrılır
On sekizde anne ve otuz yaşında yaşlı bir kadın. Bazı durumlarda,
Bir kızın sağlığını yıkmak,
Ailesi, eğer çalışmalarında belirli bir rütbe almazsa,
Okuldan alınacak ve evlenecek. [*55]

Bunlar, bir nesil olduğunda aşılabilecek zorluklardır.
Ebeveyn olarak kimin tehlikeye giren hatalardan kaçınabileceğini eğitmiş
Japon okul kızının sağlığı. Bu arada, yatılı okullar,
Bu, kızlar arasında sağlık ve hijyen konularına katılabilir,
Doğu'nun uygun katkısı ile yapılabilirlerse
ve Batılı öğrenme ve tavırlar, bunu eğitmek için çok şey yapın
nesil. Misyoner okulları bu yönde çok şey yapıyor, ancak
Japonların eğitimli kızların görgü kuralları üzerine eleştirisi
Misyoner okulları evrensel olarak şiddetlidir. Yaşamış bir yabancıya
neredeyse tamamen saf Japon eğitiminin Japon bayanları arasında,
Bu okullardaki kızların görgü kuralları kaba ve garip görünüyor; Ve
Birçoğu asil kadın olmalarına ve asil iş yapmasına rağmen,
Japonya'nın geleceğinde olan tarzın cazibesinin
Japon kadının ayırt edici özelliği,
Batı kısaltmamız ve pürüzlülüğümüzle temas. Mutlu bir demek
Kuşkusuz ulaşılabilir; Ve öyle olduğunda, Yeni Japonya'nın kadınları
Eski kadınlarla olumsuz bir karşılaştırma yapabilmeli
rejim.




Bölüm III.

Evlilik ve boşanma.


Japon kızlık on altı yaşına geldiğinde veya
Elbette evlenmesi bekleniyor. Genellikle izin verir
Belli bir şekilde evlenmeyeceği veya olmayacağına ilişkin seçimi
Dostum, ama biriyle evlenmesi ve çok fazla almaması bekleniyor
kararını verirken zaman. Sürekli spinsterhood alternatifi
Asla kendi ebeveynleri tarafından düşünülmez. Evlilik kadar
Elbette bir kadının hayatında ölüm olarak bir mesele ve artık olacak
kaçınıldı. Durum böyle, genç kadınımızın sadece özgürlüğü var
büyük miktarda sağlanması muhtemel olarak ona verilen seçim
evli hayatındaki mutsuzluk. Eğer adama olumlu itiraz ederse
Ona kim öneriliyor, nadiren onunla evlenmek zorunda kaldı, ama artık
Basit hoşgörüden daha fazla his daha önce ondan bekleniyor
evlilik.

Mahkeme bir şekilde aşağıdaki şekilde. Genç bir adam, kim
kendini evlenmek için bir pozisyonda bulur, bazı evli arkadaşlarla konuşur ve
ondan güzel bir arayışında olmasını ister [11] ve başarılı
Karısı olmaya istekli olan kızlık. Arkadaş, oyunculuk
Daha ziyade, avans olarak, onun tüm genç kızlarının bir kanvasını yapar.
tanıdık, arkadaşları arasında sorgulama; ve nihayet buna karar verir
Öyleyse (Bayan Flower, diyelim ki) onun için çok iyi bir eşleşme olacak
arkadaş. Bu karara vardıktan sonra Bayan Flower'ın
ebeveynleri ve arkadaşının önündeki davasını koyar. Onaylar mı?
Tesisatın, bazı ortak arkadaşların evinde bir parti düzenlenir,
Gençlerin birbirleriyle tanışma ve karar verme şansı olabilir
her biri diğerinin değerlerine göre. Gençler hiçbir hata bulamıyorsa
Maç, hediyeler değiştirilir, [12] resmi bir betrothal girilir
ve evlilik ileriye doğru ilerler. Arasındaki tüm düzenlemeler
Sözleşme tarafları, go-betweens veya saniyeler tarafından yapılır.
evliliğin başarısından kendileri sorumludur ve
Boşanma işlemlerinde endişe duyan, boşanma arzu edilir veya
gerekli.

[11] Japon kadın güzelliği standardı birçok açıdan farklıdır
kendimizden, böylece bir yabancının ziyaret etmesi neredeyse imkansız
Japonya, Japonların kararlarını kavramak için
kendi kadınlarının güzelliği ve transfravely için daha da imkansız
Japonca bir yabancının yargılarının nedenlerini keşfetmek için
Japon veya yabancı güzellikler. Japonlara, ideal kadın yüzü
Uzun ve dar olmalıdır; alnın ortasında yüksek ve dar, ama
yanlarda genişleme ve indirme, taslağına uyarak
Sevgili Fuji, Japon sanatının hayal etmeyi sevdiği dağ. Saç
Düz ve parlak siyah olmalı ve kesinlikle pürüzsüz olmalıdır. Japonca
saçlarında herhangi bir dalga veya dalgalanma olma talihsizliğine sahip bayanlar,
Birçoğunun yaptığı gibi, onu düzeltmek için çok acı çekiyor
Amerikan bayanlar gibi giyinme, doğa olduğunda doğal bir kıvrımı simüle etmektir
onlara bu cazibeyi reddetti. Gözler uzun ve dar olmalı, eğimli olmalı
dış köşelerde yukarı doğru; Ve kaşlar hassas çizgiler olmalı,
gözün üstünde yüksek. Belirgin bir aquiline burnu alçak olmalıdır
köprü, eğri dışa doğru başlayan
Kafkas yüzü; Ve göz-sokak da hiç özetlenmemelidir.
kaş, yanak veya burun tarafından. Yüzün bu düzlüğü
Tüm gençlere ifadenin hafifliğini veren gözler hakkında
her zaman onların içinde çok belirgin bir özellik olan Moğol tipi
Fizyognomi. Aristokrat bir Japon hanımın ağzı küçük olmalı,
ve dudaklar dolu ve kırmızı; boyun, her zaman göze çarpan bir özellik
Japon elbisesi yıpranmış, uzun ve ince olmalı ve zarif bir şekilde
kavisli. Cilt hafif olmalı,-açık bir fildişi-beyaz,
Yanaklarda az renk. Çiçek açan ülke kız güzellik tarzı
hayranlık duyulmamış ve her şey, yanaklarda renkte bile,
_Sine qua olmayan incelik kazanmak için feda edildi
Japon güzelliği. Rakam ince olmalı, bel uzun, ama değil
özellikle küçük ve kalçalar dar, en iyi etkiyi güvence altına almak için
Japon elbisesi. Baş ve omuzlar biraz taşınmalıdır
ileri ve vücut da belde hafifçe öne doğru bükülmelidir,
En kadın ve aristokrat taşıyıcıyı güvence altına almak. Yürürken,
Adım kısa ve hızlı olmalı, ayak parmakları döndü ve ayak
o kadar hafifçe kaldırıldı ki ya tıkanma ya da sandal her biri
adım. Bu, alçakgönüllülük için gereklidir,
Japon elbisesi. Bu tür ile kontrast, fuar, kıvırcık saçlar, yuvarlak mavi gözler,
pembe yanaklar, birçoğunun dik, ince belli, büyük haşlanmış figürleri
yabancı güzellikler,-hızlı, uzun, temiz adımlı yürüyüş ve havası
özellikle ait olan neredeyse erkeksi güç ve bağımsızlık
İngiliz ve Amerikalı kadınlar-ve Japonların nasıl bulduğunu görebiliriz
Aralarında güzellik olarak tanıdıkları çok az şey. Mavi gözler,
derin soketler ve burun köprüsü bir bariyer olarak yükseliyor
Aralarında, yüzüne şiddetli bir grotesquesses var,
Çıkarılmış Japonca nadiren hayran. Bebekler çığlık atacak
Mavi gözlü, açık saçlı bir yabancının ilk görüşünde korku ve
ancak böyle kişilere büyük ölçüde aşina olduktan sonra
Varlıklarındaki en çılgın korkudan başka bir şey göstermeye teşvik edildi.
Japonlar arasında çok fazla yaşayan yabancılar,
Standartlar bilinçsizce değişir ve kendi sürprizlerine göre
Ülkeleri, cesurca, şiddetli, agresif ve garip görünüyor
Küçük, hafif, küçülen ve zarif Japon bayanlar.

[12] Damadın şimdiki zaman genellikle yakışıklı bir ipek parçasıdır,
_obi_ veya kuşak için kullanılır. Burası geleneksel yerini alıyor
Avrupa ve Amerika'nın nişan yüzüğü. [*60]
Gelin, ipek, erkek elbiselerine göre yapılmış gibi gönderilir.

Ne dini ne de yasal gibi görünen evlilik töreni
doğası, [*61a] damadın evinde gerçekleşir,
Gelin, Go-Betweens eşliğinde taşınır ve eğer o
daha yüksek sınıflar, kendi gizli hizmetçisi tarafından, ona onun olarak hizmet edecek
Kocasının evindeki yeni hayatta kişisel görevli. Pantolon
ve gelinin yanında getirmesi beklenen ev eşyaları
daha önce gönderildi. [*61b] Bir parçası olarak geleneklerin gerektirdiği ev eşyaları
Her gelinin kıyafeti aşağıdaki gibidir: bir büro; Düşük masa veya masa
yazı için; bir çalışma kutusu; lake tepsilerinden veya tablolardan ikisi
yemekler, onları döşemek için gereken her şeyle birlikte servis edilir,
Yemek çubuklarına bile; ve iki veya daha fazla tam yakışıklı yatak seti
mobilyalar. Eğer gelin iyi bir şey varsa, pantolon içerecektir.
aile, her mevsim için elbiseler ve sayısız yakışıklı kanatlar; için
Japonya'nın değişmeyen modaları, dayanıklı kalitesi ile birlikte
Elbise malzemesi, bir kadın için mümkün kılın
evlilik, kocasının evine bir kıyafetle girmek için
Yaşamı boyunca ona dayanabilir. Gelinin ebeveynleri,
kızları, evlendiklerinde olduğu gibi, tahminleri göster
trousseau'nun güzelliği ve bütünlüğü ile onu tuttular
onlarla ona sağlıyorlar. Bu onun kendisi; Ve durumunda
Boşanma, onunla birlikte babasının evine geri getiriyor ve
Gelin olarak taşıdığı ev eşyaları.

Gelin ve onun trousseau ile çok sayıda hediye gönderilir
Gelinin ailesinden damadın evlerinin üyelerine.
Ailenin her üyesi, yaşlı büyükbabadan en küçüğüne
torun, vesilesiyle biraz anıyor; Ve hatta
_jinrikisha_ erkeklerine ve _bett [= o] _
Ahırlarda, gelinin akrabaları tarafından unutulmaz. Bunun yanında
şimdiki zaman, gelin ve damadın arkadaşları ve akrabaları,
Bu ülke, genç çifte hediyeler gönderin, genellikle kullanım için bazı makaleler
Evde veya elbiseler için krep veya ipek.

Eski zamanlarda, düğün öğleden sonra gerçekleşti, ama şimdi
Genellikle akşamları kutlanır. Tören sadece bir
Yerli şarabın (_Sake_) iki püskürtülmüş bir fincandan resmi içilmesi,
dönüşümlü olarak gelin ve damadın ağızlarına sunulur.
Bir fincandan bu içmek, sevinçlerin eşit paylaşımının bir sembolüdür
ve evli hayatın üzüntüleri. Törende kimse yok ama
Gelin ve damat, go-betweens ve görevi olan genç bir kız
kupayı sözleşme partilerinin dudaklarına sunmaktır. Ne zaman
bitti, bir sonraki odada toplanan düğün konukları
Tören sırasında düğün partisine katılın, büyük bir şölen yayıldı,
Ve çok fazla merhamet ortaya çıkıyor. [13]

[13] Birçok kadın, evlilikten sonra hala dişlerini karartıyor,
geçmişte evrensel bir şekilde; Ama bu gelenek, neyse ki, hızla
modası geçmiş.

Düğünden sonraki üçüncü gün, yeni evli çift
Gelinin ailesini ziyaret etmesi bekleniyor ve bu harika
Hazırlıklar yapılır. Büyük bir parti genellikle gelin tarafından verilir
Ebeveynler, öğleden sonra veya akşam, bu vesileyle onuruna
Gelinin ailesinin arkadaşlarının davet edildiği. Genç
Çift yanlarında damadın ailesinden gelinlere sunuyor,
Düğün Günü'nde gönderilen hediyeler karşılığında. [*64]

Festivaller genellikle öğleden sonra başlar ve
gece geç. Güzel bir akşam yemeği servis edilir ve müzik ve dans,
Profesyonel sanatçılar veya başka bir eğlence,
Zaman hoş geçiyor. Gelin annesiyle birlikte hostes olarak görünür,
şirketi eğlendirmek ve tebriklerini almak ve
Babadan ayrılmadan önce son ayrılan konuğu hızlandırmaya devam edin
çatı.

İki veya üç ay içinde yeni evli çift
Onların
Arkadaşlar, evliliğin bir duyurusu olarak. Düğün töreni olduğu gibi
özel ve hiçbir bildirim verilmez veya kartlar gönderilmez, bu
Bazen evlilikten birçok kişi tarafından alınan ilk niyet
tanıdıkların, bir düğünün haberi genellikle seyahat etse de
hızlıca. Eğlence, evde veya
Biraz çay evi, birçok açıdan gelinde verilene benzer
Ailesi tarafından ev. Bazen bir bahçe partisi ve son zamanlarda
yüksek rütbeli yetkililer ve insanlar için moda haline geldi
Yabancı tarzda top.

Eğlence dışında, kırmızı pirinç hediyeleri veya _mochi_
Genç çifti hatırlayan herkese teşekkürler. Bunlar
Bir doğumdan sonra gönderilenlerden daha ayrıntılı olarak düzenlenmiş
varis.

Gençler, bu ülkede olduğu gibi kurulması beklenmiyor
kendi başlarına temizlik yapmak ve yeni bir ev kurmak. Sık sık evlilik
Kocanın herhangi bir aracı olmadan önce, hayatın erken dönemlerinde yer alır
bir aileyi desteklemek; Ve elbette, karısıyla bir oğul
Ebeveynleriyle olan evini yapar ve sadece yeni bir dal oluşturur
ev.

Evliliği yasal hale getirmek için gereken tek eylem,
Gelinin adı, babasının ailesi listesinden
Hükümet ve kocasının ailesinin kaydına girişi.
O zamandan itibaren babasının evi ile tüm bağları kurtarıyor, kurtar
şefkat ve yasa ve gelenek ile daha yakından ilişkilidir
kocasının akrabaları kendisinden daha. Bu yasal tanınma bile
Herhangi bir sınırlama olduğu gibi, evliliği Japonya'da nispeten yeni bir şeydir
kocanın boşanma hakkı veya bunun uzatılması
karısına doğru. [14]

[14] "1870 gibi erken bir tarihte resmi bildirimin
ve her evlilik için gerekli ön hazırlıklar yapıldı
sözleşme. Ertesi yıl özgürlük üzerine sınıf sınırları
Evlilik kaldırıldı ve iki yıl sonra bir
Boşanma karısına kabul edildi. "-Rein's _japan_, s. 425. Şu anda Japonya'da evlilik ilişkisi hiçbir şekilde kalıcı değildir
Biri, her iki tarafın iradesinde neredeyse çözünmez olduğu için ve
Kamuoyunun durumu alt sınıflar arasında öyle
Bir erkeğin birkaç eşle evlenmesi ve boşanması için bilinmeyen bir olay değil
ardıl olarak; ve bir veya iki kez boşanmış bir kadın için
İkinci veya üçüncü kez iyi evlenmeye istekli ve istekli olun. Arasında
daha yüksek sınıflar, skandal ve dedikodu korkusu,
kendilerini erkek ve karısı arasındaki sıkıntılara bağlayın,
boşanma gücünün çok serbest kullanımı üzerine kısıtlama; Ama yine de,
Yüksek sınıflar arasındaki boşanmalar artık o kadar yaygın ki biri buluşuyor
bir zamanlar içinde olan çok sayıda saygın ve saygın kişi
Hayatları böyle bir deneyim yaşadı.

Çoğu annenin herhangi bir
boşanma davası yerine evli yaşamın kötülüğü,
çocuklar babaya aittir; Ve ne kadar uygun olmayan bir kişi olursa olsun
boşanma durumunda onlara bakacak şekilde, bunların elden çıkarılması
Kesinlikle ona dayanıyor. Boşanmış bir kadın çocuksuz geri döner
babanın evi; ve birçok kadın, bu yasa veya gelenek sonucunda,
aileyi bir arada tutmak için ellerinden geleni yapacak,
Bu yönde yorucu bir şekilde, kocası daha acımasız ve değersiz
olduğunu kanıtlıyor.

Ata ibadeti, Japonya'da bulunduğu gibi, ilişkinin izlenmesi
sadece erkek hattı ve çocukların genel kabul görmüş inancı
niteliklerini anneden ziyade babalarından miras al,
Onları çocukları değil, onun değil. Böylece sık sık soylu çocukları görüyoruz
Babanın tarafında yer alıyor, ancak annenin üzerinde cahil, miras al
babalarının rütbesi ve annelerini tanımasına bile izin verilmez
Herhangi bir şekilde eşittir. Plebean ise, çocuklar değil
onun tarafından lekelenmiş olarak kabul edilir.

Boşanma durumunda, yasa annenin onu tutmasına izin verse bile
Çocuklar, bunu yapması neredeyse imkansız olurdu. Onun
Ekmeğini ve onlarınkini kazanmanın bir yolu yok, birkaç meslek açık
kadınlara ve babasına bağımlı olmaya zorlanıyor veya bir kısmı
erkek akrabası. Onun için ne yapmak isteyeceklerse, oldukça
Muhtemelen başka bir ailenin çocuklarına yardım alacaklar,
kimi özel olarak herhangi bir kravat tanımıyor. Çocuklar
Adı taşıyan adamın çocukları. Kadın favori ise
kızı, babasının onu ve çocuklarını alacağı olabilir
çatısının altında ve hepsini desteklemek; Ancak bu nadir bir istisna ve
Sadece kocası çocuklara tüm iddialardan vazgeçtiğinde mümkün.

Şimdi aklıma geliyor, bu noktayı gösteren bir durum, bence
Güvene ihanet etmeden alıntı yapabilirim. Bu en çekici
değersiz bir koca ile evli ama yaşayan genç kadın
birkaç yıldır onunla sadakatle ve üçün annesi oldu
çocuklar. İlk başta sadece iyi görünen koca,
Yıllar geçtikçe daha da kötüleşti, sonra kendini içti
Durum onun için güçlü akrabalar tarafından sağlandı ve sonunda öyle oldu
karısını bile dövdüğü ve çocuklarını tehdit ettiği için bir
Japon bir koca ve babanın en sıra dışı kalması.
Zavallı karı sonunda kocasının evinden kaçmak zorunda kaldı
Annesi, çocuklarını yanına alıyor. Boşanma davası açtı ve
elde etti ve şimdi tekrar evli; Onun gençliği, güzel görünüşü ve yüksek
ona ikinci girişimi için ona çok iyi bir yakalama sağlayan bağlantılar
evlilik; Ama çocukları ona kayboldu ve tamamen onların
değersiz, sarhoş baba.

Düşük olanlar arasındaki evlilik ilişkisinde kalıcılık eksikliği
Sınıflar, t [= o] ky [= o] 'da hizmetkarlarımdan birinin yerli değişiklikleri
Eğlenceli bir illüstrasyon sağlar. Çiftte işe aldığım adam
_Jinrikisha_ Man ve _Bett [= o] _ veya damat kapasitesi güçlü,
sadık, hoş yüzlü adam, son zamanlarda t [= o] ky [= o]
ülke. Onunla nişanlandığımda, bir karısı olsun, ben
bakımında ahırda odasında kalabilecek birisinin
at beni _jinrikisha_ 'nda çekerken. Cevapladı
bir karısı olduğunu, ama şimdi ülke kasabası Utsunomiya'daydı.
Hangi gelmişti, ama bir kerede onun için gönderirdi ve olurdu
bir veya iki hafta içinde t [= o] ky [= o] 'da. İki veya üç hafta geçti
Ve hiçbir eş ortaya çıkmadı, bu yüzden aşçım ve hizmetçime ne olduğunu sordum
Yasaku'nun karısına. Gözünde bir pırıltı ile,
Utsunomiya'da iş bulmuştu ve gelmek istemedim. Bir Hafta Daha Fazla
geçti ve hala karısı yok ve daha fazla soruşturma aşçıdan ortaya çıktı
Yasaku'nun itaatsizlik nedeniyle boşandığı bilgiler ve
Yeni ve daha uysal bir yardım arkadaşı arayışında. İlk düşüncesi
aynı evde yaşayan Japon ailesinin hizmetçisinin
Benimle, çok düşük bir sınıfa sahip geniş yüzlü, kırmızı yanaklı bir ülke kızı
istihbarat. Ancak bunu bıraktı, çünkü olmayacağını düşündü
arkadaşlarımı uzaklaştırarak rahatsızlık vermeyi kibar olun
hizmetkar. Bir sonraki çabası bir t [= o] ky [= o] aracılığıyla müzakere etmekti.
arkadaş; Ama görünüşe göre Yasaku'nun ülke görgüleri tadı değildi
t [= o] ky [= o] hanımlar, çünkü başarılı olmadan tanıştı ve sonunda
Utsunomiya'da babasına yazmaya yöneldi.
karısı ve onu t [= o] ky [= o] 'a indir.

Seçim bir iki hafta sürdü ve sonunda hizmetçim bana şunu söyledi
Yasaku'nun karısı ertesi sabah treninden geliyordu. İçine bir bakış
_Bett [= o] 'S_ Meclisleri,
gelin. Güzel saman paspas ile yeni kaplı paspaslar beyazdı ve
temiz; _shoji_ yeni kağıtla onarıldı; ile kaplı duvarlar
parlak renkli resimler; ve çeşitli yeni yerli kolaylıklar vardı
On dolarlık büyük maaşına rağmen, neredeyse iflas etmiş Yasaku
ay. Komşu bir çay evinde ince bir şölen sipariş etmişti,
İngilizce ve Japonca kendi adıyla basılmış kartlar ve
Kışını koymak zorunda kaldığı kadar büyük bir masraf için
Gerekli parayı güvence altına almak için piyonda kıyafetler.

Evlilik için seçilen gün yağmurluydu ve Yasaku hepsini geçirse de
Trenlere gitme zamanı, gelin partisi ortaya çıkmadı; Ve eve geldi
Geceleri rahatsız edici, iyi geceli borusunu yalnız başına sigara içmek
_hibachi_. Şüphesiz, öfkeli ve rahatsız edici, çünkü oturdu
aşağı ve babasına şiddetli bir mektup yazdı, burada
Gelin ertesi gün bir düğün için Şanslı sayıldı (hayır
Japonca şanssız bir günde evlenirdi), onu geri gönderebilirler
Babasının evine, çünkü onun hiçbiri. Bu mektup yaptı
İş, bir sonraki şanslı günde, yaklaşık on gün sonra gelin
ortaya çıktı ve Yasaku'ya iki günlük tatil verildi.
Hizmetimde kalırken tekrar evli olmamalı. Üzerinde
İkinci günün akşamı, gelin bana saygılarını ödemek için geldi,
Ve önümdeki ellerinde ve dizlerinin üzerinde çömelmiş, kelimenin tam anlamıyla titredi
Bir yabancıya ilk girişinin heyecanı altında. O bir
Oldukça çekici olmayan, şişman ve ağır ve daha yaşlı kız
Yasaku'nun pazarlık yaptığından daha fazla sanırım; her halükarda, birincisinden itibaren,
"Poke içinde domuz" dan memnun görünmüyordu ve birkaç kişiden sonra
Aylar evini ailesine gönderdi ve hepsi başlamaya hazırdı
Bir dahaki sefere daha iyi şans umuduyla.

İşte kadının tarafından başka bir örnek. Bir keresinde ne zaman
Retinue'u koruyan yüksek rütbeli bir Japon hanımını ziyaret ediyordum
hizmetçiler, çay ile gelen kadın eğildi ve bana gülümsedi
Uzun bir devamsızlıktan sonra beni selamlıyorsanız. Evin içinde ve dışında olduğum gibi
Neredeyse her gün, bu gösteriye biraz şaşırdım, ki
hizmetçi tarafından verilen resmi yaydan oldukça farklıydı
Metresinin konuğu sıradan vesilelerle. Dışarı çıktığında benim
Arkadaş, "Görüyorsun, o Kiku geri döndü." Bilmediğim gibi
Kadın uzaktaydı, geri dönüş haberi beni çok etkilemedi
Ayrılmasının tarihini öğrenene kadar. Görünüşe göre
Bir ay önce, metresinin evini evlenmek için terk etmişti; ve
Ziyaretimden bir gün önce sessizce kendini sundu ve duyurdu
Onu içeri alırlarsa geri döndüğünü. Arkadaşım sormuştu
O, ne oldu,-kocasını kaba bulmuş olsun. HAYIR,
Kocası çok güzel, çok nazik ve iyiydi, ama annesi basitçe
dayanılmaz; İşini o kadar sert yaptı ki, aslında vakti yoktu
hiç dinlen. Evliliğinden önce onun önerdiğini biliyordu
Kayınvalidesi zor bir görev zinciri idi, ancak kocası söz vermişti
annesinin ağabeyi ile yaşaması gerektiğini ve
Temizlikleri oldukça bağımsız ve ayrı. Anne olduğu gibi
Sonra büyük oğluyla yaşıyor, umursacağı pek olası görünmüyordu
hareket etmek için, O Kiku San bu varsayımda evlendi. Ama görünüyordu
Ağabeyinin karısının hem tembel hem de kötü huylu olduğunu ve
Küçük kardeşin yeni karısı kısa süre sonra kendini çalıştırdı ve
iyi huylu. Annenin ana düşüncesi, alacağı yere gitmekti
En çok rahatlık ve bekleyen, büyük oğlunun evinden taşındı
küçük oğlununkine ve yeni gelinine liderlik etmeye başladı
Kısa bir süre sonra kocasıyla yaşama çabasından vazgeçti.
boşanma davası açtı, elde etti ve eski yerine geri döndü, hepsi
Evliliği tarihinden itibaren ayın zamanı.

Ancak okuyucularımız, verilen çeşitli olaylardan varsaymamalıdır,
Japonya'da veya her sırada
Yaşam, boşanma her gün meydana gelir. Aksine, görünüyor
merak nedeni, çok fazla boşanma olduğu için değil, orada
çok mutlu evlilikler, eşler ve kocalar adanmış ve
sadık. Eski zamanlarda bir asilzade için karısı boşanmak için
öyle bir skandala neden oldu ve nadiren meydana geldi. Eğer karısı
sevilmedi, onunla çok az ya da hiçbir ilgisi yok, onların
Odalar, yemekleri ve katılımları tamamen ayrı, ama
Nadiren ondan karısı adını aldı, olabildiğince boş. O
Genellikle başka bir asil evden olurdu ve büyük sorunlar
Boşanmaya çalışırsa aileler arasında ortaya çıkar. _Samurai_
Ayrıca, lordları için gösterdikleri sadakatle aynı sadakatle
eşlerine sadık ve birçok roman yazıldı veya oyun oynadı,
karı koca bağlılığını gösteriyor. Sessiz, önemsiz
aşk, bir sevgilinin çığlıklarından çok farklı olsa da
On dokuzuncu yüzyıl romanı, belki de hayata doğru daha doğrudur.

Tüccarlar ve alt sınıflar arasında
daha düşük ahlak standardı, ancak o zamandan beri geçen birkaç yıl
1868 devrimi Japonya'nın ne olduğunu adil bir örnek değildir.
Noblemen, _samurai_ ve tüccarların büyük bir
değişiklikler ve bu tür tüm geçiş dönemlerinde olduğu gibi, eski gümrükler
ve kısıtlamalar ve eski ahlak standartları parçalandı ve
değiştirilmedi. Hiç şüphe yok ki erkekler aşırılıklara koştu
her türlü ve boşanma çok daha sık geçti
Yıllar. [*76]

Küçük Japon kızımız bilir, dişlerini siyahlaştırdığında onu giyer
gelinlik ve kocasının evine gelin yolculuğunda başlar,
Sadece iyi davranışı üzerine mutlu bir yaşam şansına bağlıdır. Bundan böyle muhtemelen tanıdığı bir adamın mülkü olacak
küçük ve onu herhangi bir hevesle ona geri gönderme gücüne sahip
Babanın evi utanç içinde, çocuklarından yoksun bırakıldı, hiçbir şey olmadan
Bir insanın utançını göz ardı edeceği dışında, yaşamak ya da umut etmek
boşanması ve onunla evlenerek ona tek fırsatı ver
Japon kadın bir hizmetçi dışında bir evden başka bir ev olabilir veya
bağımlı. Bu kötülüklerin zamanında düzeltileceği, çok az görünüyor
Şüphe için sebep, ama şimdi meşgul olan çeşitli aşçılar
Yeni medeniyetin suyunun demlenmesi,
uygun tatlandırma için gerekli çeşniler. Muhafazakarlar istiyor
kadınların boyun eğme ve bağımlılığı ile güçlü bir şekilde lezzet
sadece bu yolla kadınsı erdem korunabilir. Daha genç
yabancı eğitimin erkekleri, kaynar tencereye düşeceklerdir.
kültür ve daha geniş görünüm; Bu şekilde güvence altına almayı umuyorlar
Herkes için daha mutlu evler ve çocukları için daha iyi anneler. .
Misyonerler ve yerli Hıristiyanlar, tüm karışımın ne zaman olduğuna inanıyor
pratik Hıristiyanlıkla iyi emprenye edilir, istenen sonuç
başarılacak. Hepsi bu konuda, güçlü bir kamuoyunun
iyileştirilmiş mevzuat çok etki yaratmadan önce gereklidir; Ve
Yani, şimdilik, mevzuat arka planda kalır,
Zaman doğru şekilde kullanılabileceği zaman gelir.

Reformcular tarafından önerilen iki çareyi inceleyelim ve görelim
Şimdiye kadar her biri tarafından ne gibi bir etki yaratıldı ve ne beklenebilir?
gelecekte. Önce eğitimi almak, etkiler nelerdir?
Kadınları eski Japonların üzerindeki bir noktaya kadar eğiterek şimdiye kadar üretildi
standart? Günümüzde birçok mutlu evde, kocaları yurtdışında eğitmiş buluyoruz,
ve arayan yabancı toprakların ev hayatı hakkında bir şeyler bilmek
geniş entelektüel kültürün eşleri ve onları arkadaş eden ve
Sakinler, sadece temizlikçiler ve müdürler değil. Böyle evlerde
karısının özgürlüğü vardır, belki de Amerikalı kadınların tadını çıkarmaz, ama
Çoğu Avrupalı ​​kadına eşit. Bu tür evlerde aşk ve eşitlik
Kural ve kayınvalidenin gücü zayıflar. Ona ödenir
saygı, ama nadiren despotik kontrolü vardır.
Evli hayatın başlangıcı Japon karısına zor. Bu evler
günlük etkileri olan sağlıklı etkiler göndermek ve
Japonya'daki kadınların pozisyonunu yükseltmek.

Ama zihni yeni tarafından genişletilen genç kız için
Eğitim ve Japon kızların çoğunluğunun olması gerektiği gibi,
Kendi isteklerine göre, ancak onun iradesine itaat ederek
Ebeveynler, zor bir yaşam depoda. Bir kadının eğitimi, eskisi altında
rejim, onu tuttuğu pozisyon için iyi yerleştiren biriydi
işgal. Yüksek çalışma kursları sadece ona karşı koymaya yarar
pikler ve daha önce sahip olabileceği yerde kendini sefil hale getirir
mutlu oldu. Eğitim tarafından geliştirilen zihin ve karakterle,
kocasının ailesinin evine girmek zorunda, belki bir tane olmak
aynı çatı altında birçok üye arasında. Kendi eğitiminde
çocuklar, kendi sağlığının ve onların bakımında, istekleri ve
Karar, üst üste, altındaki önyargılara sıklıkla vermelidir.
Kimin otoritesi ve yıllar geçmesine kadar olmayabilir
Herhangi bir ölçüsünde yaşamını etkileyecek bir konumda olacağını
En yakın ve ona en sevilenler. O zaman da hayatı geçmeli
tamamen evin içinde, tanışma veya karışma fırsatı olmadan
okuduğu ve okuduğu büyük dünyayla. Elbette onun çok
eski zamanın kadınınınkinden daha zor, düz görev
her zaman üstlerine örtük itaat yolunda yatıyordu ve
Asla bir an için kendi diktatörlerine itaat düşünülmedi
Akıl ve vicdan,
Koca ve ebeveynlerin dilekleri. Eğitim, daha fazla iyileştirmeden
eşleri ve anneler olarak çok şeylerin
hoşnutsuz ve mutsuz,-çoğu durumda endişe yoluyla sağlıklarını yaralayan
sürekli küçük hayal kırıklıkları ve şaşkın arzuları üzerinde
Yaşıyor.

Yüzeysel gözlemcilere bu,
ileri ve bu neden için mevcut tepkinin
Kadın eğitimi izlenebilir. İlk nesil veya iki eğitimli
Kadınlar peşinden gelenler için çok fazla katlanmalı ve birçok kişi
Bu vekaleten acı yanlış anlaşıldı ve
Evlilik için eğitimli kızlar, şu anda Japonya'da olduğu gibi,
Eğitimin başarısız olduğuna dair kesin işaretlerden biri. Biraz değişiklik olmadan
Karısı ve anne pozisyonunda, bu duygu mutlaka büyüyecek
Tepki, eğer kadınlar Batı tarzından sonra eğitilmeye devam ederse.

Önerilen ikinci çare, Hıristiyanlık
şimdi bile işte. Japonya'da bir Hıristiyan evi nerede bulursa olsun, orada
Biri, işgal ettiği pozisyonu işgal eden karısı ve anneyi bulur
Tüm Hıristiyan omlemi. Hıristiyan adam, karısını seçerken hissediyor
herhangi bir zamanda çözülebilen sıradan bir sözleşme olmadığını
sözleşme partilerinin iradesiyle, ancak bunun bir yaşam sendikası olduğunu.
Sonuç olarak, seçimini yaparken daha dikkatli, daha fazla zaman alır,
ve onunla ilgili olduğu kadının kişisel niteliklerinden daha fazlasını düşünüyor
evlen. Böylece başlangıçta şans daha iyidir
Mutlu bir evin kurulması ve bu tür evler etki merkezleri oluşturur
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca. Hıristiyanlık
Gelecek, kamu duygusunu doğru şekilde şekillendirmek için çok şey yapacak ve
Güçlü olmak için zamanında büyüyecek bir güç olarak güvenilebilir
Ulus Konseylerinde Güç.

Bir ön plana kadar bir çözüm daha önerilebilir.
mevzuat veya gerekli bir eşlik ve yani
kadınlar için yeni istihdam yollarının açılması ve özellikle
ekili sınıfların kadınları. Günlük evlilik, nasıl olursa olsun
tatsız, bir kadın için tek açıktır; çünkü o için hiçbir şey yapamaz
kendi desteği ve babasının onu desteklemesini isteyemez
evlenebilir bir yaşa ulaştı. Kendini desteklemenin yeni yolları olarak
kendileri ve bir kadın tek bir hayat kurmayı dört gözle bekleyebilir
Kendi emeğiyle tolere edilebilir, orta sınıfın zeki kızları
artık evliliği kaçınılmaz olarak kabul etmeyecek, ancak sadece ne zaman evlenecek
Tepe iyi bir ev, nezaket, sevgi ve güvenlik sunabilir
Bu nimetlerin görev süresi. Şimdiye kadar çok az istihdam var
Kadınlar, öğretmenler hariç; Ama durumundaki bu değişiklik bile
İşler, kadınların henüz küçük ama artan bir sınıfı oluşturuyor
çok sıkı çalışma eşlik etse de, bağımsızlık yaşamından hoşlananlar
Japon evli bir kadının şimdiki hayatından daha fazlası. Bu sınıfta biz
Yeni kadınların en zeki ve saygınlarından bazılarını bulun
Japonya; Ve bu sınıfın büyümesi,
Evlilik ve boşanma ile ilgili yasaların ve geleneklerin mevcut durumu
kadınlar için o kadar tatmin edici değil ki, sonunda düzeltilmesi gerekiyor,
Erkeklerin eğitimli ve zekice eşleri için almayı önemsiyorsa,
ve çocuklarının anneleri için, daha az eğitimli ve
kendi uluslarının kadınlarının daha az zekice.




Bölüm IV.

Karısı ve anne. [*84]


Genç karı, kocasının evine girdiğinde, bizimkinde olduğu gibi değil
kendi ülkesi, bir evin metresi olarak yeni bir hayata giriyor,
tüm küçük alanı üzerinde mutlak kontrol. Kocasının
Ebeveynler yaşıyor, neredeyse hizmetkar olarak ve hatta onun
Kocası onu kayınvalidesinin ihlallerinden koruyamıyor,
Bu yeni akraba verilen gücü tam olarak kullanmaya meyilli mi?
onu özel olarak. Mutlu kocası olmayan kızdır. O
Hayattaki konfor, kocasının kaybı ile maddi olarak arttırılır, çünkü
İki ustaya hizmet etmek yerine, sadece hizmet etmek zorunda kalacak
biri ve bu bir tür daha ve onun gücü ve konforu konusunda düşünceli
kayınvalideden daha.

Japonya'da bir eşin kocasına verdiği görev fikri,
Eşitlik açısından arkadaşlık. Karısı sadece temizlikçi,
Kuruluş Başkanı, hizmetçiler tarafından onurlandırılacak çünkü
ustaya en yakın olan ama bir an için
Üstatın eşit olduğu kabul edilir. Haneyi yönetir ve yönetir,
Eğer büyük bir şey varsa ve konumu çok dikkatli ve
sorumluluk; Ama o kocasının samimi arkadaşı değil,
Onun sırdaş veya danışmanı, önemsiz işleri dışında
ev. Nadiren onunla kamuoyunda görünür, her zaman olması beklenir
Ona bekle ve adımları kurtar ve ondan her şeyi taşımalı
açık kollarla almaya bile gülümseyen yüz ve hoş tavırlar
Evin içine, ilişkiyi taşımayı bildiği başka bir kadın
kendi kocasına cariye.

Bunun karşılığında, eğer daha yüksek sınıflar varsa,
onun altındaki kişilerden saygı ve onur. Birçok durumda
Gerçek olsa da, kocasının sık sık düşüncesiz sevgisi. Eğer o
çocukların annesi, iki kat onurlandırıldı ve eğer bir
İyi öfke, iyi davranışlar ve dokunma, pozisyonunu değil
Sadece kendine uygun, ama bunlar için büyük faydalardan biri
o. Evi hoş bir ev yapmak veya yapmak için yalnız yatıyor
Hoş olmayan. Kocadan bu yönde hiçbir şey beklenmez; O
Kendisiyle istediği gibi yapabilir ve kimse onu suçlamayacak; Ama eğer
Ev, kendi çılgınlığı veya kötü öfkesi ile bile mutlu değil, suç
karısına düşecek, yönetim yoluyla ne olursa olsun
kocasının neden olduğu eksiklikleri sağlamak için gerekli
eksiklikler. Her şeyde kocası önce gider, karısı ikincisi. Eğer
Kocası hayranını veya eşinin aldığı mendilini düşürür. .
önce kocası servis edilir, daha sonra karısı vb.
Günlük yaşamın sayısız minutiası. Güçlü adamın fikri değil
Zayıf kadını göz önünde bulundurarak, eforunu kurtarmak, korumak ve ertelemek
ona; Ancak daha önemli beklemek daha az önemlidir,
Hizmetçi efendisine erteliyor.

Ancak bir Japon karısının şimdiki konumu
sahip olduğu her şeyi kimin koruyucusuna ve kim olduğu için bağımlı
karşılığında elinden geleni yapmak zorunda, bağımlılık birçok durumda bir
mutlu olan. Karının pozisyonu, özellikle de annesi ise
Çocuklar, genellikle hoştur ve baş sevinci ve gururu
Evinin uygun şekilde yürütülmesi ve çocuklarının eğitimi. .
Ancak kayınvalidesinin hizmeti ilk görevi olarak kalmalı
yaşamları boyunca. Olduklarını görmek için onu özen göstermeli
Bekledi ve yemeklerde istedikleri şeyle hizmet ettikleri, kıyafetlerinin
dikkatli ve güzel bir şekilde yapılmış ve bu sayısız küçük dikkat
üzerlerine yığılmış. Kayınvalidesi yaşadığı sürece, ikincisi
Evin gerçek hükümdarı; Ve birçok durumda büyük bayan tercih ediyor
Sorumluluktan kişisel müfettişliğe özgürlük
Temizlik detayları, onu istemekten çekinmeyecek
Evin memnuniyetinde tutulması için gelin. Eğer
Maiden'in partisi, büyük bir ailede ilk gelin kızı olacak,
sadece en çok kötü olan aileden biri olur
Beklenen, en az iyilik elde eden ve sahip olması beklenen
Her zaman en hoş olanlar tamamen değil, tamamen değil
Ruhun yaslanmasına elverişli. Ancak en büyük oğlunun karısı var,
kayınvalidesi öldüğünde veya emekli olduğunda,
evin metresi ve ailenin başyası, bir pozisyon
Yaşlı bayana çıraklığı muhtemelen istisnai olarak
iyi onu taktı.

Kayınpederinin yanında, görevi kocasıdır. Kendisi olmalı
Bir Avrupalı ​​valeinden beklediği küçük hizmetleri ona ver.
Sadece kıyafetleriyle ilgilenmekle kalmamalı, aynı zamanda ona getirmeli
ve ona koymasına yardım et ve sahip olduğu her ne olursa olsun özenle bırakmalı
çıkarıldı; Ve sık sık kendi elleriyle yapmaktan gurur duyar
hizmetçilere bırakılabilecek ve olmayan hizmet eylemleri
Aslında onlardan kimsesi olmadığı sürece ondan talep etti. İçinde
Zavallı aileler tüm yıkama, dikiş ve tamir
Gerekli her zaman eş tarafından yapılır; Ve İmparatoriçe bile değil
Bu kişisel hizmet görevlerinden muaf, ancak onu beklemeli
Çeşitli şekillerde koca.

Güneşin en eski kirişleri karanlığın çatlaklarında parladığında
Geceleri evi çevreleyen ahşap panjurlar, genç karısı
Aile yumuşak bir şekilde ortaya çıkar, _andon _, [15]
Bütün gece yanan ve sessizce kaymadan birini açar
Kapılar, kendi tuvaleti yapmak için yeterli ışık kabul ediyor. Aceleyle giyiniyor
Sadece buraya ve oraya ayrıntılı saçmalıklarına birkaç dokunuş koymak,
Gecesi dinlenmesi için indirmedi. [16] Sonra gidiyor
Hizmetçileri uyandırın, eğer henüz hazır değillerse ve onlarla hazırlanırsa
mütevazı kahvaltı. Küçük lake masaları, pirinç kaseleri ile,
tabaklar ve yemek çubukları yerinde düzenlenir, yumuşak bir şekilde görmeye gider
Ebeveynleri ve kocası uyanık olup olmadıkları ve sıcak suları olup olmadıkları
Kömür yangını ve tuvaletlerine ihtiyaç duyabilecekleri her şeye. Daha sonra
Kendi elleriyle veya hizmetçilerin yardımıyla geri kayar
Ahşap panjurlar, tüm evi temiz sabah havasına açıyor
ve güneş ışığı. O da, yıkama ve silme işlemini yönlendiren
cilalı zeminler ve katlanır ve yataklardan uzaklaşmak,
Sabah yemekten önce her şey hazır.

[15] _Andon_, bir kağıt kasaya dahil edilen ayakta duran lamba
Tüm Japon evlerinde bir gece lambası. Gazyağı tanıtına kadar
lambalar, _andon_ Japon evlerinde kullanılan tek ışıktı. Işık
bitkisel yağ tabakasında yüzen bir il bir fitil tarafından üretilir.

[16] Bayanlar tarafından kullanılan yastık sadece baş için ahşap bir dinlenme,
Bu boynu destekler, ayrıntılı kafa elbisesini rahatsız etmeden bırakır.
Saç, profesyonel bir saç elbisesi tarafından giyinir,
iki veya üç gün bir ev. Japonya'nın bazı bölgelerinde, ki [= o] 'da olduğu gibi,
Saçın t [= o] ky [= o] 'daki daha özenle giyinmiş olduğu durumlarda
çok daha az düzenlenmiş. Süreç en az iki saat sürer.

Kahvaltı bittiğinde, koca iş yeri için başlar,
Ve küçük karısı onu en tatlııyla göndermeyi bekliyor
Gülümseme ve en alçak yayını, ayak şenliğini gördükten sonra-
Sandal, tıkanma veya ayakkabı-kapıda, onun giymesi için hazır, onun
eldeki şemsiye, kitap veya demet ve onun _kuruma_ onu bekliyor.

Kesinlikle bir Japon adam, içinde tüm küçük şeylere sahip olmak için şanslıdır.
düşünceli karısı tarafından katıldı-iyi, düşünceli, dikkatli bir
vücut sunucusu, her zaman onun için önemsiz endişeler ve
umurunda. Japonya'da lisans olmaması şaşırtıcı değil. Bazılarına
Derece, eminim, erkekler bu dikkatleri takdir ediyorlar; Sık sık
Tatlı, yardımsever eşlerine çok aşık olun, ancak olmasa da
Onlarla daha büyük yaşam, hırslar ve umutları paylaşın
erkeklerin.

Kocası günlük turlarında başladı, karısı yerleşir.
evin işi. Küresi evinde ve aksine
Diğer Asya kadınları, tek başına kısıtlamadan geçer.
Sokaklar, kendini büyük dünyayla ilgilendirmiyor, ne de
toplumun yaşamlarını dolduran bir dizi sosyal görevle işgal edildi
Bu ülkedeki kadınlar. Yine de tüm ilişkiden yasaklanmadı
Dış dünya ile, çünkü bazen harika akşam yemeği partileri var,
Belki de evde, hostes olarak görünmesi gerektiğinde, yan yana
kocasıyla ve onunla eğlendirme görevini paylaşmak
Konuklar. Ayrıca, onun daha küçük arkadaş toplantıları var
koca, uygun ikramların sunulduğunu görmesi gerektiğinde,
Onlar sadece her yerde bulunan çay ve kek. Belki de katılabilir
Numarayı ve konuşmayı dinleyin; Ama bayan yoksa, o
Konuklarının isteklerine katılmak dışında muhtemelen görünmeyecek.
Ayrıca bayan ziyaretçileri de var-arkadaşlar ve akrabalar-
Çoğu zaman uzaktan ve neredeyse her zaman beklenmedik bir şekilde,
Kimin eğlencesi karısına dayanıyor. Büyük mesafeler nedeniyle
Birçok şehirde ve devam eden zorluklar
Bir yerden bir yere, sık ziyaret yapmamak için bir gelenek haline geldi,
Ama uzun aralıklarla uzun olanlar. Bir konuk genellikle birkaç saat kalır,
duruma göre öğle veya akşam yemeğinde kalmak ve
Mesafe harika, geceyi geçirebilir. Çok katı gereksinimler
Japon misafirperverliği hiçbir konuğun evden ayrılmasına izin verilmez
Yiyecek almaya bastırılmadan, eğer sadece çay ve
kek. Eve gelen esnaf veya haberciler bile sunulmalıdır
Çay ve marangozlar, bahçıvanlar veya herhangi bir tür işçi istihdam ediliyorsa
Ev hakkında, öğleden sonraları ile çay servis edilmelidir.
Hafif bir öğle yemeği ve çay günlerinin çalışmaları sırasında onlara sık sık gönderildi.
Bir konuk _jinrikisha_'ye gelirse, sadece misafir değil, aynı zamanda
_Jinrikisha_ erkeklere ikramlar verilmelidir. Bütün bunlar
Evin hanımına çok fazla düşünce ve özen dahil edin.

Geniş tanıdıkların zengin ve etkili adamlarının evlerinde
bayanlar için hoş bir çeşitlilik kazanmaya devam ediyor
Çeşitlilik ekstra iş ve
sorumluluk. Böyle bir evin metresi harika bir şey görür ve duyar
yaşam anlaşması; ve konumu küçük bir bilgelik ve dokunuş gerektirmez, hatta
ev hanımının iyi hizmetkarların yardımına sahip olduğu yerlerde,
Birçoğu, sadece işi değil, aynı zamanda sorumluluğu da paylaşmaktır.
Bu tür evlerde akıllı eşler, dolaylı bir şekilde çok şey görür ve öğrenin
erkeklerin yaşadığı dış dünya; ve eğer varsa
İş için doğal yetenekler, bilge danışmanlar ve sempatizanlar
kocaları ile sıradan alanlarının çok ötesinde birçok şey
aksiyon. Güçlü bir iradesi olan zeki bir kadın, sık sık görülmedi
ve bilinmeyen, Japonya'da güçlü bir etki. Onun iyi gücü ya da
Kötü, eş ve anne olarak etkisinin dışında, tanınmış bir gerçektir,
Romanlarda ve oyunlarda kadınların
Sık sık siyasi arazilerde faktör olarak getirildi ve organize edildi
isyanlar ve özel intikam eylemlerinde.

Hala ortalama bir kadının hayatı sessiz bir kadının, çok az
Hiç bitmeyen turlarıyla günlerinin monotonluğunu kesin
görevler; ve en tenha evlere sadece ara sıra bir konuk geliyor
Sıkıcı saatleri canlandırın. Karısının ana işgali, dışında
Temizlik ve kocaya kişisel hizmetin küçük görevleri
Ve ebeveynler, iğne işi. Her Japon kadın (
en yüksek rütbe) nasıl dikileceğini biliyor ve sadece kendi giysilerini değil
Ve çocuklarının, ama kocası da. Dikiş
Japon bir kızın eğitiminde ve çocukluktan
Krep, ipek ve pamukun kesilmesi ve bir araya getirilmesi bir
ona tanıdık bir meslek. Japon giysileri çok basit görünse de
Özel, her dikiş ve dikişin böyle bir şekilde yerleştirilmesini gerektirir;
Ve bu şekilde öğrenilecek bir görev. Başlatılmamış
yabancı, gevşek giyilen _kimono_ genel etkisi aynı,
giysinin iyi veya hasta yapılıp yapılmadığı; Ama yetenekli terzi yapabilir
Bu dikişin olması gerektiği gibi dönmediğini kolayca keşfedin veya
Bu dikişlerin çok uzun veya çok kısa veya dikkatsiz veya düzensiz olduğu
ayarlamak.

Süslü iş [17] veya evde nakış yapılmadı, muhteşem
Profesyonel işçilerin ürünü olan işlemeli Japon cüppeleri.
İpekler, mürettebatlar veya kamgaralarla sonsuz süslü çalışma yerine,
birçok Amerikalı bayan boş zamanlarını geçiriyor, birçoğu
Japon bayanlar, en yüksek rütbeden bile,
İpekböceği yetiştirimi. Ülke evlerinde ve büyük şehirlerde
Ayrıca, geniş zeminler büyümesi için yer açıyor
Dut ağaçları, ipekböceği yetiştirilir ve dikkatle izlenir; BİR
İstihdamla uğraşanlara çok zevk veriyor.

[17] Bu ifadenin tek istisnası, bildiğim kadarıyla,
_daimi [= o] s'_ evlerinde bayanlar tarafından yapılan ipek mozaik türleri.
(Bkz. Bölüm VII.)

Bu yönde denemeyen herkes için zor
Bu küçük iplikçilerin ne kadar hassas olduğunu anlamak için. Güçlü bir esinti darbesi
Onlara, bunun için acı çekecekler ve en az değişiklik
Atmosfer karşı korunmalıdır. Kırk gün boyunca olmalılar
Dikkatli bir şekilde izlendi ve harika, sığ, bambu sepet tepsileri
onları içeren neredeyse her gün değişti. Yemekleri için yeni yapraklar
Sık sık verilir ve en az nemlik ölümcül olabileceğinden, her yaprak,
Yağmurlu hava durumunda, dikkatlice silinir. O zaman da farklı
Solucanların yaşları yiyeceklerinin hazırlanmasında dikkate alınmalıdır; gibi
Genç solucanlar, yapraklar kesilmeli, eskiler için
Onlara hizmet etmek daha iyidir. Sonunda, vızıldayan gürültü
Çıtır çıtır yapraklar sona erdi ve son solucan kendini
Değerli beyaz kozasında uyu, bayanların işi sona erdi; için
Kozalar, özellikle işte yetenekli kadınlara gönderilir.
Bükün ve iplik daha sonra istenen kumaşa dokunur.
Sonunda, dokuma ve boyanmış ipek, bayanlara iade edildiğinde
Solucanların bakımı bitene kadar beslenen bakımı
Yılın emeğinin ürünü olarak büyük bir gururla gösterilir ve eğer verilirse
Bir hediye olarak alıcı tarafından çok ödüllendirilecektir.

Ev hanımının günlük görevleri arasında, bir ve hiçbir şekilde en azından
görevlerinden, uygun olarak almak, usulüne uygun olarak kabul etmek ve geri dönmektir
tarz, ailede alınan hediyeler. Hediyeler sınırlı değil
Özel mevsimlere göre, belirli durumlarda görgü kuralları katı olmasına rağmen
Bu konudaki gereksinimlerinde, ancak bunlara verilebilir ve alınabilir
Her zaman, Japonlar daha önce şimdiki kazanan bir ulus.
Alınan her şimdiki için, er ya da geç, uygun bir getiri olmalıdır.
Sezona ve alıcının rütbesine uygun ve
Görgü kurallarının reçete ettiği şekilde düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Hediyeler
mutlaka ayrıntılı değil; Arayanlar sezonun meyvesini, kek veya
Herhangi bir incelik ve hasta bir kişiye ziyaretin eşlik etmesi gerekir.
uygun bir şey. Aileyi ziyaret eden çocuklara her zaman verilir
Oyuncaklar ve bu amaçla bir stok elinde tutulur. Şimdiki zaman
Tüm arkadaşların ve tanıdıkların kapanışında sona erdiğinde
duygularına göre az çok değerli hediye alışverişi ve
araç. Özellikle nazik ve kime olan biri olmalı mı?
Geri dönüş yapılmalı, bu zamanın zamanı geldi.

Esnaf, patronlarına, akademisyenlere öğretmenlere, hastalara hediyeler gönderiyor
doktorlarına ve kısacası, tüm yükümlülüklerin
ve borçlar şu ya da bu şekilde ödenir. Yedinci gününde
Yedinci ay, başka bir genel hediye değişimi var,
Yeni yılda olduğu kadar evrensel olmasa da. Kolayca hayal edilebilir
Tüm bu şimdiki zamanlar, özellikle ailelerde çok dikkatli
etki; ve kişisel olarak katılmalı,
Deposunun gizli girintileri, ustaca yeniden düzenlemeyi başarıyor
Alınan hediyeler, böylece evde gerekli olmayanlar gönderilebilir,
Vericilerine geri dönmeyin, bir hediyenin vadesi geldiği bir yere. .
Hediyelerin geçmesi elbette kabul edilmeyen bir ekonomidir, ancak
en iyi ailelerde bile sık sık uygulandı, çünkü
Aksi takdirde bu geleneğin yıkıcı masrafı.

Zaman geçtikçe, ara sıra ziyaretler genç eş tarafından ona
kendi ebeveynlerine veya diğer akrabalarına. Belirtilen zamanlarda da, o ve diğerleri
ailenin, kocasının atalarının mezarlarını ziyaret edecek veya
Kendi ebeveynleri, artık yaşamıyorlarsa, teklif yapmak ve
Mezarlarda dualar, _sakaki_ 'nin taze dallarını yerleştirmek için [18]
Mezarlardan önce ve mezarlığın sorumlu rahiplerinin olduğunu görmek için
Japonların olduğuna inandığı tüm küçük şeylere katıldı
Ölülerin ruhları tarafından gerektirir. Bu ziyaretlere bile sıklıkla bakılır
Humdrum ev hayatının monotonluğunu canlandırmayı ileri sürün.
Bazen ailenin tüm üyeleri bir zevkle birlikte gider
Gezi, günü kapılardan, güzel bahçelerde geçirmek, ne zaman
Ulusun çok sevilen çiçeklerinden bazıları ihtişamıyla; Ve
Küçük eş bu zevke geri kalanıyla katılabilir, ancak daha sık
Evi yokluğunda tutmak için evde kalan o
diğerleri. Tiyatro da Japonca için büyük bir eğlence kaynağı
Bayanlar, genellikle bir süre sonra hayatta ayrılmış bir zevktir.

[18] _sakaki_, _cleyera japonica_, kutsal bir bitki sembolü
saflık ve çok cenazelerde ve mezarların dekorasyonunda kullanılır.

Japon anne çocuklarında büyük bir zevk ve rahatlık alır ve
Sürekli düşüncesi ve bakımı, alışkanlıklarının doğru yönüdür ve
töre. Onları tamamen nazik bir uyarı ile yönetiyor gibi görünüyor ve
Onlara verilen en şiddetli çırpma her zaman hoş bir ses içindedir ve
gülümseyen bir yüz eşliğinde. Kaç hizmetçi olursa olsun,
Annenin etkisi her zaman doğrudan ve kişiseldir. Kalın duvar yok
ve uzun geçiş yolları kreşi yetişkinlerin
daireler, ancak ince kağıt bölümleri
Anne her zaman çocuklarının ne yaptığını ve olup olmadığını bilmek
Hemşirelerine iyi ve nazik veya sinirli ve tutkulu. .
çocuklar asla evden ayrılmadan veya geri dönmeden
annenin odası ve orada küçük yaylar yapmak ve tekrarlamak
Bu tür durumlarda kullanılan geleneksel ifadeler. Aynı şekilde, ne zaman
Anne dışarı çıkar, tüm hizmetçiler ve çocuklar ona eşlik eder
kapı; ve görevlisi "_O kaeri_" diye bağırdığında,
Dönüşü, çocuklar ve hizmetçiler onu selamlamak için kapıya hızlanır ve
ona ulaşımından yardım etmek ve onu yapmak için ellerinden geleni yap
Evde gelen hoş ve dinlendirici.

Babanın çocuklarının eğitimiyle hiçbir ilgisi yoktur, yani
Neredeyse tamamen anneye bırakıldı ve müdahalesi hariç
kayınvalidesi, eğitimlerinde kendi yolu var,
Uzun çocukluk. Çocuklara babaya bakmaları öğretilir
baş ve ona saygı duymak ve ona uymak zorunda olan kişi olarak itaat etmek;
Ama anne daha sonra gelir, neredeyse tahminlerinde ve ise
Çok korkulmayan ve saygı duyulmamış, kesinlikle daha büyük bir pay alıyor
onların aşkları.

Japon annesinin hayatı, çocuklarına mükemmel bir bağlılıktır;
O onların istekli kölesi. Günleri onlara bakmak için harcanıyor, onu
Onları izlerken akşamlar; Ve ne zaman ne de sorun çıkarıyor
rahatlıkları ve zevkleri için her şeyi yaparken. Hastalıkta, [19]
Sağlık, gece gündüz, küçük olanlar onun tek düşüncesidir; Ve
köylü mütevazi karyolaya asil olan bu ihale
Anne-aşk tüm farklı aşamalarında görülebilir. Japon kadın
Kimin sevgisini cömertleyecek çok az, yanında yaşamak için çok az şey var
çocukları ve gelecekte onlar dışında umut yok
Hayatını bakım ve hizmetlerine adadığına şaşmamalı
Geleneklerin onlardan en kolay olanı onun için gerektiren crudüri
görevler. Çok sayıda hizmetçi olsa bile, anne onun için performans sergiliyor
Çocuklar neredeyse hem hemşirelere devredilen tüm görevler
ülke. Anne ve bebek gece veya gündüz nadiren ayrılır.
Bebeğin hayatının ilk birkaç yılı ve anne kendini herhangi bir
bebek ona eşlik edemediğinde eğlence veya evden yolculuk.
Kocaya bebek işinde herhangi bir pay vermek duyulmamış bir
bir şey ve karısına utanç; Halka açık ve özel olarak bebek
Annenin tek suçlaması mı ve kocadan asla oturmaması istenmez
Bütün gece hasta bir bebekle ya da herhangi bir şekilde akılda tutarak. Hiçbir Şey
Hepsinin Japon hayatı üzerine çalışması daha güzel ve takdire şayan görünüyor
annenin çocukları üzerindeki etkisi,-
Nazik ve her şeyi saran, en tatlı ve en asil olan her şeyi ortaya çıkarıyor
kadınsı karakterde ve neredeyse sınırsız olanı karşılıyor
Japon bir kadının hayatının fırsatı. Çocuksuz bir eşin çok
Japonya üzücü. Sadece umutları ve zevkleri reddetmekle kalmadı
çocuklarındaki bir annenin, ama ona acıma nesnesi
arkadaşlar ve Konfüçyüs'ün yasayı bıraktığını biliyor mu?
Bir adamın çocuksuz bir eş boşanmasında haklı olduğunu. Hepsi bunu hissediyorum
Onun aracılığıyla, masum olsa da, çizgi sona erdi; onun görevi
yerine getirilmez; Ve bu, evlat edinilmiş oğullara verilmesine rağmen,
Kan varisi yok. Bir adam nadiren karısını sadece gönderir
Bu mazeretle, ancak çocuklar bağlayan en güçlü bağlardır
Birlikte karı koca ve çocuksuz karısı çok daha az emin
kocasını memnun ediyor. Birçok durumda onu iyi yapmaya çalışır
evlat edinilmiş çocuklara bakımı ile eksiklikler; İçlerinde sık sık bulur
Boşluğu kalbinde ve evinde dolduran aşk ve alıyor
hayattan sonra onlardan eski tacı olan saygı ve bakım
yaş.

[19] Yabancı tıp sisteminin tanıtılmasından bu yana
Hemşirelik, Japonlar kolaylık eksikliğinin ve
Kendi evlerinde hastaları emzirme aletleri, bu şiddetli vakalar
hatta ciddi hastalıklar genellikle hastanelere gönderilir, burada
Invalids, zengin Japon evlerinin bile rahatlarına sahip olabilir
mobilyamam.

Şimdiye kadar karısı alındığında evli hayattan bahsettik
kocasının evi. Japon evliliğinin bir başka ilginç tarafı
Bir adam karısının ailesine girdiğinde, adını alıp
tamamen ailesinden biri, çünkü genellikle karısı
kocası. Kızları olduğunda ama bir ailede miras alacak oğul yok
İsim, üç şeyden biri olabilir: bir oğul erken kabul edilebilir
hayat ve varis olarak büyümek; ya da evlenme fikriyle benimsenebilir
kızlardan biri; Ya da yine, hiç kimse resmi olarak benimsenmemiş olabilir,
Ama en büyük kızının evlenebilir bir yaşa gelmesiyle, ailesi
ve arkadaşlar ona bir _y [= o] shi_ arar, yani bir adam (genellikle bir
küçük oğul), ailesinin adını verebilen ve vazgeçebilen ve
kızıyla evlenmek, ailesinin bir üyesi olun ve varis
isim. Kendi ailesinden tüm bağları keser ve üye olur.
Onun ve genç çiftin ailesiyle birlikte yaşaması bekleniyor. İçinde
Bu durum tablolar döndü ve
Kayınvalide; yeni akrabalarını memnun etme ve
kabul edilebilir olmak için elinden geleni yapın. O da gönderilebilir ve boşanabilir
Zorlu ebeveynler, eğer memnun olmazsa; Ve bu tür boşanmalar
nadir değil. Tabii ki, bu tür evliliklerde, kadın daha büyük
Güç ve adam ona ne borçlu olduğunu hatırlamak zorundadır; Ve yine de
Kadın ona her bakımdan itaatkar bir şekilde verir, bu bir itaattir
diğer koşullar altında olduğu gibi kocanın talep ettiği. Bu evliliklerde
Çocuklar adını taşıyan aileye aittir, böylece
Boşanma, bazı özel olmadıkça, karısının ailesinde kalırlar
Onlar hakkında düzenleme yapılır.

Genç erkeklerin neden bir aileye girmeyi önemsediği merak edilebilir.
_y [= o] shi_. Sadece bir cevap var,-servetin cazibesi
Ve rütbe, çok nadiren kızın kendisi. Evlerinde
Zengin _daimi [= o] oğulları olmadan, _y [= o] shi_ çok yaygındır ve orada
asaletin birçok genç oğlu, kendileri yüksek doğum, ama
Beklentiler olmadan, büyük lordlar olmak için yeterince memnun olan. Feodal olarak
Zaman, _samurai_ ailelerinin sayısı sınırlıydı. Birinin birkaç oğlu
Aile farklı _samurai_ aileleri kuramadı, ancak
En büyük oğul, eğer ayrı evler kurarlarsa,
sıradan insanların safları. Dolayısıyla genç oğullar sık ​​sık
diğer _samurai_ ailelerine _y [= o] shi_ olarak kabul edildi, burada
Aksi takdirde ölmesi gereken bir isme bir ardıllık sağlamak istenir.
Restorasyondan ve eski sınıfın parçalanmasından bu yana
ayrımlar, genç erkekler bağımsızlık için rütbeden daha fazla önem veriyor
_samurai_ olarak; Ve şimdi girmek için _y [= o] shi_ bulmak oldukça zor
_samurai_ aileleri, çekicilik ve
Genç bayanın güzelliği. Kolayca olabilecek birçok genç kız
uygun bir kocayla iyi bir evlilik yap, ona girebilir mi?
aile, şimdi _y [= o] shi_ olarak daha düşük bir adam almak zorunda, çünkü
Bu günlerde az sayıda adam isimlerini değiştirmeye, vazgeçmeye istekli.
bağımsızlık ve yaşlıların desteğini kendileri ele geçirin
kayınvalide; Bunun için, _y [= o] shi_,
Girdiği aile zengin bir aile.

Bu _y [= o] shi_ geleneğinden ve karısının konumu üzerindeki etkisinden,
Bazı durumlarda, Japon kadınlara eşit muamele edildiğini görüyoruz.
erkekler. Onların cinsiyetinden dolayı aşağı bakıldıkları ve
boyun eğme içinde tutuldu, ancak neredeyse evrensellerinden dolayı
pozisyonun bağımlılığı. Adamların miras hakkı var,
Eğitim, kendine güven alışkanlıkları ve ekmek kazananlardır. Her yerde
Tablolar döndü ve erkekler kadınların bağımlısı ve
Kadınların erkeklerden bağımsız olduğu yerlerde bile-orada
Erkeklerin kadınlarla ilişkileri büyük ölçüde değişti. Japonya'nın kadınları bilmeli
Evin çalışmalarının ötesinde dünyada bazı kesin işler nasıl yapılır,
böylece konumları baba'ya bağımlılıktan biri olmayacak,
koca veya oğul. Babalar mülklerini oğulları ve
Hem kızları ve kadınlara yasadan önce tutulma hakkı verildi
kendi adlarında mülk, güvence altına alınmaya yönelik çok şey başarılacaktır
onları eş ve anneler olarak pozisyonlarında; ve boşanma, büyük
Japon ev hayatının kötülüğü günümüzde, sadece son çare olacak
çoğu medeni ülkede olduğu gibi evin saflığını koruyun
Şimdi.

Alttan kadınlar arasındaki fark ve daha yüksek olanlar arasındaki fark
Kocalarıyla eşitlik konusunda sınıflar oldukça
dikkat çekici. Köylü veya tüccarın karısı ona çok daha yakın
Kocanın seviyesi İmparatorun karısı. Görünüşe göre, her adım
Sosyal ölçekte, adam için olduğundan biraz daha yüksek
kadın ve onu karısının biraz daha fazla kaldırıyor. Köylü ve
karısı tarlada yan yana çalışıyor, omuzlarını aynı
tekerlek, aynı odada, aynı zamanda ve hangisi
karakterde daha güçlü olurlar, evi yönetir
Seks ile ilgili. Aralarında büyük bir körfez yok ve var
Sık sık altının kocaları tarafından gösterilen karısı için bir düşünce
Sınıf, bu kendi ülkemizde gördüğümüzden farklı değil. Hatırlıyorum
T [= o] ky [= o] 'da bir arkadaşım tarafından istihdam edilen bir _jinrikisha_ adamı,
Arkadaşları tarafından çok güldü çünkü aslında harcıyordu
Boş zaman anlarından bazıları için gereken suyu çizerken
Biraz uzaktan uzaktan gelen ve ağır kovaları taşımak
küçük, narin gücünü kurtarmak için eve
eş. Bu tür bir bağlılık vakalarının nadir olduğu şüphesiz doğrudur, ancak
Olurlar ki burada ve orada bir tanınır.
Kadınsı zayıflığın erkeksi bir güç üzerinde olduğunu iddia ediyor.

Sabahları sık görülen bir manzara, t [= o] ky [= o], ağır yüklü bir araba
ahşap, kömür veya başka bir ülke ürünleri ile yavaş yavaş gıcırdatıyor
Bir çiftçi ve ailesi tarafından itilen sokaklarda. Bazen bir
yaşlı bir adam, oğlu ve oğlunun karısını üzerinde bir bebekle görecek
Geri, tüm güç ve Main ile itmek veya çeken; Kadın
Sıkılmış etekler ve sıkı oturan mavi pantolon, mavi bir havlu
başını sarmak,-sadece erkeklerden ayırt edilmek için
daha küçük boyut ve bebek sırtına bağlandı. Ama akşam geldiğinde ve
Ürün yükü atıldı, kadın ve bebek görülüyor
Sepet üzerinde otururken, iki adam onu ​​evlerine geri çekerken
bazı komşu köy. Burada yine, yasanın tanınması
Bu ülkedeki kadının konumunu yöneten-teorisi, değil
daha düşük konum, ancak daha düşük güç; Ve kadınların görüşü
Kocaları tarafından çizilen geceleri boş arabalara geri dönmek
Japon ev hayatının bir öğrencisine en yakın olan şey
Kocaların ilişkileri konusunda kendi medeniyetimizin gelenekleri
ve eşler.

Kadınların büyük bir paya sahip olduğu ülke bölgeleri genelinde
sadece değil, sadece değil
Pirinç tarlalarında çalışın, çay bitkilerini seçin, hasatları toplayın ve
onları pazara çekmeye yardım edin, ancak kendi üretkenleri var
İpekböceğe bakma ve dönme ve dokuma gibi endüstriler
Hem ipek hem de pamuk, konvansiyonel mesafeyi
kadınsı emeğin önemli karakteri ile çok azalmış cinsiyetler; Ancak
şehirlerde ve büyük ölçüde dolaylı olan sınıflar arasında
Üreticiler veya üreticiler olmayan, kadınların tek emeği bu kişisel
Menial olarak hesapladığımız hizmet. Bu nedenle belki de
Toplumda yukarı doğru ilerlerken ve aynı sosyal arasında boşluk genişliyor
Şehirlere giderken seviyeler.

Countryman'ın karısı, daha çok çalışabilir ve yaşlanabilir
Daha önce, şehir kız kardeşinden daha özgür ve bağımsızdır; ve karısı
köylü, ürününü pazara itmek, bazı açılardan daha mutlu
ve hayatını geçirmesi gereken asilin karısından daha düşünülür
Bekleyen bayanlar arasında, büyük evinin inzivaya çekilmesinde
Güzel bahçesi, kocasının boş zamanlarında oynaması,
Ama asla eşit, ya da umursunun veya düşüncelerinin ortaklığı.

Katkıda bulunduğu belirtilmesi gereken nedenlerden biri
Daha yüksek ve daha zenginler arasında karının pozisyonunun düşürülmesi
sınıflar, geleneklerin izin verdiği cariye sisteminde yatar ve
Yasa yakın zamana kadar cesaretini kırmadı. İmparatordan,
Eski Çin ahlak kodu ile, on iki ek eşe izin verdi,
İzin verilen _samurai_ için, yüksek sınıfların adamları
bu _Mekake_,
Pozisyondaki karının altında, kocası tarafından sıklıkla daha sevilen
karısından kendisinden. Bununla birlikte, birçok kişinin kredisi için
kocalar, bu ayrıcalığa rağmen, özel izin veriyor, orada
eski okulun birçok adamı, bir eşe sadık ve asla
Bu uyumsuz unsuru hane halkına tanıtın. O bile
Tut _Mekake_, genellikle karısı tarafından bilinmiyor ve bir
kendi kuruluşu. Ve ahlak koduna rağmen
Herhangi bir durumda kadın tarafında teslim olmayı gerektiren
_samurai_ ve yeterince ruha sahip daha düşük sınıfların birçok karısı ve
Kocalarının bir rakibi altına almasını önlemek için zeka
aynı çatı. Bu şekilde uygulama teoriden daha iyi hale getirilir.

Zenginlik için daha çaresiz karısı ile öyle değil ve
Boş zaman koca için cazibeyi daha büyük hale getirir. Gönderiyor
Karının bu kadınlara davranmasını gerektiren geleneklere sorgulanmaz
tüm medeniyetle. Çocukları kendisi olarak evlat edinmek zorunda kalabilir.
_Mekake_'in kendisi daha az dayanılabilir hale getirilir,
Amerikan bakış açısı, çocuğunun babası olması gerekirse
onu varisi yapmaya karar verin, anne bundan daha fazlası değil
hanehalkı hizmetçilerinin diğerleri. Örneğin, bir
şimdiye kadar çocuksuz asil bir oğulla bir oğulla sunulur.
carnine ve o oğlunu varisi yapmak için yasal evlat edinmeye karar verir:
çocuk doğumunda veya daha sonra mümkün olduğu gibi,
annesinden alındı ​​ve diğer ellere yerleştirildi ve anne asla
Kendi çocuğunu, doğumundan sonraki otuzuncu güne kadar görüyor,
ona saygıları ödemek için hanehalkının diğer hizmetçileriyle
genç usta. Eğer itaat etme alışkanlığı olmasaydı
Japon geleneğinin bir kadınsı erdemine yücelttiği ebeveynler,
Bir alacak saygın ailelerden az sayıda kadın bulunabilir.
Bu kadar onur veya memnuniyetten yoksun pozisyon
_Mekake_. Bu pozisyonların aranmadığı söylenmelidir,
Japon kadınlığının onuru. Bir asileman _samurai_ kadınları alabilir
"_O mekake_" (kelimenin tam anlamıyla, onurlu cariyeler) için, ama
Bu tür pozisyonları almak için asla kendi sınıflarına saygı duyulmadı. İçinde
Aynı şekilde _samurai_ _Mekake_ genellikle _heimin_'dendir. HAYIR
Daha iyi bir lot şansı olan kadın hiç kaçınılmaz alacak
_Mekake_ konumu.

Son zamanlarda bunun kökeninde grevler yürürlüğe giren bir yasa
Kötülük ve eğer uygulanırsa, zamanla yok olmaya çok fazla gidecek
BT. Bundan böyle Japonya'da, bir cariyenin çocuğu veya evlat edinme
Herhangi bir kaynak, asil bir başlığı devralabilir. Tahtın varisi
bundan böyle Oğul, sadece İmparator'un değil, İmparatoriçe'nin veya
Ardıllık ailenin teminat kollarına geçer. Bu Yasa
tahtın şimdiki varisi Prens Haru için geçerli değil,
İmparatoriçenin oğlu olmasa da, yasal olarak benimsenmiş
yasanın ilan edilmesinden önce; Ama ölürse, geçerli olacak
tüm gelecek varisler.

Kamuoyunun doğru yönde hareket etmesi,
Yüksek sınıfların genç adamlarının evlenmeyi umursamadıkları gerçeği
_Mekake_ kızları, kendi tarafından yasal olarak benimsenmişler olsun
Babalar. Bu tür sendikalardan doğan kızlar bir ilaç haline geldiğinde
Evlilik pazarı ve çocuklar ardıllığı sürdüremezler,
_Mekake_ modası geçecek ve gerçek eş bir kez daha
uygun önemini varsayın. [20]

[20] Bu bağlamda kayda değerden bahsetmek gerekir
Kadının Japonya'nın Hıristiyan Temperance Birliği tarafından yapılan çabalar
Halkın dikkatini bu geleneğe çağırmak ve uyandırmada
sadece bu sisteme karşı mevzuat lehine kamuoyu duyarlılık,
ancak lisanslı fuhuş evlerine karşı. Olmasa da
Yine de pratik bir sonuç oldu, çok fazla tartışma başladı.
Gazeteler ve dergiler, dersler verildi ve çok güçlü
Çok geçmeden radikal bir değişim yaratabilecek şekilde uyandırılmış hissetmek.

11 Şubat 1889'da İmparator'un bulunduğu gün,
Kendi anayasa vermede kendi eylemi,
Milletini en çok bir seviyeye koymak uğruna
Yeryüzünün medeni ulusları, aynı zamanda ve ilk için
Zaman, karısını kendi seviyesine halka açık bir şekilde yerleştirdi. Bir İmparatorlukta
İmparator ve t [= o] ky [= o] sokaklarında yapılan ilerleme
İmparatoriçe, Japonya tarihinde ilk kez,
İmparatorluk koçu. [*115] O zamana kadar, şefinin katıldığı İmparator
Bekleyen beyler ve gardiyanları, her zaman alayı yönelmişti,
İmparatoriçe kendi görevlileri ile uzaktan takip etmelidir.
İmparatorun bu hareketinin bir
Japonya kadınları için yeni ve daha iyi bir dönem, umamayız; kadar
Japonya'daki karısının ve annenin pozisyonu geliştirildi ve yapıldı
Ulusun ilerlemesinde güvenli, az kalıcılık beklenebilir
Batı medeniyetinde en iyi ve en yüksek olana doğru. Daha iyi
yasalar, kadınlar için daha geniş eğitim, kamuoyunda bir değişiklik
Yurtdışında eğitim gören erkeklerin, evlerin
Avrupa ve Amerika'nın,-bunlar tek başına getirebilecek güçler
Japonya'nın kadınları, entelektüel ve
Ahlaki nitelikler onları doldurmaya uyar. Japonya sonsuza kadar önde
Bu konudaki uygulamalarındaki diğer oryantal ülkeler büyük ölçüde
Kredisi; ama Avrupa'nın medeni uluslarının çok arkasında
Ve Amerika, sadece pratikte değil, teoride,
tartışılmaz ve değişmedikçe, er ya da geç olması gerektiği gerçeği
En yüksek seviyeye doğru ilerlemesinin yolunda tökezleyen bir blok
yetenekli olduğu medeniyet. [21] Avrupa pratiği yapamaz
Asya teorisine aşılanabilir, ancak evdeki değişiklik bir
Radikal olan, kalıcı iyi sonuçları güvence altına almak için. Karısı olduğu sürece
Kocanın saygı duyduğu hak yok, büyük bir avans yapamaz
yapılabilir, çünkü insan doğası her durumda vermek için çok kötü ve bencildir
tamamen yasalarla korunmayan ve tamamen yapamayanlara
kendilerini koruyun, ahlaki doğanın ilan ettiği şeyler
onların olması. Güneydeki eski köle zamanlarında, negroların çoğu
daha iyi beslenir, daha iyi bakılmış ve günümüzden daha mutlu; Ama onlar
yine de çok sık düşünen erkeklerin merhametindeydi
kendileri ve sahip oldukları insan bedenleri ve ruhları değil
sınırsız güç. Olamayan şeylerin bir koşuluydu
Üstatları eğiterek, onları nazik olmaya teşvik etmek için
köleleri; teoride yanlış olan bir durumdu ve böylece
pratikte haklı değil. Aynı şekilde Japonların konumu
Karısı teoride yanlıştır ve mevzuat olana kadar asla doğrulanamaz
hala reddettiği haklarına verildi. Eğitim ağırlaştıracak ama ağırlaştıracak
Dayanıklılığın ötesinde bir noktaya zahmet. Karısına vermek
Boşanma elde edin çok yardımcı olmaz, ancak sadece hala zayıflama eğilimindedir
Ayrıca evlilik bağı. Hiçbir şey kesinlikle ve kalıcı olarak yardımcı olamaz ama
konumuyla ilgili olarak sağlam bir kamuoyunun büyümesi
Eş, er ya da geç, yasaları üzerinde etkisi olacak
ülke. Mevzuat bir kez etkilendi, geri kalan her şey gelecek ve
karısı, evinde ve çocuklarında güvenli, nerede olacak
Yeni eğitimi onun yönetiminde onun için kullanılabilir.
İçişleri ve çocuklarının eğitimi; Ve nerede yapacak
Sonunda kocasının arkadaşı ve arkadaşı olun, onun yerine
Sadece garson, terzi ve temizlikçi,-
Boş zaman anları, çoğu zaman kaprislerinin kurbanı. [21] Japonya'nın düşünen adamlarının çoğu, ancak
Toplumda kadının şu anki konumunun adaletsizliği ve gereklilik
Evlilik ve boşanma yasalarında reformun önemini görmeyi reddediyor
onları değiştirmek için herhangi bir hareketin. Onların mazeretleri, bu tür bir güç
Kocanın karısı üzerindeki elleri istismar edilebilir, ama aslında bu
değil. Yanlışlar ve adaletsizlik nadirdir, tartışırlar ve nazik muamele ederler,
Sevgi ve karıya saygı bile genel kuraldır; Ve bu
Gücün kocanın elinde tutulması daha iyi
Eğitimsiz kadınlara çok fazla özgürlük vermek. Bu adamlar
Bir reformda hareket etmeden önce her kadın eğitilinceye kadar beklemek isterim
Hareket, birçok muhafazakar yeni eğitim sistemine karşı çıkarken
kızlar için onları undoMany yapmak için. Bu iki parti arasında
Gerçekten bir değişiklik isteyenler tamamen hareket edemez.




Bölüm V.

Yaşlılık.


Hiçbir Japon kadın, yıllar içinde anlaştığını göstermekten utanmaz,
Ancak, elbisenin ve saçmalıkların her detayının
Kullanıcının tam yaşını gösterin. Kız bebek giyinmiş
en parlak renkler ve desenlerin en büyüğü ve eşcinsel gibi görünüyor
Kelebek veya tropik kuş. Yaşlandıkça renkler daha sessizleşir,
Daha küçük, çizgiler daha dar, yaşlılıkta biraz haline gelene kadar
gri güve veya düz renkli serçe. Sofistike göz tarafından, bir kadının
Çeşitli küçük şeyler tarafından yaş önemli doğrulukla anlatılabilir
Kostümü hakkında, [22] ve hiçbir kadın ondan daha genç görünmeyi umursamıyor
gerçek yaş, veya tüm açıklık ile yıllar sayısını söylemekte tereddüt ediyor
Bu başının üzerinden geçti.

[22] Çocuklar çok gençken saçlarını başlarının üstüne giyiyorlar,
Ve bunu düzenleme şekli,
çocuğun yaşı. _Marumage_, evli başlık tarzı
bayanlar, başın üstünde büyük bir saç pufundan oluşan,
Altmış veya
Yetmiş, birkaç inçten fazla değil. Sayı, boyut,
ve çeşitli süs saç tokaları ve giyilen kaplumbağa kabuğu tarağı
Ön, hepsi yaşa göre değişir.

Bunun nedeni, en azından kısmen, her kadının
Yaşlılık dönemini, ulaşacağı zaman olarak dört gözle bekliyorum
hayat boyu süren hizmetinden, onunla ilgili olanlara özgürlük,-
oğullarının danışmanının ve kayınbiraderinin direktörü;
Ailede çok düşünülen, ayrıcalıklı bir kişi olacak
Çoğu konuda kendi zihnini konuşmak için kendini çeşitli şekillerde eğlendirin,
ve çocuklar ve torunlar tarafından beklemek ve bakılmaksızın
Evde uzun yıllar sadık hizmeti için geri dönün. Zorunlu
Görüşü ve diğer bedensel güçleri iyi kalır, şüphesiz
Genel iyilik için birçok ışık görevini yerine getirin, nadiren boşta kalacak
kendisi, ama dikiş ve tamir, pazarlama konusunda yardımcı olacak,
Alışveriş, ev işi ve bebeklerin bakımı, ona hikayeler anlatın
Torunları dersleri öğrenildikten sonra,
Hala ısıyı taşıyan gençler için yılların deneyimleri
ve günün yükü ve duaları ve tapınağa ziyaretleri ile
Belirtilen mevsimler, tüm aile için tanrıların lehine olacak,
büyük bilinmeyene giriş için kendi hazırlıklarını yapmanın yanı sıra
hızla sürükleniyor. Gençliğin merakı var mı
karısı, kursunu birçok Shoals arasında zorlukla yönlendiriyor ve
erken evli yaşamın girdapları,
karşılaştırmalı dinlenme dönemi ve sonunda
Yolculuk? Her şeyi taşırken, her şeye dayanır, uzun süre acı çeker ve
kınamak, kayınvalidesine hizmet ederken, kocasının
Hanehalkı, bebeklerine önem veriyor, tezahürat ve teşvik ettiği düşüncesi
Onun meşgul ve çok mutlu değil, güneşli sakinliğin düşüncesidir
Yaşlılığından, yüklerini ve önemini genç omuzlara koyabildiğinde,
ve hayatının bu Hint yazının sıcaklığı ve güneş ışığında güneşleniyor
ona getirecek.

Japonların ahlak kodu, baba, kocaya veya
Oğul, baş kadın erdemine yüceltildi, ama itaat ve
hem erkek hem de kadın çocukların ebeveynlerine saygısı da
Etik sistemlerinde önemli bir konuma sahiptir. Bu nedenle,
Bir kadının kariyerinin ikinci aşaması, ondan beklenen itaat
Genellikle sadece nominal ve her durumda o kadar mutlak ve tartışmasız
erken dönem olarak; ve bir düşünce ve saygı
Oğul, annesine rahatlığının bakımını gerektirdiğini göstermek zorunda,
ve pozisyonunu çok şey yapan isteklerinin bir danışmanlığı
Hayatın başlarında herhangi bir kadın tarafından elde edilebileceğinden daha fazla özgürlük. O
Ayrıca, evde kalması beklenmediği bir yaşa ulaştı,
Ve sokaklara, tiyatroya veya diğer şovlara gidebilir,
onurunu kaybetme korkusu veya korkusu olmadan.

Bir Japon kadın güzelliğini erken kaybeder. Otuz beşte taze renginde
genellikle tamamen gitti, gözleri biraz batmaya başladı
soketler, genç yuvarlaklığı ve figür simetrisi yer verdi
Mutlak bir yalınlığa göre, bol siyah saçları zayıfladı ve
Çok özen ve endişe yüzüne acıklı bir sessizlik ifadesi verdi
dayanıklılık. Nadiren ekşi bir öfke veya bir
çapraz eğilim, ancak yıllar olarak kendilerini gösteren çizgiler
sabırla ve hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı gösteren çizgilerdir
tatlı bir şekilde doğdu. Dudaklar asla gülümsemeyi unutmayın; Ses her zaman kalır
Neşeli ve sempatik, asla zekice ve endişelenmez, olduğu gibi
Genellikle bu ülkede aşırı çalışan veya hayal kırıklığına uğramış kadınlarda.
Ancak umutlu bakış açısı, planları ve hırsları ile gençler
sadece kısa bir süre ile huzurlu beklemesi ile yaşlanmanın yolu
onun yeri için mücadele; Ve otuz beş kadın kadın sadece
Gençliğine veda ettiği ve umulacak çok az şey var
Çünkü orta hayatında, işini sadakatle yapıyor ve bakıyor
Yaşlı bir ayrıcalık ve otorite, onun metresi
oğlunun evi ve küçük ev alanının hükümdarı.

Ama şimdiye kadar sadece oğulları büyüyen mutlu kadınlardan bahsettim
olgunluk ve boşanmanın tehlikeli resiflerinden kaçmayı başaran
hangi birçok hayat gemi enkazıdır. Yüzlerce ne olur
yükselip onlara kutsanacak ama eskisi olan çocuklarımız yok
Kardeşlerine veya yeğenlerine bağımlı olarak yaşamak için yaş mı? Bunlar bile,
Bu ülkede kimler sık ​​sık zor ve nezaketsiz bir zahmet yaşamaya öncülük ediyor
daha mutlu akrabaları, yaşlılıkta bir çok şey bulmak
gençlik. Tanıştığım birçok yaşlı bayan, kısa saç veya traşlı kafaları
Onları gören herkese dulluğun üzüntüsünün aldığını ilan edin
Onlara diğer kadınlara düşen ama neşeli, kırışmış olan neşe
Yüzler ve mutlu, çocuksu yollar birine zevk hissi verdi
üzüntün geçmiş olduğunu ve barış ve dinlenmenin düştüğü
yıllar. Hangi küçük ev görevlerini yerine getirmek, saygı duyuyorlar ve
Hanenin kendine saygılı üyeleri, _O b [) a] san_ veya teyze,
çocukların onur ve sevgisinde çok uzak değil
_O b [= a] san_ veya büyükanne, ama her ikisi de hem huzurlu bir barınak buluyor
Onlara en yakın ve en sevdiklerin evleri.

Şimdiye kadar gördüğüm en mutlu yaşlı bayanlardan biri,
Kaba ve fırtınalı hayat. Çoğu çocuğun annesi
Bebeklik döneminde öldü, sonunda çocuksuz ve dul kaldı. İçinde
Çocukların Ölümü Onu kocasının ailesine bağlayan son kravat
Kırık ve onlara bir yük olmak yerine, evini birçok kişi için yaptı
kendi küçük kardeşi ile yıllarca, birçok umursayı ve
Bir annenin hayatının hayatının görevleri,
büyük bir çocuk ailesi. Tek tek, en eskisinden en küçüğüne,
Her biri eski teyzeyi sevmeyi, sırtında uykuya dalmayı öğrendi,
Ve annenin elleri çok işle dolduğunda başının belaya girmesi.
Birçok okşama aldı, şirketinde sürücüler ve yürüyüşler var,
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan oyuncaklar ve şekerler
Gizemli çekmeceler, bir saatlik çocukça kederi rahatlatmak için. Buydu
Yıllar önce ve eski teyzenin zor zamanları neredeyse bitti. Hale ve
Üç skor yıllarında doyurucu, bu çocukların büyüdüğünü gördü
Tek tek, şimdiye kadar bazıları kendi yeni evlerine gitti. Onun eğik
form ve buruşuk yüz çocuklarına hiç hoş karşılanıyor,-
Onlar için yıllarca hasta bakımı ve zahmet. Şimdi onlar
Dön, zevk vermenin tadını çıkarın ve sahip olduğu tüm sevgiyi ona geri dön
onlara lanetlenmiş. Çocuksu gururunu görmek bir zevk ve
Hepsine güven ve kalan yeri doldurduklarını bilmek
Öldü, ölenlerin tüm dünyasıyla ilgili umutları
mutluluk.

Japonya'nın yaşlı kadınları,-solmuş yüzleri, bükülmüş çerçeveler ve
küçüldü, sarı eller kişinin anısına uyuyor! Aralarında nadiren görür
Yaşla neredeyse evrensel küçülen güzellik dediğimiz şey
Japonlar arasında gerçekleşen yüzü çok sayıda
kırışıklıklar ve solmuş bir russet elma etkisini üretir; için
gençlikte genellikle kırmızı yanaklar ve parlak
siyah saç, yaşlılıkta, renk yanak ve saç bıraktığında,
Meraklı sarı ve parşömen benzeri bir görünüm. Ama tüm kırışıklıklarıyla
Ve çirkinlik, Japonya'nın yaşlı kadınları hakkında tuhaf bir cazibe var.

T [= o] ky [= o] 'da, çim çimlerinize uzun büyüdüğünde ve
Bahçeciye gelip kesecek, Patent Çim-biçimi olan çocuk yok,
tırpan ve orak ile countryman, çağrılarınızı cevaplar, ancak
Bir sabah yaşlı kadınlarla kaplı çimlerinizi bulmak için uyanık. .
Çok yıkanmış pamuklu giysiler açık maviye, tam eşleşmeye soluyor
başlarının kandırıldığı açık mavi pamuklu havlulardan ve
Her biri muazzam bir makasla silahlanmış eller ve dizler, eski
bayanlar, çim gibi olana kadar gün boyu neşeyle
Dikkatli kesimlerinin altında kadife kadar pürüzsüz. Ara sıra bir dinlenme
Ağaç, borular ve çay için, çok neşeli konuşma ve dedikodu zamanıdır;
Ancak iş, yavaş ve rahatlığa dikkat çekerek yapılır
İşçinin, iyi yapılır ve kesinlikle hızlı bir şekilde gerçekleştirilir
Herhangi biri sadece sekiz ila on iki arasında kazanan işçilerden bekleyebilir
günde sentler. Aynı işçi sınıfı için başka bir istihdam
Büyük duvarların çatlaklarından yosun ve çimlerin toplanması
Başkentin hendeklerini ve setlerini kapsayın. Küçük üzerine monte edilmiş
merdivenler, duvar temiz olana kadar bıçaklarla seçer ve kazı yaparlar ve
taze, büyük büyük olmayan taşları dışarı itmek için sinsi bir büyüme olmadan
onların yerleri.

Bu alçakgönüllü ama neşeli toilers'ın aksine
Başka bir kadın sınıfı, genellikle büyük şehirlerde bir araya geldi. Giyinmiş
Paçavralar ve kapalı kafaları ve yüzleri ile sokaklarda dolaşıyorlar
_Samisen_'i kireçli pencerelerin dışında oynamak ve
Çatlak sesler biraz ağlayan melodi. Evden eve giderken,
tuhaf müzikleriyle sefil bir pittance kazanmak, görünüyorlar
Umutsuz ve kırık kalpli olan her şeyin somutlaşması. Ne?
Nereye gelirler, bilmiyorum, ama bana her zaman hatırlatırlar
Kısa yaz boyunca dans eden ve şarkı söyleyen masaldaki çekirge,
Gelmek, ağlamak ve sefil, daha fazla komşusundan yardım aramak
Sonunda kış ona kapandı.

Sokaklarla ilgili bir kişi olarak, genellikle biraz, beyaz saçlı görür
yaşlı kadın, omuzlarının üzerinde bir boyunduruk ile paça
Taze sebzelerle dolu iki sallanan sepet askıya alındı. Gerçek
Saçlarının hala doğal uzunluğuna büyüdüğü,
Hala bir eş ve dul değil; Yıpranmış ve yamalı mavi pamuklu kıyafetleri,
çok yıkanan ağartılmış ışık, aşırı yoksulluğun onun çok olduğunu göster
hayatta; Ve o,
Bir boyunduruk taşıyın, düşüncelerim eviyle meşgul, fakir olsa da ve
küçük, şüphesiz temiz ve rahat, ama gözüm onu ​​takip ediyor
İşçi, asker, öğrenci ve yüksek olan şehrin kalabalığından
Bu arada resmi jostle. Aniden daha önce onun duraklamasını görüyorum
Bir tapınağın geçidi. Yükünü aşağı indirir ve orada
Kalabalık Throng'un ortasında, eğimli kafa, katlanmış eller ve hareketli
Dudaklar, bu anı yoğun hayatından kopararak tanrısını çağırıyor
Kendisi ve sevdikleri için bir nimet arayın. Taht yoğun bir şekilde hareket ediyor
koyduğu yükün etrafında biraz girdap yapmak, ama ödemek
Orada duran dindar küçük figüre dikkat etmeyin; O zaman bir anda
Dua bitti; Yatır, boyunduruğunu alır, onu dengeler
omuzlar ve kalabalığa devam eder, onu iken payını yapmak
Güç sürer ve şefkatle bakılmak için, şüphesiz çocuklar tarafından
ve çalışmaları bittiğinde çocukların çocukları.

Bana başka bir resim de geliyor, hafızası olan birinin resmi
Ona "anne" deme onuruna sahip birçok kişiye ilham verici. A
Son değişikliklerden önce, yıllar önce bir duldan ayrılan görkemli yaşlı bayan
Daha fazla ilerlemeye hazırlık hazırlamıştı, her zaman görünüyordu
Ben eski okulun bir annesinin modeli. Kendisi kapsamlı bir kadın
Klasik eğitim, örneği ve öğretisi hem oğullar hem de
kızları sürekli bir ilham kaynağı; Ve yaşlılığında kendini buldu
Savaş ve Barış Sanatları'nda iyi bilinen bir ailenin onurlu başkanı,
İyi bir Şirket Oğulları ve kızları, her biri onun mirasçıları
ruh ve aklının. Muhafazakar olmasına rağmen ve her zaman
Eski geleneklere yapışan, onun yoluna hiçbir blok koymadı
Çocukların ilerlemesi ve onun güzel karakteri, kahramanca ruhu ve diken
inandığı şeye sadakat, çocukları için daha değerlidir
Başka bir şey olabilirdi. Savaşla, kuşatma ile, sürgün ile,
Sonunda her türlü tehlike ve her türlü acılara ait
gurur duyabileceği çocuklar arasında refah. Tutma
Fiziksel gücü sonuna kadar ve sonunda ölüyor, bir hastalıktan sonra
Sadece iki gün, ruhu büyük bilinmeyene geçti,
Tehlikelerini Dünya'nınkiyle tanıştığı kadar cesurca karşılayın veya
Geri kalanı onunkinden zevk aldığı kadar tatlı ve takdirle
en büyük oğlunun evinde yaşlılık.

Onunla tanıdığım ortak dil eksikliğimizle sınırlıydı, ancak
benim tarafımda en hayran ve minnettar olan biriydi; Ve buna saygı duyuyorum
Japonya'da kaldığımın baş onurunun, son toplantımla
Ölümünden iki hafta önce, bana buruşuk ama yine de
Ayrılıkta güzel ve hassas şekilli bir el,-yabancı bir erteleme
Sadece özel günlerde ödediği gümrükler. İki hafta sonra, Japon gökyüzü gibi yağmurun ortasında,
Düşmesine izin vermek için Aoyama Mezarlığı'nda cenazesine katıldım. .
Mezarlık Şapeli kalabalıktı, ama benim için bir yer ayrıldı,
beni aileye bağlayan özel bağlardan, uzun çizginin hemen arkasında
beyaz roblu yas tutanları. Budist inancında yaşadığı ve
Budist tören gömüldü,-tezahürat ritüeli, muhteşem bir şekilde
Cüppeli rahipler ve havada ağır tütsü kokusu bir tane hatırlatıyor
Roma Katolik Töreni. Beyaz ahşap tabut bir
Şapel girişinde ve rahipler yaptıklarında
iş ve dini tören bitti, akrabalar ortaya çıktı, bir
Birinden, tabuta doğru yürüdü, önünde eğildi ve bir
Daha önce bir masanın üzerinde duran küçük sansür üzerinde tütsü tanesi
Bier, o zaman tekrar eğilir, yerlerine emekli oldu. Yavaş ve
ciddiyetle, uzun asker oğlundan, saçları zaten
Gray, iki yaşındaki toruna, hepsi bu son jetonu ödedi
asil bir ruha saygı; Ve akrabalardan sonra konuklar, her biri
Ölene rütbe veya yakınlık sırası, öne doğru adım attı ve
aynı töreni odadan ayrılmadan önce gerçekleştirdi. Ne anlamı
Ayin, garip tanrılara ibadet edip etmediğini bilmiyordum;
Ama bana göre, eylemi yaparken, sadece
Kendini iyi yapan kahramanca bir kadının anısını tuttum.
Dünya Tanrı'nın ona verdiği ışığa göre.

Japon sanatı, yaşlı kadını nazikçe, buruşukla hayal etmeyi sever
yüz, hepsinden kırışıklık bırakmaz, ama eşit olarak verir
Doğruluk, içinde bulduğu ifade cazibesi. Uzun ömür
herkes tarafından eski İbranice şair kadar tutkuyla arzu edilir ve
Mezmurcu ve iyi bir sebeple, çünkü sadece uzun ömür boyu bir kadın ulaşabilir
en büyük onur ve mutluluk. Sık sık sabırsızlıkla haykırırız
yaşlılığın zayıflığını ve bağımlılığını düşünün ve yapabilmemiz için dua edin
İlerleyen yılların bozulmasından önce güçlerimizin doluluğunda öl
bizi arkadaşlarımıza bir yük haline getirdi. Ancak Japonya'da bağımlılık
çok fazla kadın ve yaşlılığın bağımlılığı en çok
saygı duyulur ve düşünülür. Yaşlı bir ebeveyn asla bir yük değildir, tedavi edilir
en büyük sevgi ve hassasiyetle; Ve eğer zaman zorsa ve
Yemek ve diğer konforlar kıttır, çocuklar, elbette, elbette,
kendilerini ve çocuklarını eskilerine alıkoyan bir şekilde vermeleri için mahrum bırakın
baba ve anne. Hatalar Japon sosyal sisteminde çok sayıda var,
Ancak ebeveynlere karşı içsel veya yaşlılara saygısızlık, adlandırılmamalıdır
aralarında; Ve genç Amerika, çalışma ile bir selam dersi öğrenebilir
Yaşlı insanların evde işgal ettiği yer.

Sadece Japonya kadınları için değil, erkekler için de o yaşlı
Yaş, barış ve mutluluk zamanıdır. Bir adam yaşına ulaştığında
Elli veya tedavi, çoğu zaman görünüşe göre canlılığının yüksekliğindeyken,
Tüm mülkü bırakarak işinden veya işinden vazgeçer ve emekli olur
ve üzerine tamamen olduğu en büyük oğlunun bakımına gelir
desteğine bağımlı. [23] Bu destek asla onu canlandırmaz, çünkü
Ebeveynlerin çocukları tarafından bakımı, elbette
Japonya, doğum yapanların çocuklarının bakımı olarak. Bu şekilde bir adam
nadiren gelecek için hüküm sağlar ve yabancı üzerinde küçümseme ile bakar
Yaşlılığında, nankör bir korku olan gelenekler
Çocuklar ebeveynlerini ihmal edebilir ve onları bir kenara bırakabilirler. Duygu, yani
Amerika'da güçlü, bu bağımlılık kendi rahatsız edici ve bir şey
Korkunç, Japon zihnine tamamen garip. Evli Oğul
karısını kendi yeni ve bağımsız bir eve götürmeyi umursamıyor,
ve onu ve çocuklarını kendi emeğiyle veya kendi başına desteklemek
gelir, ama onu babasının evine götürür ve utanç duymaz
ailesinin ailesi üzerinde yaşadığını. Ama karşılığında, ebeveynler
Aktif yaşamdan emekli olmak isteyen Oğul, kendine haksız bir şekilde kendini ele geçiriyor
Desteklerinin yükü ve bağımlılık ekmeği asla
Ebeveynlerin dudaklarına acı, çünkü özgürce verilir. Onurlu
Avrupa inancı, genç bir adamın bağımsız ve girişimci olması gerektiğine
Erken yaşamda yaşlılık için yatmak için Japonlar cevap verecek
Japonya'daki çocuklara kolay olmaktan ziyade ebeveynlerini sevmeleri öğretiliyor
ve lüks ve geleceğe olan özen olması gerektiğidir
paranın her şeyin üstünde olduğu Avrupa ve Amerika'da-
evli aşk. Bu düşünce alışkanlığı,
geleceğin sağlanması ve
genellikle merakla yabancıya çarpan servet birikimi
Japonya. Bir Japon, geleceğe yönelik hükmünü,
büyük bir çocuk ailesi ailesi yetiştirdi ve eğitti.
Sermayesini destek ve eğitimlerine yatırıyor, güvende
Bountiful, yaşlılığına minnettarlık ve bakımlarına geri döner. Öyle
Eski Japonya'nın adamlarının acele ve mücadeleyi anlaması zor
Amerika'da Zenginlikler,-Çoğu zaman duraklamayan bir mücadele
hastalık veya ölüm geçene kadar dinlenme veya sessiz zevk
tartışılmaz işçi. Japonya'nın _go Inkyo_ [24]
Hayatın erken dönemlerinde dünyanın bakımları, birkaç yıl sakin olmak
ve barış, sorumluluktan rahatsız edilmemiş veya dış meseleler için bakım.
Eğer bir sanatçı ya da şairse, kesintisiz, günlerini ile geçirebilir
sevgili sanatı. Tören çayı seviyorsa,
Bu estetik repast'a ayırabileceği öğleden sonraları; Ve o bile
Bu daha yüksek zevklerin hiçbiri yok, her zaman doğuştan arkadaşları olacak
_Sake_ şişesini paylaşmaya hazır, sessiz bir dumanda katılmak için
_hibachi_ veya _go_ veya _shogi_ derin açılan oyun oynamak için,
Japon satranç. Japon zihnine, birkaçının şirketinde olmak
akraba ruhları, bir yaz öğleden sonra uzun saatlerini geçirmek için
Tören Çay Partisi, Çayı Yudumlar ve Yavaşça Konuşma
Çeşitli konularda, hiçbiri ikinci bir zevktir. Ekili
Eski zamanların Japoncası ona uygun bir eğitim almalı
özellikle bu tür arayışlar için. Bu arkadaş toplantılarında,
sanatsal veya şiirsel olarak eğimli, şiir yapmak için zaman harcanır
ve okunacak, yorumlanacak ve
cevap verdi; veya çizim yapımında, birkaç cesur vuruşla
Fırça, verilen bazı konuların resminde. Bu tür zevkler
Bunlar, Japonlar inanıyor, takdir edilemez ve hatta anlaşılamaz
Pratik, acele başlıca Amerikalı, harika ama
Batı'nın maddi medeniyeti.

[23] Bu, erken emekliliğe girmenin geleneği
Eski zamanlarda soyluların imparatoru her zaman bir çocuk tutması mümkündür.
İktidar imparatoru, Tahttan emekli olacak
on altı veya yirmi; böylece içinde olacak bir bebeğe yer açmak
Onun hırslı saraylarının kuklasını çevirmesi.

[24] _Go Inkyo Sama_, emekli yaşlı bir beyefendiye ait başlıktır
veya yaşlı bayan. _İnkyo_ evin adı veya set seti
Böyle bir kişi için ayrıdır ve başlığın kendisi bu kelimeden oluşur
Çin onurlu _go_ ve _sama_ başlığı ile, _san_ ile aynı
İnferiors hariç tüm kişilere hitap etmek için kullanılır.

Böylece, kapanış yıllarına uygun zevkler ve kolay işçiler arasında
Yaşlı çift günlerini gençlerle geçirerek geçirdi ve
onlar tarafından korunuyor. Bazen ayrı bir oda paketi olacaktır
onlar için sağlandı; Bazen seslerden uzakta küçük bir ev
hane halkı ve ana binadan iyi korunan küçük bir
bahçe. Her durumda, yaşadıkları sürece günlerini geçirecekler
sessiz ve barış; Ve bu cennete, _inkyo_, tüm Japonlar
Kendini yerine getirebilecekleri zamana gelince,
geri kalanı için sağlanan bir gelirle eğilimler ve tatlar
günler. [*137]




Bölüm VI.

Mahkeme hayatı.


İmparator mahkemesi, Japonya'nın erken çağlarında,
ülkenin övünebileceği kültür ve iyileştirme ve
İmparatorların kendileri tanıtımında aktif rol aldı.
medeniyet. Japonya'nın en eski tarihi sislere çok sarılmış
sadece burada ve orada olduğu gibi efsane ve geleneğin
Kahraman figürler,-o ilk günlerde liderler. Görünüşe göre yarı tanrılar
cennetin çocukları, cennetten özel vahiy ile alıyor
düşmanlarını fethettikleri bilgelik veya güç veya
konularına yeni sanatlar ve daha iyi yasalar verdi. Geleneksel
İmparatorlar, Büyük Jimmu Tenno'nun erken torunları [25]
sadece inişleri sayesinde şefleri fethediyorlar
ilahi olarak kabul edildi, ancak kimin basit, dayanıklı hayatını yaşadı
Eşler ve cariyelerle çevrili Savage King, silahlı tarafından saygı duydu
Tutucular ve konu şefleri, ancak kaba kulübelerde yaşamak ve içeri girmek ve
Askerler arasında, gizemli en az emekli değil
daha sonraki günlerde tanrıların Oğlu'nu saran yalnızlık. Birincisi
İmparatorlar sadece ilahi hakla değil, kişisel güç ve
cesaret; ve bu erken yöneticilerin cesur eylemlerinin hikayeleri
İmparatorluğun ilahi niteliklerindeki insanların inancı güçlü
İmparatorun sadece bir kukla olduğu yüzlerce yıl boyunca
Hırslı ve güçlü soyluların elleri.

[25] Japonların şimdiki imparator doğrudan inişleri için iddiası
Tanrıların oğlu Jimmu Tenno; Ve bu nedenle
İmparator'un ilahi olması gerekiyor ve tanrıların temsilcisi
Dünya. Hanedan, Jimmu'dan bu yana yaklaşık yirmi beş yüz yıldır
Tenno, hiç kırılmadı. Ancak, bağlantılı olarak söylenmelidir
Bu ifadeyle, Japon ailesinin çok daha gevşek olduğu
Batı medeniyetimiz tarafından bilinenden daha fazla örgüt,
Karşılık ve evlat edinmenin ve aile yoluyla bu iniş gelenekleri
Çizgiler kanla gerçek bir iniş değildir.

Bu efsanevi dönemin sonuna doğru,
çünkü kahramanca nitelikler herhangi bir
Nation,-Jingo K [= o] g [= o], tek başına, Corea'nın fatihi,
Japonya'nın dokuz kadın yöneticisi, ulusal tarihte bir dönem yaptı.
Başından beri, bir dinleyici olan Jeanne d'Arc gibi
ilahi seslerin; Ve onun aracılığıyla inanılmazsızına aktarıldı
Koca İlahi bir komuta, gemi almak ve fetih için batıya doğru yelken açmak
bilinmeyen bir arazinin. Kocası,
mesaj, toprak olmadığı için dünyevi ve pratik görüşü aldı
Batıya doğru görülecek, orada hiçbir arazi olamazdı ve reddedildi
komutun yerine getirilmesinde herhangi bir keşif gezisini düzenlemek; Ama onun için
İnançsızlık, toprakları asla görmemesi gerektiği söylendi, ama
Karısı, taşıyması gereken oğul için fethetmeli
babanın ölümü. Tanrılardan gelen bu mesaj gerçekleşti. İmparator
Kısa bir süre sonra savaşta öldü ve İmparatoriçe, bastırdıktan sonra
kocasının öldürüldüğü isyan, bir
Batı Denizi'nin ötesinde bilinmeyen toprakların fethi için keşif.
Gideon'un kendisini güvence altına almak için gereken işaretlerle
İlahi Misyon, İmparatoriçe ona gelen çağrıyı test etti, ancak
Son olarak, seslerin cennetten geldiğinden memnun, emir verdi
Birliklerin toplanması ve bir donanma inşası için. Ben alıntı yapıyorum
Griffis, generallerine hitap ettiği ilham verici sözler: "
Ülkemizin güvenliği veya imhası bu işletmeye bağlıdır. BEN
Ayrıntıları size içten geçirin. Değilse sizin hatan olacak
gerçekleştirillen. Ben bir kadın ve gençim. Kendimi bir erkek olarak gizleyeceğim
ve tanrılara güvenerek bu cesur keşif gezisini üstlenin ve
birlikler ve kaptanlar. Zengin bir ülke edineceğiz. Glory
Sizin, eğer başarılı olursak; Başarısız olursak, suçluluk ve utanç benim olacak. "
Kaptanlarının böyle bir çekiciliğe cevap vermesi ne olursa olsun ve
İşe alım ve gemi inşa etme çalışması bir vasiyetle başladı! Uzundu
gerekli olan hazırlık-bazen sabırsız kadına,
gereksiz yere yavaş görünüyordu-ama sürekli dua ve tekliflerle
yardım için tanrılara hitap etti; Ve sonunda her şey hazırdı ve cesur
İmparatoriçe hissi bilinmeyen kıyı için yelken açtı
Onun içinde henüz doğmamış olan bebeği için yeni umut ilhamı.
Cennet başından beri onlara gülümsedi. En açık gökyüzü, en çok
Denizlerin en pürüzsüz olan esintilerin tercih edilmesi, tanrıyı tercih etti
sefer; Ve gelenek, balıkların bile shoals'da sürüldüğünü söylüyor
omurgaları hakkında ve onları istedikleri cennete götürdüler. Filo
Güvenli bir şekilde güney Corea'ya koştu, ancak savaş bulmak yerine ve
Onları bekleyen mücadeleler, ülkenin kralı sahilde tanıştı
beklenmedik olan istilacılara bağlılık almak ve ihale etmek
Keşfedilmemiş Doğu'dan görünüş, yerlileri buna inanmaya itmişti
Tanrıları onları terk etmişti. Keşif, Laden'i geniş bir şekilde geri döndü
Zenginlik, savaşın ganimeti değil, kansız bir barışçıl haraç
zafer; Ve o zamandan itibaren Japonya, Corea aracılığıyla ve daha sonra
Çin'in kendisiyle doğrudan temas, almaya ve asimile etmeye başladı
Çin'in uygarlığı, sanat ve dinleri. Böylece bir kadın aracılığıyla Japonya
Başlangıcı, onu ne olduğunu yapan ilerleme çizgisi boyunca aldı
Günümüzde, jingo k [= o] g [= o] 'nın Corean Expedition'ın devamı için
kendine özgü olarak gördüğümüz neredeyse her şeyin tanıtımı
medeni ülkeler. Kadının karakteristik küçülmesiyle ve
Adamın yüceltilmesi, İmparatoriçe'nin tüm dövüş kariyeri
Oğlunun etkisine henüz doğmamış olarak atfedildi,-
cesaret ve kahramanlık, tanrılı ruhu için Tanrı'nın konumunu güvence altına aldı
Japon panteonunda savaş. Doğum öncesi etkilerin
ve kalıtım kahraman oğlunu üretti; Japonca diğerinden
Son ve annenin tüm asil niteliklerinin üretildiğini göster
doğmamış bebeğin etkisi ile.

Edebiyat, sanat ve Budizm'in tanıtımı ile bir değişiklik aldı
Mahkeme ilişkilerine halka yerleştirin. İmparator hakkında
Taht orada sadece askerleri ve valileri değil, öğrenilenleri de topladı.
İmparatorda bulunan başarılı, esprili, sanatsal ve
Mahkeme, desteklendikleri munifent patronları soyuyor ve
Daha önce üretebildikleri incileri koydular. Yeni
Kültür, silah çatışmasını ve askerlerin bağırmasını istemedi, ancak
Sessiz ve sarayların ve bahçelerin gürültüsünden uzaklaştırılmış
ve dünyanın istiridye. Ve imparatorlar yeniyi teşvik etmeye çalışırken
öğrenme ve medeniyet ve savaş benzeri niteliklerini yumuşatmak
Onlar hakkında insanlar, vahşilerin hala bir sınır vardı
Japonların kendilerinden kurtulduğu bölgeye baskınlar yaptı.
ve güçlü bir kol ve hızlı bir el gerektiren
İnsanların savunması. Ancak İmparator yavaş yavaş kişiselden vazgeçti
savaşta liderlik ve ulusu savunma görevini kabul etti
Büyük asil ailelerin bir veya diğerinin elleri. Soylular değildi
Herhangi bir şekilde kendileri için kazanılacak avantajı görmek için yavaş
askeri güce sahip olmak, doğru yapılabilir bir çağda,
günümüzden daha fazla ve güç olduğunda, akıllıca ve
Halkın önyargılarına uygun şekilde erteleme, vermek için yapılabilir
İmparatorun kendisi üzerinde bile sahip gücüne. Ve yavaş yavaş,
Yeni kültür ve yeni dinin peşinde, imparatorlar
kendilerini daha fazla inzivaya çekti ve mahkeme
Kendi içinde küçük dünya,-
Şimdiye kadar birkaç savaş veya siyaset heyecanı geldi. Büyük soylular
Gücün mülkiyeti için sıkışmış, şema ve savaştı ve döndü
ulus baş aşağı; Ülkenin kahramanları yükselirken, yaşadı,
Savaştı ve öldü,-İmparator, bayanları ve saraylarının ortasında, onun
Rahipler ve edebi adamları, hayatını kendi dünyasında geçirdi;
Bu parlak gözlerin daha fazlasını düşünmek, o yeni ve çekici şiir,
Onunla ilgili olanların diğer esprili sözleri, krallıktan daha
ilahi hak tarafından yönetildi; ve on yıl kadar sonra emekli olmak
Krallık, mahkemesinin inzivaya çekilmesinden daha derin inzivaya çekilmeye kadar
Bazı Budist Manastırı.

Mahkemenin kutsal bölgeleri içinde, böyle bir zaman verildi
Oyunlar ve eğlenceler çok kaba veya gürültülü değildi.
Yeni kültür beraberinde getirildi. Polo, futbol, ​​şahinlerle avlanma,
Okçuluk, vb.
Beyler ve bazı asil aileler kalıtsal olarak eğitildi
Birçoğu Çince veya
Corean Origin. Bayanlar, arka giysilerde ve akan saçlarla,
Sık sık dizlerin altına ulaşmak, göze çarpmayan bir parça oynadı, değil
Sadece onların güzelliği ve lütfu yüzünden, ama zekâ çabuklukları için,
klasiklerde öğrenmeleri, repartee'deki becerileri ve
Şiirsel formda somutlaştıkları şirin fanteziler. [26]

[26] Eski zamanlarda, Orta Çağ'ın uzun iç savaşlarından önce,
Hem erkekler hem de kadınlar tarafından şiire çok dikkat edildi ve birçoğu
Japon edebiyatının klasikleri kadınların eserleridir. Bunların arasında
Seçkin yazarlardan Murasaki Shikibu, Seish [= O] Nagon'dan bahsedilebilir.
ve Iseno Taiyu, İmparator Ichij döneminde tüm mahkeme bayanlar [= o]
(yaklaşık 1000 A.D.). O zaman mahkeme öğrenmenin merkeziydi,
ve İmparator tarafından edebi arayışlara çok cesaret verildi,
Şiir ve müzik yetiştirilmesi. İmparator onun etrafında toplandı
yetenekli erkekler ve kadınlar, ama kalan büyük eserler garip,
Diyelim ki, çoğunlukla kadınlar.

Doğa ile bu sanat uyumuna çok dikkat edildi.
Japon tadı _Sine qua'yı tüm gerçek sanatsal çabanın değil yapar. .
Muhteşem işlemeli önlükler değişen mevsim ile değişmelidir, bu nedenle
Kirazın erik, Wistaria kiraz vb.
Tüm çiçek takvimi boyunca, ipeksi cüppeler üzerine
Mahkeme, düzenli olarak saray zeminlerini süsleyen bahçede olduğu gibi. Ve
Yani Japonya'da zarif taklidi olarak yapılan şekerleme ile
Çiçekler ve meyveler. Krizantem, şekerle çiçek açmaz.
kendi sapında; koyu yeşil yaprakları ile küçük altın portakal,
gerçek turuncu sarı olduğu kışın şekerlemenin listesinde
ağacında. Saray süslemeleri ile değiştirilmelidir.
ayların değişmesi; ve _kakemono_ ve vazo dönüşümlü olarak saklanır
_kura_'da ve odayı dekore etmek için ortaya çıktı,
Tasarımlar doğanın ruh hali ile uyumlu görünüyor. Bu çaba
Doğa ve sanatın uyumsallaştırılması, sadece muhteşem değil, günümüzde görülür
Mahkemenin mobilyaları, ancak Japonya'nın dekoratif sanatı aracılığıyla.
Her evde dekorasyon değişen mevsimlere uyacak şekilde değiştirilir.

Japonya'nın Çin'in medeniyetini benimsediği yıllar boyunca
Tehlike ulusu tehdit etti,-onu günümüzde tehdit eden aynı tehlike:
Yabancı olan o kadar çok şey benimsemesi için tehlikeydi
Japon olmayan her şeyin kölelik kopyalanmasına neden olur ve
Edebiyat, sanat ve şimdiye kadar bilinmeyen lükslerin tanıtımı
bağımsızlıkları, vatanseverlikleri ve
erkeklik. Ancak bu sonuç mutlu bir şekilde önlendi; Ve bir zamanda
Dil, neredeyse varlığından süpürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Çince öğrenmenin Çince mektuplar aracılığıyla tanıtımı, kadınlar
Japonya, sadece evlerinde ve sohbetlerinde değil, şiirde ve
Ülkenin daha hafif edebiyatı, saf ve bir yükü korudu
zarif Japonca ve standart eserlerin bazılarını üretti
belirgin şekilde ulusal edebiyat. Eskiden olduğu gibi günümüzde mahkemede iyilik
Times, sadece rütbe, güzellik ve insanın lütfu değil, ama
Aynı entelektüel bağışlarla elde edilmelidir,
Ortaçağda pek çok kadını ünlü kılan yıllarca süren eğitim
Japonya Tarihi. Birçok mahkeme bayanı ulusallarının çoğunu okudu
edebiyat, böylece _Bonmots_
birçok durumda eski şiirlere veya kelimeler üzerinde oynar; ve
başkalarına yazabilir ve sunabilir, uygun zamanlarda, zarif olanlar
ancak Japonca'nın büyük kısmını oluşturan çevrilmez ifade dönüşleri
Şiir. [27] Meiji'nin bu yoğun döneminde bile, [28] İmparator ve onun
Mahkeme eski zamanlı gümrükleri sürdürün ve bir sevgiyi teşvik etmeye çalışın
Japonya'nın güzel şiiri. Her yeni yılda uygun bir konu
Zaman seçilir ve kamuya açıklanır. Şiirler üzerine yazılabilir
Bu konu tüm alanda herhangi biri tarafından ve
belirli bir tarihten önce saray, listesini kapatma zamanı olarak düzeltildi
rakipler. Bu şekilde gönderilen tüm şiirler yetkili hakimler tarafından incelenir,
en iyi beşi seçip onları imparatora gönderen, bir onur daha
Yazarlar tarafından en uygun incelemelerden veya en büyüğünden daha fazla istenir
Emoluments Amerikan şairleri tarafından isteniyor. Diğer şiirlerin çoğu
Gazetelerde yayınlandı. Birçoğunun
Ülkenin önde gelen erkekleri ve kadınları rakip olarak bilinir ve
Mahkeme bayanların birçoğunun yarışmaya katıldığı.

[27] Mahkeme bayanlar İmparator ve İmparatoriçe ile hemen temas halinde
soylu kızlarından seçilir. Sadece mevcut saltanatta
birkaç samuray kadını mahkemede yüksek pozisyonlara yükseldi.
Özel yetenekler.

[28] _meiji_ (aydınlanmış kural)
şimdiki İmparator'un tahta katılımı. A. D. 1890 yılı
Meiji'nin yirmi üçüncü yılı ve tüm
Japon tarihleri.

Sarayda, şairlerin ve sevgililerin sık sık toplantıları da var.
Mahkeme ile bağlantılı şiir. Bu toplantılarda şiirler
İmparator ve İmparatoriçe'nin eğlencesi ve aynı zamanda
Şairlerin eğlenmesi için.

Son zamanlarda soylu kızları için kurulan okulda,
İmparatorluk hanehalkı sorumluluğu altında,
Akademisyenleri Japonca olarak iyice topraklama işi
ve edebiyat ve ayrıca besteleme sanatında onları yetenekli hale getirmek
şiir. Okulun başında, herhangi bir
Hükümetin istihdamındaki kadın, eski bir mahkeme hanımefendi,
Krallık'ta hiçbirine ikincisi, sadece tüm bunlar hakkındaki bilgisinde değil
Mahkeme görgü kurallarına aittir, ancak tarih çalışmasında ve
kendi halkının edebiyatı ve bileşiminde becerisi
Bu zarif şiirler. Bir iki yıl önce, akademisyenlerden biri
Okul kısa bir düşüşten sonra öldü, okul arkadaşları, öğretmenleri ve okul
Arkadaşlar, ölümüne, yaslılara gönderdikleri şiirler yazdı
ebeveynler.

Herhangi bir Japon için, bir yabancının çok daha fazlası için
Sarayın inzivaya çekilmesine nüfuz edin ve hayatın her şeyi görün
Orada, ara sıra halka gösterilenler dışında
Mahkemede verilen, resmi resepsiyonlar ve akşam yemeği gibi eğlenceler
Partiler. 1889'da, eski Tokugawa'nın sitesinde inşa edilen yeni saray
On yedi yıl önce Burnt kalesi nihayet tamamlandı; Ve bu benim
Mahkemenin kaldırılmasından önce sadece büyük değil
Resepsiyon odaları, taht odası ve yemek odası, aynı zamanda özel
İmparator ve İmparatoriçe'nin daireleri. Saray Japonca inşa edilmiştir
Stil, eski kale hendekleri ile çevrili, ama birçok yabancı var
Saray ve gerekçelere eklemeler. Isıtılmış ve yabancı olarak aydınlatılmış
stil ve daha büyük odaların hepsi muhteşemden sonra döşenmiştir
Avrupa saraylarının tarzı; lake çalışırken, oymalar ve
Muhteşem panelli tavanlar Japon tapınaklarının en iyilerinden birini hatırlatıyor.
İmparator ve İmparatoriçe'nin özel daireleri diğer yandan
el, en basit ve kapsamlı Japon tarzında; Ve yine de
Koridorların ahşap işleri ve cilalı katları çok güzel,
resimler ve lake enfes enfes, bunda çok az şey var
kraliyet ailesinin yerleşimini belirtmek için basitlik. Görünüşe göre
Majesteler, birçok Avrupa gümresine dışa doğru uymasına rağmen ve
Avrupa Elbise tarzı, Japon yollarıyla yaşamayı tercih ediyor
paspaslı, halı kaplı zeminler değil, sandalyelerden ziyade onları yeniden düzenlemek ve
Yataklar. [*152]

Daireleri büyük değil; Üç odadan oluşan her süit
Birbirinden açılıyor, İmparatoriçe'nin odaları biraz daha küçük
İmparator ve genç Prens Haru'nunkilerden daha varis
Görünen, yine biraz daha küçük. Genç Prens'in ikametgahı var
kendi ve sadece ziyaretlerinde dairelerini işgal ediyor
babasının sarayı. İmparatoriçe Dowager için de odalar da var.
ara sıra ziyaretlerinde işgal edin. Tüm bu daireler oldukça yakın
Sarayın bir bölümünde birlikte ve salonlarla bağlanır; ama
Mahkeme bayanların özel odaları tamamen ayrı bir yerde,
Oldukça kaldırıldı ve sadece ana bina ile uzun bir süre bağlantılı,
Bahçeden geçen dar geçiş. Orada, odalarda
onlara atandı, her birinin kendi özel kuruluşu var, burada
İmparator ve İmparatoriçe'ye katılımda görevde olmadığı zaman kalır.
Her hanımın kendi hizmetçileri vardır ve bazen bir küçük kız kardeşi veya
Bağımlı orada yaşıyor olabilir, ancak tamamen
mahkemeden ve oradaki hayattan ayrı ve asla görülmemeli
binanın diğer bölümlerinden herhangi biri. Bu odalarda
kendi içlerinde küçük evler, yemek pişirme ve temizlik yapılır, tamamen
Büyük Sarayın diğer kısımlarından bağımsız; ve esnaf
Bu küçük kuruluşların arka kapısından yollarını bul,
onlara yaşamın tüm gerekliliklerini ve
lüksler.

Mahkeme bayan bir ayrım şahsatıdır ve karşılaştırmalı olarak yaşar
Kolay ve lüks, gerekli tüm işleri yapmak için birçok hizmetçi ile.
Tabii ki rütbe ve görevlere göre değişen maaşının yanı sıra
gerçekleştirildi, ancak her zaman gerekli masrafları karşılayacak kadar liberal
Elbise, mahkeme bayan imparatordan birçok hediye aldı ve
Pozisyonunu çok lüks yapan İmparatoriçe.

İmparatorluk hanehalkının görgü kuralları çok karmaşık ve çok
Katı, eski zamanların formalitelerinin çoğu
vazgeçmek. Mahkeme bayanlar muhafazakarlık modelleridir. Olmak için
Oradaki yaşam ve görevleri için eğitildi, genellikle mahkemeye girerler
sadece on veya on bir çocuk çocukken ve
yaşlı üyeler. Sarayın katı inzivaya çekilmesinde kesinlikle,
Neredeyse şiddetli, gündeme getirildi ve mahkemenin tüm detaylarında eğitildi
görgü kuralları. Gençken tüm dış etkilerden kesin, küçük
Mahkeme kızlarına sonsuz bir formalitelerden geçmeleri öğretilir
vazgeçilmez düşünmek için yapılırlar. Görgü kurallarının bu detayları
Sadece İmparatorluk hane halkını ilgilendiren her şeye değil, aynı zamanda
kendi aralarında ve kendi alışkanlıkları ile ilgili meraklı gelenekler. Bu fikirlerin çoğu bir nesilden diğerine düştü,
Mahkemenin dar sınırları içinde, böylece hayat var
Kendi içinde meraklı dünya ve sıradan Japonca bundan çok farklı
evler.

Ancak Japonya'nın tüm bayanları arasında, büyüleyici, entelektüel,
Rafine ve birçoğu olduğu gibi,-hiç kimse yok, daha fazlası
İmparatoriçe'den daha başarılı, hayat ve karakterde daha güzel
kendini. Japonya İmparatoru, birçok cariyesi olsa da,
Bir eşin dışında ve en yüksek beş kişiden birinden seçilmesi gerekiyor
asil aileler. [29] Ichij'in soylu ailesinden Haru Ko [= o]
1868 yılında, kocasından bir yıl sonra İmparatoriçe
On yedi, tahttan çıkmıştı ve devrilmenin yılı
[= o] silahlı, [30] ve imparatorun gerçek
güç ve hükümetin önde gelen kısmı. Derinlerin ortasında yetiştirildi ve
Eski Mahkemenin KY [= O] 'te, genç İmparatoriçe
kendini bundan çok farklı bir pozisyonda buldu
Eğitilmişti,-
yıllar geçtikçe daha çok yönlü büyür. Bir hayat yerine
Sert inzivaya çekilme, görülmeyen ve görülmemiş, İmparatoriçe'nin ortaya çıkması gerekiyordu
dünyaya, orada zevkleri ve görevlerini bulmak
gerçek liderlik. Mahkemenin t [= o] ky [= o] 'a kaldırılmasıyla ve
İmparatorun bedensel olarak, halkından önce yeniden ortaya çıkması, orada
İmparatoriçe için yeni fırsatlar geldi ve onları asil olarak kullandı.
1871'de beş küçük kıza seyirci verdiği zamandan beri
sadece bir yolculuğa çıkan samuray sınıfının
Amerika, Japonya'da rol oynamak için kendilerini incelemek ve takmak için orada
Geleceğin, yirmi yıllık değişim ve ilerleme sayesinde,
İmparatoriçe Haru Ko, onun elinden gelen her şeyi ilerletmek için yaptı.
Ülkesinin kadınları. [*157] Birçok hikaye,
kadının sevimli karakteri ve ona uyan
Halkın sevgilerine yerleştirin.

[29] Japonya'nın imparatorlukları, herhangi bir şubeden seçilmez.
İmparatorluk ailesi, ama büyük beşinin kızları arasından
_kuge_ veya İmparatorluk Prenslerine sırada yer alan mahkeme soylular.
Seçim genellikle imparator veya danışmanlarına aittir ve
Doğal olarak güzel veya başarılarda en değerli olanlara verilir.
Hiç şüphe yok ki İmparatoriçe'nin İmparatorun çok altında kabul edilmesinin bir nedeni
, kraliyet kanından değil,
İmparatorluk. Eski zamanlarda, imparatorun kızları asla
Evlen, çünkü tüm erkekler altında yer alıyorlardı. Bunlar genellikle sadık
Dine hayatları ve Shint [= o] rahipleri veya Budist rahibeler olarak
Tapınak mahkemelerinin emekli olmasında veya manastırların inzivaya çekilmesinde yer aldı.

[30] Tokugawa sh [= o] Silahlar Tokugawa'nın askeri yöneticileriydi
Japonya'da iktidarı iki yüz boyunca tutan aile ve
elli yıl. Belki de Amerikalılar tarafından daha iyi bilinirler.
_tycoon_ (büyük prens) başlığı, varsayılan veya daha çok yeniden canlandırılan bir isim
Commodore Perry ile ilgili olarak müzakere ederken yabancıları etkileyin
Antlaşmalar. Sh [= o] silahı Daimi [= o] s'yi zorla tabi olarak tuttu,-
1862'de sarsılan ve nihayet 1868'de kırılan boyun eğme,
SH [= o] silahlı düşüşünde, imparator geri yüklendi
Halkına doğrudan güç.

Birkaç yıl önce, t [= o] ky [= o] 'daki kale yakıldığında ve
İmparator ve İmparatoriçe eski bir Daimi [= o] 'a sığınmak zorunda kaldı
ev, tamamen lükslerde eksik olan ve oldukça
onarın, bazıları ona tüm halkının hissettiği kederi ifade etti,
çok fazla rahatsızlık vermesi gerektiğini. Cevabı
onun darlığının olduğunu söylediği zarif bir şiirdi
mesken, halkına olan sevgisini sınırlamazdı ve onlar için o
Sınırsız bilgi alanlarını akıllıca keşfetmeye çalışacaktı. Başka bir vesileyle, Japonya'nın liderlerinden biri olan Prens Iwakura
Ülkenin hala olduğu krizin ilk günlerinde
Geçerek, evinde ölmek, İmparatoriçe ona olduğu söyleniyor
onu ziyarete geliyor. Prens, onur yapamayacağından korkuyor
Böyle bir misafir, çok hasta olduğunu ve yapamadığı sözünü geri gönderdi
İmparatoriçe eğlendirmek için uygun hazırlık yapın. Buna İmparatoriçe
onun için hiçbir hazırlık yapmaması gerektiğini söyledi, çünkü geliyordu,
İmparatoriçe olarak değil, Ichij [= o] 'un kızı olarak, eski arkadaşı ve
meslektaşım ve onu alabilir. Ve sonra bir kenara koyma
İmparatorluk devleti ve görgü kuralları, ölmekte olan devlet adamını ziyaret etti ve
Bir kadının ne kadar güzel durduğu düşüncesiyle son saatlerini aydınlattı
Bir örnek olarak sevgili ülkesinin kadınlarından önce.

Yeni Japonya'nın hayır kurumlarının ve okullarının çoğu İmparatoriçe'nin altında
özel himaye; Ve bu basitçe ona izin verdiği anlamına gelmez
onlarla bağlantılı olarak kullanılacak isim, ancak bu onun düşündüğü anlamına gelir
Onları inceler, onlar hakkında sorular sorar ve hatta çok az pratik yapar
Onlara verecek daha fazla paraya sahip olabileceği ekonomiler. Bir
T [= O] KY [= O] 'da Charity Hastanesi, onunla bağlantılı olarak bir eğitim
Hemşireler Okulu, bu onun bakımının özel nesnelerinden biridir. Son
Yıl sonunda, kendi başına tasarruf verdiği yıl
özel ödenek ve bu eylemle ilgili olarak "Japonya"
Posta "aşağıdaki gibi konuşur:-

"Japonya İmparatoriçesi'nin hayatı, sadık bir rutindir.
Görev yapma ve ciddi hayır kurumu. Halk, gerçekten de belirli bir
Majestelerinin ziyaret ettiği alışkanlık tarafından sağlanan kayıtsız kayıtsızlık
Bu okul ya da o hastanedeki koğuşların etrafına gitti. Bu tür olaylar
Herkes doğal olarak İmparatorluk Günü'nin çalışmalarının rutinine düşüyor.
Yine de İmparatoriçe için sınıflarda veya içinde geçirilen uzun saatlerin yorgunluğu
laboratuvarlar veya hastaların yatakları tarafından yakında oldukça
Dayanılmaz, kalbinin iyiliği dışında,
ilgilenen her şeye keskin ve nazikçe ilgi çekici bir
konularının refahı. Majestelerinin bu ilgiyi hissettiğini ve
Yıllar geçtikçe azalmak yerine büyüdüğü, herkes bilir
ne zaman sayısız vesileyle kim var
bazı yardım kuruluşlarının destekleyicileri veya bazı eğitimin yöneticileri
Kurum, acımasız hassasiyetle, tüm küçükleri sundu
İncelemeleri için projelerinin veya kuruluşlarının detayları
İmparatorluk bayan. Majestelerinin hayırseverliğinin son kanıtı,
Ancak, genellikle çarpıcı olmaktan daha fazlası. T [= o] ky [= o] 'nın kuruluşundan beri
Pek çok fakir kadın ve çocuğun tedavi edildiği hayırseverlik hastanesi,
İmparatoriçe kurumu yakından izledi, buna bahşedildi
en aktif ve yararlı karakterin himayesi ve katkıda bulundu
cömertçe fonlarına. Yavaş yavaş hastane büyüdü
eylem alanı ve bakanlıklarını büyütme,
daha geniş binalar-bu tür girişimlere aşina bir ihtiyaç var-
Kesinlikle hissedil. İmparatoriçe, bunu bilerek, bazı yollar için
Bu projeye yardımcı olmak. Kendi başına katı ekonomi uygulamak
kişisel masraflar ve bu nedenle tasarruf edilebilecek her para adamak
Hastanenin yardımına yıllık geliri,
En uygun prosedür yöntemi olarak Majesteleri. .
Sonuç, 8.446 yen, 90 sen ve 8 rin toplamı
Baş destekleyicisi ve dayanak noktası olan Dr. Takagi'ye teslim edildi.
Hastane, Majestelerinin Chamberlains'lerinden biri olan Viscount Kagawa tarafından. Orada
Bu Sen ve Rin hakkında pitoresk bir şey. Bir
Majestelerinin kaçınılmaz arasında minik ve sadakatle tutulması
Sürekli olarak onu azaltmaya çağıran masraflar ve yardımsever dürtü
onlara. Bu kadar zarif Sterlin Çaba Komutanlığı hayranlığı ve
Aşk. "

Çok uzun zaman önce, hastaneye yaptığı ziyaretlerden birinde, İmparatoriçe
çocuk koğuşunu ziyaret etti ve ile verdiği oyuncaklarıyla aldı.
Orada her çocuğa kendi eli. Bu hastanenin
t [= o] ky [= o] 'daki en fakir ve en düşük kişiye ücretsiz ve yirmi
Yıllar önce İmparator ve İmparatoriçe'nin kişileri çok kutsaldı
en yüksek soylulardan ve yakınlardan başka kimsenin olmadığı insanların gözleri
Mahkeme yetkilileri onların varlığına gelebilir,-bunlar bile
Yüksek soylular, imparator tarafından mahkemede birçoğundan alındı.
Ayaklar ve yüzü o zaman bile görülemedi,-hepsini düşündüğümüzde
Bu, İmparatoriçe Haru'nun yaptıklarını takdir etmeye başlayabiliriz.
Kendisi ve insanları arasındaki mesafeyi en yoksullar için köprülemek
Bir dilenci çocuğu elinden bir hediye alabilir. Ülkede
Bu güne kadar, kimsenin yapamayacağına inanan köylüler var
İmparatorun kutsal yüzüne bakın ve yaşa.

Daha önce sahip olduğum soylu kızları için okul
atıfta bulunulan, İmparatoriçe refahı çok yakından sahip olan bir kurumdur
Kalbinde, çünkü yeni ve eski olanı haklı olarak birleştirme ihtiyacını görüyor
Bu kadar yakında dolduracak genç kızların eğitiminde
Mahkemede. Okulun açılışında İmparatoriçe mevcuttu ve
Kendisi akademisyenlere bir konuşma yaptı; ve ziyaretleri, aralıklarla
bir ya da iki ay, sahip olduğu işe devam eden ilgisini
başladı. Tüm devlet olaylarında, akademisyenler, eğimli kafalarla durur
Dua ediyormuş gibi, İmparatoriçe tarafından onlar için yazılmış küçük bir şarkı söyle
kendini; Ve mezun egzersizlerde, konuşmalar ve adresler
onun tarafından en derin ilgiyle dinledi. En iyi örnekleri
Akademisyenler tarafından yapılan şiir, resim ve kompozisyon
Saray denetimi için ve bunlardan bazıları kendi başına tutuluyor
Özel odalar. Sınıf odalarını ziyaret ettiğinde, sadece geçmiyor
İçinde ve tekrar dışarı çıkın, resmi bir görev yapıyormuş gibi, ancak yarım için oturuyor
Dikkatle dinliyor ve akademisyenlerin yüzlerini izliyor
okurken. Dikiş ve yemek derslerinde (kızları için
soylular dikme ve pişirme öğretilir), bazen
Akademisyenler, onlara sorular soruyorlar. Bir keresinde bir genç gözlemledi
Prenses, okulda yeni gelen, biraz garip bir şekilde çalışıyor
iğne ve yüksük. "İlk kez, prenses, değil mi?" dedi
İmparatoriçe, gülümseyen ve utanmış prenses itiraf etmek zorunda kaldı
Bu, bu iç aletlerle ilgili ilk deneyimi oldu.

Bazen boş zamanlarında-ve yoğun yaşamında nadirdirler-
İmparatoriçe, bazılarının küçük kızlarını alarak kendini eğlendirir
İmparatorluk Prens veya Nobleman, hatta bazı yükseklerin çocukları
yetkililer. Kalbinin nezaketiyle büyük zevk alıyor
bazıları yoğun olan bu küçüklerle görüşmek ve konuşmak
İmparatoriçe'nin huzurunda, diğerleri ise,
Masumiyet, tüm görgü kurallarından cahil, sınırsız bir şekilde,
Mahkeme bayanların yanı sıra İmparatoriçe'nin büyük eğlencesi
kendini. Bu ziyaretler her zaman bir seçim oyuncak veya hediyesi ile biter,
Çocuk eve götürür ve en değerli hazinelerini korur
İmparatorluk hostesini hatırlamak. Bu şekilde İmparatoriçe rahatlar
Çocukça seslerin sesi olan büyük sarayın yalnızlığı
nadiren duyulur, çünkü imparator çocukları ayrı olarak yetiştirilir
kuruluşlar ve sadece saraya ara sıra ziyaretler yaparlar,
Erken çocukluktan geçti. [31]

[31] İmparatorun çocukları doğumdan itibaren bazılarının bakımı
çocuğun koruyucusu olan asil veya yüksek yetkili. Kesin
Kişiler görevli olarak atanır ve retinue ile çocuk
Egzersiz yapması gereken Guardian'ın kurulmasında yaşıyor
Fiziksel ve zihinsel eğitimindeki yargısı ve deneyimi
çocuk. İmparatoriçe'nin şimdiki yaşamından çok farklı değil
Avrupa kraliyet ailesi. Araç ve eskortu sık sık karşılaşılır
Sokakları t [= o] ky [= o] giderken veya sayısızından birine geri dönerken
tören veya fayda ziyaretleri. Polisler kalabalıkları geri tutuyor
İmparatorluk arabasını görmek için her zaman toplanan ve duran insanlar
Saygılarımla, ancak gösteri olmadan, atlılar taşıyan
İmparatoriçe'nin arabaları ve ardından İmparatorluk Insignia ve
Görevlileri geçti. Resmi Gazete neredeyse her gün duyurdu
İmparator, İmparatoriçe veya İmparatorluk Ailesi'nin diğer üyeleri tarafından yapılan ziyaretler,
farklı ilgi alanlarına,-bazen çeşitli saraylara
T [= o] ky [= o] 'un farklı bölümleri, diğer zamanlarda okullara, hayırsever
kurumlar veya sergiler ve ara sıra evlere yapılan ziyaretler
büyük hazırlıkların yapıldığı üst düzey yetkililerin veya soyluların
Majestelerini eğlendirmekten onur duyanlar.

Saray arazisindeki eğlenceler arasında, son zamanlarda tanıtıldı,
Ve şu anda yüksek lehine, ata binme, bir egzersiz
şimdiye kadar Japonya'nın bayanları tarafından bilinmiyor. İmparatoriçe ve bayanlar
Bu aktif egzersize çok düşkün olduğu söyleniyor,-
Eski yılların sessizliğiyle çarpıcı bir tezat.

T [= o] ky [= o] 'daki saraylarla ilgili gerekçeler en güzel döşenmiştir
dışarı ve ekili, ancak bu yapay olarak değil, düzenli
çok sık görülen belirli eşit mesafelerde çiçek yatakları ve ağaçlar
Bu ülkede zenginlerin son derece ekili gerekçelerinde. .
Japonya'nın Peyzaj Bahçeciliği, vahşeti ve güzelliğini değiştiriyor
doğa ve yakından taklit eder. Ancak ünlü çiçekler,
İmparatorluk bahçeleri, sanatla değiştirildi ve en yüksek seviyelerine kadar yetiştirildi
Mükemmellik, her sezon çiçek açıyor
mahkeme. Özellikle İmparatorluğun ekimine dikkat veriliyor
Japonya'nın çiçeği, krizantem; Ve Kasım ayında bir gün, bu
Çiçek mükemmelliğinde, Akasaka sarayının kapıları atıldı
İmparator tarafından bizzat alınan davet edilen konuklara açık ve
İmparatoriçe. Burada bu favori çiçeğin en nadir türleri ve en tuhaf
çok bakım ve ekimin sonuçları olan renkler ve şekiller
Bambu dallarının geçici çatılarıyla gölgelenen geniş yataklarda sergilenen
ve İmparatorluk bayrakları ile dekore edilmiş. Bu harika krizantem
İmparator'un partisi ve benzer karakterlerden bir diğeri de
Kiraz ağaçlarının çiçek yüklü dallarının altında yay.

Bu çeşitli şekillerde İmparatoriçe kendini halkına gösterir,-
Zarif ve sevimli figür, uzak olsa da, olması gerektiği gibi,
Ortak, her gün hayat. Sadece bakışlarla insanlar onu tanıyor, ama
Bu bakışlar, en sıcak hayranlığı heyecanlandıracak kadar ortaya çıkıyor, en çok
ihale aşk. Çocuksuz, kendi başına bir çocuğu görmeye mahkum,
Kocası, tahtın varisi olmasına rağmen, İmparatoriçe onu adıyor
Yalnız ve isteklerin gerçek, kişisel çalışması için çok mutlu değil
Halkının kızları ve Jingo ile yan yana, [32]
Görkemli ama geçmişin gölgeli imparatoriçesi,
Japonya Kadınlarının Kalpleri Haru Ko'nun anısı, onun lideri
ülke kadınları, onlara açılan daha özgür ve daha mutlu bir hayata girerler.

[32] jingo k [= o] g [= o], kahramanca, yarı efsanevi figürlerin çoğu gibi
diğer uluslar, modern saldırılar altında biraz acı çekti
Tarihsel Eleştiri. En iyi Japon tarihçilerin çoğu,
Corea fethedilen; Bazıları doğru olup olmadığından şüphe duyacak kadar ileri gidiyor
İmparatoriçe Başlığı; Hepsi romantizmin çoğunun toplandığından emin
Bu cesur kadının figürü; Ama bugün Japonların kitlesine,
O hala gerçek bir tarihi gerçek ve onları temsil ediyor
Japonya'nın ruhunu kadınsı oluşturur. Corea'yı fethedip fethetmediği, hayır,
Sınır çizgisinde önde gelen kadın figürü olarak kalıyor.
Eski barbar yaşam, tıpkı
Şimdiki İmparatoriçe Haru Ko, arasındaki sınır çizgisinde duruyor
Doğu ve batı düşünce ve yaşam biçimleri.

Her biri yeni bir çağın başlangıcını işaret eder-
Buda'nın öğretileri üzerine kurulan medeniyet ve ahlak ve
Konfüçyüs; ikincisi, yayılan medeniyet ve ahlakın
Mesih'in öğretilerinden. Budizm ve Konfüçyüsçülük artıyordu
ve medeniyet, ama Japonya kadınlarını yüksek bile üzerine yerleştiremedi
Eski barbar zamanlarda işgal ettikleri gibi bir uçak. Hıristiyanlığa
Asla başarısız olmadığı güvenlik ve mutluluğu aramalılar
Tüm Hıristiyan ulusların eşlerine ve annelerine vermek. [*168]




Bölüm VII.

Kale ve Yashiki'de Yaşam. [33]


İmparatorların inzivaya çekilmesi ve dizginlerin toplanması
SH [= O] silahlarının eline olan hükümet, kademeli bir süreçti,
Çin medeniyetinin tanıtılmasından kısa bir süre sonra ve devam ettikten sonra
Tokugawa hanedanının kurucusu Iyeyas [) u] 'a kadar büyümek
Hukuk Kodu, İmparator'dan gerçek gücün son izini aldı ve
evinin sallanmasını koruyan feodal sistemi mükemmelleştirdi
İki yüz elli yıllık barış.

[33] _yashiki_ veya yayılmış ev, saraya verilen isimdi
ve bir Daimi [= o] 'un şehir konutunun gerekçeleri ve ayrıca kışla
hem şehir hem de ülkede hizmetlileri tarafından işgal edildi. Şehirde
Samurayların kışlası, içi boş bir kare olarak inşa edildi.
Rab'lerinin sarayını ve gerekçesiyle ve bütün bu yer
Daimi [= o] 'ın _yashiki_ idi. Kale kasabalarında daimi [= o] 'ın
Saray ve bahçeler, bir
Hook, samuray _yashikis_ hendek olmadan yerleştirildi.
Buna karşılık köyün iş kısmından ayrıldılar
Bazen ikinci veya üçüncü hendek. Kale ve _yashiki_
Şehir veya ülkede olsun, Daimi'nin hayatı [= o] anlamına gelir.

İmparator mahkemesi, edebi ve estetik sessizliği ile,
yaşamın sadeliği ve görgü kuralları karmaşıklığı,
Japonya kültürü ve sanatı, ama asla lüksün merkezi. Sonra
Tokugawa gücünün büyümesi bu ev için güvence altına alınmıştı ve
Hizmet verenler büyük kalıtsal mülkiyeti, İmparator Mahkemesi sadece bir
Tokugawas ve
Daimi [= o] yaşamayı seçti. Ülkenin zenginliği elindeydi
gerçek gücü elinde tutanların ve İmparator
Araziyi tutan büyük vassalına destek vergileri topladı,
yasaları yaptı ve efendisine onun için gerekli görünen her şeyi verdi
eski günlerin basit tarzında bakım, kendisi için ve
Tokugawa başkenti Yedo'yu yapacak kadar hizmetlileri için merkez
İmparatorun kendisinde görülen her şeyi aşan lüksün
mahkeme. _Kuge_, eski İmparatorluk asaleti, daha önce
İmparatorlar altındaki illerin valileri saygın ama
Genellikle Ky [= o] 'da aşırı yoksulluk, toprak asaleti veya daimi [= o] s,
birçok mücadeleden sonra, Tokugawas'ın sallanması altında inşa edildi
Kendileri için Yedo Moated şehrinde saraylar ve zevk bahçeleri.
Kalesi, bahçeleri, _yashikis_ ve onun
Tahkimatlar, daha lüks, ancak daha az yeni bir mahkeme kuruldu
sanatsal ve ekili, eski Ky [= o] 'dan daha. Çeşitli
İller de, her kale kasabasında,
kale ve daimi [= o] sadece feodal şef değil, aynı zamanda
yıllar geçtikçe halkı arasında edebiyat ve sanatın patronu
_Kura_'sini, lake, bronz, gümüş, seçim eserleri ile doldurmak
ve seramik, özel günlerde ortaya çıkacak. Bu soylular altında
Tokugawa hattının üçüncüsü olan Iyemits [) U] yasası,
Her yılın yarısını SH [= o] silahlarının şehrinde geçirin; Ve her biri onun
_yashiki_ veya büyük ev ve bahçe, şehirde. Bu evde, onun
Aile, sadakatlerinin sadakati için rehin olarak kalıcı olarak ikamet etmelidir.
Lord uzaktayken. Yedo'ya ve Yedo'ya yıllık yolculuklar etkinlikler değildi
Sadece Daimi [= o] s ve onların hizmet veren trenlerinin hayatlarında, ama
Ülkenin hayatında, yollarda yaşayan insanlar
Seyahat etmeliler. Her Daimi için her yolculuğun zamanı ve stili [= o]
iYemits [) u] yasalarında katı bir şekilde reçete edildi ve
Ülkenin davranışı, geçit törenini karşılayabilecek insanlar
Yedo'ya doğru ya da ondan geri dönüyor. Biraz asil veya herhangi bir üyesi olduğunda
Ailesi, ülkenin belirli bir bölümünden geçecekti, harika
Önceden hazırlıklar yapıldı. Trafik sadece durdurmakla kalmadı
Rota, ancak her kapı ve pencere kapanmalıdır. Hiçbir şekilde
kendini gösterecek ya da geçişe herhangi bir şekilde bakmak
alay. Bunu yapmak, bir para cezası ile cezalandırılabilen küfürlü bir iş yapmaktı.
Diğer şeylerin yanı sıra, o gün yemek pişirmeye izin verilmedi. Tüm yemekler
Hava olması gerektiği için bir gün önce hazırlanmalı
yangınlardan duman tarafından kirlenir. Böylece kalabalık şehirler aracılığıyla dolu
ve hayatla meşgul, perdeli Palanquin'deki daimi [= o]
Çok sayıda retinue, geçecekti; Ama nereye yaklaşırsa yaklaşsın, yer
Veba-kaplı gibi terk edilmiş ve sessiz olurdu. Neredeyse hiç
Bu yolculukların çok fazla törenle katıldığını eklemek için gerekli
ve insanlara rahatsızlık, şimdi geziler kadar sık ​​değildi
bir an önce, bir şehirden diğerine, bunlar tarafından
aynı adamlar.

T [= o] ky [= o] 'daki bir hikaye, bunun daralma etkisini gösterir
inzivaya çekilme. Yedo'ya seyahat eden bir asil, büyüklerden birinin karşısında
Sumida Nehri üzerinde inşa edilen köprüler, bir gün arkadaşlarına belirtti
O köprüyü görmekten büyük hayal kırıklığına uğradığını. "
Resimler, "dedi" gördüm, köprü canlı görünüyordu
insanlar, yaşam ve aktivite merkezi, ama sanatçılar
Abart, çünkü ben geçtiğimde bir ruh köprüde değildi. "

Yedo'daki sh [= o] silahının kalesi, hendekleri ve tahkimatı ile,
ve güzel evi ve büyük _kura_, küçük ölçekte çoğaltıldı
Ülkeye dağılmış kaleler; ve yedo'da olduğu gibi _yashikis_
Daimi [= o] kalenin iç hendekinin yanında duruyordu,
Tutucular Rab'lerini en erken çağrısında savunmaya hazır olabilirler, bu yüzden
İllerde Samuray'ın _yashikis_ benzer bir işgal etti
Daimi [= o] kalesi hakkında pozisyon.

SH [= O] silahı orduyu götürdüğü için bunu görmek merak ediyor ve
İmparatorun zamansal gücü, onu sadece bir figür başını yapmak
Gerçek güç, bir dereceye kadar, daimi [= o] vazgeçti, çok az
çok az, kendi eyaletinin kişisel kontrolü, içine düşen güç
Rabbinin meclis üyeleri olan hırslı samurayların elleri.
Samuray öğrenilen sınıf ve askeri sınıftı; onlardı ve
Japonya'nın hayatıdır; Ve soyluların korunması şaşırtıcı değil
ve dünyadan korunmuş ve çok fazla eğitim olmadan büyümek,
Yüzyıllar boyunca güçlü, cesurdan değişmiş olmalıydı
Savaşçılar hassas, verimli, lüks seven soylulara
Günümüz. Samurayların sadakati ve bilgeliği üzerine, çoğu zaman
şüphesiz bir adam, eyaletin büyüklüğünü dinledi ve
Üstatın evinin refahı.

Bu daimi [= o] evlerindeki bayanların hayatı hala yaşıyor
Japonya'nın yaşlı kadınlarının çoğuna bellek; Ama bu sadece bir anı ve
farklı bir duruma yer verdi. İmparator işgal eder
SH [= o] silahının günümüzde ve her daimi [= o] 'in kalesi
Ülke İmparatorluk Hükümeti'nin elinde. Eski
Soyluların Zevk Bahçeleri cephaneliğe, okullara, halka dönüştürülür
Parklar ve yeni dönemin diğer iyileştirmeleri. Ama burada ve orada
Bazı muhafazakar soylu aileleri hala bazılarını koruyor
eski zamanların geleneklerini ölçmek; ve Daimi [= o] evler var
Hala t [= o] ky [= o] 'da, güç ve hizmetlilerden sıyrılmış olsa da
Hayat eski günlerde olduğu gibi birçok yönden devam eder. Böyle bir
Bu gibi, biri Samuray rütbesinin bekleyen bayanları bulur
Ladyship'e-Daimi [= O] karısı-tüm kişisel hizmetlerde hizmet edin. İçinde
Eski günler, Samuray'ın kızları eğitim için istekliydi
görgü kurallarında ve güzel temizliklere ait olan her şeyde, bu
bir daimi [= o] evinde birkaç yıllık çıraklık ile elde edilebilir ve
eğitim uğruna en küçük pozisyonları memnuniyetle kabul etti
ve böyle bir eğitim tarafından kazanılacak itibar.

Bir Daimi'nin karısı ve kızları [= o] en sessiz hayatı nadiren yönlendirdi
Sarayı ile kapsayan dört büyük duvarın ötesine geçerek
gerekçeler. Çiçek açan çiçeklerdeki mevsimlerin değişikliklerini gördüler
Güzel bahçelerinde, ne zaman, ardından çok sayıda görevli,
Yavaşça bambu bahçelerinden veya çiçek yüklü dalların altında yürüdü
erik veya kiraz ağaçları, yaşam görüşlerini, zevklerini,
sorumlulukları ve anlamı, dar sınırları dahilinde
Daimi [= o] 'ın _yashiki_.

Sabahları kendi kişilerinin süslenmesinden geçti ve
bereketli saçlarının ayrıntılı giyinmesi; Öğleden sonraları
Çay töreninde, şiir yazarak veya bir çeşit infaz etmek
hala aralarında favori bir favori iş çeşitliliği olan ipek mozaiğin
Japonya Bayanlar.

Tokugawa prenseslerinden birinin bir hikayesi anlatılır.
SH [= O] silahının kızlarının eğlendirmeleri ve alınan acılar
Dileklerini tatmin etmek, ancak mantıksız olsa da. Kiraz ağaçları
T [= o] ky [= o] kale bahçeleri çiçek açtığında güzellikleri için not edilir
Nisan ayı boyunca. Bir zamanlar bir kızının
Tokugawa House, ortasında bir bahçe partisi verme isteğini dile getirdi.
Aralık ayında kiraz ağaçlarının çiçek açması ve hiçbir şey yapmaz
ama isteklerinin gerçekleştirilmesi gerekiyor. Seyircileri buna göre
Pembe ve Beyazdan Yardım Yeteneği Yeteneği
Doku kağıdı, sayısız kiraz çiçeği üretti, o kadar doğal ki
gerçek olanlardan neredeyse hiç ayırt edilemezdi. Bunlar sabitlediler
gerçek çiçekler seçecek gibi yerlerdeki ağaçların üzerine
işgal etmek ve mutlu prenses Aralık ayında bahçe partisine verdi
Kiraz çiçeklerinin pembe sisi altında.

Bir Daimi [= o] 'un karısı çocukları dikkatini çekti ama çok azdı.
Dikkatli görevlilerin ve annenin sorumluluğuna yerleştirildiler,
İstediğinde onları görmesine izin vermesine rağmen, zevkten mahrum edildi
onlarla sürekli ilişki kurdu ve annenin umurunda yoktu
Sıradan bir Japon kadına hayatın bu kadar büyük bir kısmını oluşturur.

Ortalama bir Japon kızın kesinlikle gündeme getirildiğini bildiğimizde
kendi annesi ve itaatle ve her şeyde iyice delinmiş
Görgü ve kadının görevleri ile ilgili olarak,
Daimi [= o] 'un zavallı küçük kızının eğitiminin darlığı,
erken çocukluk döneminden itibaren,
en katı tür, ona uygun olan her şeyi öğretmek için
en yüksek ve en ciddi standartlar. Bazen heves veya hoşgörü ile
ebeveynlerin veya çevresindeki istisnai koşullar sayesinde,
Samurai'nin kızı daha bağımsız, daha kendine güvenen veya daha iyisi oldu
Eğitimli, rütbesinin diğerlerinden daha; Ama bu tür fırsatlar hiç gelmedi
Noble'ın kızı daha dikkatli bir şekilde yeniden yetiştirildi.

En erken çocukluğundan, en politik ve çoğunda ele alındı.
resmi bir şekilde, böylece kibar davranışlar edinmeye yardımcı olamadı ve
konuşma. Ona her şeyin üstünde görgü kuralları öğretildi, böylece kaba olmayacak
Eylem veya konuşma rütbesini utandırır; ve ödenmesi gerektiğini
üstlerine saygı, eşittir nezaket ve kibar küçümseme
aşağıya. Özellikle ailelere nezaket göstermesi öğretildi
Babasının yönetimi altında ve erken asil görevinin
Bir baba onu sevip korurken, hizmetlilerini koruyun ve seviyor
çocuklar. Çocukluktan itibaren, onun adına hediyeler yapıldı.
onu, genellikle önceki bilgisi veya izni olmadan ve onlardan
Çok teşekkürler,-
çocuk üzerinde izlenimini kaldıramayan fayda
prenses. Aşağıda bile kibar dili kullandı, [34] ve asla
Erkeklerin kaba, kaba konuşması veya dikkatsiz ifadeler ve ifadeler
alt sınıfların.

[34] Japon dili farklı gösteren ifadelerle doludur
Nezaket veya saygıyla anlam tonları ima edilir. Kelimeler var
ve rütbedeki amirlerin inferiors için kullandığı ifadeler veya _Vice
Versa_ ve Eşitler arasında kullanılan diğerleri. Bazı ifadeler özellikle
Tıpkı ortak ifadeler olduğu gibi, yüksek doğan dili
insanlar. Bu son derece karmaşık dildeki bazı fiiller
fesih derecesine göre fesih derecesine göre değişti
Eylemin konusu konuşmacının zihninde yapılır.

Daimi [= o] 'in kızının eğitimi tamamen
ev. [35] Öğretim için ustalara gitmek yerine
hane halkındaki biri tarafından öğretildi,-babasının hizmetkarlarından biri veya
Belki de kendi özel retinue üyesi. Kesin öğretmenler
Şubeler dışarıdan geldi ve bunların vermesi beklenmiyordu
Belli bir süre içinde ders ve acele et, ama kalacaklardı,
Soylularına kadar, çayı yudumlamak ve tatlı etleri katılmak
Öğrenci onları almaya hazırdı. Misafirperverlik, öğretmenin
dersten sonra bir yemek sunulun ve bu yemek görgü kuralları
Hem öğretmen hem de öğrencinin çok fazla harcama yapması için reddetmesine izin verin
Birbirlerini ve dersi bekleme zamanı.

[35] Peeress okulunun kurulması, son
Bölüm, birçoğunun eski zaman yolları üzerinde büyük bir yeniliktir.
aristokrat aileler.

Bu yavaşça takip edildi, asilin kızının eğitimi
çok hızlı ilerleyemedi ve genellikle son derece sona erdi
erken evlilik; Ve kız karısı bazen bebeğiyle oynardı
Yaşayan bebek genç anneye yerini alana kadar yeni ev.

Bir pozisyonda ya da başka bir konumda olan samuray kadınları
Bu asil bayanlarda, her hizmet eylemi için performans sergiliyor,
Genellikle ortalama zeka ve eğitimden daha fazla kadınlar. İtibaren
çocukluk yaşına, asil bayanlar asla bir veya daha fazla değildi
Bu onur hizmetçileri, yardım etmek veya tavsiyelerde bulunmak için elinizin altında. Bazıları girdi
Daha düşük bir süre için alt pozisyonlarda hizmet, daha erken ayrılır
veya daha sonra evlenecek; Daimi [= o] hanehalkında sürekli hizmet için
tek bir yaşam anlamına geliyordu. Birçoğu tüm günleri sarayda kaldı,
metresine bağlılık hayatı; rahatlığı ve kolaylığı
Sonsuz formaliteler ve monoton için zorluk çekmeyen
inzivaya çekilme.

Daha az sorumlu ve daha fazla minial pozisyona bile bakılmadı
ve evdeki yüksek ofisler son derece
onurlu. Ne zaman, uzun bir süre içinde, bir günlük izin yoktu
Bu nazik kadınlardan birine verildi ve tarafından gönderilen hediyelerle yüklendi
Daimi [= o] 'un hanımefendi, evine ziyaretine gitti, kabul edildi
kendi ailesinin büyük onurlu bir üyesi olarak. Saygı olan saygı
görgü kuralları ve elbise bilgisine ödenmedi çünkü asla azaltılmadı çünkü
asil olanlar için gerçekleştirmiş olabileceği minial hizmetlerinden
kan. Başkakan ve daha yüksek pozisyonlarda olan bayan,
İlgili konularda büyük bir güç ve etkiye sahipti.
metresi ve ev; Tıpkı erkek tutanların
Prens ve kendi yollarında, eyaletin birçoğu. .
Birkaç muhafazakar yaşlı bayan, çok sayıda hizmetlinin son kalıntıları
bir zamanlar kaleyi dolduran, hala sadık kalan
şimdi eski zamanların ihtişamından mahrum bırakılan evler
Günümüzün yenilikleri üzerine korku ve zafer için iç çekiş
Eski Japonya. Sadece zorlama üzerine birçoğu
şimdi işe yaramaz formaliteler ve kendilerini bir zamanlar görmeye istifa ediyor
Onur Lords Ortak Vatandaş ile dirsek için dirsek jostle.

Bir asilde görevli olan bir yaşlı kadının dehşetini asla unutmayacağım
Yüksek rütbenin kızı, sadece hakem okuluna giriyor,
ona her öğrencinin kendi kitap demetinde taşıması gerektiğini ve
Onları kendi başına düzenleyin ve görevlilerin izin verilmemesi
sınıf. Zavallı yaşlı bayan şüphesiz öfkeydi
Asil doğumlu metresi,
Kendi masasının ayarlanması yardımsız. [*182]

Daimi [= o] evlerinde çok az kültür veya zekâ vardı
KY [= O] 'nın daha fazla aristokrat inzivaya çekilmesi ve hiçbiri
Samuray kadınlarına ait görevler ve sorumluluklar, böylece
Daimi [= o] 'un hanımının hayatı belki daha amaçsızdı ve daha azdı
asil niteliklere uyarmak, diğerlerinin hayatlarından daha
Japonya kadınları. Eksik görgü kısıtlamaları ile çevrili, eksik
hem fiziksel zahmetten gelen hem de türetilen uyaran
Entelektüel efordan, bu asalet sınıfının bayanları
Sadece bitki örtüsü. Soyluların yozlaşmasına şaşırtıcı değil
Tokugawas'ın tuttuğu yıllar boyunca hem zihinsel hem de fiziksel olarak
sallanmak; Çünkü kadınların hayatında kesinlikle hiçbir şey yoktu
Güçlü adamların eşleri ve anneleri olmaları. Hassas, zarif,
rafine, her türlü küçük şeyde becerikli ama harekete geçecek çaresiz
kendileri için,-varlıklarının en iç çekirdeğine bayanlar
onur içgüdüleri ve onlardan görünen _noblesse yükümlülükleri
En erken çocukluk,-Yüzlerce erteleme, inzivaya çekilme yılları
Tutucuların, görevlerin yanı sıra sürekli talimatların yanı sıra
konumlarının onurları,
Bu aristokrasinin kadınlarının zihinleri ve günümüzde bile en genç ve
En küçükleri erdemlere ve tarafından üretilen başarısızlıklara sahiptir
Yaklaşık üç yüzyıl eğitim. Yürürlükte değiller
Hırs, düşüncenin netliğinde, bunlarda bulunan bir ulus arasında
nitelikler; Ama onurlu, büyüleyici ulusal özellikler
görgü kuralları, hızlı bir onur duygusu ve ırk ve inatçı gurur ve
ulus, neredeyse ihmal eden kişisel bir tevazu ile birleştiğinde
alçakgönüllülük,-bunlar geliştirilen soyluların kızları arasında bulunur
en yüksek ölçüde. Nezaket ve incelik nitelikleri ile
Bu bayanların sahip olduğu, bu da onları kaba temastan küçültur
Dış dünya ile ahlaki daha güçlü nitelikleri karıştırmak
ve fiziksel cesaret. Bir Daimi [= O] 'un karısı,
Savaşçı ve uzun nesil cesur adamların kızı, asla küçülmedi
gerektiğinde tehlike ve ölümle yüzleşmek; ve almayı düşündü
Kendi hayatının onurlu ve kolay bir kaçışı onun tarafından yakalandı
düşman.

Geçmişten iki veya üç küçük dalgalanma hayatımdan ayrıldı
T [= o] ky [= o], bu eski feodal zamanlar hakkında biraz fikir veriyor ve
O zaman yaygın olan gelenekler, ama şimdi sonsuza dek gitti. A
Hikaye Japonya'da çocukken kendisi olan bir bayan tarafından söylendi.
Anlatılan olaylara tanık oldu. Tarafından hissedilen sorumluluğu gösterir
Lordları ve evi için hizmetliler. Bir daimi [= o] düştü
SH [= o] silahıyla utanç verici ve kendi başkentine sürüldü,-
Castle Town Yedo'dan birkaç günlük yolculuk,-bazıları için bir ceza olarak
suç. Kale kapıları kapatıldı ve hiçbir iletişim ile
Dış dünya izin verildi. Bu utanç döneminde,
Asil hastalandı ve cezası olmadan önce aniden öldü
sona erdi. Bu koşullar altında ölümü en korkunç şeydi
cenaze olması gerektiği için bu kendisi ya da ailesi olabilir
sıradan saygı jetonları olmadan; Ve onun mezar taşı yerine
erdemlerine haraç ve tutulduğu iyilik
Rabbiyle, sadece utanç verici bir anıt olmalı. Bu
Durum, hizmetliler bu kötülüklerin herhangi bir maliyetle önlenmesi gerektiğini hissettiler.
SH [= O] silahının öfkesinin muhtemelen yapabilecek kadar büyük olmadığını bilmek
Ölü Lordlarına ebedi utanç getirmek istiyorlar, bir kerede
SH [= O] silahına bir elçi göndermeye karar vererek affederek dilenmek için yalvarıyor
çaresiz hastalıkların iddiası ve lehine restorasyonunu sormak
Ölüm yaklaşımından önce. Ölüm ilan edilmedi, ama zemin
Adamın öldüğü odanın kaldırıldı ve vücut izin verdi
Altındaki yere; Ve tüm kasaba boyunca duyuruldu
Daimi'nin [= o] umutsuzca hasta olduğunu. Kırk gün önce geçti
SH [= O] Tutuculara utanç kaldırıldığı jetonunu gönderdi,
Ve tüm bu kırk gün boyunca, kale ve kışla ve köyde,
Daimi [= o] hastalığının kurgusu devam etti. En kısa sürede
Haberciler geri döndü, vücut tekrar yerden çekildi ve
yatağa yerleştirilmiş; Ve tüm hizmetliler, en azından
en büyük, efendilerini tebrik etmek için odaya çağrıldı
restorasyonu lehine. Karanlık odaya teker teker girdiler,
cesedin önünde kendilerini secde ettiler ve resmi sözlerini söyledi
tebrik. O zaman hepsi, hatta büyüyen küçük kıza bile
Bana hikayeyi anlattı, korkunç törenden geçti
efendinin öldüğünü duyurdu-hemen öldüğünü
Messenger'ın iyi affın haberleri ile geri döndükten sonra. Tüm
Bu şekilde engeller kaldırılıyor, cenaze ödenekle kutlandı
ve durum; ve Daimi'nin mezar taşı [= o] bugüne kadar
Çok dar bir şekilde kaçtığı utanç ipucu.

Çok benzer başka bir örnek, geleneklerine biraz ışık tutarak
Bir önceki bölümde atıfta bulunulan evlat edinme veya _y [= o] shi_
çocuksuz ve varisi atanan bir asilzade
unvanını devralın. Yetkili gönderirken asla yapmazdı
Ölüm Bildirimi, Meclis Yasal Başkanını Adlandıramamak ve
Başlığın halefi. Ayrıca gerçekleştirilecek bir erkek akraba yoktu
Cenaze Şefi Mourner ofisi; Ve böylece ölümü
Nobleman gizli tutuldu ve evi yas belirtisi göstermedi
Uzun bir süre boyunca, bir oğlunun tüm üyeleri için tatmin edici olana kadar
Hanehalkı kabul edilmişti. Evlat edinmenin yasal bildirimi
gönderildi ve oğul aileye mirasçı olarak aldı ve o zaman ve
Ancak o zaman, Rab'bin ölümü, yas dönemi
başladı ve cenaze töreni gerçekleştirildi.

Bir keresinde ilgiyi bilen bir Japon bayanı ziyaret ediyordum
Eski moda işlemeli görmeyi ve tedarik ettim
_Kimonos_, şimdi Japonya'da tamamen modası geçmiş ve
Sadece ikinci el giyim mağazalarında veya özel satışta elde edilebilir. Benim
Arkadaş, yeni bir dizi eski giysiye gösterildiğini söyledi
bir hanımın varisleri tarafından özel satışta sunuldu, son zamanlarda
Bir zamanlar bir Daimi [= o] evinde onur hizmetçisi olan merhum. .
Kıyafetler hala evdeydi ve harika bir sepetle getirildi,
denetimim için. Çok güzel giysiler, ipek, krep,
ve keten, özenle ve son derece iyi bir sırayla işlemeli. Çoğu
Onlar hiç giyilmemiş gibiydi, ama katlanmış tutulmuştu
yıllarca ve sadece uygun bir durum geldiğinde ortaya çıktı
Yılın uygun sezonu. Güzel kumaşları ters çevirirken,
Sepetin dibindeki siyah bir giysi uyandırdı
Merak ve ben dışarı çıkardım ve daha yakından inceleme için tuttum. A
Meraklı giysi, beyazla ve büyük bir beyaz tepe ile bağlıydı
_Applique_ arkanın ortasında. Meraklı beyaz çizgiler verdi
Askeri bir görünümü kaplayın ve gardırop için uygun görünüyordu
eski bir savaşçıdan daha iki sözlü savaşçının
tip. Soruya, böyle bir ceket nasıl böyle bir yerde oldu?
Şirketin yaşlı hanımı-eski günlerin hala
doğal düzen ve yeni gümrük egzotik bir büyüme-
Giyim haklı olarak,
Daimi [= O] 'nın evi, çünkü ateş veya saldırı durumunda giymek için yapıldı
Erkekler uzaktaydı ve kadınların binayı korumaları bekleniyordu.
Geçmişin kalıntıları arasında daha fazla arama, geri kalanını ortaya çıkardı
Kostüm: İpek _hakama_ veya tam kilted pantolon; Sert, erkek benzeri
Beyaz bir bantla bağlanmış siyah ipek kapak; ve Browloth'un bir mızrak kapağı,
Üzerinde büyük bir beyaz tepe ile, geniş kep üzerindeki gibi.
Bunlar, ihtiyaç duyulan zamanlarda bağışlanması gereken üniformayı oluşturdu
Saray veya kalenin bayanlar, efendilerinin savunması için
mülk. Yirmi yıldır katlanmışlardı.
işlemeli cüppeler, göstermek amacıyla nihayet ortaya çıkacak
bir yabancıya eski yaşamın bir aşaması
Yaşlı Japonlara, hatta onlara hiç gelmediği için
Bir yabancıya bahset. Evin Yaşlı Hanımefendisi harikaydı
Geçmişin bu sessiz anıtlarına olan ilgimi çekti ve
Neden bir doların toplamını harcamaya istekli olduğumu asla anlamayın
yapabileceğim bir dizi giysiye sahip olmak uğruna
olası kullanımınız yok. Üniforma muhtemelen asla gerçekte giyilmemişti
savaş, ancak sahibi uzun süredir kullanımı konusunda eğitilmişti
Mızrak, kapağı tüm bu yıllar boyunca saklandığı mızrak; Ve
kendini herhangi bir zamanda eyleme çağrılmak için sorumlu olarak görmüştü
Rabbinin erkek tutucuları
alan.

T [= o] ky [= o] günümüzde yüzlerce renkli baskının dükkanlarında var
sh [= o] silahlı golün ihtişamını gösteriyor; Güzel kıyafetler için
Pageants, gösteri ve ekranın evinin düşmesi ile biten
Tokugawa, hala popüler zihin için değerlidir. Bunlarda görür
orijinal renklendirme parlaklığından daha fazla,
Daimi [= o] s, üniformalı tutucu trenleriyle, ilerliyor
SH [= O] silahının sarayına görkemli bir yarışma; oyunlar, danslar,
SH [= O] silahının kendisinden önce yapılan incelemeler; Onunla prenses
UYENO'daki kiraz çiçeklerini ziyaret eden bayanlar ve görevlilerin treni,
Ya da Yedo'ya yaptığı yolculukta biraz hızlı ama sığ nehir geçiyor. Orada
kişi,
SH [= O] Mahkemesi ile silah nehre Muk [= o] Jima'ya yelken açtı.
Bahar, bankalar boyunca kilometrelerce çiçek açan kiraz ağaçlarını görmek için.
Biri de, Daimi [= o] s 'evlerinin iç mekanlarını görür, samimi
Hiçbir yabancının hiç nüfuz edemeyeceği yerli sahneler. Bir resim
Bir varisinin bir asil için ortaya çıkmasıyla sonuçlanan heyecanları gösterir
House,-kanepesinde mutlu anne, parlak giyinmiş ile çevrili
Bekleyen bayanlar; bitişik odada bebek; başka bir grup
Banyosunu hazırlayan parlak varlıklar; Uzun piazza'dan aşağıdayken
Evin merkezindeki küçük avluya açılır, biri
hala diğer hizmetçi grupları, büyük olan hediyeleri getiriyor
Konak böyle bir zamanda sular altında kalır. Hala daha uzakta
avlu, doktorlar, öğrenilen danışmanlık
küçük masa ve sağlık ve gücünü korumak için ilaçları karıştırma
hem anne hem de bebek.

SH [= o] silahlı düşüşü ve kalenin kaldırılması ve _yashiki_,
Japonya'daki elbise modalarında radikal bir değişiklik yaptı. Biri görüyor
Sahne dışında artık güzel işlemeli cüppeler değil
Büyük eğlence sınıfının kaldırılması, çiçekli _kimono_
modası geçmiş. Mahkeme yok, küçük ve harika, hepsi dağınık
Bayanların değişen stiller giymesi gereken ülke aracılığıyla
Değişen mevsimler ve en çok taklit eden nakışların nerede
Doğal çiçekler bir pazardan emindir. Kişi sorduğunda,
Her yabancının sorması muhtemeldir, birinin Japon bayanları
Tanıdık, "Neden güzel nakışları bıraktın ve
Eskiden giydiğiniz muhteşem renkler? "Cevap her zaman,"
Daimi yok şimdi [= o] evler. "Ve bu yeterli olarak kabul ediliyor
Değişimin Açıklaması. [*192]

İpek mozaik çalışmasının günümüzde iki zarif parçam var
Daha önce bahsedilen on altı yaşındaki karısının çalışması
şimdiki nesil soyluların en gururlu ve en muhafazakar. A
İki yıllık bir yüzü olan zarif küçük yaratık
Karısı ve bir yıllık annelik bakım izi bırakmamıştı. Yaşamak
Ev sahibi bayanlar ve kadın hizmetçileri arasında, çoğu daha yaşlı ve daha akıllıca
kendisinden; umursamaz ve eğlendirme yok
kendini güzel ve iyi giyimli tutmak ve izlemenin eğlencesi
Bebeği büyüyor ve ona gelebilecek şans söylentilerini duyuyor
Kocasının her gün gittiği büyük yeni dünya, ama
Kendisi asla karışmadı,-günleri hoş, monotondu
Yuvarlak, hem ruh ya da akıl için farkında değil. Bu hayatına
Yeni döneme ait olan her şeyden uzaklık, heyecanı hayal edin
Yabancı bir bayanın gelişi tarafından üretilen, eğitimli bir köpekle
Harika zeka zaten onunla biriyle ilgiliydi
Bekleyen bayanlar. Her zaman buna davet ettiğime inanacağım
münhasır ev büyük ölçüde köpeğimin raporlarından kaynaklanıyordu,
onun üzerinde performans gösteren bayan hizmetçilerinden biri tarafından mülk sahipleri
bir kez. Kesinlikle küçük hanımının ilk sözleri
Benim için ev köpek hakkında bir soru vardı; Ve onun son eylemi
Partimize nezaket, yakışıklı Collie'nin sıcak bir kucaklamasıydı.
büyük ölçüde anladığına dair başarısız kanıtlar vermişti
İngilizce,-Daimi'nin [= o] kendisinin acı verici bir şekilde öğrendiği bir dil. .
Her iki kolu da ağır ruff'a gömülü zarif çocuk karısı
Şaşkın köpek bana sık sık gelen ve getiren bir resim
en acayip bir varoluşun monotonluğu
Şey çok fazla getirebilir. Hayata benzeyen siyah beyaz ipek köpek yavrusu,
KY [= O] 'dan sürünen bebek bebeği, ipek mozaik kutusu ve çubuk
Case,-Hanımımın narin parmaklarının işi-en uygun olan
küçük eşin nezaketi ve tatlılığının hatırlatıcıları
Otuz yılın çevresi arasında on altı yaz harcandı
önce ve peri masallarının büyülü prensesi gibi kim yaşıyor,
onu hareketli dünyadan ayıran bir büyü ile sarılmış
Bugün. Geçmişin ürünü,-sonuncunun kızı
Sh [= o] silahlar,-Geçmişin kalıntıları arasında büyülü evinde yaşıyor
Bu hala ona ve evine hediye. Çok güzel, çok
Estetik, bu yüzden zarif ve çekici bir kişinin girdiği dünya gibi görünüyor
Orada, onu tutan büyüyü kırmayı umursamayacaktı
ve kız karısı, nazikçe ve diz çökmüş
Hizmetkarlar, günümüzün yoğun, şaşırtıcı yaşamına doğru acele edin. Mayıs
Zamanla nazikçe ilgilenir, ne
Bu onu çevreliyor!




Bölüm VIII.

Samuray kadınları. Samuray, Japonlar arasında askeri sınıfa verilen addı,-
İmparator ve soylular arasındaki sınıf ara ve büyük kitle
tarım, mekanik sanatlarla uğraşan sıradan insanların,
veya ticaret. Samuray üzerine ülkenin savunmasını dinledi
yurtiçinde veya yurtdışında düşmanların yanı sıra edebiyatın korunması ve
öğrenme ve tüm resmi işlerin yürütülmesi. O zaman
Feodalizmin düşüşü, otuz dört milyonlarca arasında
Japonca, yaklaşık iki milyon samuray; Ve bu sınıfta, en geniş
Kelimenin duygusu, Daimi [= o] s ve bunların
İki kelimeli tutan. Ama samuraylar arasında daha büyük olduğu gibi
özel sınıf isimleri ile ayırt edilir, yaygın olarak kullanılan kelime ve
Bu çalışma boyunca kullanılan, hizmet veren askeri sınıf için geçerlidir
sh [= o] silah ve daimi [= o] s ve yıllık olarak desteklenen
Lordlarının hazinelerinden ödenekler. Bunlar farklı bir
Sınıf, alttan oldukça farklı güdülerle harekete geçirilen
sınıflar ve ülke tarihinde harika bir yer doldurma. Gibi
Uzun iktidar ve servet mirası yoluyla asalet zayıfladı
beden ve zihin, samuraylar, gittikçe daha fazla büyüdü, sadece
Kılıç, ama Japonya'nın beyni; Ve günümüze getirmenin büyük çalışması
On dokuzuncu yüzyıla kadar Orta Çağ dışında ülke
Samuray tarafından diğer tüm sınıflardan daha fazla gerçekleştirildi.

Samurayların özellikleri ne sorulabilir?
onları ve onları onurlu mükemmel Japonca yap
Beyefendi, böylece yaşamak ve ölmek, samuray adına layık
Askerin en yüksek tutkusu mu? Samuray'ın görevi şurada ifade edilebilir
Bir kelime, sadakat,-Rabbine ve efendisine sadakat ve
ülke,-sadakat o kadar doğru ve derin ki tüm insan bağları, umutlar,
ve sevgiler, eş, çocuklar ve ev, eğer kurban edilmelidir
gerekli. "Sadık R [= O] Nins" hikayesini okuyanlar [36]-A
Mitford, Dickins ve Greey tarafından çok iyi anlatılan hikaye
Birçok okuyucu zaten aşina olmalıdır-
Baş Meclis Üyesi ve Tutucu Oishi, intikam alma arzusuyla
Rabbinin haksız ölümü, karısını boşanır ve çocuklarını gönderir,
düşüncelerini planlarından uzaklaştıramayabileceklerini; ve onu gerçekleştirir
Bir keresinde karısını görmeden ünlü intikam eylemi, sadece
Ölümünde ona sadakatini ve onun gerçek nedenini bilin
Görünen zulüm. Ve karısı, böyle bir eylemden haksız hissetmekten çok,
Her şeyi bir kenara atan kocasının sadakatinde sadece zaferler
Kendisi mutsuz olmasına rağmen, büyük görevini yerine getirmek için
kurban.

[36] _r [= o] nin_, efendisini kaybeden bir samuray için uygulanan terimdi,
ve herhangi bir daimi'ye feodal bir bağlılık borçlu değildi [= o]. Tam anlamı
kelime _wave-man_
Amaç, rüzgar tarafından sürülen bir dalga gibi.

Gerçek samuray her zaman cesurdur, asla ölümden veya acı çekmeden korkmaz
herhangi bir form. Hiçbir utanç bağlı değilse, yaşam ve ölüm O'na benziyor
onun adı.

Aklıma gelen bir olay,
samuray ruhu,-Japonya'nın tarihini dolduran bir ruh
Kahraman işler. Sonunda uzun bir kuşatmanın hikayesi
kuşatılmış kalede küçük garnizon, son aşamalara indirildi.
Dayanıklılık, saatlik takviye bekliyor olsa da. Bu durumda
işler, en büyük soru, beklenen yardımı bekleyip beklemeyeceği veya
hemen teslim olmak ve sorunun cevabı sadece olabilir
düşmanın gücü hakkında bir bilgi ile elde edilir. Bu noktada,
Samuray gönüllülerinden biri kuşatıcıların kampına girecek,
güçlerini inceleyin ve güçlerini finalden önce bildirin
karar verilir. Kendini gizler ve çeşitli şanslar sayesinde
Düşman kampının ortasına şüphesiz nüfuz edebilir. O
kuşatıcıların o kadar zayıf olduğunu keşfeder,
Çok daha uzun kuşatın, ancak kaleye dönerken tanınır
ve düşman tarafından alındı. Esirleri ona kaçmak için bir şans veriyor
Çarmıha gerilmenin korkunç ölümü. Hengenin kenarına gidecek,
ve yükseltilmiş bir yerde dururken, askerlere bağırırlar
Teslim olmalıyım, çünkü güçler onlar için çok güçlü. O görünüşte
Buna rıza gösterdi ve suyun kenarına kadar,
Onu sevinç gösterileriyle selamlayan karısı ve çocuğunu hile yapıyor. İle
Onun elini salladı; Sonra cesur ve yüksek sesle, böylece duyulabilir
Arkadaş ve düşmanla, gerçek haberleri bağırıyor, "Bekle
Herhangi bir pahasına takviye, çünkü kuşatıcılar zayıftır ve yakında
vazgeçmek için. "Bu sözlerle öfkeli düşmanları onu ele geçirir ve
Korkunç bir işkencenin ölümü, ama söylediği gibi yüzlerinde gülümsüyor
Onlara efendisi için böyle bir fedakarlığın tatlılığı. Japon tarihi
Kahramanca kan eylemleri ile doludur.
Samuray. Onların okunmasında, sık sık hatırlatılırız.
Spartalı savaş ruhu ve samuray kadınları bazı açılardan çok benziyor
Oğullarının markalı olduğunu görmek yerine ölmeyi tercih eden spartan anneler
korkak olarak.

Samuray'ın Lordlarına verdiği örtük itaat, çelişirken
Ülkelerine sadakat duyguları ile, genellikle iki karşıtlık üretti
Üstesinden gelinmesi gereken kuvvetler. Daimi [= o] emir verdiğinde
Keener görüşlü tutucu keçe evin iyiliği için olmazdı, o
Ya Rabbine itaat etmemesi ya da sadakat hissine karşı hareket etmesi gerekiyordu.
İki görev arasında bölünmüş, Samuraylar genellikle
Ülkesi veya efendisi için hakim olmayı doğru düşündü
emirler; Gerçek nedenlerinin bir itirafını yazın; ve adını kurtar
İntihar ederek utanç verici. Bu eylemle onun için kefaret ederdi
itaatsizlik ve sadakati asla sorgulanamazdı.

_Hara-Kiri_'nin şimdi kaldırılmış gelenekleri veya gönüllü olarak alınması
Birinin hayatını utançtan kaçınma ve tamamen veya kısmen çıkıntı
onurlu bir isimle lekelenen,
eski zamanlar. Eski kahramanlar kendilerini yaptıkları kadar sakin bir şekilde bıçakladılar
düşmanları ve kadınlar ve erkekler kısa süreyi nasıl kullanacağını biliyordu
Kılıç [37] her zaman samurayların yanında giyilen, son ve kolay
utançtan kaç.

[37] Samuray her zaman iki kılıç giyiyordu, sadece savaşmak için uzun bir kılıç,
ve mümkün olduğunda savunma için kısa bir, ancak son çare olarak
_harakiri_. Kılıç, samuray ruhunun amblemidir ve bu nedenle
saygı duyulur ve onurlandırılır. Bir samuray kılıçlarını tutmaktan gurur duydu
Mümkün olduğunca keskin ve parlıyor. İkisi olmadan hiç görülmedi
kılıçlar, ama o kadar uzun sürdü ve ön kapıda bıraktı
Bir arkadaşımın evine girdi. Bir kılıç kullanmak, zarar vermek veya yaralamak için
ya da onun üzerinden adım atmak, sahibine bir hakaret olarak kabul edildi.

Bu sınıfın genç adamları ve efendileri Daimi [= o] s,
bu kendi kendine bıçaklama yönteminde erken talimat verildi, böylece
Temiz ve kolay bir şekilde yapılabilir, çünkü kanlı ve hoş olmayan bir ölüm
İntihar onuruna girmez. Ölümcül kesim değildi
etkisinde anlık ve bunun için her zaman fırsat vardı
Cesaretin sergilemesi-ölüm veya acı için göz ardı edilen gösteri-ki
Cesur adamdan bekleniyor.

_Hara-Kiri_ elbette son çare idi, ama onurlu bir
ölüm. Kabul suçlu başkalarının elleriyle öldürülmelidir,
Ama utanmadan hayatta kalmaya asla umursamayan asil samuray
Ölüme layık eylemlerden suçlu bulunursa _Hara-Kiri_'ye mahkum. Olumsuz
Bunu yapmasına izin verilecek, ancak ortak bir şekilde idam edilmek,
Bir samuray için çift utanç. Bu güne kadar, gibi suçlar
Bir Devlet Bakanı suikast, yanlış
Yasanın ülkenin iyiliği için olduğuna inanıyorum,
Suikastçının asla tespitinden kaçmamasıdır. Sakin bir şekilde kendini verir
adalete kadar veya kendi hayatını alır, [38]
tapu; ve eylemde kendini haklı olarak inanmak, onun
Hayat maliyet olmalı.

[38] Okuma'nın hayatını almaya çalışan Kurushima, geç
Dışişleri Bakanı, 1889 kadar yakın zamanda intihar etti
Bakana neden olan dinamit bombasını attıktan hemen sonra
bacağının kaybı. Bu, o zaman daha dikkat çekici olanıydı
Ölümünün, suikastçı kurbanının hepsinden kaçtığını varsaydı
incinme.

Eski samuray rütbesi, onurlu mesleği, onun
sorumluluk; Ticaret ve takas ve onun cehaletinden ve onun
Altında olduğu gibi, dünyanın sordid bakımlarına göz ardı edilmeme
O, silahlar dışında tüm meslekler. Servet, esnaf veya çiftçi olarak,
nadiren onu alt saflara batmaya cazip hale getirdi; Ve onun desteği
Daimi [= o], genellikle sadece bir macera, ona daha fazla saygı ve sigortalı
Heimin olarak servetten daha büyük ayrıcalıklar. Bu güne bile, bu
hissetmek var. Sadece yerine rütbe veya pozisyon tercihi
maaş, şimdiki nesil arasında güçlü bir şekilde kalır, böylece resmi
Pozisyonlar, daha kazançlı mesleklerden daha fazla aranıyor
ticaret. Japonya küçük yetkililerle doludur ve yine de samuray
kılıcını uzatmak ve zamanını bir kereye ayırmak zorunda
hor görülen esnaflar ve barış sanatları ne kadar önemli olduğunu öğrenmek
savaşınkilerle karşılaştırıldığında.

Ticaret veya takas-hizmetler ve
Görevden ve kalpten değil, arzudan kaynaklanan eylemler
Kazanç-günün birçok küçük gümrükini şiddetle renklendirdi, çoğu zaman
yabancılar tarafından yanlış anlaşıldı ve yanlış yorumlandı. Eski Japonya'da deneyim
ve bilgi satın alınamadı ve satılamadı. Doktorlar ücret almadı
hizmetleri için, ancak aksine isimlendirmeyi ve hatta
Kendi klanlarındakilerden bir tazminat alın. Hastalar, onların
taraf, hizmetleri ücretsiz kabul etmekten gurur duyuyordu ve
Doktorlar, tam olarak ödeme değil, daha çok hediye veya jetonu olarak
minnettarlık, araçların araçlarına göre değişen bir miktar para
Vericinin yanı sıra alınan hizmet miktarına da. Daimi [= o]
Bir öğretmene zamanının bir saatin ne kadar değerli olduğunu sormak için gönderin ve sonra
Dersleri buna göre düzenleyin; öğretmen olmakla hakaret edilmedi
Çok pis lucre için bilgisini takas etmesi bekleniyor, ama
Sadece zamanının ve rahatlığının almasına izin verip vermeyeceğini sordu
ekstra öğretim. Talep yapıldı, bir verme ve alma meselesi olarak değil,
Ama verilecek bir iyilik. Ancak gerekli tazminat asla başarısız olmaz
Yapılacak,-Bunun öğretmen emin olabilirdi,-ama hiçbir anlaşma değildi
Hiç gerekli kabul edildi.

Bu duygu henüz Japonya'da kaldı,-bu sözleşmelerin hoşlanmaması,
ve profesyonel hizmetler için kesin suçlamalar,-içe doğru hayal edebiliriz
Yabancıların iş benzeri alışkanlıklarında samuray tiksinti
kiminle başa çıkması gerekiyor. Öte yandan, duyguları değil
yabancı tarafından takdir edildi ve eylemleri Avrupa ile çatışıyor
ve Amerikan bağımsızlık ve kendine saygı fikirleri. Japonya'da bir hediye
Para ödemeden daha onurlu, oysa Amerika'da ödeme çok daha fazla
bir hediyeden onurlu.

Günün samurayları hızla yeni fikirleri emiyor ve
dünyayı batı açısından görün; Ama düşünceleri ve eylemleri
hala eski Japonya'nın fikirleri üzerinde kalıplanmış ve uzun zaman alacak
Sadık, sadık ama Samuray'ın gururlu ruhu ölecek
dışarı. Klanın gururu şimdi ırkın gururu olarak değiştirildi; sadakat
Feodal şef Egemen olarak İmparator'a sadakat haline geldi; Ve eski
Karakter özellikleri, Avrupa kostümleri altında,
İki kelimeli tutucunun akan elbiseleri altında.

Hıristiyanlık için zorlaştıran aynı sadakat ruhu
Japonya'da bir dayanak almak için. İmparator,
Japonya Tanrıları. Yeni bir dini kucaklamak onun bir terk edilmesi gibi görünüyordu ve
Yabancının garip tanrılarının takip edilmesi. İşi
1637'de bu kadar felaketle sona eren Katolik misyonerler,
Bir Hıristiyanın Papa'ya bağlılık sunması gerektiği izlenimi
İmparator şimdi onu halkından aldığı gibi; Ve
Böyle bir düşüncenin acısı, ne duymayı reddetti
Hıristiyanlık gerçekten öyle. "Kral" ve "Lord" gibi sözler var
zamansal şeylere atıfta bulunmak olarak anlaşıldı ve yıllar aldı
Bu önyargıyı geri alın; düşündüğümüzde hiçbir şekilde şaşırtıcı bir duygu
Cizvit misyonerleri bir zamanlar nasıl siyasi hareketlere müdahale etti?
Japonya.

Japonya ilk açıldığında, bir yerli olan bu duygu o kadar acı buydu
Christian bir keresinde ülkesine hain olarak markalıydı ve çok
Şiddetli tüm Hıristiyanlara karşı zulümdü. Misyonerler
zaman kendilerini böyle kabul etmemeye cesaret etti ve tehlikede yaşadı
hayatları; Ve sadık kalan Japon Hıristiyan bunu yaptı
onun hor görüldüğünü ve nefret ettiğini bilerek. Bir anne tanıyorum
Oğlunu hareket ettirmek için kullanılmayan komuta ve engeli bulma, bir dönüşüm
yeni dine, intihar etmekle tehdit etti,
Aileye düşen utanç ancak onunla silinebilir
ölüm. Mutlu bir şekilde, tüm bunlar geçmişte ve Samuray'ın
Japonya'ya olan sadakatiyle yeni dini uzlaştırabileceğini buldu,
ve birini alırken, diğerine ihanet etmeye yol açmadı.

Samuray kadınları erkeklerle sorumlulukları paylaştı
onların rütbesi ve kalıtsal pozisyonlardan gelen gurur
sorumluluk. Bir kadının toplumun tüm saflarında ilk görevi
itaat; Ama benden fedakarlık, ancak korkunç bir şekilde, bir görevdi
Böyle bir fedakarlık babasıyla en neşeyle ve isteyerek performans gösterdi,
koca veya oğlu, görevini ona karşı daha iyi yerine getirebilir
feodal üstün. Daimi'deki kadınlar öğretilen kaleler [= o] kaleler
eskrim, delinmiş ve üniformalı ve kaleyi savunmak için güveniyordu
ihtiyaç vakası, bu sınıftaki kadınlardı,-kocaları ve
Babalar askerdi ve damarlarında nesillerin kanını yöneten
Atalarla mücadele. Nazik, kadınsı, olduğu gibi narin, orada
ihtiyaç duyulduğunda onlar hakkında dövüş becerisi idi
gelmek; ve itaat ve sadakatteki uzun eğitim başarısız olmadı
istenen sonuçları üretin. Ölüm ve ölümden daha kötü,
cesurca karşılanın, ancak kocaya onur kaybını içeren utanç verici veya
Feodal Lord, tüm tehlikelerde önlenmesi gereken tek şeydi. BT
yıllar önce, tanımak için iyi şansım mıydı
Kuşatmanın ortasında yaşayan küçük Japon kız
Wakamatsu, sh [= o] silahının kuvvetlerinin son duruşlarını yaptığı şehir
Lordları ve temsil ettiği sistem için. İmparator gibi
Soat alındıktan sonra Hendek, Kale Kasabası'na yürüdü, [*209]
Sonunda erkekler, kadınlar ve çocuklar kale içine sığındı
Son solukluğa kadar savunmak. Kuşatıcıların bombaları düştü
kale bölgelerine çarpmak, kadınları çalışırken öldürmek
savunuculara yardım ederek ne yapabilirler; Ve hatta küçük
Kızlar, mermi ve topların yağmurunun ortasında ileri geri koştu,
Kadınların kalede yaptığı kartuşlar erkeklere
Duvarları savunuyordu. "Korkmadın mı?" sorduk
Narin çocuk, bize savunmadaki kendi payını anlattığında. "HAYIR,"
cevaptı. En iyi Japonların küçük ama tehlikeli bir kılıç
çelik, bize tümü boyunca kemerinde giydiği kılıç olarak gösterildi
o savaş ve kargaşa günleri. "Neden kılıcını taktın?" sorduk.
"Böylece esir alınırsam sahip olurdum." "Neye sahip olursun
bununla bitti mi? "Bir sonraki soru muydu, çünkü bir
Sekiz çocuk kendini silahlı askerlere karşı savunmayı taahhüt eder
O küçük kılıçla. "Kendimi öldürürdüm," diye cevap verdi,
onu taahhüt edebileceğini gösteren bir göz parıltıyla
İhtiyaç durumunda hareket edin.

Eski zamanlarda, savaşın ruhu güçlü ve adalet
Ancak kokulu bir şekilde yönetildi, kişisel hakaret için veya ölüm için intikam
Baba ya da Rab, çocuklara ya da hizmetlilere düştü. Bazen
Kanlı iş, bir kadının çok zayıf ve zayıf ve
Birçok masalda, tüm zorlukları ortadan kaldıran zayıf kız
Bir kadının yolunu besleyin, hayatını bir intikam eylemine adadı ve
Bir erkeğin cesareti, intikamını genellikle başarıyla tamamladı.

Eski Japonya'nın masallarından biri ve tiyatrosunun favori konusu
Temsil, bir Daimi'de bir bayanın ölümü ve intikamıdır [= o]
saray. Bir tüccarın çocuğu olan insanların kızı Onoye,
Bir Daimi [= o] 'a Bayan Boşluk Pozisyonu'na yükseldi
karısı,-o kadar nadiren bir şey, diğerinin kıskançlığını ortaya çıkardı
Samuray sınıfından olan bayanlar. Iwafuji, en yüksek olanlardan biri ve
Mahkemedeki en gururlu bayanlar, hakaret etmek için her vesileyle acı çekiyor
ve sahip olamayacağı zavallı, rahatsız edici Onoye'ye işkence
bir ortak olarak. Ona sürekli olarak daha düşük doğumunu hatırlatıyor ve
Sonunda onu eskrimde bir duruşmaya zorlar, bu da başarı
Onoye yetkin değil, erkenden uygun eğitimden yoksun
hayat. Sonunda Iwafuji'nin nefreti ve öfkesi bir çılgınlık içinde doruğa ulaşır
öfkelenmek; Kendini unutuyor ve uysal ve nazik onoye ile vuruyor
Sandal,-herhangi birine sunulabilecek en kötü hakaret.

Onoye, bu derin utanç tarafından üstesinden gelmek onu halka açıkladı, geri dönüşler
Ana saraydan kendi dairelerine ve uzun ve derinlemesine düşünürler,
Ruhunun acısında, bir hakaretin utançını nasıl sileceğim
Böyle bir düşman tarafından.

Kendi sadık hizmetçisi, düzensiz saçlarını ve endişeli görünümlerini görüyor,
metresinin açıklamayacağı gizli bir sorun algılar ve
hizmet eylemlerini yaparken, kasveti ortadan kaldırmaya çalışır
Günün tüm dedikodularını eşcinsel olarak anlatmak. Bu hizmetçi Ey Haru, bir tür
Akıllı sadık hizmetçi. O gerçekten ondan daha yüksek doğum
Mistress, çünkü hizmete gitmek zorunda olsa da,
bir samuray ailesinden doğdu. Onoye, onun konuşmasını dinlerken
hizmetçi, sadece bir şeyin onu lekeleyebileceğine karar verdi
utanç verici, bu da intihar etmektir. Aceleyle veda etmek
Ailesi, çünkü tapu gecikmemeli ve mektubu gönderiyor
utanç verici jetonu,-Iwafuji'nin sakladığı sandali. O Haru
bu işte gönderiliyor ve taşıdığı kötü haberlerin bilinçsiz,
O başlıyor. Yolda, kuzgunların uğursuz croak'ı
kasvetli bir gürültü yapmak,-bir kötü niyetli,-gözlemciyi korkutuyor
Ey Haru. Biraz daha ileride, tıkanıklığının kayışı kırılıyor,-hala daha
Endişe işareti. Tamamen korkmuş, o Haru geri döner ve ona ulaşır
Ölümcül tapunun yapıldığını bulmak için Mistress'in Odası Zamanında Odası ve
Metresi ölüyor. Ey Haru kalbi kırıldı, tüm gerçeği öğreniyor ve
Sevilen metresinin düşmanına intikam yemin ediyor.

Ey Haru, Onoye'nin aksine, eskrim konusunda iyice eğitildi. Bir Durum
kötü niyetli darbeyi halka açık olarak iwafuji'ye döndüğünde ortaya çıkar ve
İntikamının bir işareti olarak tuttuğu aynı sandaletle. O
Sonra Iwafuji, ölüler adına eskrimde bir duruşmaya meydan okuyor.
Kibirli iwafuji kabul etmek zorunda kalır ve iyice yenilir ve
Seyircilerden önce utanıyordu. Bütün gerçek şimdi bilinir ve
O Haru'nun ruhuna hayran olan ve takdir eden Daimi [= o]
onu ve ölülerinin görevini doldurmak için onu düşük pozisyonundan kaldırıyor
metresi.

Bu hikayeler samuray kadınlarının ruhunu gösterir; acı çekebilirler
Ölüm cesurca, hatta sevinçle, kendi ellerinde veya kocanın ellerinde
veya baba, kayıp olarak gördükleri herhangi bir utançtan kaçınmak veya silmek
onur; Ama kendilerini cesur ve sabırla bir
Kazanmak uğruna, ölümden daha kötü utanç ve iğrençlik hayatı
Kocası veya baba için feodal bir yükümlülük gerçekleştirme araçları.
Japonların en ünlülerinden birinde acıklı bir sahne var
tarihsel dramalar,
İdeal Japon kadın, çünkü başka bir şekilde alamaz. .
Oyun,
Bu bölümün başlangıcı. Sadık R [= O] Nins, intikam almak için plan yapıyor.
ustası ve adaletsizliği olan daimi üzerinde efendilerinin ölümü [= o]
getirdi. Kendi başına bile sadakatsizlik tehlikesi olduğu için
Rütbeler, Ölü Daimi'nin lideri Oishi [= O] 'nın hizmetçileri harika sergiliyor
diğer komplocularının seçiminde dikkat ve her şeyi pratik yapıyor
planları için mutlak gizliliği güvence altına almak için yapay. Bir genç adam, kim
ölümü sırasında Rabbiyle utanç duyuyordu.
komplocu çemberi içinde kabul edildi; Ama şüphelendiği gibi
Sebep için doğru olmayabilir, parada bir ödeme ondan alınmıştır
onurlu niyetlerinin bir sözü olarak. Böylece ilk görevini yerine getirir
paranın ödenmesi ile onurunu tüm şüphelerden kurtarmak için
ölümünün intikamını almak için feodal yükümlülüğünü yerine getirebileceği emir
Rabbi. Ama genç adam fakir; Zavallı bir kızla evlendi ve
sadece karısını değil, aynı zamanda yaşlı ebeveynlerini de desteklemeyi kabul etti ve
Ödeme onun için imkansız. Bu acil durumda, karısı,
Ebeveynlerinin önerisi, tek yolu olarak kendini satmayı önerir,
İki yıl boyunca, bir zevk evinin sahibi için
Bu aşağılık kulluk ile kocasının kaçmasını sağlayabilir.
Feodal görevini yerine getiremezse ona gelmesi gereken onursuzluk.
Müzakereler yapılır, sözleşme yapılır ve bir avans
Gerekli rehin için yeterince para sağlayacak ödeme verilir
komplocular tarafından. Bütün bunlar bilgisi olmadan yapılır
Kocası, karısına olan sevgisini ve fedakarlık için kederi
Sadakatini kanıtlamak için kalan tek yolu kabul etmesini önleyin. .
Soylu karısı, avlanmaya devam ederken evini terk etmeyi bile planlıyor
Keşif ve böylece ona ayrılma acısını ayırın. Onun duygusu
Bu girişimin iş dünyasında öğrenilmesi utanç verici değil
Bu ailesini geçti, ama sadece karısının ve onun
Ebeveynler onurunu kurtarmak için çok büyük bir fedakarlık yapmalıdır. Bu bir
Korkunç bir rahatsızlık, ancak hiçbir şekilde paralel bir şekilde utanç verici değil
Rabbine sadakatsizliğin utanması. Ve kahraman eşi, erkekler
Onu taşımaya gel, tüm deneme vedalarıyla onaylandı
Asil olarak yaptığı bilinç,
Yamato Dake'in karısı, denize sıçradığında
Kocasından deniz tanrısının gazabı. Japonlar, hem adamlar hem de
Bu hikayeyi bilen kadınlar ve karakter olarak benzer diğerleri görebilir,
Bizim bakış açımızdan yapamadığımız gibi, beden bozulsa bile,
Ruhun bozulması yok, çünkü kadın onu yerine getiriyor
için en yüksek görev, hatta en değerli mülkiyeti bile,
kocasının onuru. Getiren bir kendini terk etme doruğu
Ona ulaşan onun ruhundan onur başka bir şey yok. Japon kadınları
Bu hikayeyi okuyun Zavallı eş için derin acımasız ve bir dehşet
onu dışa doğru Japon zihnine bağlayan bir hayata bağlayan fedakarlık
Bir kadının ulaştığı en düşük derinlik bile. Ama hor görmüyorlar
Yasası için onu; ne de onu almayı da reddetmezlerdi
Herhangi bir Japon evinde yaşam formunda görünür, burada,
Daha mutlu servetler, bu tür fedakarlıklar talep edilmez. Sadece bu noktada
Japonya'yı ziyaret eden yabancıların ahlaki perspektifin farkıdır
Anlaması çok zor bul ve bu da yaşıyor,
Ülke en uzun, tevazu ve saflık olmadığına inanmak için
Japon kadınlar arasında. En kötü olanı mümkün kılan bu
hikayelerin ve aslında en az temele sahip olanların
Yabancılar arasında kolay inanç, en saf hakkında söylense bile,
En yüksek fikirli ve Japon kadınların en onurlu. Kueklerimiz,
kadınlığa büyürler, herhangi bir şeyin kişiselden daha iyi olduğu öğretilir
onursuzluk ve onların kızlık içgüdüleri öğretimle birlikte. Bizimle
Erdemli bir kadın, cesur, kahramanca, bencil olmayan veya
kendini feda eden kadın, ama sadece kendini tutan biri anlamına gelir
kişisel onursuzluk. İffet bir kadın için yüce erdemdir; diğer
Erdemler buna kıyasla ikincildir. Bu bizim bakış açımız ve
Bütün bakış açısı ön planda bu erdemle düzenlenmiştir.
Bunu bir anlığına reddedin ve
Japon kızlık. En erken gençlikten olgunluğa ulaşana kadar,
Sürekli olarak itaat ve sadakatin yüce erdemler olduğunu öğretti,
diğerlerinin fedakarında bile korunması gereken ve daha az
erdemler. Ona baba veya kocanın iyiliği için olması gerektiği söylenir
Herhangi bir tehlikeyi karşılamaya, herhangi bir onursuzluğa dayanmaya, herhangi bir suçu sürdürmeye istekli,
Herhangi bir hazineden vazgeç. Yalnızca ait olmayan hiçbir şeyin
Üstadının iyiliği ile karşılaştırıldığında kendi başına önemlidir.
ailesi veya ülkesi. Bu itaat ve sadakat düşüncesini yerleştirin,
Mutlak kendi kendini ele geçirme noktasına, ön planda ve
Perspektif değiştirildi, diğer erdemler değişen yerleri işgal ediyor
önemi. Çünkü bir Japon kadın bazen onu feda edecek
Baba veya kocası uğruna kişisel erdem, bunu takip ediyor mu?
Bütün Japon kadınlar zeki ve saf değil mi? Çoğu durumda bu fedakarlık
Mümkün olan en asil olanıdır ve o
sevdiği kişiler için herhangi bir korkunç biçimde ölüme giderdi ve
İtaat görevine borçludur. Japon kızlık büyüyor
kadınlık kendi kızlarımızdan daha az saf ve mütevazı değil, ama kızlarımız
asla tevazularını feda etmeye çağırmayanlar için
En iyisini seviyorlar; Bu ülkedeki herhangi bir kadından da beklenmiyor
sadece bir başkasının iyiliği için var, her ne şekilde seçerse
onu kullanmak için, hayatının tüm yılları boyunca. Bunu alalım
Kararımızı oluşturma düşüncemizde fark ve daha ziyade
eylemlerin altında yatan nedenleri arayın.
kendileri. Birçoğunun karakterlerinin yakın bir şekilde çalışmasından
Japon kadınlar ve kızlar, herhangi birdeki az sayıda kadının
ülke görevlerini gördükleri gibi, daha asil, daha tek fikirli bir şekilde,
ve onlar hakkında, Japonya kadınlarından daha tatmin edici bir şekilde.

Birçoğu, Japon kadınların saflığının, erkeklerle karşılaştırıldığında,
Verdikleri hazır itaat, tatlı karakterleri ve
eş ve anneler olarak bencil olmayan bağlılık, sadece
altında yaşadıkları ve olamayacak kadar zayıf oldukları kısıtlama
düşünce ve eylem özgürlüğünün tadını çıkarmasına izin verildi. Bunun doğru olup olmadığı veya
Hayır, zamana sahip olacağı için başkalarının alması için bıraktığımız bir nokta
konuyla ilgili akıl yürütme için yeni veriler sağladı.

Bana göre, görev duygusu Japonlarda güçlü bir şekilde geliştirilmiş gibi görünüyor
Kadınlar, özellikle Samuray sınıfında. Vicdan gibi görünüyor
eski moda yeni olarak, çoğu zaman farklı bir şekilde aktif
İngiltere vicdanı, Puritan kanının en mavisi ile bulaşır. Ve
Bir görev bir zamanlar bu şekilde tanındığında, çekingenlik veya
İmtiyaz veya alay korkusu onun performansını önleyecektir. A
Vaka şimdi halka açık olan on altı kişilik genç bir kız için aklıma geliyor
Okul arkadaşlarından önce itiraf, hiçbiri hiçbiri
Biliyor, sorunlu vicdanını hafifletmek ve onu uyarmak için
benzer hatalara karşı okul arkadaşları. Koşullar şöyleydi:
Genç kız yakın zamanda büyükannesini kaybetmişti, en sevgi dolu ve
Bir annenin yerini çocuğa götüren şefkatli yaşlı kadın
En eski bebeklik döneminden. Biraz mutsuz bir evde, aşkı
Eski büyükanne tek parlak noktaydı; Ve götürüldüğünde
Yoksul, yalnız çocuğun hafızası kendi eksikliklerini hatırlattı.
Bu sevilen arkadaş; Ve yaşlı bayanda değişiklik yapmak için çok geç
Kendisi, kendi kesinliğinde yaşadı ve olması gerektiğine karar verdi
Bazı şekilde kefaret yapar veya onun hatası için kefaret yapın. Yapabilirse
Okul arkadaşlarından önce bir itiraf yaptı, onları benzerlere karşı uyardı
hatalar; Ve buna göre, edebi toplum için hazırladı
hangi kızlar hangi parçayı seçtikleri, uzun bir itiraf, yazdı
şiirsel tarzda ve okul arkadaşları ve öğretmenleri önünde okuyun. BT
kızaran yüzün görebileceği gibi korkunç bir çile
Sesi kırmak, genellikle hıçkırıklarla boğulmuş; Ve sonuçta o
arkadaşlarını sevdiklerine öyle davranmaya çağırdı ki
Büyükannesinin olduğu için katlanmak zorunda olduğu şeylere asla acı çekmemeye gerek yok
Ölüm, odada kuru bir göz yoktu ve kızların çoğu
yüksek sesle hıçkırık. Meraklı bir açıklamaydı ve dokunaklı bir şeydi, ama bir
Görev ruhunun en az istisnai veya karakteristik değil
Samuray sınıfının en iyi kadınlarını harekete geçirir.

İşte bu görev duygusunu gösteren başka bir örnek ve
Geçmiş hatalar veya günahlar için kefaret etme arzusu. O zaman
feodal sistemin devrilmesi, samuray,
Kendi feodal amirleri en yüksek görevleri olarak, kendilerini değişti
Mücadelede farklı taraflar,
Lordları kendilerini yerleştirdiler. Mücadelenin sonunda,
SH [= o] silahlı durumunu savunmak için daimi [= o] saha takip etti.
Oğlu İmparator'a karşı savaştıklarını buldu
Nihayet yüzyılların inzivaya çekilmesinden ortaya çıkan cennetin kendisi
kendi imparatorluğunu yönetmek. Böylece sh [= o] silahlı destekçileri
Daimi'ye kesinlikle sadık [= o] s, daha yüksek olana sadakatsizdi
İmparatorun gücü; ve kendilerini hainler pozisyonuna sokmuştu
onların ülkesine. Orada biraz ilke çatışması vardı
İç savaşımızda, güneyde ne zaman meydana gelene benzer şekilde,
Devletine sadık olan, ülkesine hain oldu ve
Ülkesi için doğruydu, devletine hain oldu. İki bayan
En iyi samuray tipi, kayıp bir nedene mutlak sadakatle, yardım ederek
Wakamatsu şehrinin savunmasında güçlerinde her araç
İmparatorun muzaffer güçlerine karşı. Tutmuşlardı
Acı sonu ve ailelerinden ve klanlarının diğerleriyle sürüldü,
Uzak bir eyalete, savaşın bitiminden birkaç yıl sonra. 1877'de,
Restorasyon savaşının kapanmasından on bir yıl sonra, bir isyan
güneyde önemli bir harcama gerektiren patlak verdi
Bastırması için kan ve para. Yeni savaş başladığında, bu ikisi
Bayanlar hükümete yalvardıkları bir dilekçe sundular.
eski pozisyonları için değişiklik yapmalarına izin verilebilecekleri
İmparatora muhalefet, orduyla sahaya giderek
hastane hemşireleri. O zaman, Japonya'daki hiçbir bayan
yaralı askerlere hemşire için ön; Ama bu iki cesur kadın için
Geçmiş sadakatsizlik için kefaret etme ayrıcalığını kabul etti
deneyimlerinde kazandıkları beceri ve sinirin egzersizi
İmparator'a karşı savaşın, yaralanan askerlerin hemşireliğinde
Savunma. [*223]

Eski günlerde, Samuray sınıfının kadınları en asil olanı yerine getirdi
onların çok düşen görevler. Barış zamanında eşler ve anneler olarak,
İşlerini evlerinin sessizliğinde sadakatle gerçekleştirdiler; Ve,
Zamanları ev bakımlarıyla dolu, kendilerini bu şekilde buldular
daha küçük yaşam görevleri. Askerlerin eşleri ve anneleri olarak
tehlikeden korkmadan, pozisyonlarına yakışan kahramanca ruhu geliştirdi
İlgili utanç gibi tasarruf edin. İhtiyaç anında ev sahibi olarak
Üstatlarının mallarını kendi hayatlarıyla savunmaya hazırdı;
Daimi Mahkemesinde [= O] nazikçe ve bayanlar olarak
Sh [= o] silah, onların için gerekli olan sanat ve başarıları geliştirdiler.
konumlandırın ve içinde yaşayan dövüş ruhunu bir
Dış, kadınsı, zarif, ekili ve büyüleyici, bu kadar
Avrupa veya Amerika'nın herhangi bir hanımının. Yeni Japonya'da bugün
Samurayların artık efendilerinden yıllık ödenekleri yok ve
Feodal görevler, ancak tüm ulusa dağılmış,
tüm sanat ve esnaflar ve eski ruhu yeniye aşılıyor
Hayat, kadınlar ne yapıyor? Arazi hükümeti olarak
İmparator altındaki samuray adamlarının elinde yatıyor, bu yüzden ilerleme
Kadınların yeni iş fikirleri,
İmparatoriçe liderliğindeki samuray kadınları. Aralarında ilerleme nerede olursa olsun
kadınlar, yeni fırsatlar arıyorlarsa, giriyorlar
Yeni meslekler, evi yükseltme, hastaneler açma, endüstriyel
okullar, sığınma, burada her zaman önde gelen ruhları bulacaksınız
Samuray sınıfı. Son değişikliklerde, bu sınıfın bazıları arttı
eski devletlerinin üstünde ve asalet saflarına katıldı; Ve
Samuray ruhunun varlığı,
aristokrasi. Yani, bazılarını yükselten değişiklikler azaldı
diğerleri ve samuray şimdi daha önce hor görülenlerde bulunacak
Tüccarlar, çiftçiler,
Balıkçılar, zanaatkârlar ve yerli hizmetçiler. Ama onun çok nerede olursa olsun
döküm, eski eğitim, eski idealler, ailenin eski gururu,
Hala onu şimdiki rütbesinden ayrı tut ve çekmek yerine
Onu onunla ilgili olanların seviyesine kadar, bu seviyeyi yükseltme eğilimindedir
Onur ve zeka örneği. Değişen servetler
bir üfürüm olmadan karşılanmadı. Öfkelerin çoğu, gerici
hareketler, isyanlar ve iltihaplı konuşmalar ve yazılar,
restorasyonun ardından uzun huzursuzluk dönemini karakterize etti,
onlardan desteklerinin alındığını gören bu sınıfın erkeklerinden geldi,
Onları kazamamak ve yalvarmak için utanamamak. Ama büyük kısmı
Onlar, istikrarlı bir şekilde işe gittiler, eğer alabileceklerse hükümet pozisyonlarında
Onları, orduda, polis gücünde, çiftlikte, dükkanda,
Ticaret, hizmette,-tekerlekli bir
_jinrikisha_, eğer başka dürüst meslek bulunamazsa; ve
Kadınlar sabırla ve cesurca erkeklerin değişen servetlerini paylaştılar,
onları iyileştirmek için ellerinden geleni yapmak. Samuray kadınları
Günümüzde öğretmenlerin, tercümanların pozisyonlarında hevesle çalışıyorlar.
eğitimli hemşireler ve başka hangi yerler ne olursa olsun
onurlu kadınlar tarafından işgal edildi. Kız okulları, hem hükümet hem de
Özel, öğrencilerinin çoğunu Samuray sınıfı arasında bulun; ve onların
öğretmenlerine ve amirlerine erteleme ve itaat, hırsları
ve okul odasında keskin bir onur duygusu,
Yeni Japonya üzerinde samuray hissediyor. Samuray kadınlarına ait
görev-ve zaten gerçekleştirmeye başladılar-bir
daha geniş ve Surer Vakfı, kadınların kendi ülkelerinde konumu.
En zeki olarak, çareyi ilk algılayacaklar
şimdiki kötülükler için ve hatasız olursam, cennet ve dünyayı hareket ettirecek
yakın gelecekte bir süre, bu ilacın kendi başına uygulanması
dava. Çoğu günün literatürünü okudu, bazıları
kendi yanında en az bir dil; Birkaç kişi
yurtdışına seyahat ve evin ve ailenin neler olduğunu gördüm
Hıristiyan toprakları. Fethedilemez ruhunun çoğu var
Samuray erkeklerde olduğu gibi kadınlarda günümüzde; Ve çok uzun olmayacak
Bu ruh için kendini göstermeye başlayacak
evlerinin ve ailelerinin daha güçlü bir temelde kurulması
kocanın ve babanın iradesi.




Bölüm IX.

Köylü kadınları.


Büyük Heimin sınıfı sadece Japonya'nın köylülerini değil, aynı zamanda
zanaatkârlar ve tüccarlar; zanaatkârlar çiftçilerin altında yer alıyor ve
Sosyal yapıda zanaatkârların altındaki tüccarlar. Bütünü içerir
ortak insanlardan, eski zamanlarda tamamen olduğu gibi
Saygınlık seviyesinin altında, _eta_ ve _hinin _, [39]-dışlanmışlar
dilenerek, hayvanları katleterek, ölü bedenlere bakan,
bronzlaşma derileri ve onları kirli hale getiren diğer istihdamlar
Eski kavramlara göre. Çok erken zamanlardan tarımsal
Sınıf keskin bir şekilde samuray veya ordudan ayrıldı. Burada ve
Köylü köylülüğünden bir tanesi, kişisel niteliklerinin zorla
daha yüksek saflara, çünkü
bir sınıftan diğerine geç,-sadece hizmet veren bir sınıf önyargı
neredeyse aynı amaç, samuray ve heimin içinde tutmak
bu ülkedeki ırk önyargısının sınırlı olduğu yerler
Kuzey ve güneydeki Zenciler, belirli pozisyonlara ve mesleklere. .
Ordunun köylülükten ilk bölünmesi sekizinci sırada meydana geldi
yüzyıl ve o zamandan beri her sınıfın kendine özgü koşulları
başlangıçta kişilerde oldukça farklı özellikler üretme eğilimindeydi
aynı stok. Asker sınıfına düştü, öğrenme, beceri
Silahlar ve binicilik, onur yerlerine yükselme fırsatları ve
Güç, günlük pirinç ve içeride sordid bakımından arınmış yaşıyor
Hangi asil görev ve sadakat fikirleri ortaya çıkabilir ve meyve verebilir
Kahraman işler. Köylüye, yıl sonra küçük pirinç sahasını doldurmak
yıl, ağır vergilendirme yükleri geldi; Bir için öğütme zahmeti
kendisi ve ailesi için sadece yiyeceklerin yaralanması; hasta taşıyan
amirleri tarafından empoze edilen her şey,
kendisi, savaşın servetleri ne olursa olsun yukarıdakilere getirebilir
onu sosyal ölçekte. Merak mı var, yıllar geçtikçe
Onunla, zekası günlük crudying altında ağırlaştı; Biliyor
içinde meydana gelen değişikliklerin daha azını çok az anlar
Yerli toprak; kolayca tek bir şey tarafından hareket ettirildiğini ve
bitkilerinin başarısızlığı veya geri dönüşlerinin topraklarından kısaltılması
Daha ağır vergilendirme? Bu, bir sınıf olarak Heimin için geçerlidir:
Muhafazakar, bu değişimin korkması, ancak çok zorlaştırma eğiliminde olacağından
Bu çok kolay değil; Ve genellikle barışçıl ve nazik olsalar da,
Herhangi bir siyasi değişimle kör isyan ve kan dökülmesine taşınmalı
Bu, daha ağır vergilendirme veya hatta başarısızlıkla
mahsulleri, kendilerini ve ailelerinin açlıktan öldüğünü gördüklerinde
Askeri ve resmi sınıflar yeterli ve yedek. Ama yine de,
Bir sınıf olarak, çiftçiler cahil ve ağırdır, nadiren tamamen
okuma yazma bilmeyen; Ve her yerde, ülke çapında, biri erkek bulur
iyi eğitilmiş ve yükselen bu sınıfa ait olmak
çok sorumluluk ve güç pozisyonları ve
sahip olun ve kendileri ve kardeşleri için düşünün. Bir makaleden
"t [= o] ky [= o] posta", "
Tokugawa Hükümeti, "Birinin düşüncelerini gösteren pasajlar alıntı yapıyorum
Heimin, 1850 yılı hakkında kendi sınıfının durumu üzerine.
köyün başkanı tarafından sh [= o] silahına gönderilen bir dilekçeden
Ogushi.

[39] _eta_ ve _hinin_ aleyhine yasalar, onları farklı bir hale getiriyor,
kirli sınıf ve evliliklerini daha yüksek olanlardan herhangi biriyle yasaklamak
Sınıflar, son zamanlarda kaldırıldı. Artık rütbe ayrımı yok
asil ve sıradan insanlar arasında herhangi bir pratik değer.
Heimin ve Samuray şimdi ayrım gözetmeden karışıyor.

Dilekçenin ilk noktası, artan bir eğilim olması
Askeri ve resmi sınıflar arasında lüks. "Yayımlamak işe yaramaz
Köylülere ve diğerlerine tutumlu ve çalışkan olmalarını emreten emirler
İktidardaki, görevi halka iyi bir örnek göstermek olan,
kendileri lüks ve tembelliğe batmışlardır. "
sh [= o] kendilerini, onların savurganlığı işaret ederek kendilerini silahlandırır
Nikk [= o] ve başka yerlerde türbeleri dekore ettiler. "Bu mı"
"Şanlı kurucusunun niyetlerine uygun olarak
Hanedan? Ise ve başka yerlerdeki türbelere ve Sepulchres'e bakın
ardışık çağların imparatorlarının. Dekorasyonda altın veya gümüş kullanılır mı
Onlar? "Daha sonra sh [= o] silahının vassallarına döner ve onları şarj eder
zalim, açgözlü ve düşük fikirli olmakla. "Samuray"
Devam ediyor,-"Samuray ince bir şekilde takılı, ama ne kadar aşağılık görünüyorlar
Neyle nasıl memnun olacağını bilen köylülerin gözünde
onlar sahip!"

Aynı anıtta daha fazla,
SH [= O] silahının politikasında ciddi bir hata. Bir kararname yeni olmuştu
köylülüğün kendilerini egzersiz yapmasını yasaklayan
Kılıç oynama ve kılıç giyerek. Bundan şöyle diyor: "Belki de bu
Japonya'nın doğal olarak olduğu varsayımı üzerine kararname verilmiş olabilir
emprenye edilemez ve her tarafta savunulur. Ama hakaret aldığında
Yabancı bir ülke, milisleri çağırmak gerekli olabilir. Ve
Toyotomi gibi olağanüstü askeri deha adamlarının olduğunu kim bilebilir [40]
Alt sınıflar arasında bir daha görünmeyecek mi? "

[40] Köylü bir çocuk olan Toyotomi Hideyoshi,
Damat Orta Çağ boyunca Japonya'nın gerçek hükümdarı olacak. O öyleydi
1587'de Hıristiyan'a karşı bir sürgün kararnamesi verdi
Japonya'da misyonerler. Bunların yazılarında ona Faxiba denir
Misyonerler ve Japonya'da sık sık Taiko Sama,
Başlık, bir isim değil; Ancak tek başına kullanılan bir başlık, her zaman ona atıfta bulunur.
Hayatının daha fazla açıklaması için bkz. Griffis, _Mikado'nun Empire_, Kitap
i., Chap. xxiv.

Anıtını bu uyarıyla bitiriyor: "SH [= O] silahının mahkemesi ve
Genel olarak askeri sınıf, şu anki baskıcı yolda devam ediyor
Hükümet, Cennet bu toprağı daha büyük felaketle ziyaret edecek.
Bu durum açıkça görülmezse, sonuç
sivil rahatsızlık. Bu nedenle, talimatların
Hanedan'ın görkemli kurucusu üzerinde harekete geçilecek; Bu sadelik ve
Tutuşma, yönetimin yol gösterici ilkesi yapılır; Ve bu bir
Genel af ilan edilebilir, böylece cennetin iradesine uymak
ve insanları yatıştırmak. Bu alçakgönüllü önerilerim
Harekete geçirilen, olası felaketler erdem ışığından önce uçacaktır.
Ülkenin güvenli olup olmadığı veya olmasın
Yönetim merhametle sürdürülür ya da sürmez. Dua ettiğim şey
Ülke, hasatın olabileceği barış ve huzurun tadını çıkarabilir
bol ve insanların mutlu ve müreffeh olabileceğini. "

Bu oldukça dikkat çekici bir belge ile,
Japonya'nın köylüleri, sık sık ağır yükler tarafından neredeyse ezilmiş olsa da
Vergilendirme, en öğütme yoksulluğunda bile, tamamen kaybetmeyin
karakteristik olan düşünce ve eylemin bağımsızlığı
onların milleti. Kendilerini bir kölelik sınıfı olarak görmezler,
askeri yöneticileri eleştirinin veya sitemden sonra, ancak
Bir fırsat meydana geldiğinde hakları için cesurca konuşun. Bir
Mitford'un "Eski Japonya Masalları" nın bir köylünün anlattığı acınası hikaye,
Yedo'ya giden köyünün baş adamı
Sh [= o], villagerleri adına bir şikayet,
Daimi'nin gaspları ve çıkışları [= o]. Hiç kimse alamıyor
Anıtını sh [= o] silahına sunmak için, sonunda büyük olanı durdurur
Lord'un Sokakta Palanquin,-kendi içinde cezalandırılabilir bir eylem
ölüm,-ve kağıdı zorla eline iter. Dilekçe
oku ve villagerleri daha fazla baskıdan kurtuldu, ancak
Baş adam, cüretkarlığı için, kendi daimi [= o] tarafından acı çekiyor.
Çarmıha germe ile ölüm,-aynı kahramanlık ile tanıştığı bir kader
Bu, arkadaşlarını acı çekmekten kurtarmak için her şeye cesaret etti.

Köylü, cahil ve ezilmiş olsa da, erkekliğini kaybetmedi;
köle ya da serf haline gelmedi, ancak haklarına yapışıyor,
Ne olduklarını biliyor; ve tüm gelenlere karşı kendi başına tutmaya hazır,
Tartışmadaki soru, zihnine hitap eden soru olduğunda. Cetveller
Japonya'nın her zaman kararı ne zaman hesaba katmak için köylülüğü var
haksız veya baskıcı hale gelir. İleri olmasalar da inek edilemezler
bir süre yanıltı ve onlar hizmet veren muhafazakar bir unsur oluştururlar
Yeni önlemler de getirecek çok aceleci yöneticileri kontrol edin
hızlı bir şekilde ve eski olan yeni şarabı bulacak olası
şişeler, ayrıca herhangi bir döküntü savurganlığını önlemek
Hükümet yetkilileri için kişisel harcamalar. Etki
Bu büyük sınıftan yeni parlamento olarak daha fazla hissedilecek
Kurumlar iktidar kazanır ve daha yakın bir bağlantı kurulur
Taht ve kamuoyu arasında.

Bu büyük Heimin sınıfını göz önünde bulundurarak,
Çok büyük bir kısmı oluşturan zanaatkârlar, aynı zamanda sahip olan sanatçılar
Avrupa ve Amerika'da Japonya'nın itibarını yaptı.
Sanatın ve biçim ve renkte güzellik sevgisinin hala olduğu ülkeler
hayatla içgüdü. Japon esnafı hasta tuvaletiyle çalışıyor ve
sanatçının beceri ve özgünlüğü ile,
bireysel ve kendi olacak; sadece bir desenden sonra yapmak değil,
Hiçbir şey umursamadığı bazı mutfak eşyaları veya süslemeler
Alıcı bunun için bulunabilir veya bir işveren ona ödeme yapmaya teşvik edilebilir
kazanmak için para. Japonların bir şeyler yapması o kadar kolay görünüyor
Güzel ve iyi bir tat, ucuz ve sadece kullanıldığında bile
daha fakir insanlar, Amerikan değirmenlerinin ve işçilerin ortaya çıkması gibi
Dekorasyon girişimlerinin sonsuz çeşitleri,-hepsi o kadar iğrenç ki fakir
Kişi, mümkün olan en kötüsü ile çevrili olmak için içerik olmalıdır
tadı veya sadece bu tür mobilyalar ve mutfak eşyaları satın almak için
herhangi bir dekorasyon olmadan. "Ucuz" ve "kötü" oldu
Bizimle neredeyse eşanlamlı kelimeler, dekorasyonda tadı nedeniyle
o kadar nadir ki, tekel fiyatı veriyor ve sadece temin edilebilir
Zengin tarafından. Japonya'da durum böyle değil, en ucuz
İşler zarif ve sanatsal tasarımlarda bulunabilir,-gerçekten
Zarif ve sanatsal olmayan tasarımlarda pek bulunamaz; Ve
insanların en fakir ve en yaygın olanları onlar hakkında küçük olabilir
İnsan doğasının estetik kısmını geliştirmeye giden şeyler. Oldu
Bu beni en çok ilgilendiren Japonya'nın pahalı sanatı değil
elbette, kapasite ve sabrının en harika kanıtıdır
Bu Heimin sınıfı arasında bireyler: Ama ortak, ucuz,
Her fırsatta bir araya gelen her gün sanat; Güzel olan aşk
hem doğada hem de sanatta, ortak Coolie'ye ait
asilzade. Ucuz baskılar, mavi ve beyaz havlular, ortak
Çay örtüleri ve tencereler, ateşte kullanılan büyük demir su ısıtıcıları
Farmhouse Kitchen,-Bunların hepsi onların içinde güzel ve zevkli şeyler
Zengin krep, gümüş tütsü brülörleri, narin
porselen ve deposunun deposununu dolduran zarif lake
daimi [= o]; Ve gösteriyorlar, bu pahalı olandan çok daha kesin olarak
Şeyler, insanlar arasında evrensel güzellik duygusu.

Esnaf evinde çalışıyor, işe alınan işçiler tarafından daha az yardımcı oldu.
babalarının ticaretini öğrenen kendi çocukları tarafından; Ve onun
Ev, küçük olsa da, yumuşak paspasları ile temiz ve zevklidir,
Zarif çay servisi, duvarlara küçük asılı kaydırma ve onun
Köşede zarafetle düzenlenmiş çiçekler vazo; Çiçekler için bile
Kış ve Büyük T [= O] Ky [= O], o kadar ucuz ki
Asla en yoksulların ulaşamayacağı. Yabancı gibi görünen evlerde
Zihin tamamen konfor ve hatta yaşam gereksinimlerinde eksik.
Biri, şekil olarak güzel birkaç mobilya ve mutfak eşyalarını bulur ve
dekorasyon; Ve bu ülkede yatakta harcanması gereken para,
Masalar ve sandalyeler _KAKEMONOS_, Flowers, satın almak için kullanılabilir.
ve vazolar ve estetik tada çeşitli tatminler için. Buradan
Günlük bir ücretle yaşayan Japon işçisi
bir Amerikalı veya Avrupalı ​​açlığın eşiğine indirin, her ikisini de bulur
Bu güzellik duygusunun ekimi için zaman ve para da
genellikle bunun yükleri ile alt sınıflardan tamamen ezilir
omuzlarına dayandıkları on dokuzuncu yüzyıl medeniyeti. İle
Japonlar, "hayat etten daha fazlasıdır", bu da güzelliktir; Ve
Bu güzellik sevgisi onun üzerinde bir medeniyet ve rafine etkisi var ve
onu birçok yönden Amerikan günlük emekçinin üstünlüğünü yapar. [*239]

Japonya'nın köylüleri ve çiftçileri, oldukları gibi tutumlu ve çalışkan,
hiçbir şekilde müreffeh bir sınıf değildir. Biri ülkeye geçerken
Büyük şehirlerden bölgeler, göze çarpan bir eksiklik var gibi görünüyor
temiz, hoş evler,-yaşamın rahatlık ve gereksinimlerinin eksikliği
Şehir halkı tarafından zevk alınıyor. Zengin çiftçiler az ve
Pirinç alanlarındaki işçiler, en sert zahmetlerden itibaren neredeyse hiç kazanmaz.
En kaba, aileleri için sağlayacak küçük olanlar.
Ağır vergiler karşısında, sürekli olmayan zahmetler, sık sık sel
Geç Yıllar ve tehdit edici kıtlık, fakirlerin beklenir
Köylüler en cesaretsiz ve mutsuz bir sınıf olacak. Bütün bu zahmet
Ve endişe üzerlerinde endişe duyuyor şüphesiz doğrudur, ancak işçiler
Her zaman gelen ve her zaman umutlu olan her zaman itaatkâr bir şekilde taşımaya hazır
ve daha mutlu zamanlarda tekrar hayatın tadını çıkarmaya hazır. Takılar
Şehir bazen onları günlük işçiliğini değiştirmek için cezbediyor
_jinrikisha_ erkekler olarak hayatın heyecanı; Ama her durumda olacaklar
Mükemmel bağımsız ve hiç kimseden günlük rasyonlarını istemeyin.

Çok fazla yoksulluk olmasına rağmen, Japonya'da çok az veya hiç dilenci yok,
Hem güçlü hem de zayıf için her bir işgalin
ruhu ve bedeni bir arada tutmak için gerekli olan az miktarda ve
Onları açık yürekli, neşeli ve hatta mutlu edecek kadar. İtibaren
Birçok dönümlük bir evi sağlayacak kadar veren zengin çiftçi
Lüks, şehir evleri kadar iyi, zavallı küçük satıcıya
Mağazaları arılar gibi akın ettiği şeker çubukları şeker
Rin ve Sen, hepsi bağımsız, memnun ve memnun görünüyor
hayattaki partileri. Eski Japonya'nın dini inançları ülke arasında günümüzde daha güçlüdür
Şehirlerdeki sakinler arasında insanlar. Ve hala istekliler
Ölmekte olan inançların yardımı için maddelerini verin
yapışıp ve bazı özlemleri elde etmek için zahmetli hacları üstlenmek
hizmet ettikleri tanrılardan kutsama. Büyük bir Budist tapınağı
Yüce tavandan ky [= o] t [= o]
bazı köylü kadınların bağlılığının çarpıcı kanıtı
Budist inanç. Bütün tapınak, muazzam kavisli çatısı, geniş
oranları ve muhteşem ahşap oymalar,
Sadık tarafından yapılan emek, para ve malzeme teklifleri. Büyük
Keresterler verildi ve vatandaşlar tarafından yerine getirildi; ve
Kutsal çalışmada bir rol oynamak isteyen kadınlar,
bol saç, belki de Japon kadınları tarafından daha değerli bir güzellik
diğer ülkelerinkiler tarafından ve böylece elde edilen malzemeden
keresteleri çizerken kullanılacak bükülmüş muazzam kablolar
Tapınağın bölgesine dağlar. Büyük siyah kablolar
Bitmemiş Tapınak Günümüzde, bağışlayan kadınların bağlılığının bir işareti
hala içinde bulundukları tanrıların hizmetindeki baş süsleri değil
inanmak. Ve bu dokunaklı tekliflerin yakından incelenmesi
Genç kadınların parlak siyah kilitleri beyaz kıllarla karışır
Bu fedakarlıkla, hızlı ve kolay bir
Zaten yakın bir hayattan ayrılıyor.

T [= o] Kaid [= o] boyunca, t [= o] ky [= o] 'dan büyük yol
Ky [= o] ila, bazı kutsal yerlerin mahallesinde veya bölgede
Büyük ve kutsal Fuji'nin etrafında, çok sevilen ve
Japon sanatında onurlandırılan, yavaş yavaş yürürken hacıların grupları görülecek
Yol boyunca, birçoğunu anlatan yıpranmış ve kirli beyaz giysileri
Günler yorgun yürüyüş. Büyük şapkaları onları güneşten koruyor ve
Yağmur ve sırtlarının üzerine kaymış paspas parçaları onlara
Yataklar, kaba kulübelerde gece için barınak aldıklarında. .
Büyük Fuji dağının yukarısında bu hacılarla kaplıdır; için
Zirvesine ulaşın ve orada yükselen güneşe ibadet ettiğine inanılıyor
Özel bir nimet elde etmenin araçları. Bu dini arasında
Adanmışlar, aynı büyük altında erkeklerinkinden farklı olmayan kostümlerde
şapka ve kaba paspas, yaşlı kadınlar sıklıkla görülür, yaşlı yüzleri
Miller boyunca yürürken, görünen vücut canlılarını kutlamak
ve Miless Country, çanlarını sıkıştırıyor ve tespihlerini tutuyor
özel bir nimet isteyebilecekleri tapınağa ulaşana kadar
evleri için veya zaten yapılmış bazı yeminleri yerine getirin. [*242]

Kırsal Japonya'da seyahat etmek, önemli kısımdan etkilendi
Çeşitli ekmek kazanan endüstrilerde kadınlar tarafından oynandı. Köyde
Evler, ağır sazdan çatılar altında, sürekli mücadele
Yoksulluk ve kıtlık kadınların geri çekilmesine izin vermeyecek, ama
Erkeklerin tüm çalışmalarına cesurca girin. Pirinç alanında kadın
Adamla yan yana çalışır, bütün gün dizlerine kadar durur
Çamur, elbisesi sıkışmış ve alt ekstremiteleri sıkı oturmuş,
Mavi pamuklu pantolon, ekim, nakil, ayıklama ve döndürme
Kötü kokulu mire, sadece kocasından onun tarafından ayırt edilecek
Daha geniş kayış arkasında bir yayla bağlandı. Dağ bölgelerinde kadınlarla tanışıyoruz
Dik dağ yollarına tırmanmak, elinde budama kancası, ahşaptan sonra
kış yangınları; veya inen, geceye doğru, bir yük taşıyor
eşekten utanmanız gerekmez,
Omuzlar veya kafanın üzerine bir saman paspas üzerine hafifçe duruyor. Orada
Ky [= o] yakınlarındaki bir köy, adına, halka zan'ın tabanında,
Kadınların bir boya ulaştığı tarihi Budist kalesi ve
kaslı gelişim, pigmy popülasyonu arasında oldukça benzersiz
Ada İmparatorluğu. Güçlü, neşeli, kırmızı yanaklı kadınlar,
yaşlılığın ilerlemesiyle küçülmenin kanıtı
ülke kadınlarının çoğunun özelliği. Sıkılmış
_kimonos_ ve mavi pamuklu pantolonlar, yukarı ve aşağı adım atarlar
Dağ, en ağır ve en hantal yükleri hafifçe taşıyor
Ve sıradan kadın bebeğini taşırken kolayca. İlk tanıdıklarım
Onlarla kutsal dağda bir kamp keşfi sırasında oldu. BEN
Kendim yükselişe iki küçük, neredeyse çıplak, ince bir şekilde taşındı
dövmeli ve moksa kaymış erkekler; Ama iki yakından oluşan bagajım
sıradan vapur gövdeleri kadar büyük paketlenmiş engeller hafifçe kaldırıldı
Bu kadınsı hamalların kafalarına ve küçük saman üzerinde duruyor
Dar patikaya kolayca taşınan pedler, iki kat zorlaştı
Düşük asılı dallar, kampa, üç veya dört mil mesafe.
Yase'nin bu kadınlarından, dikkat çekici fizikselleri nedeniyle
gelişme, sık sık emperyal hemşireler seçildi
bebekler; Yase köylülerinin usulüne uygun olarak takdir ettiği ve
Kendilerini daha az tercih edilen komşuları arasında gururla taşımalarını sağlar.

Ülkenin diğer bölgelerinde, Nikk mahallesinde [= o],
örnek, atların bakımı, çok fazla şey yapan hafif küçük paket düşmanları
Bu dağlardaki yük taşıma, esas olarak
kadınlar. Nikk [= o] 'da, iki günlük bir keşif gezisi için midilli kiralayacağımız
Yumoto'ya göre, pazarlıklarımızın yanında küçük, yaşlı bir kadındı
yapıldı; ve olduğunu kanıtladığı yakın bir pazarlıkçı
onun gücünde yatan avantaj. Karavan başlamaya hazır olduğunda, biz
Her eyer atının katıldığı bir erkek damat olmasına rağmen,
Bagajımızın taşındığı paket midilli
On iki veya on dört kişilik ülke kızları, parlak siyah gözleri ve kırmızı
Yanaklar, süsleyen mavi mendillerle hoş bir şekilde zıt
başları; İnce uzuvları mavi pamukla kaplanmış ve sadece onların
Kırmızı kanatlar, daha zayıf olanlara ait oldukları gerçeğine dair bir ipucu verir
seks. Kaba dağ yollarına doğru yola çıktıkça, küçük kızlar
Partinin geri kalanı ile kolayca; Meeklerine liderlik etmek,
Şok başlı canavarlar kaygan kütük adımlarını kaldırır ve ara sıra geçer
Yumuşak siyah gözlerin olduğu bazı geri dönen paket trenle selamlama
ve küçük damatların kostümü hakkında kırmızı parçalar,
İki gün sonra taze ve mutlu dönen dağ kızları da vardı '
kayalık geçişler içinden geçin.

İpekböceğin kaldırıldığı bölgelerde ve ipek döndü ve
Dokuma, kadınlar bu üretken sektörde en önemli rol oynarlar.
Solucanların ve kozaların bakımı tamamen kadınlara düşer,
İpeğin dönmesi ve bezin dokuması. Öyle
Bu en büyük ve en üretken endüstrinin
Japonya kadınların elinde; Ve bu onların bakım ve becerisidir
Adaların ipek ürününün vadesi geldiğini. İpek Bölgelerde Bir
Kadını erkekle eşitlik açısından bulur, çünkü o bir
ailenin servet üreten gücünde önemli faktör ve
böylece işi daha düşük olduğunda kendini hissettirebilir
erkeklerinkine. Bir çiftçi, damat veya hamal olarak bir kadın
ve daha düşük kalmalı, ancak ipekböceği bakımında ve hepsi
İpek kültürüne ait görevler, daha güçlü olana eşittir
seks.

Sonra, yine, çay bölgesinde, çay tarlaları ile doldurulur.
Genç kızlar ve yaşlı kadınlar, uzun kolları bir grup tarafından geride kaldı
omuz ve mavi bir havlu başlarına zarif bir şekilde tutturuldu
Güneşten ve tozdan uzak durun. Yeşilden yoğun bir şekilde uzaklaşıyorlar,
Yakında güçlü adamlar tarafından ısıtılacak ve yuvarlanacak olan ihale yaprakları
Kömür yangını. Meslek kolaydır, sadece bakım gerektirir
Seçilecek yaprakların seçimi ve genç tarafından gerçekleştirilebilir
Büyük sepetlerinde parlak yaprakları toplayan kızlar ve yaşlı kadınlar,
günün dedikodu ve haberleri üzerinde birbirleriyle sohbet ederken.

Otellerde, hem ülkede hem de şehirde kadınlar önemli bir
parça. Görevliler genellikle tatlı yüzlü, güzel giyinmiş kızlar,
Ve sık sık otel sahibi bir kadındır. Benim
Bir Japon otelinin deneyimi Nara'daydı, eski başkenti
Japonya ve şimdi güzel eski tapınakları nedeniyle bir tatil yeri, onun
Dai Butsu ve onun güzel geyik parkı. _Jinrikisha_ günün yolculuğu
[= o] Saka partimizi çok yorgun getirmişti, sadece bunu bulmak için
Odalar için telgraf ettiğimiz otel zaten dolmuştu
Bir daimi [= o] ve onun süiti tarafından taşan. Oda alınamadı,
Ve sonunda biraz uzakta yürümek zorunda kaldık, çünkü işten çıkarılmıştık
Yorgun _jinrikisha_ erkeklerimiz, köydeki bir otele, bildiğimiz bir otele
Hiçbir şey. Yorgunluk ve hayal kırıklığı ile ne, biz hazır değildik
Bilinmeyen oteli çok pembe bir ışıkta görün; Ve rehberimiz işaret ettiğinde
Bir dakikaya giden küçük bir kapıya, nemli avlu, biz oldukça
Japonya'daki seyahat zorluklarının şimdi başlamak üzere olduğuna ikna oldu;
Ama hayal kırıklığı, kapıda karşılandığımızda umuduna yol açtı
Gülümsemesi kendi başına bir ferahlık olan Buxom ev sahibesi. Olmamıza rağmen
Ortak dil yolunda çok az, bizi evde hissettirdi
Bir keresinde bizi en iyi odasına götürdü, çiçek açtığını ve güzel giyinmiş olduğunu gönderdi
Bize çay getirecek kızlar ve gizemli diğer içecekler ne olursa olsun
Bir yabancının iştahı gerektirebilir ve tamamen bize karşı davranabilir
Yorgunluk ve kasvetin hemen ayrıldığı anne tarzında,
Bizi tazelenmiş ve neşeli bırakmak. Yakında dinlenmiş hissetmeye başladık ve bizim
nazik arkadaşım, bunu görmek, bizi evin etrafında bir tura götürdü, içinde
Oda sonra hangi oda, lekesiz, boş, parlayan ahşap işleri ve
En yumuşak paspaslar, bizim hostes iyi temizlik gösterdi. Biraz
Evin ortasındaki bahçe, cüce ağaçları, yosun kaplı
Taşlar ve akan su, sıcak Temmuz'da bir serinlik havası verdi
neredeyse aldatıcı olan gün; ve lekesiz yıkama odası,
Büyük taş lavabo, cilalı pirinç havzaları, taş kuyusu, yarısı
Evin içinde ve yarısı, serin ve temiz ve ferahlatıcıydı
bakmak için. Bu otelde iki günlük bir konaklama ev sahibinin
Evin efendisi. Kocası sürekli ev hakkındaydı,
bir ya da iki adamdı, ama hepsi yönetiminde çalıştı
Enerjik İşler Başkanı. Her şeyi yöneten o,
Mutfaktaki yemeklerin doldurulması ve ısıtılmasının pişirilmesi
Konukların her birine girmeye davet edildiği büyük banyo kraması
Öğleden sonra, birbiri ardına, rütbeleri sırasına göre. Üzerinde
kaldığımın ikinci gecesi, bir saatte, bütün olduğunu düşündüğümde
House dinlenmek için emekli olmuştu, denemek için odamdan yumuşak bir şekilde süzüldüm
Acı bir şekilde şikayet eden köpeğimin kibar ağlarını yatıştırın
Metresinde değil, ahşap hücrede uyumak için yapıldı
Oda, alışkanlığının her zaman olduğu gibi. Sessizce çalırken korkuyorum
Uyuyan evi uyandırmalıyım, sorgulayan sesini duydum
Kapısı açık duran banyo odasından ev sahibim sesim.
Kendimi göstermezsem beni yaramazlık içinde düşüneceğinden korkuyorum
Ailesi güvenli bir şekilde istiflendikten sonra onu bulmak için kapıya gitti
Gece için, büyük sıcak su küvetinde rahatlamasını ve böylece
Kendini bir ses için hazırlamak, kısa ise gece uykusu. Kabul etti
_inu_ (köpek) bir bahane olarak mırıldandı ve beni nezaketle reddetti
Gülümseme ve o odama geri döndüm, uyanık bakım altında güvende hissediyorum
Bu evi gece ve gündüz koruyor gibi görünüyordu. Ben gördüm
O zamandan beri birçok Japon oteli ve birçok dikkatli ev sahibesi, ancak
Hepsi Nara'daki hoş hostesim gibi bir izlenim bıraktı.

Sadece oteller değil, Japonya boyunca küçük çay evleri de açıklıklar oluşturur
hem ülke hem de şehirde kadınların iş yetenekleri için. Her yerde
Bölge ne kadar uzak veya yol ne kadar kaba olursa olsun,
Bir çay evi bulduğunuz her durma noktası. Bazen oldukça
Eğlence için birkaç odaya sahip geniş bir restoran
konuklar ve oldukça ayrıntılı yemeklerin olabileceği normal bir mutfak
Tamamlandı; Bazen sadece sert bir sığınaktır, bir ucunda su
Bir kömür parmağının üzerinde kaynamaya devam ederken, diğer tarafta birkaç
paspaslar veya bir veya iki battaniye ile kaplı koltuklar
Kuruluş patronları için dinlenme yerleri. Ama ne olursa olsun
Yer, bir veya daha fazla kadın olacak; Ve eğer oturursan
Paspasların üzerine, hemen çay ile servis edileceksiniz ve daha sonra,
daha fazlasına ihtiyacınız varsa, kuruluşun karşılayabileceği her şey,-
Sadece bir dilim karpuz veya sert bir armut olabilir; Eels olabilir
Çay evi olması durumunda pirinç, vermicelli, yumurta çorbası veya normal bir akşam yemeği
daha büyük ve daha özenle atananlardan biri. Ziyafet olduğunda
Biter, özellikle sipariş ettiğiniz ikramlar için ödenir
normal yol; Ama teklif edilen çay ve tatlılar için
Özel ücret yapılır, küçük bir meblağ olarak bırakmanız beklenir.
Sunmak. Daha az aristokrat dinlenme yerlerinde, her biri için birkaç sent
Kişi boş fincan çay ile garsona bırakmak için yeterlidir,
hangi yüksek sesle ve minnettarlık için emekli olmak için bağıracak
parti.

Normal Inn'de _chadai_ [41] birkaç dolar anlamına gelir,
parti her zaman kaldı ve tüm ekstra için ödeme yapması gerekiyor
Kibar ev sahibi ve hostes tarafından konuklara verilen hizmetler ve dikkat
ve katılan hizmetçiler. _Chadai_, kağıtta düzgün bir şekilde yapıldı,
Üzerinde yazılan chadai_ kelimeleriyle, o kadar çok verilir
Japonya'da herhangi bir hediye olarak formalite. Konuk çağırmak için ellerini çırpıyor
hizmetçi. Duyulduğunda, bir Japon evinin ince kağıt duvarları için
Her gürültüyü bırakın, her taraftan sesler bağıracak
_H [= e] '-h [= e]' _ veya _hai_, yani duyulduğunuz anlamına gelir ve
anlaşıldı. Şu anda bir hizmetçi kapınızı yumuşak bir şekilde açacak ve
Low Down ne istediğinizi soracak. Ona ev sahibini çağırmasını söylüyorsun.
Birkaç dakika içinde ortaya çıkıyor ve _chadai_'i ona itiyorsun,
Bazı geleneksel kendini yok eden konuşmalar, "Harika bir
rahatlığımız için anlaşın ve size bu _chadai_ vermek istiyoruz, ancak
sadece bir önemsiz. "Ev sahibi, her bir sürpriz ifadesiyle,
Küçük paketi ona yükselterek,
Kabul ve minnettarlık jetonuna gidin ve düşük tonlarda mırıldanacak
Konuklarının konforu için ne kadar az şey yaptı; Ve sonra,
Kendi kendini mahvetme ve onun yanında yapılan resmi sözler sona erdi, o
nihayet ne kadar aldığını görmek için merdivenlerden aşağı inecek. Ama olsun
Beklediğinden daha fazla ya da daha az, aşırı şükran dışında hiçbir şey ve
Bir hayran, şekerleme veya
_chadai_ için bir dönüş olarak bazı önemsememek ve ayrılık konuklarını hızlandırır
Her isteğini gördükten sonra en düşük yay ve en nazik gülümsemesiyle
buna katılabilir.

[41] _Chadai_, kelimenin tam anlamıyla "çay için para" ve eşdeğerdir.
Otellerde garsonlar ve hamallar için ipuçları. _Chadai_
Konukların zenginliği ve rütbesi, kalış süresi ve
Dikkat çekildi. _On_ daha önce yerleştirilen onurdur
Kelime yazılı olarak.

Bir keresinde, Nikk [= o] 'da, bir yere sabah yürüyüşü için bir arkadaşımla başladım
Kılavuz kitapta açıklanmıştır. Gün sıcaktı ve rehber kitap puslu,
Ve yola çıktığımız yere giden yolu kaybettik, ama bulduk
Sonunda kendimiz güzel bir bahçede, güzel bir göl ile
merkez, biraz kırmızı lacquered tapınak göle yansır ve
Çay evi misafirperver bir şekilde bir tarafta açık. Teakettle kaynıyordu
Küçük kömür ateşi; kavunlar, yumurta ve çeşitli bilinmeyen gelenler
küçük tezgahın üzerindeydi; Ama biz hiçbir ses bize hoş geldiniz
yaklaştı ve Piazza'nın kenarında oturduğumuzda görebiliyorduk
Evin içinde kimse yok. Ancak, gün sıcaktı ve
Kırsal Japonya'da zaman çok değerli değil. Çok yakında küçük, büyülenmiş
Figür uzaktan ortaya çıktı, acele ediyor ve konuşuyor
Heyecanla iki yabancı bayanın oturduğunu görmek için yeterince yaklaştıkça
Piazza. Birçok yay ve bolca özür, küçük yaşlı tarafından yapıldı
Güzel Bahçenin Yalnız Yolcu gibi görünen kadın ve
Şimdilik, günün pazarlamasını yapmak için görevini terk etti
komşu köy. Smilesy Alınan Özürler,
Yaşlı bayan kendisini misafirlerini rahatlatma görevine koydu.
Önce ilkbahardan buz gibi soğuk olan iki su getirdi
Bu, küçük gölün ortasındaki büyük bir kayadan fışkırdı. Daha sonra
Bir ekranın arkasında emekli oldu ve elbisesini değiştirdi, hızlı bir şekilde geri döndü
Bize çay getir. Sonra küçücük mutfağına çekildi ve
Şu anda bir tepside sekiz büyük çiğ patates taşıyarak gülümseyerek geri döndü.
Bunlar bize derin bir yayla sundu, görünüşe göre memnun
Sonunda bize seveceğimiz bir şey getirmişti. Biz ayrıldık
Uzaklaştığımızda arkamızda patates ve şüphesiz yaşlı kadın
biz olduğumuz gibi, yabancıların gizemli yollarını hala merak ediyorum
Japon çay evi bekçileri üzerinde.

Bir yaz, bir hafta bir Japon otelinde bir hafta geçirirken
Moda sahil tesisi, küçük bir kadınla ilgilenmeye başladım
Her gün oteli ziyaret eden, taşıyan, ondan bir boyunduruk tarafından askıya alınan
omuzlar, iki meyve sepeti,
otel. Zemin kattayken ve odam gündüz, gündüzdü
Kesinlikle iki tarafta duvarlar olmadan, o benim sık ziyaretçimdi ve,
Hoş yolları ve neşeli gülümsemeleri uğruna yeterince aldım
Bir fil için kolik vermesi için sert armutlar. Bir gün,
Beni ziyaret ettikten sonra, keçeleşmiş ve çatılı otururken
Bana bir oda için hizmet eden kare, gözüm boşta dolaştı
banyo plajı ve yıkananların bulunduğu hafif barınağın altında
sandaletlerini ve havlularını yatırma alışkanlığı, tanınmış olanı gözetledim
boyunduruk ve meyve sepetlerinin yanı sıra küçük bir mavi pamuklu giysiler
Küçük meyve venderinin kıyafetleri olduğunu biliyordum. O vardı
Açıkçası, ticaretin bir düşüşün tadını çıkarmak için gevşek olduğu bir an aldı
Yumuşak, mavi, yaz denizi. Anlamı hakkında karar vermedim
meyve sepetleri ve kıyafetler, küçük arkadaşımızın kendisi
denizden çıktı ve bir bankta otururken ovmaya devam etti
Kendini küçük ama sanatsal olarak dekore edilmiş mavi havlu ile
Japonya'daki her köylü her zaman onunla birlikte vardır, ancak eksik olabilir
Tuvaletin diğer tüm ekleri. Orada otururken, sakin bir şekilde
Sürtünerek, karşı cinsin bir arkadaşı ortaya çıktı
sahne. Japon kodu için ne yapacağını görmek için izledim
Görgü kuralları böyle bir çıkmazda bizimkinden oldukça farklıdır. O
Oldukça yakın olana kadar istihdamına devam etti, görünmeyen bir şekilde göstermedi
acele, ama parlatılmasını aynı rahat bir şekilde devam ettirmek
Başlamıştı; Sonra uygun anda ondan yükseldi
koltuk, derin eğildi ve selamlama için uygun bir şekilde değiştirdi
Bu vesileyle, her iki taraf da görünüşte herhangi bir eksikliğin bilinçsiz
bayan tuvalet. Erkek arkadaş daha sonra işinden geçti;
Küçük kadın tuvaleti daha fazla kesinti yapmadan tamamladı,
boyunduruğunu omuzladı ve neşeyle küçük olan evine koştu
Köy, birkaç mil uzakta.

Biri yaz aylarında kırsal Japonya'dan geçerken ve yarı çıplak görür
Rotadaki her köyden dökülen erkekler, kadınlar ve çocuklar
ve _kuruma_'yı her durdurma yerde çevreleyin, bazen harikalar
ülkede herhangi bir gerçek medeniyet olup olmadığı, bunlar
Yarı çıplak insanlar uygardan daha vahşi değildir; Ama biri bulduğunda
Her yerde iyi oteller, tüm randevularda titiz temizlik
tuvalet ve masa, kibar ve dikkatli hizmet, dürüst ve istekli
En nazik ve en nazik ve
en hoş görgü kuralları, kapanan boş kalabalık tarafında bile
bir an için duran seyahat eden yabancıdan ışık ve hava dışarı
Village Inn, sadece oluşan bir yargıyı yeniden düşünmek zorunda kalıyor
ulusal yaşamın bir tuhaflığı ve olduğu sonucuna varmak
Kesinlikle Japonya'da yüksek bir medeniyet türü, ancak birçok kişiden farklı
kendimizden önemli ayrıntılar. Japonların dikkatli bir çalışma
ahlaksızlık fikirleri ve rafine ve zeki ile sık konuşma
Japon bayanlar bu konuda beni aşağıdakilere götürdü
çözüm. Japon standardına göre, herhangi bir maruz kalma
sadece sağlık, temizlik veya rahatlık için tesadüfi olan kişi
Gerekli çalışmaları yaparken, mükemmel mütevazı ve izin verilir; ama
maruz kalma, ne kadar hafif olursa olsun, bu sadece gösteri için,
en yüksek dereceli indantic. Bunun ilk bölümünün resminde
Sonuç, açık banyo evlerine, çıplak işçilere değinirim,
Alt uzuvların ıslak havalarda maruz kalması,
_Kimono_, yaz aylarında ülke çocuklarının tamamen çıplak durumu,
ve yetişkinlerin bile gerektiği gibi kabul ettiği çok küçük kıyafetler
sıcak mevsimde ev veya ülkede. Resminde
Son bölüm, birçok Japonca'nın korkusundan bahsedeceğim
Bayanlar, bu tarzı,
tamamen şekil, belin üzerindeki formun her detayını ortaya çıkarır,
Ve dediğimiz gibi, avantaj için güzel bir figür gösteriyor. Japonlara
Güzel bir figür göstermek istemenin en uygun olmadığı. Gelince
Boyun ve kolların serbestçe bakışlara maruz kaldığı balo salonu kostümleri
çok sayıda, tüm soğukkanlılığa sahip olan Japon kadın
Başkalarının huzurundaki banyosu,
Halka açık bir kostümde görünmeyi düşündüm,
Birçok saygın Amerikalı ve Avrupalı ​​kadın. Yargımız gerçekten
aceleci olmak, ahlak duygusunun istediği sonucuna varmalı mıyız
Japonlarda bir yarış olarak veya kadınların
Kadın tevazu içgüdüsü. Onlar bakış açısı ne zaman
Bu konuların bir zamanlar elde edildiği, görünen tutarsızlıklar ve
Uyumsuzluklar tamamen açıklanmıştır ve bizim için adalet yapabiliriz
Japon kız kardeşi, çok sık zalim olduğu konusunda bir konuda
yanlış karar verdi.

Japonya köylüleri arasında hiç şüphe yok ki
En çok özgürlüğe ve bağımsızlığa sahip kadınlar. Bu sınıf arasında,
tüm ülke boyunca, kadınlar, çalışkan ve sahip olsa da
az sayıda konfor, akıllı, bağımsız emeğin liderleri ve içinde
Aile, kadınlar tarafından tutulanlar gibi saygın ve onurlandırılan pozisyonlar
Amerika. Hayatları kadınlardan daha dolgun ve daha mutlu
yüksek sınıflar, çünkü kendileri ekmek kazananlar, katkıda bulunuyor
Aile gelirinin önemli bir parçası ve bunlar itaat edildi ve
buna göre saygı duyuldu. Japon bayan, evliliğinde bir kenara bırakıyor
Onun alt ve hizmetkarı olmak için bağımsız varlığı
Kocası ve kayınvalidesi ve yüzü, yıllar geçtikçe nasıl
Çok vazgeçti, kendini ne kadar feda etti
Onunla ilgili olanlar. Japon köylü kadını, evlendiğinde çalışıyor
kocasıyla yan yana, dışında ilgi dolu bir hayat bulur
Basit ev işi ve yıllar geçtikçe yüzü daha fazlasını gösterir
Bireysellik, hayatta daha fazla zevk, daha az acı ve hayal kırıklığı,
daha zengin ve daha az çalışkan kız kardeşininkinden.




Bölüm X.

Şehirlerde yaşam.


Japonya'nın büyük şehirleri,
Sıradan insanların hayatı, küçük evler ve dükkanlar için,
Cepheleri açık, _penetralia_'yı daha fazla bilmeyen bir şekilde ortaya çıkarın
tenha evler. Tüccarın en düşük olduğu istihdam
saygın çağrılardan biri henüz Japonya'da bile bulamaz
İşler için mağazalar veya çok yüksek bir iş ahlakı standardı
Ülke, çok aptalca ya da çok fazla olanların elinde kaldı
Kendilerini bu sosyal sınıfın üstüne çıkarmak için iddiasız. Dolayısıyla İngilizce
ve Japonya'yı sadece iş tarafından gören Amerikalı tüccarlar,
Japonlardan sürekli olarak dürüst olmayan, zor ve tamamen
güvenilmez ve büyük ölçüde çok sahip olan Çinlilerle uğraşmayı tercih eder
İngilizcenin karakteristiği olan iş erdeminin
ulus. Sadece birkaç yıl içinde samuray veya gerçekten
hayattaki herhangi bir daha yüksek meslekte bulabilirdi, istekli
tüccarın çağrısını benimsemek; Ama abler Japonların çoğu
Günümüzde ticaretin en önemli faktörlerden biri olduğunu görmeye başladı
bir ulusun refahı ve alım ve satış işinin
Akıllı ve dürüstçe yapılırsa, kimsenin ihtiyaç duyduğu bir istihdamdır
girmekten utanıyor. Japonya'da sözleri var
güvenilir olabilir ve yükümlülükleri mutlakla yerine getirilecek
dürüstlük; Ancak alım ve satışın büyük bir kısmı hala
nerede olursa olsun avantaj sağlayacak ticari freebooters elleri
ahlak dürüstlüğünün yeri olmayan bir tane almak mümkündür ve
bu erdemin etkinliğini henüz bir mesele olarak keşfetmemiş
politika. Küçük bir şekilde küçük bir şekilde yürütülen ticaretleri
Bir kişinin kazanan olduğu bir oyunun doğası gereği
Her iki tarafın da ne elde ettiği adil bir değişimden daha fazla kaybeden
istiyorlar. Modern iş fikri değil, ortaçağdır, yani
Hala Japon tüccarlar arasında. Onlarla ticaret bir savaştır
alıcı ve satıcı arasında, her erkeğin mümkün olan her şeyi alması gereken
kendisi için avantaj ve eğer öyleyse
aldattı.

T [= o] ky [= o] 'da, şehirlerin en büyük ve en modernize edilmesi
İmparatorluk, dükkanlar, gördüğü büyük şehir mağazaları değil
Avrupa ve Amerikan şehirleri, ama küçük açık odalar, kenarda
Mülk sahibi gülümsüyor
ve yaylar ve dickers; Fiyatını müşterinin tarzına göre ayarlamak
elbise ya da istenen makalenin değerini belirgin bir şekilde cehaleti.
Fiyatların belirlendiği birkaç büyük kuru iyi mağaza var ve
Dickering gereksizdir; [*264] ve _kwankoba_ veya çarşılarda bir
House'dan tüm sınıfların Japonlarının ihtiyaç duyduğu neredeyse her şeyi satın alabilir
Yabancı şapkalara mobilyalar, onlara açıkça işaretlenen fiyatlarla ve
varyasyon yok. Ama kişinin durumu hakkındaki izlenimi
Japonya'da ticaret, hala çok ilkel ve gelişmemiş bir
koşul ve şaşırtıcı bir şekilde Japonların diğer bölümlerinin arkasında
medeniyet. Büyük _yashikis_ ve zenginlerin bayanların alışverişi
Aileler çoğunlukla evde yapılır; Tüm mağazalar için istekli
herhangi bir zamanda, bir sipariş aldıktan sonra, bir balya ile bir katip göndermek için
Krep, ipek ve pamuklar sırtına bağlanmış ve sık sık yükselen
Yürürken başının üstünde yüksek, onu meşhur karınca gibi gösteriyor
bir buğday tanesi ile. Büyük paketini dikkatlice aşağı koyar
zemin, muazzam _furushiki_ veya paket mendili açar,
Zarflıdır ve ipek veya chintz rulosundan sonra rulo çıkarır, düzgünce
kağıt veya sarı pamukta yapıldı. Sonsuz sabırla bekler
Her parçanın esası incelenir ve tartışılırken ve yoksa
Stokunun tatmin edici olduğunu kanıtlıyor, tekrar yeni bir
Nihai satın alımların yeterli hale getirileceğini bilerek mal seti
tüm sorunlarını karşılamak için.

Daha az aristokrat insanlar mağazaların kendilerine gitmekten memnun olurlar;
ve ginza gibi bir Japon şehrinin iş sokakları
T [= o] ky [= o], kadınlarla dolu, genç ve yaşlı ve mutlu
Mağazaların hayatından ve karmaşasından hoşlanan çocuklar. Her şey gibi
Başka Japonya'da alışveriş bol zaman alıyor. Mitsui's'de en büyük
İpek mağazası t [= o] ky [= o] 'da, oturan katip kalabalıkları görecek
Her biri _soroban_ ile veya makine ekleyerek paspaslı zeminler
taraf; ve acele eden sayısız küçük erkek, kolfulları taşıyan
farklı katiplere kumaşlar veya aynı kumaşları almak
Onları arayan müşteri ayrıldı. Mağaza ortaya çıkıyor
Yabancı göz, sadece üzerine çatılı ve keçeleşmiş bir platform olmak
Hem katip hem de müşteriler oturuyor. Bu platform sokaktan tarandı
Koyu mavi pamuklu perdeler veya alçak projeden asılı tentelerle
ağır çatının saçakları. Müşteriler koltuklarını alırken
Platformun kenarı veya daha uzun bir alışverişe geldiyse
maç, platformun saman paspasının üzerine, küçük bir çocuk ortaya çıkıyor
Parti için çay ile; Yahudi bir katip onları
Geleneksel Hoş Geldiniz Selamları, Kömür Yolu'nu iter.
onlara, sigara içebilecekleri veya ellerini ısıtabilecekleri,
iş, ve sonra onun
Müşteriler görmek istiyor. Bu verildiğinde iş başlar; küçük
Erkekler çağrılır ve kısa süre sonra büyük yangına dayanıklı
diğer tarafta açılan ağır kapılarla duran depo
platformun, sokaktan uzakta. Kapıdan görülebilir
Güvenli bir şekilde saklanan ve bu yığınlardan sonsuz pahalı malzeme yığınları
Çocuklar gerekli kumaşı seçer, kendilerini onlarla yükler
böylece taşıdıkları ağırlıkların altında zar zor sendeleyebilirler. Gibi
Doğru mallar her zaman ilk kez getirilmez ve dahası,
Renklerde ve desenlerde bir türden sonsuz bir çeşitlilik var
İpekten, meşgul olanı izlemek için her zaman bol zaman vardır
Sahne,-çayı yudumlamak veya küçük borulardan birkaç koku içmek için
O kadar çok Japon, hem erkek hem de kadın, her zaman onlarla birlikte taşıyor. Ne zaman
Satın alma sonunda yapılmış, hala harcanacak biraz zaman var
Müşteri, katip bir hesaplama yapana kadar bekleyen müşteri
Onun _soroban_ üzerine işlem, kitapların kitaplarına girildi.
firma ve uzun bir fatura yazıldı ve damgalandı ve ona teslim edildi
demet ile. Mağazada kaldığı süre boyunca yabancı müşteri,
Yere ilk ziyaretini yapmak, genellikle yüksek sesle ürküyor
tüm katip ve küçük erkek personelinden bağırıyor,-
aniden, o kadar eşzamanlı ve o kadar stentorian, kendini kurtaramaz
her seferinde korkunç bir şey olduğu fikrinin
meydana gelmek. Ancak yakında bu enerji tezahürlerinin
Ancak Japon tüccarının ayrılmayı nasıl hızlandırma şekli
Alıcı ve görünüşe göre belirsiz bağırışların
Tekrarlanan "Devam Etkinlikleriniz İçin Teşekkürler" resmi ifade
Bir müşteri yola çıktığında mağazadaki her çalışan tarafından yüksek bir ton.
Kendisi sonunda ayrılmaya hazır olduğunda, bir bağırma korosu ortaya çıkar,
Bu sefer onun yararına; ve _jinrikisha_ içine atlarken ve
Döndü, seslerin yoğun uğultusuna devam ettiğini duyuyor, clatting
_sorobans_, ağır yüklü erkeklerin çıplak ayaklarının atması,
ve ayrılan misafirlerin onurlandırıldığı yüksek teşekkür bağırıyor.

Herkes için daha küçük mağazalar hakkında daha az ihtişam ve durum var
Mallar kolayca ulaşılabilir ve ev eşyaları için dükkanlar
Ve Chinaware'in ticarette neredeyse tüm stokları var gibi görünüyor
ön, hatta sokağın kendisinde. Bu tür küçük yerler
onları tutan insanların evleri. Ve arkada odalar var, ki
Konut odaları için hizmet vererek bakımlı bahçelere açılın. Bütün iş
Mağazanın genellikle yardım ettiği mülk sahibi tarafından katılır.
karısı ve aile ve belki bir veya iki çırak. Her biri
İşçiler sırayla, ara sıra bir tatil alırlar, çünkü
Dükkanların hepsi kapalı olduğunda Japon takvimi; Ve hatta Yılbaşı
Yılın Büyük Festivali, mağazaların çoğunu açık bulur. Henüz
Bu küçük evlerde sakinler, neredeyse sokakta ve
Kadın ve kalabalık ve T [= o] ky [= o] tozunun ortasında hala
Tatillerinin ve küçük bahçelerinin tadını çıkarma zamanı ve daha fazlası
Benzer koşullar altında olanlardan zevk ve daha az sıkı çalışma
Kendi ülkemiz.

Büyük Japon şehirlerinden herhangi birini ziyaret eden yabancı,
Büyük mağazaların ve fabrikaların eksikliği ve genellikle nerede harikalar
Güzel lake çalışması ve porselenler yapılır ve eşcinsel ipeklerin bulunduğu yer
ve krepler dokuma. Böyle bir büyük kuruluş yok
Toptan tarafından işler ortaya çıkıyor. Hassas vazolar, bronzlar,
ve ipekler genellikle en alçak evlerde, bir veya iki kişinin çalışması yapılır
en kaba araçlara sahip işçiler. Görülmesi gereken harika bir imalat yok,
Ve pek çok şehrin bane, kirletici fabrika dumanı asla yükselmez
Japonya şehirleri üzerinde. Zor, sınırlı fabrika hayatı,
Asla durmayan makine kükreme, zihinleri ve akıllarını şaşırtmak
Deadinging etkileri altına giren erkekler
Makinelerin kendilerinden neredeyse daha fazlası, henüz bilinmeyen bir şeydir
Japonya'da. _Jinrikisha_ adamının hayatı bile, sert ve rahatça
Bütün gün kalabalık şehirden bir at gibi koşabilir gibi görünebilir
Sokaklar, onu temiz havada, açık gökyüzünün altında tutan ve
Hem beden hem de zihin güçlerini hızlandırır. Japonca fakirlere
Şehirler asla temiz hava ve güneş ışığı, yeşil ağaçlar ve
çimen; Ve güzel parklar ve bahçeler her yerde bulunur, çünkü
en kötü ve en düşük bile zevk.

Ayın belirli günlerinde, şehrin farklı bölümlerinde
Tapınakların yakınındaki gece festivalleri düzenlendi ve birçok esnaf
geçici kabinler kurma fırsatı, içinde onların
Mallar, yoldan geçenlere giderken baştan çıkarmaya başlar. Çok sık orada
genç ağaçların, saksı bitkilerinin ve çiçeklerin muhteşem bir göstergesidir,
ülkeden getirildi ve caddenin her iki tarafında da değişti. Burada
Bahçıvanlar canlı satışlar yapıyor, çünkü ekranlar genellikle iyi
kendileri, ve patlayan meşale ışığında özel bir avantaj göster.
Dikkatini çekmek için ellerinden gelen her şeyi yapan istekli satıcılar
malları için kalabalık, birçok iyi pazarlık yapın. Satın alma gerektirir
Her iki tarafta da beceri, çiçek adamları yükseklerinde meşhurdur
bir tesisin gerçek değerinin beş ve on katını soran suçlamalar, ancak
Hemen hemen hemen hemen fiyata inmek. Sen soruyorsun
Bir tencerede büyüyen bir cüce Wistaria'nın fiyatı. Adam aynı anda cevap veriyor
"İki dolar." "İki dolar!" Şaşırtıcı bir şekilde cevap veriyorsun, "Değeri değil
otuz veya kırk sentten fazla. "" Yetmiş beş, sonra "cevap verecek;
ve böylece alıcı ve satıcı yaklaşımı fiyatla daha yakın,
Sunulan ilk fiyatın yakınında bir yerde pazarlık vurulur. Bir diğeri
bitki ve tekrar devam etmek için aynı süreç olurdu; Ama
Akşam geçer, fiyatlar düşer,
Bitkiler getirildi harika ve yükleme emeği ve
Ağır tencereleri geri almak yorgun bir tenceredir ve son müşteri
ayrıldı tüccarlar, onları almak için gece geç saatlerde çalışmalı
mallar tekrar güvenle eve.

Ancak çiçek gösterilerinin yanında, uzun stant sıraları var, bu da
Sokakları dolaşan birçok ziyaretçi, eşcinsel ve canlı bir sahne yapar.
O kadar yoğun olan, zorluk çektiği kalabalıktır.
ayak veya _jinrikisha_. Karanlık, meşaleler tarafından aydınlatılır,
Garip alevler parlıyor ve rüzgarda duman ve küçük
yolun her iki tarafını da satan ve çok cazip bir
Sadece çocukların değil, aynı zamanda onların
Yaşlılar, onlar tarafından çekilir. Bazı kabinler bebeklere ayrılmıştır;
Diğerleri çeşitli türde oyuncaklara; hala diğerleri kafeslerde kuşlara
Kürelerde Japon balığı, hasır sepetlerde queer cıvıl cıvıl böcekleri, güzel
Saçlar, hayranlar, şekerler ve her türlü kek için süsler, kavrulmuş
Fasulye ve fıstık ve başka şeylerden bahsetmek için çok sayıda. Uzun
Tezgah çizgisi, dans gösterilerinin gösterdiği stantlar veya çadırlarla biter,
Jugglery, eğitimli hayvanlar ve doğal veya yapay canavarlıklar,
İki Sen'in ılımlı giriş ücreti için görülebilir. Bunların her biri
Şovlar, davulların dövülmesiyle iyi reklamı yapıldı,
Kapıcılar, dışarıdaki harika resimlerle ikna etmek için
Yoldan geçen, hatta ara sıra kısa bir şekilde kısa bir kaldırma ile
Sahneyi kalabalığın dışına çıkarmadan, bir
İçindeki harikaların görülmesi. Harika, hayranlık
Tüm bunlardaki çocuklar ve küçük ayaklar asla yorulmaz
Son stant geçene kadar ve komşu sokakların sessizliğine kadar,
Sadece dolaşan fenerler tarafından aydınlatılan, evi geri dönen partiye çarpıyor
Festivalin ışığı ve gürültüsü ile kontrast. Sözde
Keşif nesnesi, tapınağa ziyaret, işgal etti
küçük zaman ve dikkat payı ve küçük eller dolu
Eğlenceli oyuncaklar ve önemsizler satın aldı ve küçük zihinler neşeli
Manzaralar görüldü. Evde kalanlar da unutulmazlar, ama
Fuarı ziyaret eden zevk arayanlar onlarla birlikte taşıma küçük hediyeler
Ailenin her üyesi ve _O Miage_ veya şimdiki
Dönüş, Japon ev hayatının düzenli bir kurumudur. [42]

[42] _O Miage_ verilmelidir, sadece bir akşamın dönüşünde değil
zevk, ama aynı zamanda herhangi bir yolculuk veya zevk gezisinden dönüşte
tür. Kural olarak, yokluk ne kadar uzun olursa, daha ince ve daha pahalı olmalıdır
Dönüşte verilen hediyeler olun.

Saat on olarak, kalabalıklar dağıldığında ve alıcılar
Hepsi eve gitti ve yatağa gitti, meşgul kabin tutucular
tezgahlar, mallarını toplayın ve kaybolur, iz bırakmaz
Sabah güneşini selamlamak için gecenin gametileri.

Aylık veya daha sık meydana gelen bu akşam şovlarının yanında,
Ayrıca çeşitli tanrıların harika festivalleri, bazıları her yıl ünlü,
diğerleri birkaç yıl aralıklarla. Bu _Matsuri_ birkaç kişi için son
günler ve bu süre zarfında gerçekleştikleri şehrin çeyreği
Tamamen şenliğe verilen görünüyor. Sokaklar eşcinsel dekore edilmiş
bayraklarla ve parlak fenerler-hepsi tasarım ve renkte-asıldı
Evlerin alçak saçaklarından satırlarda. Genç bambu ağacıları
Sokak ve parlak renkli kağıt mendil parçalarıyla dekore edilmiş
Bu festivallerin sık sık ve etkili bir eşliğinde ve burada ve
Bölge boyunca orada yüksek standlar kuruldu.
Squeaky flütleri olan müzisyenler ve değişen kalibreli davullar
Up bir din, uyumludan daha şenlikli. Bir iki gün sürer
tam olarak devam etmek için sevinçler, ancak ikinci veya üçüncü güne kadar
Eğlence yüksekliğinde ve sokaklar merrymakers ile tahttan. A
Büyük bir emek ve güç ve yaratıcılık,
muazzam şamandıraların inşası veya _dashi_, iki kişilik yüce platformlar
Hikayeler, ya tekerleklere ayarlanmış ve siyah bullocks veya kalabalıklar tarafından çizilmiş
Erkeklerin omuzlarında kutuplar tarafından taşınan erkekler. İlk sırada
Bu büyük şamandıraların katı genellikle bir dansçı veya mumyadan oluşan bir şirkettir,
kalabalığın eğlenmesi için dans eden, tutum yapan veya yüzler kuran
rotaları boyunca toplanan; Yukarıda iken, bir kahramanın bir etkisi
Japon tarihi veya bazı hayvan veya canavar figürü aşağı bakıyor
Aşağıdaki saçmalıklar üzerinde hareketsiz. Her _dashi_ katılır, sadece değil
onu çizen, ancak bazı üniformalı şirketler tarafından
kostüm; Ve bazen zarif profesyonel dans kızları işe alınır
_Matsuri_ Alayı'nda ya da yüce _dashi_ üzerinde dans etmek.
İlan edilmesine eşlik eden şenlikler sırasında
Anayasa, T [= O] KY [= O], günlerde üç günlük jollifikasyon yapıldı
o kadar evrensel eğlence ve frolic, ortaklar arasında bilinecek
İnsanlar, sonraki nesillere, "İmparator'un Büyük _Matsuri_" olarak.
Şehrin her çeyreği, üretiminde birbirleriyle yarıştı
Muhteşem _dashi_ ve sokaklar akla gelebilecek her ile eşcinseldi
Çeşitli dekorasyon, küçük kırmızı-beyaz kağıt fenerlerden,
en fakirler bile evlerinin önünde asılı, büyük yaprak dökmeyenlere
Kemerler, elektrikli ışıklarla ayarlanmış, büyük iş sokakları
uçtan uca kalın bir şekilde yayıldı. Birinden bir akşam yürüyüşü
Bu caddeler bir ömür boyu hatırlanması gereken bir manzaraydı. .
Muhteşem _dashi_ her türlü şirin kibirleri temsil etti. Harika
Balvanvan, ara sıra durdurulan kalabalığa bağırarak çizilmiş ve açıldı ve
mermileri arasında bir grup güzel giyimli kız,
eşliğinde ülkenin pantomimik danslarından birini dans etti
_samisen_ twanging melodileri. Sonra yavaşça büyük kabuk kapalı,
Bir kez daha bağıran kalabalıklar süzme iplerini ele geçirdi ve
Adil yükü ile büyük çift kabuk, yavaşça çizildi.
Eşcinsel aydınlatılmış sokaklar. Jimmu Tenno ve Japonların Diğer Kahramanları
Efsane veya tarih, her biri yüce platformunda, beyaz bir fil ve
Gönderilen festival arabalarında sayısız başka konu temsil edildi
Büyük etkinliği kutlamak için şehrin tüm bölgeleri tarafından.

Bu tür festival vesileleri üzerine dükkâncı kepenklerini koymaz
ve iş yerini bırakın, ancak açık dükkan önleri
Sokağın eşcinsel görünümü. Hakkında hiçbir iş belirtisi yok,
Ancak dükkanın zemini parlak kırmızı battaniyelerle kaplıdır;
Muhteşem yaldızlı ekranlar, küçüklere heybetli bir arka plan oluşturur
oda; Ve yere oturan dükkan sahibi, ailesi ve
Konuklar, yemek, çay içmek ve sigara içmek, sanki tüm dünya gibi
Ve karısı eşcinsel ve ev benzeri iç mekana bakmıyordu.
Bazen dansçı şirketleri veya tarafından sağlanan diğer eğlenceler
Zengin esnaf, izleyen ve engelleyen boş kalabalıkları çekecek
Yaklaşan bazılarının ileri bekçisi _dashi_ dağılana kadar sokak
bir an için. Japonya'da, dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi, ülke halkı daha ziyade
Şehirdeki sakinler tarafından yavaşladıkları için aşağıya baktı
Aklı, elbisenin çeyizliği ve görgü kuralları; iken
Ülke halkı şehrin hevesleri ve modalarıyla dalga geçiyor ve
kendilerinin yenilik köleleri olmadıklarını sevin ve
Özellikle bu kadar önemli bir rol oynayan yabancı yeniliklerden
Japon şehir hayatı bugün. "Kuyudaki Kurbağa Büyük Bilmiyor
Ocean, "Japon Cockney'in çiftçiyi bıraktığı snub
Rice Field'ın görüş ifadeleri; Muhafazakar ülke adamı
t [= o] ky [= o] adamının dış etkilere gülüyor ve geri dönüyor
Sermayenin aşçılık masallarıyla köyüne: çok abartılı
Şeker her şeyde kullanılır mı; Hatta söylentiler
T [= o] Ky [= o] Taylarına şeker koydu.

Ama ülke şehirde gülüyor ve harikalarla
Japonya başka yerlerde olduğu gibi, genç yaşamın sürekli bir kalabalığı var
Ülke daha canlı ve daha eğlenceli bir şehre. T [= o] ky [= o]
Özellikle her genç ülke tutkusunun amacı ve her zaman
Servetini aramaya, bulma, ne yazık ki! Çok sık, sadece zor parti
_jinrikisha_ adamının, servet ve güç yerine onun
Ülke hayalleri ona göstermişti.

Şehirlerin alt sınıf kadınları birçok bakım gibidir.
Kırsal bölgelerin kız kardeşleri, ancak daha az özgürlüğe sahip olmaları
Ülke, ekonomistlerin "doğrudan üretim" dediği şeyde kadınlar. .
Boyunca uygun mesafelerde duran kuyu ve su tankları
t [= o] ky [= o] sokakları sıklıkla kadın kalabalıkları ile çevrilidir,
su çizmek, pirinç yıkamak ve neşeyle konuşuyor
Meslekler. Birbirleriyle özgürce fikirlerle tanışırlar ve alışveriş yaparlar ve
erkeklerle, ama o ülke yaşamının çeşitliliği yok
kendilerini kapalı ve ev işlerine daha yakın sınırlar,
ve ekmek kazanmayı tamamen erkeklere bırakmak.

Bununla birlikte, şehirde kadınlar için meslekler var,
kendilerini veya ailelerini destekleyin. İyi bir saç çubuğu bir
yakışıklı yaşam; Gerçekten de, o kadar iyi yapıyor ki,
Bir saç çubuğu kocasının yapacak hiçbir şeyi olmadığı Japonlar. Yine de
Profesyonel terziler çoğunlukla erkekler, birçok kadın küçük bir pittance kazanıyor
dikiş yapmak ve dikiş dersleri vermek; Ve eğitmen olarak
tören çayı, görgü kuralları, müzik, resim ve çiçek aranjmanı, birçok
Eski okulun kadınları bağımsızlık kazanabilir, ancak hiçbiri
Bu meslekler sadece kadınlarla sınırlıdır.

Önceki bir bölümde bahsettiğimiz otel tutma işi,
ve bir otel bekçisinin yetenekli olmadığı sürece iyi bilinen bir gerçektir.
Karısı, işi başarılı olmayacak. Şu anda, T [= o] ky [= o],
Yabancı tarzda yiyecek servis edildiği küçük restoranlar
ve bunlar genellikle bir adam ve karısı tarafından yürütülür.
bir zamanlar yabancı bir ailede aşçı ve garson olarak hizmet etmiş ve
İşletmeyi işbirliği ve iyi fantezi açısından yapan
ve eşitlik. İyi pişmiş bir yabancı olan bu küçük yeme evlerinde
Üç ila altı kursun akşam yemeği ılımlı toplamı için servis edilmektedir.
Otuz veya kırk sent, adam genellikle yemek yapar, kadın
paranın hizmet edilmesi ve işlenmesi, zaman gelene kadar
İşin karı, daha fazlasının işe alınmasını haklı çıkarmak için yeterlidir.
yardım. Bu zaman geldiğinde, emek yeniden dağıtılır, kadın
sık sık misafirlerin ve
Hesapların tutulması, işe alınan yardım masalarda bekler.

Birçok kişinin gözünde, özellikle de önemli bir çağrı
Alt sınıflar, servet anlatımıdır; Ve bu rehberler
Hem büyük hem de küçük yaşam meseleleri her bölümde bulunacak
şehrin. İnanarak her önemli adımda danışılır
tüm sınıflardan olanlar. Yaklaşmakta olan bir evlilik, bir hastalık, herhangi birinin kaybı
Değerli makale, alınacak bir yolculuk,-bunların hepsi konular
Fortune-Teller için. Evliliğin doğru gününü anlatıyor ve diyor
İki partinin kaderinin iyi bir araya gelip gelmeyeceği; ipuçları verir
ani hastalığın nedenleri ve ne olduğuna dair bilgiler
Makaleleri kaybetti ve kurtarılmayacağını. Bu şekilde uyarıldı
Olabilecek kötülüklere karşı servet anlatıcısı, birçok ustaca
Hastalıkların öngörülmesinden kaçınmak için uygunluklara başvurulur.

Bir adam ve ailesi ikametlerinden diğerine geçmek üzereydi
şehrin bir parçası. Kaderlerin elverişli olup olmadığını bilmek için gönderdiler
Tüm aile için değişim. Her birinin doğum günü ve yılı söylendi,
Ve sonra servet anlatıcısı çeşitli işaretleri avladı ve kelime gönderdi
yeni evin yönünün iyi şanslar için mükemmel olduğunu
bir bütün olarak aile ve her bir üyesi için iyi bir hareket
Oğullardan biri hariç; Ertesi yıl aynı hareket için kötü olurdu
baba. Aile hareket etmeden önce iki yıl bekleyemediğinden
ikamet değişikliğinin aynı anda yapılması gerektiğine karar verdi, ancak
Oğul önümüzdeki yıla kadar amcasıyla birlikte yaşamalıdır. Amcanın evi
Ancak, uygunsuz bir şekilde uzaktı ve bu yüzden genç adam bir
yılın kalan ayları için babasının evinde ziyaretçi,
daha sonra bir kez daha hanehalkı üyesi oldu. Böylece
rahatsızlık ve kötülükten kaçınıldı. [*282]

Şimdi başka bir hikaye aklıma geliyor Sevgili yaşlı bir bayan, Go Inkyo Sama
Hayatın sonlarında, yaşamak için t [= o] ky [= o] 'a geldi yüksek rütbeli bir evin
erkek kardeşi ve genç ve biraz yabancı karısı ile. .
Kardeşin kendisi, bir Hıristiyan olmasa da, eskisine çok az inanıyordu
halkının batıl inançları; Karısı profesör bir Hıristiyandı. Yakında
Yaşlı bayanın t [= o] ky [= o] 'a gelmesinden sonra, kayınbiraderi hastalandı,
ve gücünü geri kazanmadan önce,
bir diğeri, hiçbir durumda hiçbir durumda
Ölümcül, aileyi bir yıldan fazla bir süredir kaygı durumunda tuttu. .
Yaşlı bayan, bazı büyücülük veya sanat büyüsü olduğundan emindi.
sevdikleri arasında çalışın ve hizmetkarlara danıştıktan sonra (
Her ikisinden de planlarında sempati beklemeyeceğini biliyordu
erkek kardeşi veya karısı), keşfetmek için kendini bir servet anlatıcısına yönlendirdi
Onun yoluyla ailedeki hastalığın nedenleri. .
Fortune-Teller, iki gizli gücün olduğunu açıkladı.
Evin kötülüğünü getiren iş. Biri bir baharın kötü ruhuydu
veya taşlarla boğulmuş veya başka bir şekilde engellenmiş
akış ve bu da sıkıntılarını getirmenin bu şekilde seçilmesi
Ölümlülerin dikkati. Diğeri bir zamanlar olan bir atın ruhuydu
aileye aitti ve ölümden sonra kendini yeniden canlandırdı
Sert hizmet için eski ustalar, burada hizmet etmek için yapıldı.
Bu iki gücün uygulanmasının tek yolu
Kuyu bulmak ve onu boğan engelleri kaldırmak ve
atın bir görüntüsünü dikmek ve ona kek ve diğerlerini sunmak
et verileri. Falcı, dahası, bir
Aramada maddi yardım sağlayabileceğini düşünün
kuyu.

Bu bilgilerde Git Inkyo Sama, daha fazla yardım için çok rahatsız oldu
Çünkü etkilenen ailesi para kullanımını gerektiriyor gibiydi ve
Emtia çok azdı, esas olarak kardeşine bağımlı
destek için. Evine döndü ve hizmetkarlara danıştı
mesele; Ama onunla oldukça kabul etselerdi
bitti, önerilen işletmelere yatırım yapmak için çok az sermayesi vardı
Falcı tarafından. Sonunda yaşlı bayan kardeşine gitti, ama o
Sadece ailesine yardım etmeye çalıştığı iyi niyetine güldü ve reddetti
Böyle bir amaç için parasını vermek. Emek de kırıldı, ama,
Hizmetçiler tarafından çağrıldı, bu sefer son temyiz etmeye karar verdi.
kayınbiraderi, mutlaka kötülük tarafından taşınması gereken
kendini ve çocuklarını tehdit ediyor. Başkanların bir kısmını almak
Onunla kız kardeşine gitti ve davayı sundu. Bu O'nun
son çare ve o birçoğundan daha uzun süren umuduna yapıştı
Yaptı, hizmetçiler argümanlarını ateşli ekliyor
İtirazlar, sadece kararlı kız kardeşin yapamayacağını öğrenmek için
taşınmalı ve atın ruhunu desteklemeyeceği veya izin vermeyeceği
Böyle bir amaç için kullanılacak para. O zaman vazgeçti ve oturdu
mahkum evinin kaderini beklemek için, şüphesiz çok merak ediyor ve
yakın akrabalarının aptalca şüpheciliği üzerinde sık sık iç çekiyor ve
Zamanın rasyonel eğilimlerinin daha az almasını dilemek
Yaşam için en açık önlemlerin ihmal edilmesinden daha tehlikeli form
ve sağlık. Kader henüz gelmedi ve şimdi sonunda Git Inkyo Sama
kendini önlediğine dair inancına istifa etmiş gibi görünüyor
bilinmeyen bir güçle sevdiklerinin kafalarından
Falcı.

Bu çağrıların yanı sıra,
Japon veya yabancılar tarafından tamamen saygın olarak kabul edilir. .
_Geisha Ya_ veya dans eden kızların eğitildiği kuruluşlar ve
gün geçtikçe çay evlerine veya özel partilere, genellikle
kadınlar tarafından yönetiliyor. Bu kuruluşlarda küçük kızlar alınır,
Bazen ebeveynleri ile sözleşme ile, bazen tarafından benimsenen
Evin sahipleri ve çok erken gençlerden sadece eğitilmekle kalmaz
dans sanatında, ancak şarkı söyleme ve _samisen_-playing öğretiliyor, hepsi
Misafirlerin servis ve eğlendirme görgü kuralları ve başka ne gider
Bir kızı karşı cinsten büyüleyici hale getirmek. İyice öğretildiğinde,
değerli bir yatırım oluştururlar ve üzerine harcanan emeği iyi geri öderler
Onlar, popüler bir geyşa için her yerde iyi bir fiyat verir ve ona
nişanlarla kalabalık zaman. Bir Japon eğlencesi neredeyse hiç
Geishas katılmadan ve dansları olmadan tam olarak kabul edilir,
Akşam yemeğinde müzik ve zarif hizmet,
Bir çay evinde zevk akşamı. Bu da bu geyşalar
_Matsuri_, alayıdaki şirin üniformalarda yürümek için işe alınır veya,
Büyük _dashi_ üzerinde Borne, hayranlık için dans etmek için dans
kalabalıklar.

Japon dansları büyüleyici zarif ve mütevazıdır; sallanması
Vücut ve uzuvlar, akan perdelerin sanatsal yönetimi,
farklı dansların temalarının ve kostümlerinin çeşitliliği, hepsi
Geishas tarafından bir eğlence yapın Japonların en hoşlarından biri
zevkler. Bazen, kırmızı ve sarı elbiselerde, zarif kızlıklar
esnek bedenleriyle, akçaağaç dansını taklit edin
sonbahar rüzgarında o ve bu şekilde sürülür; bazen,
sıkışmış _kimonos_ ve jaunty kırmızı petticoats,
Küçük ülke kızları komşuda yumurtalarını pazarlamak için taşıyor
köy. Yine, zırhla kaplı, savaş benzeri jestleri simüle ediyorlar ve
Bazı eski kahramanların dövüş damgası; veya beyazlanmış yüzlerle
Ve korner kilitler, tırmık ve süpürge ile performans gösteriyorlar.
Japon resimlerinde çok önemli bir rol oynayan yaşlı erkek ve yaşlı kadın.
Ve sonra, dans bittiğinde ve hepsi zarafetleriyle büyülenmiş
ve güzellik, akşam yemeğine iniyorlar ve geçici olarak katlanıyorlar
_Sake_ şişesi olan işverenler, bu süre boyunca gülüyor ve jestinge kadar
Eğlencekteki genç adamların daha fazla içip içmediğine şaşmamalı
onlar için iyi ve çay evini nihayet iyice sarhoş bırak,
ve bazı hebeslerin parlak gözleri ve neşeli fikirleri tarafından köleleştirildi
akşam boyunca onları etkiledi.

Geishas maalesef adil olsa da, zayıf. Onların sisteminde
Eğitim, davranışlar ahlaktan daha yüksek ve birçoğunun memnuniyetle
Bazılarının cariyesi olmak için çay evlerinde dansı bırakır
Zengin Japon veya Yabancı, hiçbirini daha da kötü düşünmek için
Böyle bir iş düzenlemesi ve neşeyle ona normaline geri dönüyor
İş, sözleşmesi beklenmedik bir şekilde sona ererse. Geisha değil
Mutlaka kötü, ama hayatında kötülüğe çok fazla cazibe var ve
Doğru yapması gereken küçük uyaran, böylece suçsuz yaşadığı yerde, birçoğu gidiyor
Yanlış ve saygınlık marjının altına düş. Yine de
büyüleyici, parlak ve canlı, birçoğunun sahip olduğu bu geishas
eş olarak iyi pozisyonlu erkekler tarafından alındı ​​ve şimdi başkanlar
en saygın evler. Gerçek eğitim veya ahlak olmadan, ama
tüm sanat ve başarılarda iyice eğitildi
lütfen,-esprili, hızlı, güzel ve her zaman iyi giyinmiş,-
Geisha, acımasız, sessiz kızlık için zorlu bir rakip olduğunu kanıtladı.
İyi bir aile, sadece kocasına sessiz bir isim verebilir, sessiz
Tüm hayatı boyunca itaat ve sadık hizmet. Günümüzün özgürlüğü
yaş, "evlilik ve boşanma" bölümünde gösterildiği gibi ve
Bu tür eşlerin seçimi, bu büyük problemi
Japonya'nın Düşünme Kadınları. Japonya'daki liderlerin eşleri
Böyle bir kadın sınıfı arasından gelin, bir şeyler yapılmalı ve yapılmalı
Japonya'nın geleceği uğruna çabucak; Ya yükseltmek için
erkeklerin kadınlarla ilgili standartları veya eski sistemini değiştirmek
Kızlar için eğitim. Liberal bir eğitim ve erken yaşamda daha fazla özgürlük
Kadınlar için önerildi ve şimdi yargılanıyor, ancak sorun
Geyşa ve onun büyüsü Japonya'da derin bir şey.

Saygınlıktaki geyşanın altında j [= o] r [= o] veya lisanslı
fahişe. Japonya'daki her şehrin itibarsız bir çeyreği var, burada
Çeşitli _J [= o] r [= o] ya_ veya lisanslı fuhuş evleri
yerleşmiş. Hükümetin bunlar üzerinde kullandığı denetim
Yerler son derece katıdır; Çaba, lisanslama ve
Onları düzenlemek, onlardan akan kötülükleri en aza indirmek. .
_j [= o] r [= o] ya_ sahipleri ellerinden gelen her şeyi yapmak için
evleri, gerekçeleri ve çalışanları çekici ve
Şüphesiz yabancı, şehrin bu kısmı çoğu zaman
En hoş ve en saygın. A j [= o] r [= o]
Saygın kadın, elbisesi için ayırt edici ve kısa bir süre kalıyor
Japonya'da zaman, en geniş olanı bile öğretecek kadar uzun
_obi_ veya arkadan yerine öne bağlı kanat, rozetlerden biridir.
utanç. Ancak j [= o] r [= o] 'un işgali tamamen
itibarsız,-fahişe çeyreği
Polis, suçlular ve hukuk kırıcıları ile ilgili bilgi için döndü,
er ya da geç yasaya karşı suçlunun
düşeceğinden emin,-Japon kamuoyu, kötülüğü tanıyor olsa da
Harika bir şekilde, profesyonel fahişeye bakmaz.
Hıristiyan ülkelerinde ilham verdiği nefret. Bunun nedeni
Yalanlar, sadece daha düşük ahlaki standartlarda değil
Bu karakterin günahları Japonya'da daha yumuşak bir şekilde kabul ediliyor.
İngiltere veya Amerika. Bunun nedeni büyük ölçüde bunların
Kadınlar nadiren özgür ajanlardır. Birçoğu neredeyse köleler, satılan
İçinde çalıştıkları ve eğitildikleri evlerin bekçilerine çocukluk
_J [= o] r [= o] ya_ çevresinin ortasında, hayat için
Sadece tanıdıkları hayat. Birkaç kişi kendilerini feda etmiş olabilir
özgür ama isteksizce sevdikleri kişiler için ve isyan ettikleri için
Kölelik, sevdiklerini açlıktan korumak için araçlar kazanıyor olabilir
veya utanç. Birçoğu,
Sonunda bularak ödüllendirilen erdemli j [= o] r [= o]
_J [= o] r [= o] ya_, onu tekrar hayata geçirmeye istekli bir sevgili
saygınlık ve onu mutlu bir eş ve çocukların annesi yapar.
Bu tür hikayeler, ahlak standardını mutlaka azaltmalıdır.
iffet, ama masum romantizmin için çok az yeri olduğu bir ülkede
Gelişim, hayal gücü malzemelerini yapabileceği yerde bulmalıdır.
Bu _J [= o] r [= o] ya_ binlerce kadına istihdam verin
ülke, ancak birkaç durumda kadınlar bu istihdamı arıyor ve
saygın yönlerde daha fazla açıklık, bir değişiklik ile birlikte
Kamuoyu her kadına kendi kişisine hak kazanıyor,
bu kurumların kurban sayısını azaltma eğilimindedir
Yıllık yutma akımına çizin.

Masum ve saygın eğlenceler çok ve şehirlerde çeşitlidir. Biz
Bu tesadüfen tiyatroyu favorilerden biri olarak belirtmiştim
insanların sapmaları; Ve hiç bir zaman olarak kabul edilmemiş olsa da
Çok rafine eğlence, eğitim için çok şey yaptı ve çok şey yapıyor
eski zamanların tarihi ve ruhundaki alt sınıfların. Düzenli
İmparator ve mahkemesinin huzurunda oyunlar asla yapılmadı,
veya sh [= o] silahı ve soyluları, ama _No_ dansı tek
Asaletin dramatik eğlencesi. Bu _no_ eski bir Japon
tiyatro performansı, belki de Yunan draması gibi
Modern hayatımızda herhangi bir şey. Aktörlerin tüm hareketleri
Ölçülen ve konvansiyonel, konuşma şiirsel bir recitative,
Kostümler sert ve antika, maskeler çok kullanılır ve oturmuş bir koro
Sahnede çeşitli durumlar hakkında sesli yorumlar tartışıyor. Bu
Yalnız, Japon tiyatrosunun en eski ve klasik
performanslar, İmparator'un dikkatine layık kabul edilir ve
asalet ve onlarla birlikte daha kaba ve
Sıradan insanları memnun eden gerçekçi oyunlar.

Normal tiyatro, eski hayatı ve kostümleri birçok yönden korur
Japonya ve elbise ve manzaranın detayları en dikkatle incelenmiştir.
Aktörler genellikle erkektir, ancak "kadın tiyatrolar" vardır.
Tüm parçalar kadınlar tarafından gerçekleştirilir. Hiçbir durumda,
Bir aşamada her iki cinsiyet. Performanslar bütün gün sürdüğünde, on veya
Forenoon'da, akşam sekiz veya dokuzuna kadar
Tiyatro, birkaç saatten fazla eğlence anlamına gelir.
Günün işi bitti. Sayısız hafif yenilebilirler ile öğle ve akşam yemeği
Aralarında, oyunda bir gün boyunca olağan ücret faturasını oluşturmaya gidin ve
Tiyatro mahallesindeki çay evleri gerekli
Yemekler, onları almak için bir oda, eylemler arasında bir dinlenme yeri ve
Çay, kek ve diğer içecekler ne olursa olsun sipariş edilebilir. Bu ikincisi
Yeme edilebilirler, tiyatrodaki çay evi görevlileri tarafından servis ediliyor
Oyun devam ederken kutular ve oyun oyuncıları yiyor ve duman
Gün boyu kükreyen saçmalık veya en büyük trajediden.

Tiyatroya benzer şekilde, birçok yönden
Profesyonel hikaye anlatıcıları, _hanashika_, her gece ilişki
Kalabalık izleyicilere uzun hikayeler, en iyisi kadar güçlü ve canlı bir şekilde
Eğitimli Elocutionist. Her jest ve sesin her modülasyonu
aktörlerinki kadar dikkatli bir şekilde çalışıldı. Birçok büyüleyici masal
Eski Japonya'dan ve hatta batı hikayeleri bile yollarını buldu
Bu meclisler. Uzun bir hikaye genellikle geceden geceye devam eder
bitene kadar. Ne yazık ki, bunları koruyan insanların sınıfı
Yerler düşük ve bazı hikayelerin ahlaki tonu perdeli
buna göre; Ama hikaye anlatıcılarının en iyisi-yetenekli olanlar
ve itibar-sık sık şu adresten verilen eğlencelere gelmeye davet edilir
Özel evler, büyük bir şirketi konuşmaları veya taklitleri ile eğlendirmek. Bu çok favori bir eğlence ve _hanashika_
Bir an içinde değiştirebileceği taklit sanatını mükemmelleştirdi
Yaşlı bir kadının çocuklarına bir çocuğun tonları. Ciddi ve üzücü konular
Rahip ve parlak şeylerin yanı sıra dokundu ve asla başarısız olmaz
İzleyicilerinin temasına göre ağlamasını veya gülmesini sağlayın ve
Her zaman sonunda aldığı alkış.

_Hanami_ veya belirli çiçekleri görmek için ünlü yerlere piknik
Sezonlarında çiçek aç, kesinlikle şehir hayatına ait olmasa da, formlar
Şehir halkının zevklerinden biri. Sumida nehri,
hangi t [= o] ky [= o] bulunur, bazıları için doğu kıyısını astarlamaktadır
Büyük, çift pembeleriyle Japonya'nın ünlü kiraz ağaçlarının kilometreleri
Çiçekler ve Nisan ve Mayıs aylarında bu çiçekler onların
mükemmellik, büyük gezici kalabalıkları Muk'a akın [= o] Jima
Ağaçların altındaki çiçekler. Nehir piknik partileriyle kalabalık
Tekneler. Bankalar boyunca her çay evi konuklarla doludur ve
Yolda tezgahlar ve dinlenme yerleri meyve için hızlı bir satış bulun,
Şekerleme ve hafif öğle yemeği. _Sake_ genellikle çok özgürce emilir
Flushed yüzleri gösterilen merrymakers, eve dönerken nasıl
Günleri harcandı. Güzel, çok sessiz bir zevk var
Çiçekler, geniş, sakin nehir ve eşcinsel giyinmiş kalabalıklar. Yüzlerce
ve binlerce ziyaretçi banliyö yerlerine kalabalık
T [= o] ky [= o],-kiraz ve şeftali çiçekleri için Uyeno Park'a, Kameido
Erik ve Wistaria için, ünlü akçaağaç ağaçları için Oji ve birçoğu
Diğerleri, her biri özel bir güzellik için not edildi. Dango Zaka'nın kendine ait
Tuhaf cazibe, ünlü Chrysanthemum bebekleri. Bu ustaca
Rakamlar, tableaux,-tarihten sahneler veya
Tüm insanlar tarafından iyi bilinen kurgu. Onlar yaşam büyüklüğündeler ve
Yüzler, eller ve ayaklar biraz kompozisyondan yapılmıştır ve
her detayda hayata benzemek. Ama bu tablolardaki meraklı şey
bir şelalenin temsili olsun, manzara mı?
Kayalar veya çalılar, hayvanlar ve figürlerin elbiseleri yapılır
Tamamen krizantem dalları, yaprakları ve çiçeklerden, kesilmeyen ve dokuma
İçinde, ilk bakışta olduğu gibi,-yapraklar çok yakından
ve farklıların düz yüzeyini yapmak için birbirine bağlı çiçekler
nesneler,-ama canlı ve bitkiler üzerinde büyüyor. Anlatmak imkansız
Köklerin ve sapların gizli olduğu yer, çünkü hiçbir şey görünür değil (
örnek) bir şelalenin beyaz spreyi ve yeşilimsi gölgeleri veya
Genç bir kızın elbisesinde parti renkli figürler. Ama bu olmalı
Ziyaretçinin bu hayata benzeyen birinin tamirini izlemek için iyi şans
görüntüler, tüm vücudun bölünmüş bir çerçeve olduğunu görecek
Bitkilerin içine yerleştirildiği bambu, kökleri nemli paketlenmiş
toprakları ve çiçekleri ve çiçekleri
sepet çerçevesinden çekildi ve herhangi bir desen içine dokundu
Bahçıvanın sanatsal göz ve yetenekli parmakları seçebilir. Bir çatı
paspas, her grubu gündüz güneşten korur ve hafif bir serpme
Her gece bitkileri yaklaşık bir ay boyunca taze tutmaya hizmet ediyor ve
Çiçekler, o zamanlar, sanki sakin bir şekilde çiçek açmaya devam ediyor
mükemmel doğal pozisyonlar. Mahallenin bahçıvanlarının her biri
birkaç tableaux içeren kendi küçük şovu var, giriş
hakları bağıran resmi bir kapı bekçisi tarafından korunan
kendi figür gruplarından ve şov faturalarını üzerine zorlar
Yoldan geçen, iki sen giriş ücretini güvence altına alma umuduyla
Her sergi için gerekli.

Ve böylece alışveriş, festivaller, büyüklerin eğlence ortasında
Şehirler, kadınlar hayatlarını birçok yönden çeşitli bulurlar. Onların Tatilleri
Bu zevklerin ortasında ev görevlerinden harcanır; Ve eğer yapmazlarsa
Kapı dışı istihdamlar, uzun dağlarda yürür, günler
Çay toplayarak, hasatta, gelen tüm çeşitli işlerde
Ülke kadına göre, şehirdeki sakinlerin manzara eksikliği yok
ve onları eğlendirmeye ve ilgilendiğini ve sık sık umursamaz
Rustik'in daha özgür ve daha sert ömrü için partilerini değiştirin.




Bölüm XI.

Yerli hizmet.


Yabancıya, Japonya'ya geldikten sonra, hane halkı statüsü
Hizmetkarlar ilk başta çok şaşırtıcı bir kaynaktır. Bir özgürlük var
bu ülkede hizmet ettikleri ailelerle ilişkileri
küstahlık ve bir eylemin bağımsızlığı olarak kabul edilecekti
Birçok vaka, emirlere doğrudan itaatsizlik şeklini alıyor gibi görünüyor.
Hesaplarınızı tutan evinizin görevlisinden,
İşlerinizi satın alır ve yönetir, _jinrikisha_ erkeğinize veya damadınıza,
Kuruluşunuzdaki her hizmetçi kendi gözlerinde doğru olanı yapar,
Ve en iyi düşündüğü yoldan sonra. Sadece emirlere kör itaat
bir Japon hizmetçide erdem olarak kabul edilmez; Kendi yapmalı
düşünmek ve siparişinizin nedenini kavrayamazsa, bu sipariş
yapılmayacak. Japonya'da temizlik sık sık umutsuzluktur
Kendi başına alışkın olan tutumlu Amerikan ev hanımının
Ülke, ev işinin her detayının başı olacak,
hizmetkarlar sadece ellerin mekanik emeği. Göstererek başlıyor
Oriental yapılması gereken işin ve tam olarak nasıl olduğu
Evde yaptırmaya alışkın ve şansı yaklaşık bir
Hizmetçisinin talimatlarını yerine getireceği yüz. İçinde
Doksan dokuz başka dava, istenen sonucu gerçekleştirecek, ancak
Amerikalı temizlikçinin olduğundan tamamen farklı anlamına gelir
alışık. Ev hanımı endişe verici türden biriyse,
Bu şeyin başarılı olduğu gibi nasıl yapıldığı hakkında çok şey
Sonuç olarak, kendini meyvesiz bir şekilde yıpratma şansı
hizmetçilerinin kendi yolunda bir şeyler yapmasını sağlamaya çalışın ve ne zaman
Amerika'ya döner, Japon hizmetçilerin en çok olduğunu garanti eder
Boşta, aptal ve tamamen değersiz çok şey onun kötü
Fortune ile ilgisi. Ama öte yandan, eğer bayan
Ev, genel emir vermek isteyen ve sonra oturmak isteyen
Ve eleştirmeden önce iş bitene kadar bekleyin,
bir şekilde ya da başka bir şekilde iş başarılacak ve arzusu
sadece hizmetçilerinin bir nedenini görmesi şartıyla gerçekleştirilecek
şeyi halletmek. Ve onun yurt içinde alacağını bulurken
kendileri için sorumluluk ve sadece onlarla değil
eller, ama hizmetindeki irade ve akılla, yakında veriyor
kendisi ve çıkarları için koruma ve düşünceli bakımlarına,
Ve Amerika'ya döndüğünde, övgülerinde yüksek sesle
Japon hizmetçilerinin yetkinliği ve bağlılığı. Antlaşmada bile
Japonlara yabancılarla temas kurduğu limanlar
Standart olarak gördüğümüz sessiz ve bastırılmış hava görevlileri
Bir hizmetkarın tarzı, özel haklarını istifa etmediler
yargı, ama, sadık ve dürüstse, en iyi iyiliğini arayın
İşveren, en iyi iyiliği, emirlerine itaat etmiyor olsa bile.
Japon hizmetçisinin bu özelliği,
Yabancıların istihdamı, basit bir nedenden dolayı
yabancıyı, bakılması gereken bir imbesil türü olarak gör
şefkatle, kendisine bakmaya oldukça yetersiz olduğu için, ama
Fantiler çok fazla saygı görmemelidir. Yabancı ilişkilerin
İşverenler ve Japon hizmetçiler çok şey söylenebilir, ancak işimiz
bir Japon evindeki hizmetçilerin pozisyonu ile. Eski feodal sistem altında, her ailenin hizmetçileri onun
kalıtsal tutucular ve nesilden nesile istenen hayır
ait oldukları ailede kişisel hizmetten daha yüksek.
Aile çıkarlarına sadakat ilkesi önde gelen
Hizmetçilerin yaşamlarında prensip, tıpkı daimi'ye sadakat gibi [= o]
Samuray'ın en yüksek göreviydi. Uzun ve samimi bilgi
aile öyküsü ve karakter özellikleri,
efendisi için akıllıca çalışacak ve bağımsız olarak
Emirsiz birçok şey. Birçok durumda hizmetçi onun
Üstat ve efendisinin çıkarları ve efendinin kendisi, hatta
daha iyi ve durumlarda kendi bilgisi ışığında hareket etmeli
Efendisi cahil veya yanlış bilgilendirildi. Nasıl bağları kolayca görülebilir
Üstatlar ve hizmetçiler arasında iyi bir fantezi ve sempati ortaya çıkar,
Bir ilgi çeken bir topluluk nasıl olurdu, böylece ustanın iyiliği
ve ailesi hizmetçinin iyiliği için bir koşulu olurdu ve
ailesi. Hizmetçi ve işveren arasındaki ilişkinin olduğu Amerika'da
genellikle basit bir iş düzenlemesidir, her biri belirli belirli belirli bir
düşünceler ve daha fazlası, hizmetkarın usta ile ilişkisi
tüm duyarlılık ve sevginin kesilmesi; Hizmetçinin çıkarları oldukça
İşvereninin ve ana amacı dışında
belirtilen işler yapılır ve kendisi için daha fazla zaman alır ve daha erken veya
daha sonra bazıları için evcil hizmetin umutsuz işgalini bırakmak
daha yüksek ve daha bağımsız arama. Japonya'da sadık hizmet
Bir usta, herhangi birinin en yüksek olduğunu emmeye değer bir çağrı olarak kabul edildi
Bir ömür boyu yetenekler, bir hizmetçinin pozisyonu minial değildi
veya aşağılayıcı, ancak çiftçi, tüccar veya
zanaatkâr. Pozisyonun yüksek veya düşük bir tane olup olmadığı, öyle değil
yapıldığı kişi olarak yapılan işte çok ve
Bir Daimi [= O] veya yüksek rütbeli samuray hizmetçisi daha fazla onur almaya değer ve
Bağımsız tüccar veya zanaatkârdan çok daha iyi bir doğum olabilir.
Eski feodal sistem henüz birçoğunun anısına
şimdiki nesil ve Japonya'da hala yaşıyor duyguları, çoğu
eski duygu, sadece işe alınan evcil hayvanlarla bile
Günümüzün evi. Hizmetçi, kendi efendisi tarafından
Saygı başlığı olmayan isme göre ele alınır, daha düşük olarak kabul edilir,
ve inferiors için kullanılan dilde konuşulur; Ama diğerlerine
O saygıyla muamele edilecek bir kişidir,-derinden eğilecek,
San unvanı ile ele alınmıştır ve dilin en siyasalinde konuşulur.
Bir Japon evini ve kabul eden hizmetçiyi çağırıyorsunuz
Resmi selamları sizinle değiştirmeyi bekleyeceksiniz. Ne zaman
evin hanımı olması durumunda resepsiyon odasına girer mi?
Yoksa, baş hizmetçiler size sadece çay ile hizmet etmeyecek ve
içecekler ve size Mistress'in adına hastaneler sunuyor, ancak
Orada kimse olmazsa, sizinle salonda oturun, eğlenceli
Hostes'in geri dönmesine kadar konuşmanızla. Hizmetkarları
Hanehalkı hiçbir şekilde bizimle olduğu gibi sosyal olarak görmezden gelmez, ama
içeri girip çıktıklarında ziyaretçiler tarafından her zaman tanınır ve selamlanır
odanın ve daha iyilerinin konuşmasına katılmakta özgür,
Işık dökebilecekleri herhangi bir yer görürlerse
tartışılan konuda. Ama bu konuşma özgürlüğü göz önüne alındığında,
çok dikkate alınarak ve bazen çok
sorumluluk, hizmetçiler evdeki yerlerini unutmazlar,
Ve cesur veya yerinde görünmüyor. Gerçekten, bazılarının görgü kuralları
Onlardan bir Japondan başka hiç kimse yok gibi görünür,
Uygun kendine saygı,-Aşırı alçakgönüllülük veya bir etkisi. "Küçük Lord Fauntleroy" ı okuyan akademisyenlerime açıklarken
İngilizce olarak, bir footman'ın neredeyse sahip olduğu bir pasaj
Genç Rab'bin ilginç bir sözüne gülerek kendini utandırdı.
Küçük hakemlerim, Avrupa'da bunu öğrenmek için ölçünün ötesine şaşırmıştı
ve Amerika bir hizmetçinin asla ilgi göstermemesi beklenir veya
bilgisi, onun iyilerinin konuşması, asla konuşmayacağınız sürece
ele alındı ​​ve hiçbir koşulda asla gülümsemeyin. Şüphesiz, içinde
Onların kurnaz küçük beyinleri, bir medeniyet hakkındaki görüşlerini oluşturdular
Bir sınıfa bu tür barbarca kısıtlamalar uygulamak.

Bir ailedeki kadın hizmetçiler daha çok
Kendine saygılı, eski moda New England "yardım" gibi
Modern "Kız". Metresi otururken bütün gün çalışmazlar.
Salon hiçbir şey yapmıyor ve sonra, günün çalışmaları bittiğinde dışarı çık,
unutmak için endişeli, arkadaşlarının toplumunda,
Sadece kendi kendini destekleme gerekliliği ve kazanılacak yüksek ücretler
tolere edilebilir. Önceki bir bölümde açıklandığı gibi,
evin metresi-o prenses ya da köylü-kendisi başı
Hizmetçi ve sadece yardımcılarına, işçiliğin
Yapacak zamanı veya gücü yok. Belirli Mali Görevler
kocasına ve çocuklarına doğru, her Japon karısı ve annesi yapmalı
kendisi ve başka herhangi bir kadına delege etmek için küçümseyecekti
mutlak zorunluluk. Dolayısıyla Mistress ve
Bu ülkenin kadınları arasında günlerimizde var olan hizmetçi. .
Hizmetkarlar metresiyle birlikte çalışırlar ve ona mümkün olan her şekilde yardım eder,
ve olmasa da, hane halkının sorumlu üyeleri olarak muamele görürler
ailenin kendisi.

Akşam, ahşap panjurlar etrafındaki yerlerine kaydırıldığında
Sundurma ve lambalar aydınlatılmış, aile
_hibachi_'nin etrafında oturma odası, kesintisiz, çünkü
Hiçbir ziyaretçi aile çemberini rahatsız etmek için bir saatte gelmez. .
Annesi dikiş veya işini alacak, çocuklar onların
Dersler ve diğerleri kendilerini çeşitli şekillerde konuşacak veya eğlendireceklerdir.
O zaman, belki de hizmetçi, görevlerini bitirmiş olan hizmetçiler
ev, çembere katılacak,-her zaman saygılı bir mesafede-
Dikişleri ve konuşmayı dinledikleri ve sık sık konuşmaya katılın,
Ama en alçakgönüllü bir şekilde. Belki zaman zaman, bir tane daha
Diğerlerinin bir kitap getireceğinden daha hırslı ve bir
okurken tanıştığı kelime veya ifade ve bu türden çok az yardım
en isteyerek verilir.

Soyluların evlerinde bekleyen bayanların
Bu pozisyonlarda memnuniyetle hizmet eden samuray kızları
bu hizmetin onurunun ve asilde aldıkları eğitimin
evler. Bir şekilde benzer bir şekilde, evlerindeki yerlerdeki yerler
Herhangi bir sanat veya meslekte ayrım veya beceri büyük talep görür
Japonlar arasında; ve önde gelen bir şair, bilgin, doktor veya
Herhangi bir tür profesyonel insana sık sık endişeli ebeveynler tarafından almaları istenir
Oğulları kendi çatısının altında, böylece onun etkisi altında olabilirler,
ve böyle onurlu bir evde kalmanın faydalarını alın. Ebeveynler
Böylece çocuklarını kim gönderebilir, ancak düşük rütbeli olmayabilir, ancak
Genellikle eğitimde çok para harcamak için yeterince iyi değil
çocuklarının. Bu tür erkeklerin hane halkında işgal ettiği pozisyon
meraklıdır. Onlara _sho-sei_ denir, yani öğrenciler ve
Genellikle tüm boş zaman anlarını ve
Çalışmada akşamlar. Yaş hariç asla inferior olarak muamele görmezler
ve deneyim; Aileyle birlikte yemek yiyebilirler veya olmayabilirler ve her zaman
saygıyla ele alınmıştır. Öte yandan, her zaman kendilerini hissederler
bağımlı olmak ve herhangi birinde çalışmak için ücret almadan istekli olmalıdır
Evin kapasitesi, ne kırıntıları almak uğruna
Bilgi onlara master masalarından düşebilir. Hizmet değil
Kesinlikle talep etti, ancak ödeyeceklerini yapmaları bekleniyor
yönetim kurulu için ve minial çalışmayı aşağıdaki gibi görmüyor,
Master'ın onlardan isteyebileceği neşeyle.

Bu şekilde, ılımlı araçlara sahip bir adam, birçok fakir genç adam boyunca yardımcı olabilir
İçinde ilgilendiğini hissedebilir ve karşılığında onun hakkında masraftan kurtulabilir
ev işi; Ve öğrenciler, her zaman düşünceli tedavi edilirken,
çalışmak için büyük bir masraf olmadan,-çoğu zaman hazırlanmak için
kolej veya mesleklerden birine başlayın, çünkü
kitaplarına adamak için boş zaman anları. Birçok önde gelen adam
Günümüz bu sınıfın öğrencileriydi ve şimdi onların sırası
Genç kuşağa yardım etmek.

Birinin dükkanlarda gördüğü çocuklar veya her türlü işçilerle yardım etmek
Birçok küçük şekilde, işe alımlar değil, bazılarını uman çıraklar
Üstatları kadar iyi pozisyonları tutmak ve bilmeyi beklemek için gün
Çok fazla olmasa da. Dükkanda veya evde değiller
Sadece öğrendikleri işlemlerde veya mesleklerde yardım edin, ancak
efendileri veya ailesi için her türlü minial iş yapmaya istekli
ondan aldıkları için geri dönün; çünkü onlar için ödeme yapmazlar
tahta ne de öğretildikleri için. Eğitim yaşı olsa bile
Zaten geçmişte, yetişkin erkekler ve kadınlar oldukça bağımsız ayrılmaya istekli
Yansıyan ihtişamla parlatma pozisyonları yüksek kişilerin hizmetkarları
rütbe veya ayrım. "Hizmetçi efendisinden daha büyük değil"
Japonya; Ama eğer usta harikaysa, hizmetçi oldukça büyük
usta olmayan adamdan.

Japonya gibi bir ülkede, bir kişinin çok az varlıklı insanı bulduğu, orada
çok fazla olan büyük hane halklarında merak için neden olabilir
hizmetkarlar. Bir evde genellikle on veya daha fazla hizmetçi olacak
başka şekillerde lüks ve servet görüntülenmez. _Oku_,
veya evin evin hanımının kaldığı kısmı bulunur
kendi hizmetçisi ve ev hakkında çalışmaya yardımcı olan kadınlar dikmek
Onların boş zaman anları ve ailenin daha yüksek hizmetkarlarıdır; Orası
ayrıca çocukların katılımcılarıdır, genellikle her çocuk için bir
Git Inkyo Sama için bekleyen kadınlar. Mutfakta aşçılar
ve asistanları, alt hizmetçiler ve genellikle bir veya daha fazla
Eve ait olan _jinrikisha_ erkekler ve eğer bu evi varsa
Atları tutan bir yetkili, her hayvan için _bett [= o] _. Ayrıca var
Bahçıvanlar, ayak işleri ve kapı bekleyicileri büyük _yashikis_ korumak için.
Böyle bir retinue korumak çok büyük görünecektir; Ama hizmetçilerin ücretleri
o kadar düşük ve yaşam maliyeti o kadar küçük ki, bu konuda
Japon lüks olmayı göze alabilir. Üç veya dört dolar kapsayacak
Bir kişi için bir ay boyunca yiyecek maliyeti ve kadın hizmetçiler
O zaman sadece birkaç dolar ücret. Erkekler çok daha yükseğe çıkıyor
Ödeme, ama en fazla iyi bir aşçının birçok kişiden aldığı şeyden daha az
Buradaki evler. Ücretler ara sıra hediyeler içermez, özellikle
altı ayda bir verilenler,-küçük bir miktar para veya elbise malzemesi
bir tür,-hangi hizmetçilerin beklediği ve elbette küçük olmayan
Aile masrafındaki öğe.

Çok fazla stil sürdüren evlerin birçok hizmetçiye ihtiyacı var, çünkü
Amerikan hizmetçisinden daha az çalışmayı bekleyin ve
acele et ve işlerinde acele; Ve eğer istemezlerse
hayatı çok zorlamak, hatta daha fazla ücret kazanmak için bile olabilir. Aile de,
Birçok durumda işi yapmak için bol miktarda el sahibi olmak için kullanılır; .
Bayanlar çok daha az bağımsızdır ve hayatın daha fazla formalitesi ve kırmızısı vardır
Japonya'da Amerika'dan daha kaset. Alışverişin büyük bir kısmı
İşler için gönderilen ve genellikle önemli iş yapan hizmetçiler.
Hizmetçiler ziyaret yapmak için metreslerine eşlik eder; Hizmetkarlar
tiyatroya, pikniklere veya yolculuklara partiler ve bunlar
Keşifler, ustaları tarafından olduğu kadar yürekten zevk alıyor. Öyle
Beklenen, özellikle bayanlar ve yüksek rütbeli kişiler
Yolculuğun detayları, Coolies ile pazarlık, işe alınması
araçlar ve faturaların ödenmesi, bazı adamların sorumlu olması,
tamamen sorumludur ve tüm pazarlıkları kim yapan
işvereni için yolculuk ve her şeyin sorumluluğunu üstleniyor,-
Yol boyunca verilen ücret miktarı.

Belki de en yüksek hizmet pozisyonları-pozisyonlar onurlu
Japonya'nın herhangi bir yerinde-eski hizmetlilerinden kalanlar tarafından tutulur
Daimi [= o] ve soyluların hane halklarını düzenleyen. Böyle erkekler olmalı
iyi eğitim ve iyi yargılara sahip olun; onların içinde çok şey kaldı
eller ve onlar genellikle böyle bilinen beylerdir.
herhangi bir yer. Onlar hanehalkının görevlileri, sekreterleri
Üstatları; Sorumlu oldukları tüm hesapları saklayın ve
Küçük görgü kurallarına katılın,-ikincisi önemsiz bir görev yok
bir asil evinde. Onlar onlar, soylulara eşlik eden
Yolculuklar,-Yaşamın Küçük İşlerine Düzenleyin, Tavsiye ve Katılın,
Üstat cahil olabilir ve öğrenmemeye önem verir. Onlar
Bir zamanlar kaleyi dolduran feodal hizmetçilerin kalabalığının sonuncusu ve
_yashiki_ ve şimdi uzunluğu ve genişliği boyunca dağılmış
Krallık.

Evdeki yüksek hizmetçiler her zaman az ya da çok eğitimli olmalıdır
görgü kurallarında ve düzgün ve düzenli görünmesi beklenir; Konuklara hizmet etmek için
Çay ve ikramlarla, bu etki için herhangi bir sipariş olmadan; ve kullanmak
küçük ev işlerinde yargıları ve böylece hanımefendi
ev. Genellikle parmaklarıyla zekidirler ve dikebilirler
düzgün bir şekilde. Metresi dışarı çıktığında, giyinmesine yardımcı olurlar ve sadece
Ondan birkaç kelime, her şeyin içinde olmaları için gerekli olacak
hazırlık, kanat ve elbiseden tüm küçük eşyalarına
Leydi Kostümü. Birçok parlak, hızlı hizmetçi bulunur
Her biri söylenmeden metresinin isteklerini anlayın ve tahmin edin
detay ve bunlar sadece elleriyle hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda onların
işverenler.

Mutfağa ait olan alt hizmetçilerden çok daha az şey bekleniyor,
ve genel olarak aileyle daha az ilgisi var ve çok az veya hayır
Üstatlarıyla kişisel temas. Görev turlarını gerçekleştiriyorlar
çok az sorumluluk ile ve sosyalde çok daha düşük kabul edilir
Birçok derece olduğunu gördüğümüz hizmetçilerin ölçeği.

Mutfakta bütün gün çalışan küçük _gozen-taki_ veya pirinç-Cook,
Şişman, kırmızı yanaklı, gösterişli saçlı bir ülke olabilir,-hasta,
çalışkan ve alçakgönüllü fikirli,-
Onun su ısıtıcıları ve tavaları ve gecenin yarısını kendi dikişinin üzerine oturtun veya
sık sık tanıdık olmayan okuma ve yazma sanatının incelenmesi; Ancak
Tamamen görgü kuralları ile tam olarak kabul edilmez,
Bu, yüksek hizmetçilere bir zorunluluktur,-bazen atılır
daha önce ortaya çıkması gerektiğinde bir farklılık acısına dönüş
usta veya metresi.

Hanehalkı'nın bazı gümrükleri, hizmetkarlarla ilgili olarak,
bir yabancıya çarpıcı. Evin efendisi her biri başladığında
Sabah, onu gören eş ve çocukların yanı sıra, tüm hizmetçiler
Özellikle işgal etmeyenler-bazen iyi bir sayı-bazen-
Ön kapı ve ona iyi teklif vermek için eğil. Dönüşünde de, ne zaman
_kuruma_'nın gürültüsü duyulur ve arayan erkeklerin bağırması
Dışarıda "_O Kaeri! _" Evin yakınında, hizmetçiler onu selamlamak için dışarı çıkıyor,
ve eğim, geleneksel selamlama sözlerini söyler. Daha büyük veya
Daha az derece, aynı, ailenin her üyesine, daha genç
Ancak üyeler, dikkatin daha küçük bir payını alırlar.
yaşlılar.

Çoğu zaman olduğu gibi, herhangi bir süre kalan bir konuk
aile veya sık sık ziyaretçi, bir hizmetçiye para veya herhangi bir
Hizmetçi, bağışçıya teşekkür ettikten sonra, beyaz kağıdı alır
Evin metresine paketleyin ve onu ifade ederek onu gösterir
Hediye için ona minnettarlık ve aynı zamanda verene teşekkür etmesini istemek.
Bu, elbette, her zaman yapılır, çünkü bir hizmetçiye bir hediye
Bir çocuğa hediye olarak metrenin iyiliği annesine.

Bir hizmetçi bir aileyi terk etmek istediğinde, nadiren metresine gider
ve onun pozisyonundan memnun olmadığını ve bazılarının
Ona daha iyi bir şans sunuldu. Böyle doğal bir bahane asla gerçekleşmez
Japon hizmetçisine, o bir _jinrikisha_ adamı veya _bett [= o] _,
nasıl daha iyisini nasıl yapacağını bilmeyebilir; Çünkü bu çok kaba bir ayrılma yolu
hizmet. Yüksek fikirli hizmetçi çok farklı ilerleyecektir.

Birkaç gün süren evi ziyaret etmek için devamsızlık istenecek ve genellikle
verilen, Japon hizmetçilerin asla yerleşmiş zamanları yok
tatil. Verilen zamanın sonunda metresi merak etmeye başlayacak
Geri dönemeyen kıza ne oldu; Ve bayan olacak
kararını ver, tekrar bu kadar kolay gitmesine izin vermeyecek. Tam o
Keskin bir reproof hazır, bir haberci veya mektup gelecek, bazıları ile
İyi bir mazeret, en kibar ve alçakgönüllü terimlerle yatıştırılmıştır. Bazen olacak
kendini hizmet için çok zayıf bulmuş mu, yoksa bu
ev veya ailenin bir üyesinin hastalığı onu gözaltına alır, böylece
Şu anda geri gelemiyor. Mazeret anlaşıldı ve
Final olarak kabul edilir ve başka bir hizmetçi aranır ve elde edilir. Sonrasında
Birkaç hafta geçti, muhtemelen yeni bir yere girdikten sonra,
Eski hizmetçi bir gün açılacak, geçmişte teşekkür ederiz.
Zamanında geri dönmediğiniz nezaket ve pişmanlıklar, ödemesini alacak ve
Paketleri ve sonsuza dek yok oluyor.

Hizmetçiler birkaç gün boyunca yargılansa bile, genellikle uzaklaşırlar
Nominal olarak eşyalarını almak veya geri dönmek için düzenlemeler yapmak için, ancak
Evin hanımı, kadının memnun olup olmadığını bilmiyor veya
Olumsuz. Eğer değilse, reddetmesi her zaman üçüncü bir kişi tarafından getirilir. Eğer
Metresi, yanında, kızı işe almak istemiyor, olmayacak
Ona yüzüne söyle, ama şu anda onu önlemek için kelime gönderecek
gelen. Mistress'in bu konularındaki görgü kuralları böyle
Hizmetçi. [*317]

Sadece çok sayıda ayrıntı ile çok fazla fikir vermek mümkündür
bir Japon evindeki hizmetçilerin konumu ve o zaman bile sonuç
Yerli dediğimiz konumlar var mı?
hizmetçiler onur ve sorumluluk olarak o kadar çok değişir ki neredeyse
Bu konuda genel sonuçlar çıkarmak imkansızdır. Sahibiz
Japonya'da belirgin bir kölelik sınıfı olmadığını ve
Kişinin sosyal statüsü, bir
Menyal kapasite, hizmetin üstünde olması şartıyla ve
onun altında değil. Bu büyük ölçüde toplumun derecelendirilmesinin sonucudur
Sosyal ayrımlarımızın kurulduğu ve diğer satırlardan başka satırlar ve
kısmen kadınların, ne olursa olsun,
Kendi sınıflarındaki karşı cinsin kişileri kadar hizmetkarlar
endişeli. Japonya'nın kadınları günümüzde büyük hizmetçi sınıfı oluşturur ve,
Onlar da hizmet ettikleri kişilerin eşleri ve anneleri oldukları için
elbette, belirli bir düşünce ve saygı ile muamele görürler
sadece bir hizmetçiye verilir; Ve onlar aracılığıyla tüm yerli hizmetler
yükseltilmiş. [*318]

Yerli olanlar arasında bahsettiğim iki iş var
hizmetkarlar bizim tarafımızdan çok sınıflandırılacaklar, ancak Japonya'da
esnaf arasında. _Jinrikisha_ adam ve damat kural olarak aittir,
Sosyal merdivenin altındaki belirli bir sınıfa ve samuray yok
stres altında bu mesleklerden birine girmeyi düşünürdüm
en ciddi yoksulluk. _Bett [= o] s_ veya damatlar kalıtsal bir sınıftır
ve düzenli bir lonca ve hem Japonlar hem de
Yabancılar, bahis, kumar, hile, hiçbir şey için iyi bir lot olarak. Bir
Dürüst _Bett [= o] _ nadir bir fenomendir. _Jinrikisha_ erkekleri, birçok
onlardan, köylülerin oğulları, uğruna şehirlere gelen
daha fazla para kazanmak veya daha canlı bir hayata liderlik etmek
Pirinç tarlaları arasında küçük sazdan yazlık. Bunlardan azı evli
Ya da kendi evleri var. Birçoğu içiyor ve kumar oynuyor ve
vahşi yulaf olası tüm şekillerde; Ama onlar iyi niyetli, adil
Dürüst, mutlu-şanslı set, yorucu işçiliğin zor yaşamlarına öncülük ediyor ve
Isı ve soğuğa uzun saatler süren maruz kalmaya, yağmur, yağmur, kar ve kör olmaya devam edin
Sunshine, sadece az şikayet veya homurdanarak değil, aynı zamanda mutlakla
neşe ve komiklik. Güçlü, hızlı bir _jinrikisha_ adam harika
onun gücü ve hızından gurur duyuyorum. Çekmek onun için bir onur noktası
Yolcusu tepelerin en dik ve en kayganlığını ve asla
Adamını kurtarmak için yürüme arzusunu ifade ederse ona kulak verin. BEN
_Kurumaya_'m sağlam bir şekilde reddetti, tekrar tekrar,
Kar çok yumuşak ve kaygan olsa bile dik bir tepeye doğru yürüyün
Çıplak ayakları yükselişte üç kez düştü. "_Dai
Jobu_ "(güvenli) tüm protestolarıma gülümseyen tepkisi olurdu;
Ve bir kez bir _jinrikisha_ içinde, yolcu tamamen merhametinde
Aracın içine girip çıkma konularında adamı. Ancak
_jinrikisha_ adamı, şimdilik, otokrat ve
Yolcu üzerindeki gücü kontrol etmek ve o da itaat etmeyecek
makul ve içinde göründükleri sürece işvereninin adları
ilgili herkesin çıkarlarına uygun olarak,
Kendisi koruyucusu ve asistanı, danışmanı ve danışmanı,
Kime hizmet ettiği ve en iyi düşüncesini ve zekasını ve
Hızı ve gücü, içinde bulunduğu hizmete. Eğer o
Güvenli düşünüyor, iş yoluyla kesintisiz bir Colt gibi yırtılacak
Şehrin bölümleri, demetleri ayak elinden çıkarıyor
yolcular, hatta yolculara şiddetli bir çizgide vuruyor
Aralarında, protestolarına ve tehditlerine eşcinsel olarak gülüyor
Çaresiz yolcusundan gelmek için gazap; Ama hakaret ipucu mı yoksa
_kuruma_, yolcu veya yolcu köpeğine karşı yaralanma
kulaklar, _jinrikisha_ şaftlarını düşürecek ve connign'i uygulayacak
Suçlunun cezası, sürekli mevcut olan düşüncelerle kontrol edilmez
polis veya işvereninin başını tutabileceği herhangi bir terörle. İçinde
Dünyada başka hiçbir ülke, belki de bir bayan daha fazla yerleştiremez
Hizmetkarının onuruna ve sadakatine olan güven, Japonya'da yapabildiğinden
_kurumaya_'sinde, ister özel hizmetkarı olsun, isterse
saygın stand. Ona teklif ettiği şeyi yapmayabilir, ama bu oldukça
ikincil madde. İlgi alanlarını inceleyecek; Onun beğenilerini hatırlayacak
ve sevmiyor; çeşitli aksesuarların zihinsel bir envanterini alacak veya
onunla birlikte taşıdığı demetler ve asla kaybetmesine izin vermeyecek veya
Bunlardan birini unutun; Bacaklarını hizmetinde çalıştıracak ve onu savunacak
Ve onun mülkiyeti ihtiyaç durumunda cesurca. Tabii ki, tüm sınıflarda olduğu gibi
Farklı notlar var, bu yüzden _jinrikisha_ erkekler var
çağrılarında o kadar düşük battılar ki, tüm hissini kaybettiler
işverenlerine sadakat ve sadece bencilce özenle önem veriyorlar
kazanmak. Bu tür adamlar genellikle antlaşma limanlarında bulunur, hevesle arar
Ekstra bir ücret alabilecekleri ve
ahlak kodlarının dışında ve dolayısıyla doğal olarak
kurban. Gezginler ve hatta Japonya sakinleri,
böyle bir tedavi; Ve ancak Japonya'da uzun süre kaldıktan sonra,
Japonların kendileri, bu bir _jinrikisha_ adamının ne olduğunu söyleyebilir
Yetenekli. [*322]

Herhangi bir süre için bir _kurumaya_ kullanırsanız,
Sadık, sadık, neşeli olması nedeniyle ona gerçek bir sevgi
bu ülkede nadiren bulduğumuz gibi hizmet
kişisel duygu. Mil ve mil sürdüğünüzde, gece ve
gün, yağmur ve karla karışıklık ve en sıcak güneş ışığı, sahip olan bir adamın arkasında
hizmetinizde beden ve zihnin her gücünü kullanamazsınız, ancak
O'na karşı güçlü bir sevgi hissi ve O'nunla da gurur duyuyor. BT
iyi bir eyer atı için sahip olduğu bir şey, ama daha fazlası
gelişmiş. Sadece onun gücü ve hızında değil, sevinirsiniz,
isteyerek hizmetinizde; Pitoresk, koyu mavi kostümünde
Monogramınız arkada işlemeli; cömertçe döndü ayak bileklerinde;
siyah, dalgalı saçlarında; hassas ellerinde ve süsleminde,-yine de
Bunlar genellikle sizin için bir gurur kaynağıdır-ama bölünme becerisi
istekleriniz; Dilini hizmetinizde kullanması; Onun yardımı
Zarif olmasa da,
kolayca anlaşılmanın değeri; Faslat ile mücadele
sizin adınıza esnaf; tüm işlerinize olan ilgisi ve
Endişeler,-hoş bir anı olarak kal, bir toprağa döndükten sonra
Hiç kimse kendisini bu kadar tamamen vermek için erkekliğini unutmaz
ve herhangi bir Master Save Mammon'un hizmetine rezerv olmadan.

Eski Japonya olarak, tuhaflığı, ortaçağ aroması, feodalizmi,
Sadakati, onur duygusu ve aşkın hor görmesi
Para ve lüks, geçmişe girer ve hayatımın anıları olarak
Loş büyür, iki rakam giderek daha cesurca göze çarpar
Solma arka planı,-her ikisi de sadık hizmetçilerin figürleri. Biri, Yasaku,
Bir çift koça yakın tutabilecek çok Herkül olan _kurumaya_
Şehir sokaklarının kilometreleri boyunca atlar ve asla ölümlü olmayan
_jinrikisha_ onu geçecek. Tehlikenin her zamanki şampiyonu ve
alarm, ama tüm küçük konularda çok otokrat,-onun neşeli yüzü, onun
Mavi perdeleri, neşeli, çocuksu sesi ve
Zarif, narin elleri benden önce yazarken geliyor ve merak ediyorum
Şimdi ne kadar şanslı bir kişi, akıllı hizmeti veriyor
Bir zamanlar bana yürekten verdi. Diğeri, Ey Kaio, Hizmetçim, onu
Sade küçük yüz, kalkış gözleriyle, günler geçerken büyüyor,
Ondan ışınlanan saf iyilik ışığında kesinlikle güzel.
Bir Japon Hıristiyan, tüm Hıristiyan erdemleri iyi gelişti, o
sadece iyi bir hizmetçi değil, işini vicdanlı ile yapmak
sadakat, ama zamanında yardım için döndüğüm sempatik bir arkadaş
ihtiyaç; ve Amerika'ya döndüğümde, samimi bir üzüntü ile kim bıraktığım
Kalbimde bu kadar büyük bir yeri doldurmak için büyüyen biriyle ayrılmak
düşüncelerimde. Onun küçük, yarı ürkütücü, yarı ani büyük yolları onun büyük
Yabancı metresin kendi cazibesi vardı. Onun gururu ve zevk
dildeki ilerlemem; Hastanın beni anlamamı sağlama çabaları
yeni kelimeler ya da akılsız yabancı deyimlerimi anlamak; Onun sevinci, ne zaman
Son olarak dudaklarının anlattığı bir hikayenin olabileceği noktaya ulaştım
Anladım ve keyif aldım,-bir görevde de sürekli bir cesaret verdi
genellikle tamamen cesaret kırıcı.

Japonya'da kaldığım son yaz boyunca,
yabancılar ve yabancı dernekler, onunla yalnız seyahat ettim
ülkenin kalbi, sadece Japon otellerinde duruyor ve taşıyor
Benimle basit Japon yemeklerini eklemek için malzeme yok. Seller aracılığıyla
ve yolculuk yaptığımız tayfunlar. Uzun gün kavurucu ısı veya sürüş yağmur
Hiçbir şekilde neşeliğini azaltmadı veya tüm bunları yapma arzusunu azaltmadı
Yardım ve rahatım için yapabilirdi. Üzücü bir görünüm ya da sabırsız bir kelime değil
mükemmel öfkesinde bir kusur gösterdi; Ve eğer onu özel olarak yapsaydı
Delirdim, asla kelime ya da bak, ona bir ipucu vermedi
düşünce. _Jinrikisha_ erkekler homurdandı ve verdi; Otel Tutucuları Kızardı
köpeğimin varlığı veya fahişe faturalar sundu; Ama o Kaio'nun
İyi öfke ve dokunuş onu asla başarısızlığa uğratmadı. Zorluklar düzeltildi;
Faturalar tehlikeye atıldı ve azaltıldı; Köpek yanımda güvenli bir şekilde uyudu
En iyi otellerin en iyi odalarında kırmızı bir battaniye; Ve o Kaio gülümsedi,
Onun tuhaf hikayelerini anlattı, beni eğlendirdi ve bana baktım, sanki
Koca ve çocuklar çok uzakta olsa da, hayattaki tek nesnesi
uzak t [= o] ky [= o] ve annesinin kalbi küçükleri için özlem duydu.




Bölüm XII.

Evin içinde.


Bir Japon evinin hayatına, birçok gümrük ve gözlem girin
Önceki sayfalarda ikamet etmediler, ancak bazıları olmadan
Japon kadınların yaşamı hakkındaki bilgimizin
tam olarak eksiksiz. Japonya'da kadının yeri tamamen evde
davranış hakkında toplanan tüm törenler ve batıl inançlar
Her gün işler onun için daha özgür ve
daha geniş fikirli adam. Hanehalkı ibadeti, yıllık tur
Festivaller, her biri hazırlanacak özel yiyecekleri olan gözlemler
doğum ve evlilik ve ölümle bağlantılı; Zamanında ne yapılmalı
hastalık, deprem, ateş veya sık sık flittings
Japonya'da Yaşamı Bir Arka Ardından Çıkarma ve Ambalaj,-Hepsi
Bunlar, karısı ve anne için büyük önem taşıyan konular ve onların
Uygun gözlem büyük ölçüde elinde kalır.

Eski moda türdeki her iyi düzenlenmiş Japon evinin
Evin dini yaşamının merkezi olan küçük tapınak.
Hanehalkı Shint [= o] inancına sahipse, bu tapınağa
_kami-dana_ veya tanrı rafı ve tanrıların sembollerini içerir, _GOHEI_
vazolarda, yiyecek ve içecek için kaplar ve ilkel bir lamba,-sadece bir
Biraz özün bir fitil için hizmet ettiği yağ tabağı. Günlük Teklifler
Bu türbeden önce yapılmalı ve alkışlanarak ödenen saygı
eller; Bayram günlerinde özel teklifler ve çağrılar
gerekli. Budist ailelerde, _butsudan_ veya Buda rafı
_kami-dana_ ve ibadet biraz daha
karmaşık. Daha fazla yiyecek sunulur ve basit alkışlar
ellerin ve başın eğilmesi
Shint [= o] dinin yerini tütsü yakıyor ve gerçek
Buda'nın sözlü çağrısı. Bu dini törenler
anne veya eş tarafından katıldı. Pirinç ve şarabı kuran o
Her gece küçük lambayı aydınlatan ataların tabletlerinden önce ve
Bunu her bayram gününde ve yıldönümü sezonunda kim görüyor
Hanehalkı tanrıları için hazırlanır ve hazırlanır.

Karısı üzerine ve dakikaya ve görünüşe göre önemsiz
Ayrıntılar, ailenin refahının çoğuna bağlıdır. Her çocuk, olduğu gibi
olgunluğa doğru büyür, çeşitli kaynaklardan toplar
çocuk tam elbise içinde her zaman giyilirken,
Sıradan oyun süreleri ve riskler ve tehlikeler için sık sık çok değerli
her gün hayatın. Bunlar anne tarafından dikkatlice tutulmalıdır
Çocuk yaşamını besleyen birçok kötülüğe karşı koruyun. Konuştum
_Miya mairi _ zamanlarında verilen muska,-her ikisi de,
Bebeğe isim verildiğinde ve sonraki ziyaretler
Çocukların tapınağı, belirli belirtilen noktaları geçerken
Olgunluğa doğru ilerleme. Bu muskalar sadece yazılı kağıtlar veya
Çıkarıldıkları tapınağın mühürüyle odun kaymaları
üzerlerine damgalı. Akrabalar ve arkadaşlar tarafından belirtilen tapınaklara ziyaret
Genellikle çocuğun koleksiyonuna eklemelerle sonuçlanır. Bir tür cazibe
gözleri güçlü tutmak iyidir; bir başkası sahipliğine buna yardımcı olacak
çok değerli başarı, iyi bir el yazısı; bir diğeri
kazaya karşı güvence ve bir durumda çocuğun zarar görmesinden
düşmek. Bütün bunlar dikkatli anne tarafından bir araya getirilir ve
Kıskançlıkla Kraliçe Althea,
Oğlunun kaderi. Çocuklar yıllarca süren takdir yetkisine ulaştıkça, bunlar
hazineler, annenin eline tutarak sadıklarından çıkar
gerçek sahipleri ve genellikle bazılarında saklanırlar
Ölüm, herhangi bir şey için gerekliliği ortadan kaldırana kadar az kullanılan çekmece veya kabine
Yaşam üzerinde daha fazla önlem. Belki de gidilen tüm meraklı şeylerden
Bir Japon erkeğin bu samimi kişisel eşyalarını telafi etmek veya
kadın, içeren küçük beyaz parselden daha meraklı yok
göbek kordonunun bir kısmı,-doğumda kurtarıldı ve
Sahibi ile gömülebileceği ve ona araçlar verebileceği ölüm
yeni bir doğum. Bu küçük kağıt paketleri, her biri isimle işaretlenmiştir
ait olduğu çocuğun anne tarafından tutulur.

Ailenin annesi üzerine büyük ölçüde belirlenir
Farklı başlangıcı veya işlemi için şanslı ve şanssız günler
iş türleri. Önemli şeyler için bir servet anlatıcısına danışılır,
kaldırma veya evlilik gibi, ancak her gün hayatta olamaz
Her şey hakkında bir servet anlatıcısına koşmak; Ve yine de kötü şans var
Eğer yapmazsak tüm planlarımızı şaşırtabilecek arka planda gizlenmek
Tartışmalarımız için uygun zamanları ve mevsimleri gözlemleyin. Tıpkı
Japon takvimi zamanı her yıl on iki yıllık döngülere böler
farklı bir hayvan olarak adlandırılır, böylece günler ve saatler bölünür
on iki içinde ve aynı on iki hayvanın isimlerini taşıyın,-Çince
Zodyak belirtileri. Bu hayvanlar aşağıdaki gibidir: Sıçan, boğa,
Kaplan, tavşan, ejderha, yılan, at, keçi,
Maymun, horoz, köpek ve domuz. Her hayvan kendi getiriyor
Saat, gün veya yıl içinde iyi ya da kötü şans
başkanlıklar ve sadece uzman bir artıları ve eksileri dengeleyici doğru okuyabilir
kombinasyonlar ve herhangi bir saatin şansının ne olduğunu anlayın
Herhangi bir yılın belirli bir günü olacaktır. Örneğin,
Para tanrısı olan Daikoku'nun arkadaşı olan sıçan, şanslı bir hayvan
Para söz konusu olduğunda. Sıçan yılında doğan bir kişi
Asla paraya ihtiyaç duymaz ve ekonomik, muhtemelen cimri olacaktır; Ve birinde
Sıçan yılında sıçan gününde doğdu ve bu şans ve
Nitelikler iki katına çıkacak. Ama sıçanın şansı çok ciddiye olabilir
Maymun veya meşhurca kötü şansla müdahale etti
Sıçan yılı günleri ve saatleri meydana geldiğinde şanssız köpek. Üzerinde
Diğer yandan, kötü şansları iyi şanslar ile karşı karşıya kalabilir.
kaplan veya tavşan, çünkü kural olarak farklı portantlı üç hayvan
her saat insan beklentileri için başkanlık etmek. Bu kehanet yapar
Akıllıca bir kafa gerektiren gıdıklayan iş, ama aynı zamanda çok yer bırakıyor
Üstün ve olağandışı başarısızlıkların daha sonraki açıklaması için
Durumun gerektirebileceği gibi hayvanlardan birinin veya diğerinin etkisi.
Bu türden önemli soruların sık sık çözülmesi gerekir.
Japon karısı ve annesi ve evinde haysiyet ve değer kazanıyor
ve mahalle, portantlarını yorumlama becerisine göre
gün ve saat.

Aile hayatının daha büyük olayları için ev kehanetlerinin
Çok belirsiz ve Fortune-Teller'in hizmetleri çağrılmalıdır.
İyi yönetilen hiçbir aile, olmadan yeni bir ev inşa etmeyi düşünmez
ön kapıya hangi yönde bulunacağını bulmak. Bir Amerikan şehrinde
Bu zorunluluk, pozisyon olarak büyük rahatsızlıklara neden olacaktır.
ön kapının genellikle ilişkisi ile belirlenir.
sokakta bina; Ama bir Japon şehrinde, burada,
İş mahalleleri, her ev yüksek bir tahta çit tarafından gizlenir,
Ve çitin içinde birini kabul eden kapı, tek işarettir.
Sokaktaki herhangi biri, dünyevi durumunu yargılayabilir
İçeride sakinler, evler her yöne karşı karşıya ve
Her birinin pozisyonu, getireceği iyi şanslarla belirlenir.
mal sahibi. Bu konu yerleştikten ve ev oldukça başladıktan sonra,
İnşaatında çok bağlı olduğu zaman zaman krizler vardır.
Bunlardan en önemlisi, çatının kaldırıldığı gündür. Çatı
Kalmayan kütükler olan keresteler, genellikle oldukça çarpık,
dikkatlice takılmış ve bazı uygun boş alanlarda çerçevelenmiş, getirilir
Yeni binanın sitesine arabalarda ve her şey hazır olduğunda,
Head Carpenter, ev sahibine,
Yerinde çatı. Ev sahibi, daha sonra günün belirlediğine karar verir.
İnşaatçı kendisi ve ailesi için şanslı. Değilse, bir gecikme
Binada, her zaman herhangi bir tehlike için tercih edilir.
şans tanrılarının hoşnutsuzluğu. Bu kriz güvenli bir şekilde geçti ve sonuncusu
Yerinde sabitlenen çatı kirişleri, erkekler tatil yapıyor ve
Ev sahibi tarafından _Sake_ ve Spagetti'de şölen. Bir para hediyesi
Her işçi için de düzenlidir ve hızlı ve
Eldeki işin sadık yürütülmesi. Sonunda, ev
bitmiş ve marangozlar ve sıvalar onu bırakmaya hazır, yerel
Binada baştan beri vasıfsız olarak yardımcı olan itfaiyeciler
İşçiler, genellikle çatıya yükselir ve sırt kutusundan aşağı
Mahallenin çocuklarının sevinçle uğraştığı kekler.

İnşaatçılar ayrıldığında ve ev işgal için hazır olduğunda
Yerdeki yumuşak, kalın paspaslara ve beyaz kağıt pencerelere,
Aile, daha sonra hem şanslı hem de ilk gün hareket edecek
güzel. Mümkün olduğunca, eski evdeki her şey paketlenecek
Ve bir gün önce hazır ve sabah akrabaları çok erken
Ve taşıyıcının arkadaşları onun etrafında toplanmaya başlayacak. Hepsi kim geliyor
ve gelemeyenler hizmetçi veya hüküm gönderirler. Her
Ticaretçi veya himayeye sahip olmayı uman veya kim olan _kurumaya_
Hareketli hanehalkının iş boyunca yardımcı olması için bir temsilci gönderir,
böylece hane halkını taşımak için her zaman yeterli bir güç vardır
Yeni eve eşyalar ve günden önce onları yerine yerleştirmek
üzerinde. Tüm bu ziyaret yardımcıları beslenmeli ve çay verilmelidir ve
uygun aralıklarla pastalar ve dökülen pişmiş yiyeceklerin hediyeleri
Bu zamanlarda son derece kabul edilebilir ve büyük pratik yararlılıktır.
Uzun gün sona erdiğinde ve ziyaretçiler birer birer geri döndüğünde
Evler, her hizmetkârın olduğunu görmesi gereken evin metresidir
ve bir işletme firmasının temsilcisi, beyaz renkte düzgün bir şekilde yapılır
kağıt, hizmetleri için uygun şekilde orantılı bir para hediyesi ve
Ailenin tarzı ve koşulları yardım ediyor. Ve ne zaman
gitti, panjurlar kapalı ve aile yenilerinde yalnız kaldı
Ev, küçük eş, herhangi bir şekilde yardımcı olan herkesin bir listesini yapmalı
Gün boyunca ve herkese kısa sürede biraz
nezaketlerinin bir çağrı veya hediye ile kabul edilmesi. Öyle
karısının üzerine, görevin yakınında göndermenin düşmesi
komşular _soba_, bir tür makarna, ailenin bir duyurusu olarak
varış. Bu hediyenin gönderildiği komşu sayısı
koşullara göre farklı şekilde belirlendi. Ev biriyse
Bir bileşikteki birkaç kişiden _soba_ kapının içindeki herkese gönderilecektir;
Ancak bileşik çok büyükse, böylece herkese göndermek
Çok büyük bir masraf, en yakın beş ev
Hediyeyi veya aynı kuyudan su çeken herkes alın. Çok geç
t [= o] ky [= o] 'da moda, ancak
Kolaylık, göndermektir, Macaroni'nin kendisi değil,
Bu incelik satıldığı en yakın restoran.

Daha önce de söylediğim gibi, bir kadının zamanı ve düşüncesinin çoğu verilmelidir
arkadaşlar ve bağımlılar arasında hediyelerin uygun şekilde dağıtılmasına. .
Ne vereceğiniz, ne zaman verileceği, kime verileceği ve nasıl yapılacağı konusu
Hediye kabul edilebilir bir şekilde, tam bir anlayış gerektiren bir
Yıllardaki çalışma. Hiçbir yabancı,
Sığları. Hediyeler, tutmak amacıyla daha çok kullanılmış gibi görünüyor
hizmete ihtiyacınız olabileceğiniz veya düşmanlığı korktuğunuz kişiler,
bir yükümlülük duygusu altında, duygu ifadeleri olarak.
Örneğin, her temizlikçinin ara sıra hizmetlerine ihtiyacı olmalıdır.
marangoz veya bahçıvan ve t [= o] ky [= o] gibi büyük bir şehirde
Muhtemelen bir gün ihtiyacı olacak ve çok kötü ihtiyaç duyacak
bir itfaiyecinin hizmetleri. Bilge bir kadın-kuruş bilge ve pound olmayan biri
aptalca-zamanında hediyelerle kendini sürekli tutun
Böyle insanlar, böylece onlar için gönderdiğinde, altında hissedebilirler
aynı anda gelmesi için yeterli yükümlülük. Evi de olacak
Deprem veya başka bir kazadan sonra hızlı bir şekilde onarın; Bahçesi
Typhoon'un yıkımlarını sadece en kısa aralık gösteren
Çimlerini göz ardı etti ve en seçkin ağaçlarını düzeltti; Ve biraz gece
"Yedo çiçeği" aniden yanında çiçek açar,
Deposuna güvenli bir şekilde mühürleyecek itfaiyecilerin hızlı yardımı
kil ile, çatısını ve duvarları suyla iyice ıslatın ve
Kapıları, arkadaşlarına evinin olduğunu söylemek için büyük alarm fenerlerini
tehlikede ve onları yardımına çağırın. Hiçbir arkadaş göz ardı edemez
Böyle bir sinyal, ama hepsi bu konuda yardım etmek için bir kez daha dolaşacak
daha az düzenli ve neşeli hareket,-paketleyecek ve kordun ve onu
mallar ve sonunda yangın onun konutunu tüketirse, onu toplayacak
ev ve eşyaları misafirperver evlerine. Ama aptal
ihtiyaç duymadığı zaman bağımlılarını ihmal eden veya unutan kadın
Onları, bir gün çatısının sızdığını bulur, ama tüm marangozlar
Onarılamayacak kadar meşgul, bahçesi nedeniyle bahçesi yok edildi
başka bir yerde ona ihtiyaç duyduğu zaman önemli bir nişan aldı ve
İtfaiyeciler nedeniyle mülk yakılır veya su ve dumanla harap olur
yangın bileşiğinin üzerine süpürüldüğünde son evine katıldı.

Ölüm Japonya'da bir eve girdiğinde, rahatlatacak herhangi bir
Ölü bedene bakmanın ve yerleştirmenin acı verici görevinin ailesi
tabutta. Tabut üreticileri ve cenaze yöneticileri var
Büyük beyaz bier ve fenerleri ve kağıt demetlerini
Her cenaze alayı süsleyen çiçekler, ama evin içinde
Hazırlıkların hepsi aile ve arkadaşlar tarafından yapılır ve en ağır
ve işin en acı verici kısmı her zamanki gibi, kadınların kadınlarına
aile. Nefes nihayet vücudu terk eder etmez,
başı kuzeye yerleştirilmiş bir yorgan ve ters bir ekran yerleştirilmiş
etrafında. Ekranın bir köşesinde tutmak için bir kılıç veya bıçak asılı
Bir kedi şeklinde odaya girebilecek herhangi bir kötü ruhtan
ve ölüleri rahatsız et.

Görgü kuralları, ailenin akrabalarının ve samimi arkadaşlarının
Ölümün öğrenilmesini hemen arayın. Bu çağrıları almak için
Yas tutanlar, tam tören elbisesinde, ölüm odasında oturmalı ve
Her misafir için ölülerin yüzünden çıkarın. .
Ziyaretçiler daha sonra tören yaylarını cesedine sunuyor, sanki
canlı. Bu süre zarfında, ölülerin ruhuna sunumlar
Dökme. Uygun teklifler çiçek, kek, sebze, mumlar,
tütsü veya tütsü satın almak için küçük para hediyeleri. Eğer
Merhum rütbe veya ayrım yapan bir kişidir, evi sular altında kalır
hantal ve işe yaramaz teklifler. Bu gelenek çok harika oldu
Mutlaka bir yas için meydana gelen denemelere ek olarak
Bazen ölümlerin gazete duyurularında bir talep görür
ölülere hiçbir teklif gönderilmez.

Ölümden sonraki gün, genellikle akşamları, vücut
Yakın zamana kadar stil olan fıçı şeklindeki tabutun içine yerleştirilmiş
Japonya'da yaygın olarak kullanımda. Şimdi, daha zengin sınıflar arasında uzun
Tabut küçük kareyi veya birinci turun yerini aldı, ancak daha küçük
Mezarla bağlantılı masraf, hayatta kalmasını sağlar
Japonların çoğunluğu için eski A tipi. Tayin edilen bir zamanda
Tüm akrabalar ölüm odasında toplanır ve hazırlıklar
cesedin yıkanması için yapılmış. _Tatami_ veya zemin paspaslarından ikisi,
ters çevrildi ve üzerlerine yeni bir küvet, yeni bir kova ve
Yeni Kepçe. Bu mutfak eşyalarının onlar hakkında herhangi bir metal olmamalıdır. İçinde
Vücudun yıkanması, aile üyelerinin yardımcı olması gerekmez ve
Ölülere saygı, kesinlikle tüm akrabalarının
Rütbesinde kimin altında olan ve bu finalde bir eli olmalı
Ablutions. Japonya'da, ölülerin yas tutması inferiors'un görevidir,
Asla amirler. Ebeveynlerin resmi, tören yasası yok
çocukları için, özel olarak da herhangi bir şey yapmalarını gerektirmez
Son ayinler veya cenazeye katılın. Küçük kardeşler üzerine
Son SAD bakanlıklarına katılma görevini yerine getirir. Eğer
Karısı ölür, kocası onun için yas tutmaz, ancak çocukları yapsa da;
Ama eğer koca ölürse, karısı hayatının geri kalanını yas tutmalı,
Saçlarını kesmek ve onun bir işareti olarak tabutun içine koymak
sürekli sadakat.

Vücut yıkandığında, beyaz, ipek olarak giyinir _habutai_
Ne zaman aile bunu karşılayabilir. Uygun olması gereken elbise
mevsime, ailenin tüm kadınlarının yapması gereken
yardımcı, düz, düz kimonodur, ancak sağdan katlanmalıdır
Sol, hayatta olduğu gibi soldan sağa yerine. Vücut, yerleştirilecek
Tabutta, bir oturma duruşuna katlanmalı, çene dinleniyor
dizlerin üzerine,-birçok Aborijin'de bulunan mumyaların konumu
Amerikan mezarları. Bu zor, bize görünüşte imkansız bir başarı, güvenli bir şekilde
başarıldı, tabutun içine birkaç küçük şey var
ölülerin onunla bir sonraki dünyaya götürmesi. Bunlardan bazıları
Daha önce bahsedilen, diğerleri küçük hatıralar veya belki de
Ölülerin zevkleri ve istihdamları,-Zar, kartlar, _Sake_ Bottes,
bir atın görüntüsü, oyuncak silahları,-herhangi bir şey, sadece olması şartıyla
Metal değil, bu amaç için kullanılabilir. Bunun tek istisnası
Metalle ilgili kural, küçük bakır madeni paraların alınabileceği,
Ölüm Nehri Bankası'nı koruyan eski cadı. Sonunda,
Tabuttaki boş alanlar çay torbaları ile doldurulur. O zaman
Tabut kapalı ve çivilenmiş, sabitlenmiş beyaz ipek bezle sarılmış
Beyaz ipek veya pamuklu bir kordon ve yüksek bir standa yerleştirilmiş ve yiyecek
ve tütsü önüne yerleştirilir.

Tabut evde olduğu sürece izlenmeli
sürekli. Bu uzun süreli nöbette yardımcı olmak için gün tutulması gereken
ve gömülmeye kadar gece, akrabaları, arkadaşları ve hizmetkarları
Ölü evde çok sayıda toplanma. Bir kişi durumunda
Zenginlik ve etki, genellikle bunlardan yüz veya daha fazlası olacak
beslenmesi ve bakılması gereken gözlemciler; Ve izleyen sırayla
yemek ve uyumak. Tütsü yandığını görmek onların görevidir
Tabutun asla dışarı çıkmasına izin verilmeden önce
Ölü, yas tutanların kendileri tarafından düzenli aralıklarla yenilenir.

Tarafından gerçekleştirilecek görevlerin bu biraz ayrıntılı açıklaması
Yas evindeki yaslı bir ailenin üyeleri için yeterlidir.
Evde ölüm varlığının
Acı verici törenler, sürekli telaş ve heyecan,
ve kaynakların ve yürütme yeteneğinin zorlanması
Temizlikçi ve asistanları. Birkaç aydınlanmış Japon var
mevcut zulüm sistemini etkilenen veya kim
Biraz değişim için çok uzun değil, ama muhafazakârlığın gücü çok büyük
Bu konuda, herhangi bir değişikliğin eksik olduğunu gösterebileceğinden korkmak
Ölülere saygı, reform yavaşça ilerler.

Bunların en kötü özelliklerinden bazılarının
Gümrük değiştirilir. Bir durum, merhum Bay Fukuzawa,
hayatı vatandaşlarının ilerlemesine adanmış bir adam
modern yollar ve ölümünde kim öğretimine devam etti. Onun iradesiyle
vücudunun yıkanmadan gömülmesi şartıyla
öldüğü kıyafetler. Bu hüküm çoğu ülkede görünür
sadece eksantriklik olmak, ama biri korkunç görüldüğünde veya duyduğunda
ölümden hemen sonra takip eden ve yükü
Düşüyor, yaşlı ve sertleşmiş değil, genç ve hassas olana,
birçok durumda, bir ilk ve ezici ağırlık altında acı çekmek
sıkıntı, sadece bu tür yollarla, bu tür yollarla olabilir
Yas tutanların omuzlarından yük kaldırılır. Var
Japonya'da günümüzde genç ve aydınlanmış anneler, zihninde hissetmiş
düşünce ve eylem için uyandı, sistemin dehşetine ve kim
çocuklarının onlar için acı çektikleri şeylere acı vermelerine izin vermeyin
ölü ebeveynlerine saygı göstermek. Bu büyüyen duygu sayesinde ve
Anne sevgisinin bencilliği zamanında serbest bırakılabilir
Bu kederli törenlerden.

Vücut evde kalırken, bir rahip zaman zaman gelir
Ailenin zenginliğine göre daha uzun veya daha kısa dualar sunun
onu istihdam etmek; Ve cenaze kortege yola çıktığında
Mezarlık, profesyonel cüppelerindeki rahipler heybetli bir parça oluşturur
gösteri. Mezarın günü, saygıyla seçilir
Takvim, bir cenaze hakkında çok az şans olsa da,
Her biri olmadıkça, son derece kötü şansın büyümesi şansı var
önlem alınır. Alay başlamadan hemen önce bir dini
Tören, arkadaşlarının katıldığı evde düzenleniyor
merhum ve bu da önemli ölçüde aynı
Mezarlık. Mezar gününde, doğal çiçeklerin büyük demetleri
Ölülere gönderilen her bir grup, bir kişinin hizmetlerini gerektirecek kadar büyük
adam taşıyacak. Bazen hediye ile bir adam katılmak için gönderilir
Alay, ancak vericinin bir adamı işe alamayacak kadar fakir hissetmesi durumunda, bu
Görgü kurallarına da düşer, çünkü görgü kuralları gerektirir
Gönderilen tüm çiçekler, üniformalı Coolies tarafından mezara taşınır,
Cenaze treninde yürüyüş. Şu anda başka bir favori hediye
Budistler, yaşayan kuşların bir kafesi, mezara doğacak ve
burada yayınlandı. Bu merhamet eylemi ölenlere sayılır
doğruluk ve bir sonraki enkarnasyonunu oluşturmaya yardımcı olduğuna inanılıyor
mutlu bir tane.

Bir cenaze töreni heybetli bir gösteridir ve dizilemez
yabancı, neşeli bir; çünkü içinde üzücü veya kasvetli bir şey yok
Beyaz veya parlak renkli, rahiplerin cüppeleri, beyaz,
Tinsel tarafından dekore edilmiş bier, kırmızı ve beyaz bayraklar, üstte, muazzam
Gay renkli çiçek demetleri;-Beyaz ipekte çok yas tutanlar ve
Görünüşe göre keder tarafından hareketsiz olan yüzler, nesneyi düşünmez
Batı zihnine alayı. Daha çok bir gelin gibi görünüyor
bir mezar. Ama eğer mezarlığa karşı kortej takip ederseniz ve orada
Rüzgar enstrümanlarının ağlamasını ve dronunu dinleyin
Rahipler son ayinleri yaparken ve sessiz şirketi izliyorlar
tabuttan önce eğilmek için tek tek ilerleyin ve üzerine bir
_sakaki_ dalı veya biraz tütsü yakmak, kederin tuzakları
Japonya kendilerini aklınıza güçlü bir şekilde etkileyecek ve eşcinsel
Görünüşe göre cenaze alayları daha sonra size görünecek
Herhangi bir ülkede bulabileceğiniz gibi kederli ve umutsuz bir gösteri.

Ölüm Evi, kırk dokuz gün sonra yas tutan bir yer olmaya devam ediyor
Cenaze. Bu dönemde ölenlerin ruhu varsayılıyor
hala evde yaşamak ve bir tablet veya tapınak kurulur
Yiyecek ve çiçeklerin her gün yenilendiği ölüm odası.
Ziyaretçilerin ölümlere saygı göstermeleri bekleniyor. Bunun sonunda
Zaman, gönderen her arkadaşa bir miktar onay gönderilmelidir
cenaze töreninde eve bir şey. Ölümden sonra bir süre için
Ailenin içinde ölülerin akrabaları törensel olarak kabul edilir
kirli. Beyazlık süresi, yakınlığı ile değişir.
ilişki. Eski günlerde, bu şekilde bozulmayan kimsenin gitmesine izin verilmedi
düzenli işi hakkında veya diğer erkeklerle karışması; Ama Meşgul Modern
Japonya, işinde uzun süre duraklamayı uygun bulmuyor, böylece
Hükümet yetkilileri ve okul çocuklarına artık yazılı makale gönderiliyor
Tören olarak bile görevlerine geri döndükleri için onları mazura edin
kirli. Böylece eski gelenek vefat ediyor. Sonraki ilk yıl
Ölüm, anıttan önce özel onurlarla belirli günler gözlenir
Tablet ve daha sonra ölümün belirli yıldönümleri tutulmalıdır,
Sonunda, elli veya yüz yılın sonunda,
Ruhun kişiliği diğerininkiyle birleşiyor gibi görünüyor
ataların ruhları ve genel dışında hiçbir teklif yapılmamıştır.
Ölülerin Bayramları.

Yılın son ayının gelmesiyle hazırlıklara başlayın
Büyük Yılbaşı festivali için ve temizlikçi kendini bulur
kısa günlerin her anında işgal edildi. Olan bir kadın
Aralık ayında büyük bir hanenin başı ellerinde
Bahar evi temizliği ve Noel için hazırlıklar, Yeni Yıl,
Şükran Günü ve Paskalya, aynı anda. Aileyi alma işi
Festival için hazır gardırop ayın başlarında başlamalıdır, çünkü
Evdeki her erkek, kadın ve çocuğa yeni verilmelidir.
Giysiler ve tutumlu ev hanımı dikiş göndermez. Eski günlerde,
On ikinci ayın sekizinci gününün bir
İğne Festivali,-Tüm kadınların dikişlerinden dinlendiği bir gün ve
yerine kendi hayallerini şımartarak kendilerini eğlendirin
diğer günlerdeki görevleri gibi kocalar '. Bu gün işaretlemesi gerekiyordu
Eski Yıl ve Yeni Yıl Dikiş Arasındaki Bölme Hattı, Ama,
Nitekim, öngörülen kadın eskiyi bitirecek ve
Yeniden ayın başlarında bile başlayın, böylece onun bu kısmına sahip olmak
ev temizlemeden önce yoldan iyi çalışın, ki
Onbeşinci'den daha geç başlamamış.

Bu ev temizliği, az miktarda mobilya ile bile
Japon evi, ayrıntılı bir olaydır. Her kutu ve dolap ve
Evdeki çöp deliği açılır ve sıraya koyulur, _tatami_
alınır, fırçalanır ve dövülür, tavandan yere ahşap işler
dikkatlice yıkandı, alçı ve kağıt duvarlar kağıtla titredi
Japonya'da tüy tozlu bir yerini alan sineklik. Bütün
Yorganlar ve giysiler güneşlenmeli ve yayınlanmalı, Kakemonos ve Curios
Aileye ait olmak, paketlenmemiş, dikkatlice toz haline getirilmiş ve
Onların sargıları ve kutuları ve ev ve bahçe mükemmel
tamirat. Bu çalışma, iyice yapılırsa, yaklaşık bir hafta sürer. Her şey ne zaman
bitmiş, hatta son saflaştırmaya bile her şeyi yenerek
taze bambu, oyun ve şenlikli ev ve _soba_
emir. Çok sayıda erkek ve kadının olduğu eski Daimi [= o] evlerinde
istihdam edildi ve kadın mahallelerinin farklı bir parçası olduğu yer
Ev, kadınlarda bir adamı yakalamak için harika bir şaka olarak kabul edildi
temizliğin kapanması ve başlangıcı arasında herhangi bir zamanda
Yılbaşı. Davetsiz misafir derhal ele geçirildi ve kadınlar tarafından omuzlandı,
onu zaferle ev hakkında taşıyan, sonunda onu ona geri döndüren
kendi mahalleleri. Eğer herhangi bir şans eseri, Şef Steward'ı yakalayabilirlerse,
Onu taşıdıklarında şarkı söylediler:-

    "Bu evin büyük direği!
     Taş temelleri çürüyene kadar mutlu olsun! "

Ev temizlemesini takip eden hafta,
Festival için yemek. Bunun en karakteristik _mochi_, bir
Buharda pişirilmiş ve dövülmüş pirinçten yapılmış bir tür hamur tatlısı,
ki bu o kadar zor ve uzun süren bir süreci hafifçe değil
üstlenildi. Japonya'nın festival yemeği o kadar belirgin bir şekilde ki
Yeni Yıl dışında herhangi bir zamanda _mochi_ bir arkadaşın evinde bulursunuz,
Hemen ne olduğunu soruyorsunuz ve söyleneceğinizden eminsiniz
Bir doğum veya evlilik kutlamasında alınan bir hediye,
veya başka bir yerli festival. Japon çocukları için ne
Türkiye ve kızılcık sosu Amerikan çocukları içindir, sadece bir zevk değil
damak için, ama en çok kokusu geri getiren bir yemek
Yılda neşeli durumlar.

_Mochi_ yapıldığında ve şenlikli günü beklemek için ayarlandığında,
Dekorasyon meselesine katılmalıdır. Her kapıda biraz dikildi
Sezonun jetonu, eğer yere sadece biraz çam takılırsa,
veya beyaz kağıtla dekore edilmiş bir saman ipi _gohei_. Büyük
Zengin sınıfların evlerini gösteren siyah kapılar neredeyse
Çam ve bambu yapıları ile gizlenmiş, portakal, ıstakoz,
Saman ip, saman saçak, beyaz kağıt ve iyi şans tanrıları görüntüleri
dekorasyon olarak kullanılır. Bütün bunlar ya etkili
Kötü ruhları uzak tutmak veya iyi şansların sembolleridir. Evin içinde,
_tokonoma_ veya onur yerinde, en iyi odada, büyük keklerin
_mochi_, iki, üç, beş veya yedi sayı, diğerine ayarlanır
Fern yaprakları ile kaplı bir tabakta ve ile çevrili yapı
yosun.

Yeni Yıl gelmeden önce yetenekli ev hanımı göndermiş olacak
Yıl boyunca ona hizmet eden herkese hediye
kocası, çocukları veya kendisi herhangi bir şekilde. Kendi hizmetçileri olacak
Giyim hediyeleriyle hatırlandığında, bir şeyler gönderilecek
evleri aileden herhangi biri ziyaret ettiği arkadaşların hizmetkarları
çoğu zaman ve her bağımlı, kötü ilişki, çalışan ve çalışanın
çocuğa miktara göre büyük veya küçük bir hediye verilmelidir.
Verici tarafından hissedilen yükümlülük. Daha fazla servete sahip kişilere ve
Ailenin geçmişteki iyilikler için minnettar olduğu veya kimden
Gelecekte bir şey umuyorlar, hediyeler, genellikle oldukça
vericilerin kaynakları ile orantılı olarak gönderilir,-bir yöntemi
Bazen veriyor olsa da, biraz riskli sermaye yatırım yapmak
Hızlı ve cömert döner. Öte yandan, tüm tüccarlar ve
Evi tedarik eden pazarmenler metreye hediye gönderiyor ve
Sık sık baş hizmetkarlara ve _furushiki_ (paket
mendiller), pişirme aletleri, şeker paketleri, yumurta kutuları,
Kurutulmuş balık, vb. Mutfakta akar; krep, ipek, pamuk
Kumaş, para, oyuncak, merak ve diğer değerli eşyalar salondan akar.
Tüm bu şimdiki kazanma, güç ve kaynaklar üzerinde ciddi bir vergidir
ve geçen ay yüküne büyük ölçüde katkıda bulunuyor
Yılın ona dayattığı. Ayın yirmi beşte veya yirmi altısına kadar esnaf başlıyor
faturalarını göndermek için, çünkü her insan tümünü kare yapmayı bekler
eski yılın son gecesine kadar hesaplar ve erken ödemeler
Beklenen ve yapıldı, böylece herkes Yeni Yıl'a borçtan başlayabilir. Bu yüzden
Universal, on birinci saatte bulan adamın bu gelenek
Tüm borçlarını temizleyemeyeceği, mülkünü sunması muhtemeldir.
Gerekli parayı güvence altına almak için ağır bir fedakarlıkta. Herhangi biri için
Hazır parayla olağanüstü pazarlıklar Japonca ile karşılanacak
Yılın son haftasında dükkanlar. Bu kaynağın başarısız olması durumunda
intihar hala kısa ve onurlu bir yoldur.
Yaşamak çok zorlaşın.

Japon ev hanımı, Aralık başarılı olduğunda hissetmelidir
geçti, Yankee gibi,
Mart ayı genellikle yılın geri kalanında yaşadı. .
Aralık ayı uzun süren Ocak ayının gözlemleri
Hazırlık, Yeni Yıl Güneşinin Yükselişi ile Başlayın ve Devam Et
Yaklaşık iki hafta boyunca şu ya da bu şekilde. Neredeyse her gün var
Özel yemekler ve özel festival görevi. İlk üç gün boyunca
Gardıroptaki en iyi kıyafetler herkes tarafından giyilir, sonra
yedinci en iyinin ve yedinciden ayın sonuna kadar
Yeni kıyafetler, en iyisi olmasa da, giyilmelidir. İlkinde
Japonya'daki her erkeğin tüm arkadaşlarını araması bekleniyor ve
tanıdıklar, ancak kadınlar, muhtemelen birçok kişi için dikkate alınmaz
Festival sezonunun üzerine koyduğu görevler, Mart ayına kadar verilir.
Yeni Yıl çağrılarını bitir.

Şehirlerin ve hatta küçük köylerin sokakları dolu
bir iki hafta boyunca hayat ve ilgi. _Kurumayas_ yeni kışlarında
Liveries babaların, annelerin ve mutlu çocukların etrafında dolaşırlar. Tüm
Mummers, müzisyenler ve dansçılar evden eve gider
Özel Arama. Danslar ve şarkılar ve garip olan _manzai_
Yüzeysiz, Yeni Yıl için evinizden çıkmayı taahhüt edin
Şimdiye kadar orada ikamet eden şeytanlar özel bir
Bu sezonun özelliği. Her bahçede ve halka açık sokaklarda küçük
kızlar, yüzleri taze beyaz boya ile kaplı, parlayan siyahları
Yeni giyinmiş saçlar, birçokları ile kanat kollu kimonosları muhteşem
Renkler, Battledore ve Shuttlecock Oynayın, Yarısı Dolgulu Küçük Çantalar Atın
pirinç veya patlayan ipek ile yara topları eşliğinde
Tuhaf bir küçük ilahi. Çocuklar için birçok şekil uçurtma var ve
Renkler veya her birinin ayağının altına döndükleri üstler, bunu iyi bilerek
Japonya'da hiç kimse bir çocuğun zevk için bir kenara dönemeyecek kadar meşgul değildir. .
Çok atlar-küçük, şok başlı, kötü huylu canavarlar,
Üstatlarında birçok snort ve enstantane ile muazzam yükler-güverte
Neredeyse yere ulaşan eşcinsel flamalarla
ki bu çan çan. Festival sezonu on beşinci kapanıyor
ve on altıncı, Cehennem Tanrısı Yemma Tapınağı'nı ziyaret ederek ve
Tüm çıraklar için bir tatil ile.

Yeni Yıl tatilinin yanında, belki de en önemli festival
Japon yılı _O Bon_, Ölülerin Bayramı. Bu,
Mevcut form, bir Budist kurumu, ama ruh olarak tam olarak takıldı
Ayrılmış zevklerin ve alışkanlıkların eski Japon fikirlerine
Sadece eski Shint [= o] ölülerin bayramlarını desteklediği ruhlar,
ve gözleminin olup olmadığını belirlemek biraz zor
karakterinde daha fazla Budist veya Shint [= o]. O bon'u bulmak için
Törenler en mükemmel haliyle, şimdi içine girmek gerekir
Daha uzak ülke köyleri, çünkü t [= o] ky [= o] 'da bile, bu
Bayram hala tüm yılın en önemlilerinden biri, görünüyor
tüm eski formların olduğu küçük bir köyde daha belirgin bir şekilde
hala devam ediyor. T [= o] ky [= o] 'da, üç günlük festival yeni takvim tarafından tutuluyor ve
On dördüncü, on beşinci ve on altı Temmuz'da gerçekleşir. O Bon'da,
Yılbaşı zamanında, tüm yükümlülükleri bir
Genel hediyeler verilmesi. Bu, o kadar önemli olmasa da
Yılın başında olduğu gibi, o zamanlar hala ciddi bir vergi,
herhangi bir büyük ailede çanta ve karısı ve annenin anısı. Buna göre
Zaman, Yılbaşı'nda olduğu gibi, _mochi_ veya başka bir festival yemeği
sağlanan, ancak bu noktada iki olay arasındaki benzerlik
durur. Ayrılan ruhlar ziyafeti olarak karakterine uygun olarak,
O bon'un gözlemi belirgin bir şekilde dindardır. Onikinci sırada
Aile mezarlığa gider ve temiz ve mezarları sıraya koyun ve
Mezar taşları, böylece geri dönen ruhlar her şeyi düzgün bakabilir
için. Tatlı su ve çiçekler her taştan önce ve bazen
pirinç ve taze sebzeler. Evde, ataların tabletleri
_Butsudan_ törenlerin merkezini oluşturur. Tapınaktan önce
on üçüncü sırada, olabilecek her türlü yiyecek teklifleri
balık veya et olmadan yapılmıştır. _Mochi_, _Sake_, Flowers'ın harika topları ve
Seçim Yeni sebze çeşitleri uygun tekliflerdir. Hepsi
Zevkle düzenlenmiş, lambalar her gece dikkatlice aydınlatılır ve
Tapınaktan önce özel hizmetler yapılır. Üç günü için
ziyafet, ölülerin ruhlarının eskilerini ziyaret ettiğine inanılıyor
uğrak ve ışığa ve yiyeceklere ve tüm kolaylıklara ihtiyaç duyacak
Torunları onları yedekleyebilir. Her ev fenerlerle dekore edilmiştir,
Ruhlar yollarını bulabilir. Bu gelenekten
Ziyafete genellikle yabancılar tarafından Fenerler Bayramı olarak adlandırılır.

Daha önce de söylediğim gibi, t ​​[= o] ky [= o] ve diğer modernize edilmiş yerlerde, bu
Ziyafet en iyi şekilde görülmez. Sadece fenerlerin yumuşak parıltısı
Her evden sallanan ve mezarlıklardaki dekorasyonlar ve
Hanehalkı türbeleri, gezginlere olağandışı bir şeyin
devam ediyor. Ancak ülke bölgelerinde bu başka bir konudur ve
Ziyaret eden ruhların misafirperver, eğlence ve uygun şekilde işten çıkarılması
Üç gün boyunca topluluğun tüm işini oluşturun. Genellikle
Ağustos ortasında ülke kutlaması zamanıdır. Üzerinde
Onikinci, Kırmızı Fenerleri Taşıyan Çocuk Grupları Mart Şarkı Söyledi
Yıllık temizliğin olduğu mezarlığa giderken köy
gerçekleşiyor. Mezarlıkta ve evlerden önce o gece şenlik ateşleri
gezginlerin yolunu aydınlatın. Sonra üç gece boyunca tüm gençler
Köyün halkı tapınak mahkemesinde grotesk kılık değiştirmişler
Ve yüzlerinin üzerinde havlu ve bütün gece dansla
Moonlight, bir davul ve monoton tarafından üretilen ilkel müziğe
Dansçıların kendilerinin tezahürat. Bu üç dans gecesi harika
Genç köylülere yılın vesilesiyle, çünkü bu tek zaman
Her iki cinsiyetin insanlar sosyal bir şekilde bir araya geldiğinde ve uzun zamandır
Dört gözle bekledim ve yoğun bir şekilde keyif aldım. Geç yılların sonlarında, hükümet,
Bu olağanüstü sosyal olaydan büyüyen istismarlardan korkmak,
dansı bastırmak için çaba sarf etti, ancak tam güçle devam ediyor
Kırsal Japonya'nın çoğunda, daha fazla dekorumla yürütülse
Eskiden polisin müdahalesinin durması nedeniyle. .
Dansın amacı ataların ruhlarını eğlendirmektir,
Onayla görüntülerken arka planda gezinirken hayal edildin.
torunlarının maskaralıkları.

O bon akşamları köyde diğer eğlenceler devam ediyor. -Den
Her otel bekçisinin profesyonel olacak bir yaz tesisi
hikaye anlatıcısı, bir müzisyen şirketi veya başka bir eğlence
otelin misafirleri davet edilir ve birçoğu
Köylüler açık ev cephelerine kalabalık olabilecekleri dansa kadar bakar
Tapınak mahkemesindeki davul ayaklarını bu yöne çeker. Ve daha sonra,
Bayramın son gecesi, şenlik ateşleri her bir
House, böylece ruhlar topraklara güvenle yollarını bulabilir
Nereye geldiler ve onların torunlarını uygunsuz olarak rahatsız etmek için kalmıyorlar
mevsimler.

Bir Japon evindeki yaşamın hiçbir hesabı biraz olmadan tamamlanamaz
Küçük çocuğun özel lezzetlerine ayrılmış alan. Buna rağmen
Kitap esas olarak kadınsı endişelerle ilgileniyor, Japonya'daki küçük çocuk
Amerika, evin hayatı ve eğlencesidir ve kişi fark edemez
zevkleri aşma zamanları. Evi ve annesini yönetiyor ve
Büyükannesi ve kız kardeşleri, her zaman ve aktivitesi ve
Enterprise, devam eden herhangi bir eğlence içinde iyi bir pay; Ancak
Özel bir şekilde çocuksu kalbe hitap eden belirli mevsimler var
mesajı ve onun merkezi figür olduğu.

Bebek Bayramı kızlar için olduğu için,
Çocuklar,-Kendi özel günleri, tüm yıl boyunca onlar için ayrıldı.
Beşinci ayın beşinci gününde (şimdi beşinci) ve
Varışından çok önce dükkanlar her türlü cazip eşcinsel
oyuncaklar, her bahçede büyük bir bambu direği yükselirken,
Zaman gelir, muazzam bir sazan yüzer, vücudu tarafından şişirilir
Güçlü bahar rüzgarı, büyük ağzı açık ve gözleri göz kamaştırıyor
Hava akımlarına karşı savaşırken iğrenç bir şekilde. Bazen
Bir bahçede bu tür yarım düzine kutup olacak,-
Hanehalkı birçok erkekle kutsanmış veya kalbine giden yol
Oğluna ve varisine oyuncak hediyeleri ile. Sonunda harika gün
Gelir, evdeki ziyafet,
Bebek Bayramı. Aynı kırmızı kaplı raflar var, aynı
yiyecek ve içecek teklifleri; Ama sakin görüntüleri yerine
İmparator ve İmparatoriçe ve Beş Mahkeme Müzisyeni, Hanehalkı
mobilyalar ve tuvalet makaleleri, kahramanların etkileri vardır.
Tarih ve Folklor: Jingo, Savaşçı İmparatoriçe; Takenouchi, onu
Beyaz saçlı Başbakan, oğlu, bebeği kollarında tutuyor
savaş tanrısı; Yoshitsune'nin dev hizmetçisi Benkei; Yoshitsune'nin kendisi,
muhteşem eskrim ve general; Kintaro, şişman, kıllı, kırmızı çocuk,
dağlarda doğdu ve büyüdü ve hatta bebekliğinde savaştı
ayılarla; Shoki Sama, fethedebilen güçlü adam _oni _;-bunlar
erkeklerin raflarında bulunacak karakterlerden bazıları
bayram. Her figürün arkasında, kahramanın tepesi ile bir bayrak duruyor
temsil eder ve onlardan önce her türlü silahı ayarlayın
minyatür. Sunulan yiyecekler meşe yapraklarına sarılmış _mochi_, çünkü
Meşe, sazanların balıklar arasında olduğu ağaçlar arasında,
güç ve dayanıklılık. Bu günün çiçeği iris veya bayrak,
Kılıç şeklindeki yaprakları nedeniyle,-dolayısıyla adı, _shobu matsuri_,
İris veya bayrak şölen.

Erkekler için kurulmamış olsa da,
onlar tarafından büyük bir fırsat olarak kabul edildi, Buda'nın
Doğum günü, sekizinci Nisan'da kutlandı. Bu gün her Budist
Tapınak Geçici bir platform inşa edilir, çatısı kapalı
çiçeklerle. Bu platformda, meyan kökü ile dolu büyük bir küvette
Tea, bebek Buda'nın küçük bir görüntüsü. O zaman küçük olan
Bambu Dipperslı Erkekler ve Günü Çayı Kollayarak geçirin ve
Görüntünün üzerine dökmek ve sonra küçük bambu içine atmak
kovalar. Bu meyan kökü çayı, görüntü ile temas yoluyla,
Mucizevi iyileştirici özellikler ve dindar, teklif verdikten sonra
Beyaz kağıtta dönen para, küçük kovaları uzaklaştırın. Çay
Gözler ve boğaz için iyidir ve bazıları karıştırmada kullanılırsa
Mürekkep ve sonra, mürekkep bu şekilde karışıkken, bir cazibe yazılır ve yerleştirilir
Ev hakkında, tüm haşaratları uzak tutacak. Görmek kolay değil
Tam olarak bu ziyafetin büyüsünün ne olduğunu çocuklar için, ama bana söylendi
birçoğu kendi özel olarak daha iyi hoşuna gidiyor
atanan gün.

Ama yıla giren tüm zevklerden hiçbir şey yok
Parish'in büyük _matsuri_ ile neşeli heyecanla karşılaştırın
tapınak. En az bir hafta önceden yeterince ilginç var
Her evde işler oluyor ve her şeyi saklamak için sokakta alışveriş
Sabahtan geceye kadar cemaatin küçük çocuk. İşte fenerler
Bir tarafta tanrıların _mon_ ile yapılması ve yükselen güneşi
Diğer tarafta Japon bayrağı. Orada bir dans platformu var
dikildi ve gelişiminin her aşamasında
Kutuplarını kaldıran aktif gençler,
platform ve çıplak bacakların yüksek sallanmasıyla kenarında sıralar halinde oturun
yoldan geçenlerin başkanları; Ve bittiğinde ve davullar
kurulmuş, bütün gün sırayla ve geceye doğru ilerliyorlar
onlar gidiyor. O zaman da, üzerinde bir tanesi _dashi_ veya şamandıralar var.
Bölgedeki her sokak parasını ve yaratıcılığını harcıyor. Nasıl
Erkekler yapıldıkları dükkanları rahatsız ediyor! Nasıl izliyorlar
Kağıtların çiçeklere ve bambu ve pamuklu bezde harika değişiklikleri
Deniz dalgalarına, kale duvarlarına veya toprak, deniz veya havanın canavarlarına! Nasıl
Sohbet ediyorlar ve kıpırdatıyorlar ve ön yerler için itiyorlar ve sıkıyorlar.
Son büyük arabalar açık sokakta, muhteşem
Onlara dikilen yapılar ve tüm kahramanca figürlerin üstünde
Tanınmış mitolojik veya tarihi karakterler görkemli yükselir
Akıcı cüppeler! Sonra, siyah bullocks, yakalar ve
Kırmızı ipin yuları, zafer arabasına ve yapıya
bağıran caddeden yavaşça hareket eder, erkeklerin her biri nasıl sürünür?
_Dashi_'nin eklemi ve çatnesi, her kirişten nasıl asılı oldukları, nasıl
Önceden ve arkadan sevinç terk! Ve sonunda, ne zaman
Alay formları ve fevkalade garnitif erkeklerle birlikte yürürken
Dans eden kızlarla hemen arkalarında bağıran ön ve vahşi gözlü şarkıcılar
_dashi_ kendisinde hareketli platformlarda ve hokkabalarda ve bardaklarda,
Yirmi veya daha fazla şenlikli araba, sık duraklarla,
Tapınak, yıllık haclarında kutsal sembollere eşlik etmek için
Aynı mermi başlığında çok gürültülü ya da her yerde bulunan cemaat
Mavi emziren erkekler? Her fırsatta bob, her gözeneğinde sızıyorlar
alay ve sadece erkeklerin tadını çıkarabileceği gibi, gürültü ve
Karışıklık, barbarca ihtişam, dans ve yuvarlanan, mumming
ve davul, şarkıcıların zorlayıcı ulumaları,
Marshals'ın demir halkalı çıtalar, büyük ahşap clappers'ın alkışlanması
O zaman hareket ve yarışmanın durakları.

Belki de, akşam, sokaklar tarafından aydınlatılan
Birçok fener, tatil yapımcılarının tahtlarıyla doludur,-şimdi duruyor
dindar ibadetçinin bir
güzel tapınak, bazılarından önce _mochi_ ve diğer teklifler çıkardı
görüntü veya bir kutuda bir peyzaj bahçesi düzenledi veya bir
_Matsuri_ Alay sadece minyatür bir tapınak mahkemesine girer; Şimdi
Fenerler veya kekler için sürekli mevcut kabin tutucularla pazarlık yapmak veya
Saç tokaları evde kalan arkadaşlara geri dönmek için. Aniden bir
Birçok heyecanlı çocuksu sesin neşeli, ritmik bağırması, bir
Kare kırmızı fenerlerin parıltısı, bir koşuşturma ve kalabalığın içinden acele.
Şimdi yoldan çekilme zamanı, çünkü çocuklar hızlı hareket ediyor ve
Her şey için bir kenara dönmek için çok heyecanlı. Keskin bir tırısa geliyorlar,
Her küçük yuvarlak kafa mavi ve beyaz bir fileto ile bağlı
Havlu, her yır, aktif vücut az çok mavi ve
Beyaz elbise, hepsi birlikte bağırıyor ve omuzlarına dayanıyor
minyatür _dashi_, en sık bir çerçeveye monte edilmiş bir _Sake_ küvetinden yapılmıştır,
ve fenerler ve beyaz kağıtlarla dekore edilmiştir. Aracılığıyla şarj ediyorlar
yaklaşımlarında hızlı bir şekilde yol kat eden kalabalık, hıza kadar
Yüklerinin ağırlığı ve çılgınca bağıran nefeslerini tüketiyor.
Sonra bir yan caddeden aşağı inerler, birkaç dakika dinlenirler, toplarlar
kendileri birlikte ve bir kez daha kalabalığın içine girin. Olmalı
Eğlence bittiğinde cemaatte oldukça yorgun küçük çocuklar
çünkü bu performanslar geceye kadar tutulur; Ama mutlak için
Ve mükemmel zevk bana henüz gördüğüm hiçbir şey yok
Bir Japon çocuğun bir
_Matsuri_. Yorgun olmaya değer!

Bu çalışmada, bir yaşamın daha ayrıntılı bir resmi için yer yok
Japon evi. Bu bölümde bunun olduğunu göstermek için yeterli söylendi
birçok küçük şeyden oluşur,-bakım ve üzüntüler ve
Zevkler,-tıpkı herhangi bir Amerikan evinde olduğu gibi ve bu küçük
Bunun umursadığımız şeyler, ailenin birliğini ve
Eğer sadece birini anlayabilirsek, ulus ve insanlığın birliği de
bir diğer.




Bölüm XIII.

On yıllık ilerleme.


Japonya'daki kadın sorusu şu anda çok fazla
düşünce. Eşitlerin zihninde huzursuz bir duygu var gibi görünüyor
Daha muhafazakar erkekler, kadının statüsünde bazı değişim
Kaçınılmaz, eğer ulus kendisi için ayarladığı tempoyu korumak istiyorsa.
Geçmiş ve şimdiki Japon kadınları tam olarak uygundur
Onlara toplumda verilen pozisyon ve onları değiştirme girişimi
Durumlarını değiştirmeden sadece kare mandallar yapmakla sonuçlanır
Yuvarlak delikler. Eğer bundan sonra mandallar kare kesilecekse, delikler
Büyümeli ve onlara uyacak şekilde kare. Japon kadın hayır
Hayattaki yeri bir şekilde büyütülmedikçe, ne de
Öte yandan, ek olmadan daha büyük bir yeri doldurabilir mi?
eğitim. Yeni Japonya'nın adamları,
Batı dünyası, küçülürken günlük daha tanıdık geliyor
Aghast, birçok durumda, kadınlarının hiç olabileceği düşüncesinde
Batı'nın ileri, kendi kendini iddialı, yarım erkeksi kadınları gibi,
Küçüklük ve darlıktan memnuniyetsizlik eğilimi artan bir eğilim
eşlerinin ve kızlarının hayatlarının-daha iyi olan artan bir inanç
Eğitimli kadınlar daha iyi evler yapacak ve ideal ev
Avrupa ve Amerika
Japonya. İsteksizce birçok durumda, ama yine de neredeyse evrensel olarak,
Evlerin çıkarına ve uğruna
gelecek nesiller, kadınları ileriye taşımak için bir şeyler yapılmalıdır
ulusun ulaştığı şeyle daha uyum içinde bir pozisyonda
Diğer talimatlar. Bu arzu, bireysel çabalarda kendini gösterir
olağanüstü vaadin daha ileri eğitim kızları tarafından iyileştirin ve
Genel olarak kadınların durumunun iyileştirilmesi için çabalar.
İyi yapılacak babalar, eğitim için daha fazla para harcamaya istekli
kızları, mümkünse yurt dışına göndermek için
Çalışmalar veya daha yüksek plan planlarını ertelemek için evlilik zamanını ertelemek
Eğitim gerçekleştirilebilir. On yıl önce,
Yurtdışında eğitim için olan kadınlar,
Bir el, şimdi t [= o] ky [= o] 'da bu sayı üç veya dört katı var
yalnız. Zamanın bir başka işareti de kocaların yurt dışına çıkmasıdır
iş veya zevk için eşlerini almaya daha eğilimlidir
Onları, sadece birkaç ay olsa bile. Şimdi bulunacak, içinde
Tüm büyük şehirler, daha uzun veya daha kısa bir zaman geçiren kadınlar
zihinleri açılan ve ufukları olan bazı yabancı ülke
yeni fikirlerle temas ederek genişletilmiştir. Bütün bunlar başarısız olamaz
Er ya da geç ülkeye etkisi var. Genel olarak kadınların iyileştirilmesi için çabalar
Dört sınıf: Mevzuat yoluyla, eğitim yoluyla, basın yoluyla ve
Karşılıklı iyileştirme için toplumların araçları.

Evlilik ve boşanma ile ilgili son mevzuatın
Aile üzerindeki etkisi, önceki bir bölümde konuştum. En son
İstatistikler, yeni yasalar çıkarılmadan önce boşanmalar
Her üç evlilikten biriydi, şimdi birine indirildiler
beş. Bununla birlikte, yasanın hala bir şekilde içinde olduğu söylenmelidir.
kamuoyunun ilerlemesi. Evlilikte kalıcılık şansı
Şimdi yeni kod yürürlüğe girmeden önce olduğundan daha iyi, özel
Hala yasadan daha güçlü ve evlilik çoğu zaman geçicidir
ayarlama. Birçok durumda karısı, yeni bir şeyden çok az şey bilir veya hiçbir şeyi
Haklar ve bildiği zaman bile, nadiren kendi kendini kabul ettiriyor
Onlar için bir tavır yapmak için, ama uysalca bunların diktatörlerine boyun eğiyor
Yasalarla olmasa da, kime bağlı olarak, onsuz saygı ve itaat etmek
soru. Ancak yasaların aslında iyileştirilmiş olması,
Hükümetin kalıp olduğu Japonya gibi bir ülkede
kamuoyu, gelenek bir gün yasaya uyacaktır.

Mülk sahibi olma konusunda, yeni kodlar altında kadınlar oldukça
bağımsız. Daha önce de belirttiğim gibi, Japonya'daki her kadının bekleniyor
eş olmak ve aslında evlenmemiş kadın sayısı
o kadar küçük ki onlardan bahsetmek zor. Eşler altında
Japon yasası, iki sınıfa ayrılmıştır: ona giren eş
kocasının ailesi ve kocası ona üye olan karısı
aile. İkinci durumda, karısı ailenin başıdır,
ailenin borçlarından sorumludur ve kullanım hakkına sahiptir ve
Kocanın mülkiyeti tarafından kâr. Eski davada (ve benim gibi
Zaten belirtilmiş, eşlerin büyük çoğunluğu kocalarının
aileler), kocası sorumludur ve sonuç olarak doğru
karısının mülkiyeti tarafından kullanmak ve kâr etmek. Her durumda,
Kocası fiziksel veya zihinsel olarak uygun değil, onun yönetimine sahip
karısının serveti. Kocanın sakatlığı durumunda kadın dikkat ediyor
kendi başına. Bir eş, bir mahkemeye başvurarak, kocanın
kendisine izin verdiği mülk için güvenlik sağlamak; Ve o
Mayıs, kocasının rızasıyla bağımsız işlere katılın. .
Böylece elde ettiği mülk, kocasının değil, kendisidir. Herhangi
Ailedeki mülkiyet, mülkiyeti mükemmel değildir
kurulan, erkek veya kadın olsun, ailenin başına aittir.
Böylece Japonya Yasası'nın evli hakkını tam olarak tanıdığını görüyoruz
Mülkiyete sahip kadınlar, ancak istisnai durumlarda olmasına rağmen
kendi varlıklarının yönetimine izin verdi. Yasa ayrıca
karısı, ev meselelerinde, kocasının ajanı olarak.

Gerçek uygulamada, karının tümünü yönetmesi nadir değildir.
ailenin geliri, kocasından alıyor ve onun gibi davranıyor
Sayman. Karının kendi kazançları nadiren kocaya verilir ve
Konumu, her neyse, tüm bağımsızlıklardan biridir
Aile gelirini ekler. Ama karısı getirmeli mi
kocanın yönetimine geçen evlilik mülkünde aile,
Şans, boşanma gerçekleşmedikçe, asla yatmayacak
Müdür hakkında herhangi bir iddia veya tekrar kendi başına düşünün. O iken
Kocası aslında rızası olmadan atamaz, o güzel
Ona sorması durumunda onay verecek kesin ve neredeyse çok yapabilir
onunla seçtiği her şey. Böylece eğilimin
Gelir yönetimini, yönetiminin bir parçası olarak
hane, kadına ve müdürün elden çıkarılmasını bir
dış işin bir parçası, adamın bakımı. Bu sistemi
Yurtiçi finansman, tutumlu olan ortak uygulamadan farklı görünmüyor ve
Amerika'da iyi yönetilen evler ve karşılıklı bir ruhun
Karı koca arasındaki güven, Batı'ya gelince Japonya'ya ait
Milletler. Bir dizi evdeki kendi gözlemimin sonucu olarak, ben
Karısının paradaki yargısının oldukça
Japonya'da Amerika'da olduğu gibi çok güvenilir ve bu açıdan
En azından, evdeki yeri,
Batılı temizlikçi. Bir örnek, işi
Yetenek, ulusal bir üne sahip olarak bilinir. Doğum A
Tüm finansal başarısı için dikkat çekici bir ailenin üyesi
taahhütler, ailenin büyük bir payını miras aldı
karakteristik ve büyük bir kişinin kişisel yönetimi ile kredilendirilir
Banka ve diğer başarılı iş taahhütleri. Kocasının
İzahnamelerde ve gazetelerde kendisi değil,
Ancak rapor çok uzak olmadıkça, o iş adamı
aile ve onun sağlam duygusu ve iyi yargısı serveti geliştirdi
bu onların ortak mülkiyetidir.

Japonya'nın eğitim sisteminde, kızlar için okullar
Hükümet, ancak çalışmalardan daha ileri çalışmalar için hiçbir hüküm yok
Erkekler için ortaokullar, single ile plana dahildir.
T [= o] ky [= o] 'daki yüksek normal okul hariç,
Genç kadın sayısı,
Kızlar için sıradan normal okullar. Yıllık raporundan alıntı yapmak
1898 yılı için Eğitim Bakanı, en son sahip olduğum
Erişim, "Yüksek kadın okullar vermek için tasarlanmış kurumlardır
genel eğitimin bu kadar yüksek konularında eğitim
kadınlar için gerekli. "Bu, önemli bir bütünlükle gösterir
Tüm hükümete hakim olan fikir ve
Japonya'daki kadınların eğitimi. Okullar basitçe öğretecek
kadınlar için gerekli olan denekler; daha fazlası olurdu
gereksiz, muhtemelen tehlikeli. Kadınların birey olarak düşüncesi,
Zihinler ve ruhlar en yüksek düzeyde eğitilecek ve geliştirilecek
olasılıklar, hala ortalamanın zihnine biraz yabancı
Japon adam. Yerine kadınlara talimat verilmesi gerektiği fikri var.
uygun bir şekilde anlaşılması için gerekli olan konularda
eşler ve anneler olarak görevler. Ama eğer Japonya günümüzün İngiltere ve
Amerika on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaydı, ülke
Kesinlikle ilerlemek, eğitim için istatistik olarak
Ardışık üç yıl 1896, 1897 ve 1898 gösterisi. Büyük çabalar
Ortak okullara kızların katılımını artırmak için yapılmış,
ve tatmin edici sonuçlarla. [43]

[43] 1898 raporunda aşağıdakiler ilgi çekici olabilir:-

Okul çağındaki öğrencilerin yüzdesi:-

  Yıl.          Kızlar.   Çocuklar.
  1896 47.54 79.00
  1897 50.86 80.67
  1898 53.73 82.42

Öğretim almayan okul çağındaki toplam kız sayısı
1.552.601; erkeklerin 662.985; Okulun toplam kız sayısı
Yaş 3.642.263 ve erkek çocuk, 4.067.161.

Yüksek okullara ilerledikçe, sayılardaki tutarsızlık
İki cinsiyet arasında büyür. Anaokulunda katılım
kızların neredeyse erkeklerinkine eşittir; İlkokullarda
İki kıza üç erkek var; Yüksek ilkokullarda,
yedi erkek iki kıza. Eşdeğer olan erkek ortaokulları
kız liselerine sınıfta, on dört erkek çocuk
Liselerdeki her iki kıza kurslar. Çırak ve
Teknik okullar, her iki kadına on beş erkek var. Hatta
Kendi ülkemizde neredeyse kadınlara verilen normal okullar,
Japonya'da her kadına altı erkek öğrencisi var. "Özel Okullar"
esas olarak profesyonel, 11.069 erkeğe, 73 kadına, hepsi kayıtlı
özel okullar ve muhtemelen tıbbi kurslar alıyor. Bunun ötesinde
Nokta kadınların onlara sunulması için hiçbir fırsatı yok. Daha yüksek
okula eşdeğer okullar ve verilen lisansüstü kurslar
Amerika'daki üniversiteler, 7.224 genç erkeğe bu fırsatlar veriliyor
Kadınlar elde etmek için yurtdışına gitmelidir.

Bu rakamlar, söylediğim gibi, 1898 yılı için. 1901 yılı görüyor
İki umutlu hareketler iyi başladı. Bunlardan biri bir
"Kadın Üniversitesi" unvanını taşıyan kurum ve
Bay Jinzo'nun yorucu çabalarıyla Japonca destekleniyor
Naruse, Amerika'da biraz zaman geçiren tanınmış bir Hıristiyan. Onun
Açılış, beş yüz kız girmekten memnundu, ama bu çok az
üniversite çalışmalarına hazırdır. Ancak Bay Naruse, zamanla inanıyor
Üniversite departmanını büyütebilecek ve
Hazırlık, şimdi neredeyse tüm okul. O var
Zengin ve etkili birçok Japonca'nın desteği ve teşviki,
Bunlar arasında tanınmış ilerici devlet adamı Okuma'yı sayıyor. Günde
Okulun açılışından, Okuma'ya bir konuşmada
Platform, kadınları ise ulusun iki kat daha güçlü olacağını söyledi
iyi eğitilmişti. Bu "çift standart kurma" dedi. O
Türkiye, Mısır, İran ve Çin'in ülkeler olduğunu belirtti.
"tek bir standart" ile anlaşmaya çalışmıştı ve düşmüş
göze çarpan bir şekilde. Japonya'nın
İlkel dinin merkezi figürü için Işık Tanrıçası vardı, ama
Maalesef devletin refahı için kadın
Yavaş yavaş tahttan ve alçak bir yere itin. Konuştuktan sonra
Japonya'nın medeniyet ve etik için Çin'e borçlu olduğu borç
Onu çok uzun süredir devam eden sistem, deneyimli devlet adamı
Japonya'daki toplumun,
herhangi bir basit çare ötesinde. Tek etkili ilaç bulunacaktı
aile hayatının ideallerinin radikal bir reformu ve bu sadece
kadının durumundaki bir gelişme,-
O gün açılan kurumlar büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
getiriyor.

Japon düşüncesinin en onurlu liderlerinden birinden bu sözler
Japonya'da yaygın olan hissi bu şekilde seslendirin
Meiji'nin otuz dördüncü yılı. Aslında her iki hükümeti de hareket ettiriyor
Ve insanlar eğitim bakanı Bay Kikuchi'nin sözleriyle gösteriliyor.
Haziran ayında T [= O] KY [= O] 'da düzenlenen İl Valileri Konseyi'ne,
1901. Ülke genelinde eğitimin ilerlemesinden bahsederken,
Ortaöğretimin çalışmalarını ileri sürme niyetini belirtti
kızlar için, hizmet vermeyi reddeden bir vilayetin
1903 yılına kadar böyle bir eğitim bunu hükümet tarafından yapmaya zorlanabilir.

İfade ettiğim diğer umutlu eğitim çabası bir okul
Bir Japon kadın tarafından küçük ölçekte başladı, ancak yüksek bir standartla başladı
Adı neredeyse Amerika'da Japonya'da olduğu kadar iyi biliniyor,
Büyük yetenek ve amaçtan ciddiyet eğitimcisi. Yıllar sonra
Peeresses Okulunda öğretmen olarak işin büyük bir onur yeri
Japon bakış açısından, gerçekleştirme konumunu istifa etti.
Uzun süren bir plan. Amerika'daki arkadaşların maddi yardımı ile o
sahip olan genç kadınların hazırlanması için bir okul kurdu
şimdiye kadar onlara açık olan ve kim olmak isteyen kursları bitirdi
Devlet okullarında İngilizce öğretmenleri. Böyle sınavlar
Pozisyonlar her zaman kadınlara açıktı, ancak zorluk nedeniyle
Uygun hazırlığı güvence altına alırken, onları geçen çok az şey vardır. Çünkü
Eylül 1900'de açılış, okul umut verici ile kalabalık
Öğrenciler ve başladığı küçük konaklama, ancak
Zaten bir kez büyütülmüş, en çok geriliyor. Kızlar Geliyor
devlet liselerinden ve görev okullarından ve
İngiliz Edebiyatında üç yıllık eğitim verilen ders,
Kompozisyon, çeviri ve öğretim yöntemleri güçlü bir
cazibe. Belki de onun adına bu çabanın tanınması
Kesinlikle, mesleğinin başındaki konumundan ülke kadınları,
Aynı kadın bu yıl sınav komitesine atandı
hükümet İngilizce sınavları için, daha önce hiç verilmeyen bir onur
cinsiyetinden biri,-kendi içinde sonuncusu olduğu düşüncesindeki değişimin bir işareti
Birkaç yıl işledi.

Hiç şüphe yok ki, kadınların eğitiminin ilerlediğine,
Ülkenin önde gelen adamları tarafından itildi ve en ciddi eser tarafından desteklendi
kadınların kendileri. Hala sunulan eğitimin çok gerisinde
erkekler ve destekleyicilerinin çoğunun ideali tamamen
faydacı; ama ileri doğru hareket ettiği sürece ve geriye doğru değil ve
Yıllarca süren çalışma, artan sayıda kadın gösterildiği sürece
Zamanın değişen koşullarını karşılayın, onaylamak için iyi oluruz
sorunun son derece karmaşık olduğunu hatırlayarak eleştirmekten daha
biri ve bunlardan biri bile en iyi şekilde yapılan yabancıları bile görebilir
Zorluğun küçük kısmı.

1901 yılı baskı baskısını neredeyse bir güç olarak görüyor
Japonya Batı dünyasında olduğu gibi ve bunu fark etmek ilginç
Şu anda yayınlanan sayısız gazete ve dergi arasında
Ülke Yirmi veya daha fazla
kadınların çıkarları. Emin olmak için, bu kadın dergileri üstlenmiyor
En iyisi kapsayan en çok entelektüel pabulum sağlamak için,
Belki de "kadın
Dergiler "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki.
ahlak ve görgü kuralları üzerine dersler ve en iyi nasıl yapılacağına dair talimatlar
Evin görevlerini yerine getirin. Bu dergiler çoğunlukla
erkekler tarafından yazılmış ve düzenlenmiştir, birçoğu çok genç erkekler ve
daha ziyade erkeklerin kadınların düşünmesi ve yapması gerektiği, vermekten ziyade
kadınların zihinleri hakkında herhangi bir fikir. Birleştirilmiş
Belki 40.000'lik dolaşım, birçok eve girerler ve bir şeyler yaparlar,
En azından, kadınsı genel aydınlatmaya ve hızlanmaya doğru
Günümüzde Japonya'da çok belirgin bir şekilde dikkat edin. İle ilgili olarak
yeni eğitim almış olan Japon kadınların genel okuması, benim
Kendi gözlemi, kendilerini iyi tuttuklarına inanmamı sağlıyor
kendi ülkelerinde neler olup bittiğini ve dışarıdan haberdar
dünya kendi ülkelerini etkilediği sürece; ama ilgileri
genel olarak dünya Amerikalı kadınlardan daha az ve sadece
Olağanüstü durumlar,
yabancılar. Bu bağlamda, zihinleri
eskisi üzerine greft yapması için sürekli olarak yeni şeyler için
medeniyet.

Kadın sorusu hakkındaki yayınların tamamında, hiçbir şey yok
Japonya'da açık sözlü ve radikal ile karşılaştırılan
Bay Fukuzawa tarafından bir veya iki yıl içinde yayınlanan bir kitapla duygular,
Japonya'nın bu çağda gördüğü en etkili öğretmen
Aydınlanma. İki bölümden oluşuyor, birincisi bir saldırı,
Kaibara'nın "büyük kadın öğrenimi" üzerine çok fazla beceri ve mizah, bir kitap
yaklaşık dört yüz yıldır hepsini içermesi gerekiyordu
Bir kadının bilmesi gerektiğini. Bay Fukuzawa'nın çalışmasının son kısmı
"Kadının Yeni Öğrenmesi" üzerine yapıcı deneme. Bu yüzden
Devrimci, kitapta birçoğunun ifade ettiği duygulardır.
Japon erkekler eşlerinin ve kızlarının okumasına izin vermekten çekiniyor
o ve en az bir modern Hıristiyan okulunda dışlandı
Okul kütüphanesinden kızların okunması için çok gelişmiş. A
Bu şekilde cesurca ortaya konan duyguların ve fikirlerin kısa bir araştırması gösterilecek
Japonların tutumu Amerikan halkından ne kadar uzakta
Kadın sorusu. Bay Fukuzawa'nın The Lofty Ideal kitabında buluyoruz
en gelişmiş modern düşünceye aittir, ancak onun ilan edilmesi
Japonya'da ideal pratik bir çalışma olarak bir
Thunderclap. Daha az hoşgörülü ırklar arasında erkekler linç edildi veya yakıldı
Gürültüsü, ortalama düşünce kodundan daha hızlı kalkışlar için
ve ahlak.

Bay Fukuzawa, kadınların oldukça eşit olduğu önerisiyle başlar.
erkeklere ve eşit pozisyon ve etkiye sahip olmalıdır. İzin verse de
Bu kadının dünyadaki çalışması erkekten oldukça farklı, o
bunun önemli olduğunu ve aynı zamanda aynı olması gerektiğini
mülkiyet tutma ayrıcalıkları ve haklar. En büyük stres atılır
Hayatın saflığı için aynı ahlaki yükümlülüğün
Koca karısı gibi. Mutsuzluğun ayrıntılarına giriyor
Kararından kaynaklanan, kocanın görevini bu şekilde koymak
iffetini korumak için eşinkine eşit saygı ve
Bu, itaatin yanında, bir Japon eşi için erdemlerin erdemi,
Onun argümanı iyi yapıldığı kadar güçlü. Bunda ısrar ediyor
Kadınlar kocalarından ve ailelerinden aynı hak talebinde bulunmalı
Erkeklerin toplumda sahip olduğu ayrıcalıklar ve fırsatlar.

Bu tür duygular elbette Amerika'da bir mesele ve
Japonya'da birkaç ileri düşünür tarafından tutuldu, ancak şimdiye kadar hiç kimse cesaret edemedi
Çok güçlü ve olumlu bir şekilde ve bu kadar yakın olan argümanlarla
ev, kadınları aşağıda tutan gelenek zincirini kırmaya çalışmak
alt varlıklar. Kaibara, bir kadın kocasını bulursa
Yanlış, ona nazikçe yalvarmalı, bir zaman seçmeli
en çok dinlemeye meyilli. Eğer reddederse,
onu duy, ama dinlemeye istekli olana kadar bekle
İki veya üç kez deneyin, asla öfkelenmemeli veya onu tahriş etmemelidir. Fukuzawa
Bu kadın için geçerlise, erkek için de olması gerektiğini söylüyor-
demek ki, eğer bir adam karısını sadakatsiz bulursa, bir
Onunla birlikte mizah içinde olduğu zaman fırsatı.
Fukuzawa ayrıca kocaların ve babaların görevine yeni ışık tutuyor
eşleri ve çocukları başka bir açıdan. Hiç kimsenin olmaması gerektiğini söylüyor
Evin mutluluğunun tek sorumluluğunun üzerine düşmesine izin verin.
eş; bir adamın evin huzurundan ve
kadın. Konunun bu görüşü Japonya'da tamamen yeni, çünkü
Mutsuz bir evin sorumluluğu elbette
karısı. Bir karının kayınpeder için görevi de sonra ele alınır.
aynı devrimci tarz. O kadar çok erkekte merak edilecek mi
Böyle bir kitabın nazik, itaatkâr eşleri üzerindeki etkisinden korkuyor musunuz?
Bu bağlamda, son zamanlarda bir
Dini törenden sonra, kendi içinde bir
Japon evlilik idealinde büyük adım, rahip
Çift birleşti Kaibara'nın her birine bir kopyasını geline sundu ve
Fukuzawa kitapları, belki de seçimini yapmasına izin vermek amacıyla
eski stil ve yeni arasında, belki de ona talimat verebilir
Kocası Fukuzawa kitabından çıkarken,
Kaibara'nın zaman onurlu kuralları.

       * * * * * *

T [= o] ky [= o] 'daki zamanların bir özelliği, belki de geçmeye değer
Dikkat, kadınların kendilerini toplumlara dönüştürme eğilimi ve
bazı ortak nesnelerin elde edilmesi için kulüpler. Bu kadın kulüplerinden
Daha büyük oran belki de eğiticidir, üyeler bir kez buluşur
bir konuyla ilgili bir konferans dinlemek için bir ay veya bir kez iki hafta
Bu onları zamanla devam ettirmeye yardımcı olur. Ayrıca bir vatansever var
toplum, malzeme göndermek için para toplamakla ilgilenen
sahadaki askerler veya askerlerin dulları ve yetimleri için veya
Diğer bir vatansever girişimde yardımcı olun. Toplumlar da var,
genel yardımseverlik için veya birinin işini sürdürmeye yardımcı olmak için
kurum. Bu derneklerin üyelik listelerine bir bakış
güdü gücünün, neredeyse tüm durumlarda aynı grup olduğunu gösterir.
Bu şekilde ve sayısız başkası olan ciddi, eğitimli kadınlar
ülke kadınlarının ufuklarını genişletmek için elinden geleni yapıyor ve
onları daha büyük bir hayata götür. Bu muhtemelen diğerinde doğrudur
Kadınların kulüplere ve toplumlara hareket ettiği şehirler
dikkat çekici.

Yeni düşünme biçiminin aktif kadınları, hayatları ve
Düşünceler pasiften ziyade işe ve çabalara ayrılmıştır
eski günlerin boyun eğmesi ve kendini bırakmak, kendilerini aniden bul
otuz yıl önce çevresi arasına yerleştirilen, değişim
Koşullar en belirgin hale gelir. Daha iyi bir yol düşünemiyorum
Bunu, Japon arkadaşlarımdan birinin hikayesini anlatmaktan ziyade açıklayın ve
Uzak bir eyalet şehrinde kocasının akrabalarına yaptığı ziyaret. .
Bana hikayeyi söyleyen bayan, heyecan verici, yetenekli bir genç matron,
mutlu evliliğinin çoğunu geçiren modern yollardan sonra eğitildi
tamamen t [= o] ky [= o] 'da tamamen on beş veya on altı yılın hayatı
Amerika'ya bir yıl ziyaret için. Birçoğuna daha yakın benzerlik taşıyor
iyi kalpli, güçlü, enerjik genç Amerikalı kadınlar
Eski zaman Japon bayan bu sayfalarda tasvir edildi. Her sabah yükseliyor
Beş yaşında, temizliğinin her ayrıntısına katılır, dikkatlice saatler
ve küçük çocuk ailesi üzerinde eğitimli sağduyu ile,
Erkekler ve kızlar için iyi yemek, temiz hava ve egzersize inanıyor
benzer ve yararlı bir arkadaş ve iyi bir komşu, tam olarak dolduruyor
iş ve etkinin yerleştirildiği etkisi. Kocası
Pasifik'te sık sık yolculuk yapan başarılı bir iş adamıdır
iyice kozmopolit yaptılar ve çocukları alışkın
geleneksel kısıtlamalardan bir özgürlük ve sağlıklı bir diyet ve rejim
Eski Japonya gibi hiç bilmiyordu.

Geçen yıl yazını kocanın akrabalarıyla geçirme planı,
uzun süredir yansıtılan, aslında gerçekleştirildi ve bütün
Aile, kocanın sahip olduğu il şehrine göç etti
yaylı. Yaşlı anne, eski tipte nazik bir kadın,
gelin ve torunlarıyla tanışın ve eğlendirin ve onu yaptı
En iyisi, tüm eski moda nezaket ile, ziyareti hoş bir yapmak için.
Ev temiz ve ferah, yumuşak ve beyaz paspaslar, yaylar
Japonya'nın sağlayabileceği en düşük, sesler ve konuşma,
Ancak sağlıklı, huzursuz çocuklar geleneksel kısıtlamaları buldu
İhtiyaç ve pirinç ve turşunun eski moda diyeti, neredeyse hiç
sabahtan geceye ve haftadan haftaya varyasyon oldukça
alışık oldukları cömert masadan farklı.
Genç kadın kayınvalidesinin düzenlemelerini eleştiremedi,
Çocuklarının daha önce ince ve solgunlaştığını görmeye de dayanamadı?
gözleri. Antik olana uygun kocasına danıştı.
uygunluk fikirleri, yemeklerine farklı bir zamanda ve
Karısından ve ailesinden farklı oda. Annesinin yemeğine
Her zaman eski Spartan Ruhu'nun olacağı çeşitli lezzetler ekledi
Kayınpeder ve torunlarının önüne geçmesine izin vermez. BT
rütbe ve görgü kurallarına ilişkin fikirlerine oldukça aykırı olurdu
Onlar için sıradan ücretinde herhangi bir değişiklik yapmak için. Oğul olarak
zaten annesinin devam ettiği için fonları tedarik ediyordu
kuruluş, ödeneğini artırabileceği ortaya çıktı
Yaz masraflarının çok büyük olması gerektiği iddiasında
evine ek. Ama yaşlı bayan başka bir şey olmadığından emindi
gerekliydi ve oğlunu daha büyük bir şekilde yüklemeyi düşünmezdim
masraflar ve teklif edilen artışı kabul etmeye teşvik edilemedi.

Yetersiz ücret üzerinde anlaşmak için başka bir çaba daha yapıldı, ancak
En küçük çocuk hastalandı ve bir hastaneye götürülmesi gerekiyordu ve anneye
Tüm aile istemediyse bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi
onu takip et. Mutlu düşünce, bir şey satın almak için meydana geldi
yetersiz menüsüne bir ek olacak ve bunu bir hediye olarak vermek
kayınvalidesine. Şimdi Japonya'da bir hediye asla reddedilemez, bu yüzden
Genç kadına bir kaçış yolunu bulmuş gibi görünüyordu
zorluklarından. Tabii ki, şimdiki birçok kişi ile kabul edildi
Teşekkürler ve değersizlik ifadeleri ve yemek saati geldiğinde,
Ailenin her üyesi,
Yanındaki küçük bir tabakta incelik. Ama yemek biter bitmez,
Sıkı ekonomi tarafından yapılan sevgili yaşlı kadın
Hediyenin büyük bir kısmı dokunulmamış, tüm komşulara gönderildi
aç çocukları beslemeyi amaçlayanlardan hediye
Ev. Deney tekrar tekrar denendi, ancak her zaman aynı
sonuç. Sadece aile kullanımı için hiçbir hediye tutulamaz. Her şeyden ama
En bariz gereklilikler, büyük kısmı hediyelerle gönderilmelidir.
diğerleri.

Sonunda karı koca, bazılarına karar vermek için başlarını bir araya getirdi
Yaşlı bayanın duygularına zarar vermeden, hareket tarzı,
çocuklar için yeterli beslenmeyi güvence altına alır ve hemen
not edilen yerlere bir dizi tüm gün piknik başlattı
Çevre,-Bazı iyi korunmada her zaman iyi bir yemek içeren piknikler
eski moda ücretine dönmeden önce restoran
Büyükannenin evi. Bu şekilde yaz daha fazla olmadan geçti
Hastalık, zavallı anne t [= o] ky [= o] 'a dönüşünde birkaç tane geçirdi
Yatakta haftalar,-açlık ve endişe ve taşıma çabası ile ne
kahramanca ve gülümseyen bir yüzle, zor yaşam ve yetersiz ücret
Japonya'nın çoğunun hayatı ve ücretleri sadece birkaç yıl önce.

Geçtiğimiz birkaç yılın işlediği değişikliklerde, belki de hiçbir şey
Japonya'nın şimdi sunduğu yeni iş açılışlarından daha çarpıcı
kadınlar. Devlet okulu sisteminin büyümesi için bir talepte bulundu
Kadınlar sürekli artan öğretmenler olarak. Normalde olmasına rağmen
Okullar Kadınların erkeklere oranı hala bir ila altı ve
Öğretim, ilkokullarda bile, henüz esas olarak
Bizimle olduğu gibi kadınsı eller, hala kadınların iyi bir gösterisi var
öğretmen olarak istihdam edilmektedir. 1898 okul raporunun rakamlarından biz
10.000'den fazla kadını halka öğretmen ve asistan olarak bulun ve
Özel Okullar. On yıl önce olan hemşirelik mesleği de
Sadece açılıyor, zaten birçok kadını saflarına çekti. Kırmızıya
Sadece çapraz hastaneler bu yıl yaklaşık bin hemşire var
kursu almak ve bin mezun boyunca dağılmış
Ülke, toplumun çağrısını cevaplamaya hazır tutuyor
ihtiyaç zamanı, bu arada mesleklerini nerede olursa olsun
Olabilir. Kızıl Haç mezunlarının kalitesi test edildi
şimdi iki savaşta ve milletlerinin asker erdemlerini gösteriyorlar
ve daha kadınsı hassasiyet ve yumuşaklık nitelikleri; Ve bir
onları saf ve lekeden uzak tutan kendine saygı
Şiddetli günaha. İstatistikleri toplamak benim için imkansız
diğer kurumlar tarafından hemşirelerin eğitimi için yapılan çalışmalar, ancak
Mayıs ayında verilen rakamlar, bence, mutlak güvenlik ile ikiye katlanacak
Eğitimli ve eğitimde toplam hemşire sayısını tahmin etmek
İmparatorluk boyunca.

Ticaret ve endüstrinin büyümesi talebi büyük ölçüde artırdı
Ev dışında kadınsı emek için. Eski günlerde en çok ikisi
Ülkenin önemli endüstrileri, çay ve ipek, çoğunlukla taşındı
Evlerindeki kadınlar tarafından, ancak modern makinelerin kullanımı hızla
Dokuma endüstrilerini evlerden çıkarmak ve fabrika elleri yapmak
kadınların ve çocukların. [44]

[44] 8 Temmuz 1901 Japonya _mail_'de aşağıdaki istatistikler
Japonya'daki fabrikalardaki kadın çalışanlara verildi:-

  Üretim.      Kadın sayısı.   Hayır. 100 erkeğe.
  Çiğ ipek 107,348 93
  Pamuk eğirme 53.053 79
  Eşleşir 11.385 69
  Pamuklu kumaşlar 10,656 86
  Tütün 7.874 72
  Paspas 1.641 59

Kadın emeği için bu yeni talebin en belirgin etkilerinden biri
hizmetkarların aşırı kıtlığıdır. Ücretler neredeyse iki kat olmasına rağmen
On yıl önce oldukları şey, Japonca için son derece zor
Temizlikçiler şimdi eskilerin yerini alacak hizmetçiler bulacaklar.
Rütbelerin dışında ve pozisyonlara başvuran kadınlar
Aynı işi yapmak için aynı ailelere gelenlerden çok daha düşük
on yıl önce.

Başka şekillerde de kadınlar dünyadaki yeni yerleri doldurmayı öğreniyorlar.
Şimdi kasaba ve şehir ve köyleri birbirine bağlayan telefon
Japonya, kızları çok sayıda istihdam ediyor. Baskı ofislerinde buluyoruz
işyerinde kadınlar, besteciler olarak değil, bestecilerin asistanları olarak,
Oda hakkında durumdan kasaya darbe ve
Besteci, işinde ihtiyacı olan ideografları. Küçük gibi
Baskı kurumu dört binden azıyla geçinemez
karakterler ve daha büyük olanların bu sayıya birkaç katı olabilir,
Her bir besteciye hızlı zekâlı ve hızlı ayaklı asistan ihtiyacı olabilir
kolayca tanınabilir. Okullar her yıl ortaya çıktıkça daha fazla kız
bu tür bir işi yapmak için eğitim tarafından donatıldı ve sayısı
Gazeteler ve diğer basılı konular sürekli olarak artış,
Bu özel emek çeşidine olan talep ve arzı muhtemeldir.
bir süre için orantılı olarak artırmak.

Birkaç kadın şimdi günlük gazetelerde muhabir olarak yol alıyor,
Birkaç tane daha edebi eserle uğraşıyor. Modernin en iyilerinden biri
Japon romancılar bir kadındı, ama birkaç yıl önce öyle öldü
Çağın erken saatlerinde çalışmasının yerine getirilmeden ziyade bir vaat olduğu.
Sanatçılar da, kendileri için isimler yapan ve
Sanatın o kadar yaygın olduğu bir ülkede yaşamak, bu satırda başarı
Sıkı çalışma ve özel yetenek anlamına gelir. Birkaç genç kadın kendilerini destekliyor
stenografi ile, iş dünyasında katip ve sekreter olarak
ofisler. Dört yazacak bir yazı makinesi icat edilene kadar
Bin karakter, daktilo kızlarına çok fazla talep olmayacak
Japonya'da, birkaçının istihdam edildiği antlaşma limanları dışında. .
Japon hükümeti, Sam Amca'nın bir süre önce keşfettiği gibi,
kağıt paranın sayılması için kadın parmakları
erkeklerinkiler ve sonuç olarak birkaç kadına istihdam verir
o iş. Bir demiryolu yakın zamanda kadınları kullanmaya başladı.
bilet satıcıları ve üç tıp fakültesi zaten mezun oldu
Kadın doktorlar, ancak herhangi biri olup olmadığı hala şüpheli
Ülkede onlar için harika bir açılış. Bunlar içindeki bazı yollar
Hangi kadınlar şimdi kendilerini biraz daha bağımsızlık kazanabiliyorlar
hayatın. Tüm konu o kadar yeni ki hiçbir istatistik mevcut değil
Bu, bu emek talebinin kesin kapsamını gösterecek
Talimatlar, ama kendi gözlemimden, bunu düşünmeye meyilliyim
kadınların istihdamlarında
daha büyük şehirlerin mahallesi ve henüz yeni mesleklerin
genel olarak bu ülkedeki koşullar üzerinde çok hafif bir etkiye sahiptir. Japonya'da yapılan gerçek ilerlemeyi anlamak mümkün değil
bir miktar dikkate almadan kadınların durumunu iyileştirmek
Hıristiyan düşüncesinin ve Hıristiyan yaşamlarının
Modern Japonların düşünce ve yaşamları. Japon kadınlar asla
Hıristiyan'daki kadınlara verilen fırsat ölçüsüne yükseltilebilir
ülkeler, ancak Hıristiyanlığın büyümesi olabilir.
kendi ülke ve bu nedenle bu büyümenin bir çalışması
durumları üzerinde bir çalışma.

Japonya'da son on yıl misyonerlere cesaretini kırdı
birçok yönden ve daha az umutlu olandan haber almak olağandışı değil
onlara çalışmalarının durduğunu ve hatta
Bu süre zarfında geriye gidiyor. Misyoner çabasının istatistikleri
Hafif olsa da, meslek sayısında sabit bir artış gösterin
Ancak misyoner çabasının sonuçlarının toplamı varsa
Yapılan dönüştürme sayısı mıydıy mıydı, belki de şüpheli olabilir.
Japonya'daki görevlere harcanan para daha iyi olmayabilir
amaçlar. Şimdi Japonya'da, tüm mezheplerden Hıristiyanlar var,
Protestan ve Roma ve Yunan Katolik, 121.000 veya yaklaşık yarısı
yüzde bir. ülkenin toplam nüfusunun; Ama etki
Bu Hıristiyanların lider olarak,
onların numarası. Hıristiyan erkekler diyette, ordu ve donanmada bulunur,
Üniversitelerde ve kolejlerde ve gazete ofislerinde
oranlarının çok ötesinde, toplam nüfusa göre
ulusun daha büyük bir şekilde canlandırılması için birçok şekilde etkileri
ahlaki idealler. Hıristiyan erkek ve kadınların oranı
Bağlı olduğum devlet okulları daha çok
şaşırtıcı. Yüksek normal okulda, genç kadınları dışarı çıkmaları için eğitmek
tüm ülkeye öğretmen olarak, meslek oranı
Öğretim personeli üzerindeki Hıristiyanlar dikkat çekicidir; Ve hakemlerde '
Herhangi bir eğitim kadar muhafazakar ve anti-portign olan okul
Japonya'da kurum,
Otuz beş öğretmen. Bir yandan Japon Hıristiyanlar
birçoğu varken tüm erdemlerin tüm modelleri değil
bir
Öte yandan, önemli miktarda dünyevi bilgelik, bu doğrudur,
Hayırseverlik nedeniyle en aktif işçilerin
Hıristiyan inancını kabul ettiler ve
Nasıralı İsa'nın yaşamından sonra hayatlarını modellemek için ciddiyet.
Günümüzde Japonya'daki Hıristiyan Kilisesi'nin kahramanları var ve
arka kaydırıcılar ve bu iki uç arasında bir rütbe ve dosyaya sahiptir.
her gün, sık başarısızlıkların ortasında olan sıradan erkekler ve kadınlar ve
Birçok cazibenin ortasında Hıristiyan standının adını veriyor
Belli bir yaşam türü ve yukarıdaki belirli bir erdem standardı için
ve vatandaşlarının yaşamlarının ve standartlarının ötesinde. Büyük ölçüde
onlar yüzünden bir Hıristiyan kamuoyunun büyüyor
Hıristiyan olmayan Japonca. Özel bir eğilimi olmayan günler
Hıristiyanlık, birkaç yıl önce mengene ve günahlar üzerinden başlarını salladı
yanlış düşünülmemişlerdi. Hakkında çok fazla konuşma var
Ülkedeki ahlaki ahlaksızlığın büyümesi, ama aslında,
Japonya açıldığından beri erdem standartları hiç bu kadar yüksek olmamıştı
Bugün oldukları gibi: Sadece Hıristiyan düşüncesi bir
Hıristiyan olmayan bir topluma ayna, burada çok açık bir şekilde görüyor
kendi kusurları. Aklımda, zamanların daha umutlu bir işareti yok
Mevcut ahlak durumu üzerindeki artan cesaretten daha.
Buna eklendiğinde,
Hıristiyan erkeklerin ve kadınların karakterinin dürüstlüğü ve gücü,
Büyük ve kalıcı bir izlenimin yapıldığı anlamına gelir. Günümüz bankaları,
iş ofisleri ve güvenilir katipler ve
Çalışanlar, tercih, diğer şeyler eşit olan, Hıristiyan genç erkekler, bunun için
Genellikle, onların güvene daha değerli oldukları bilinmektedir
Bu tür yerler için başvuranların çoğunluğu.

Bu artan ahlaki hassasiyetin bir örneği,
genelev koruyucuların gücünü sınırlamak için son başarılı çabalar
kurbanları ve sanal köleleri, _j [= o] r [= o] _ veya lisanslı
fahişeler. Önceki bir bölümde belirttiğim gibi, taşıyan kadınlar
Japonya'daki bu işte, birçoğu,
ebeveynlerin çocuklarını utanç hayatına satmalarına izin veren sistem;
Ve o hayata o kadar genç giriyorlar ki, pek kabul edilebiliyorlar
durumlarından ahlaki olarak sorumlu. Gerçek satıştan sonra bile
Kızların 1872'de bir emperyal yönetmelik tarafından yasaklandı, satın alma
Fiyat, kızın ebeveynlerine kredi olarak adlandırıldı ve daha sonra
Kuruluş kitaplarına girilen kıyafetler için krediler
Talihçeler, efendilerine o kadar sürekli olarak borçlu ki yapabilirler ki
ASLA tutuldukları esaretten asla kaçmayın
ölüm, ya da bazı deliceli hayran tarafından satın alınarak. Kamuoyu, iken
Zor bir çok şey için biraz duygusal yazık
_J [= o] r [= o] _, yardım etmek isteyen herhangi birine yardım edecek çok az şey yapmadı ya da hiçbir şey yaptı
Onlar, mesleğin gerekli olduğu ve hiç önemsemem
kızların maruz kaldığı adaletsizlik için. On veya on iki yıl
Daha önce, bazı önde gelen Japon Hıristiyanları tarafından başlatılan bir hareket
_J [= o] roya_ arkasında bir kamuoyu istemek için düz düştü.
Konuyla ilgili konuşmalar, genç erkeklerin izleyicileri tarafından tısladı ve
En masum ve mutsuz olanlara bile yardımcı olmak için hiçbir şey yapılamaz
kızlar daha iyi bir hayata. Yeni kodda, belki de bunun bir etkisi olarak
hareket, yeni bir yasa _j [= o] r [= o] _ onu bırakabilir
Polise bildirimde bulunarak çağırıyor. Ancak bir polis düzenlemesi,
herhangi bir kızın işini durdurmasını veya evi içinde bırakmasını yasakladı
resmi durdurma bildirimi olmadıkça, tutuldu
_J [= o] roya_ tarafından beklenen, böylece kendi başına
Kendini kurtaramadığı çaba.

1900 yılında, bir il şehirdeki bu kızlardan biri bir
Özgürlüğünü elde etmek için Amerikan misyoneri. Yardımı sayesinde,
ve Japon yardımcılarının davası mahkemeden önce geldi,
altında tutulduğu sözleşmenin karşı olduğuna karar verdi.
kamu refahı ve iyi ahlak ve kalecinin mühürünü yapması gerekiyor
Borcuna bakılmaksızın bildirimine. Yerel polis olmasına rağmen
bu konuda hareket etmeyi reddetti ve misyoner ve onun
Yardımcılar, çalışanları tarafından kişisel şiddete maruz kaldı.
_J [= o] roya_, t [= o] ky [= o] 'daki yetkililere itiraz bir
Mahkemenin kararının uygulanması ve kız serbest bırakıldı.

Bu kavşakta, cesur bir koşulu olan Kurtuluş Ordusu
T [= o] ky [= o] ve aslında
dünya, et ve şeytan, herhangi bir biçimde,
ezilen _j [= o] r [= o] _. İçeren "Savaş Ağlaması" nın özel bir baskısı
kızlara utanç hayatlarını terk etmeleri ve yardım sunmaları için hitap ediyor
Orduya başvurabilecek herhangi biri yayınlandı ve işe alındı.
Yoshiwara. Bekçiler ve çalışanları ne olduğunu öğrendiklerinde
Garip bir şekilde kostümlü haber satıcıları ilgiliydi, üzerlerine zarar verdiler,
Ve bir sokak dövüşünden sonra, onları çeyrek dışına çıkardı. Böylece savaş
başladı, ancak t [= o] ky [= o] polisi konuyu ele aldı, t [= o] ky [= o]
Basın Kurtuluşçılarla Katılan Eller ve Sonunda Bütün
Ülke saldırıya yardımcı olmak için karıştırıldı. Karşılığında, genelev koruyucular
ve çalışanları, işlerinin kârının
kazık, herhangi bir kurtuluşçı veya gazete için son derece sıcak hale getirdi
Cesaret eden muhabirler itibarsız mahallelere ayak bastı ve
Zeal bazen hatalar yaptı ve patronlarını dışarı çıkardı. .
Bir gazetenin ofisi sempatik pürüzlerle harap oldu ve bir
Elli veya altmış polis kadrosu, ordu subaylarına eşlik etmek için
Bir kızın serbest bırakılmasını sağlamak için evlerden herhangi birini ziyaret etme vesilesi. HAYIR
Bazı sert vuruşlar alınmış olsa da, hayat kayboldu ve iş
Her kız tutuncaya kadar her iki tarafta durmadan gürültü tuttu
isteksiz esaret nasıl kaçabileceğini ve kime gidebileceğini biliyordu
yardım.

Eylül 1900 ayı boyunca, saldırıların doğrudan bir sonucu olarak
ordunun ve üzerine, bu evlerin ziyaretçilerinin sayısı
T [= o] ky [= o] gecede yaklaşık 2.000 azaldı. 2 Ekim'de bir
Bir vuruşta tüm engelleri kaldıran hükümet yönetmeliği yayınlandı
Bir kızın özgürlüğünü her an sağladığı yolda
işten ayrılmak istedim. Yeni düzenlemeler iniş yaptı
Avernus olabildiğince zor ve üst dünyaya dönüş a
sadece adım. T [= o] Ky [= o] 'da,
Bu siparişin ilan edilmesi, 6.335 kızdan 1.100'ü
fahişeler olarak lisanslı, istihdam edildikleri evleri terk etti,
Çoğu evlerine ve ailelerine geri dönüyor ve
Kurtuluş Ordusu'nun kurtarma evinde bakılmak üzere başvurdu. .
Bu şekilde boşaltılan yerlerin doldurulması kolay değildir, çünkü bekçiler
Bir kızın ebeveynlerine para ilerletin, şimdi artık tutamıyorlar
Borç için güvenlik olarak. Sonuç olarak,
Sistemin kötülükleri, iş endişe verici bir şekilde düştü. Böylece
Özellik eksikliği nedeniyle evlerin çoğu kapanmak zorunda kaldı
ve ağır vergileri ödeyememek.

Burada bir sisteme başarılı bir saldırı hikayesi var
Japonya'da üç yüz yıldır var, bir Hıristiyan ajansı
O kadar güçlü bir kamuoyunun desteğiyle polis ve
Hükümet, gözlüklerine uymak zorunda kaldı. Artık yoktu
Hıristiyan düşüncesinin kamuoyu üzerindeki etkisinin çarpıcı bir örneği
Herhangi bir ülkede bu haçlı seferinden daha fazla duyarlılık
Japonya. On yıl önce bunu hatırladığımızda bir
Öğrencilerin izleyicilerinin önünde kuruma saldıracak konuşmacı
Hissiler tarafından susturulurken, bu yıl,
Aynı okuldaki öğrenciler alkış ve saygılı karşılaştı
Dikkat Bu konuda bir adres.

Bana öyle geliyor ki, 1900 yılda elli bin
İncil'in kopyaları Japonya'da satıldı-diğer kitaplardan daha fazla.
Her ne kadar mevcut çeviri mükemmel olmaktan uzak kabul edilmesine rağmen ve
Çoğu, ortalama bir Japonca için anlaşılmaz
doğrudan veya dolaylı olarak, görev işçileri tarafından yapılan talimatlar
Hala aranıyor ve edebiyatı uğruna okuyor ve çünkü
ülke çapında bunun için kazanılan itibar.
Japonya'da söyleyemeyen herhangi bir deneyimin az sayıda misyoneri var
Onlara ülke köylerinden gelen erkeklerin hikayeleri,
İncil'in bir kopyasını bir şekilde ellerine düşürdü,
yapabilecekleri parçaların güzelliği ve asaleti tarafından getirildi
Bazı öğretmenlerden veya vaizlerden ek açıklama yapmayı anlayın.
Eğlenceli bir durum, ama aynı zamanda çarpıcı, duydum
Bir dizi kaynaktan kefil:-

İki hırsız, bir gece, bir kız okulunun yurtlarına girdi
ganimet arayışı ve şans eseri iki kızı uyandırdı. Otururken
Yataklarında, koşullar altında en iyi olanı merak ederek,
Okuduğu İncil için gayretli bir küçük hanım
Uyumaya gitmeden önce ve hırsızlardan birine teslim etmeden önce,
"Bu kitabı okursanız, artık çalmak istemeyeceksiniz." Diğeri
Kız arkadaşının örneğini takip etti ve İncil'i diğerine verdi
hırsız. Hepsi bu kadar, kızların bildiği sürece ve birkaç yıl oldu
devamı ortaya çıkmadan önce.

Japonya'da,
İmparatorluğun tüm bölümlerinden tekrar saygınlığa geri dönün. BT
T [= o] ky [= o] 'daki bir mahkumun evidir, burada bir adamın yardımcı olduğu bir adam
ve sadık eşi, kendi ailesini alır ve yardım ve sustura verir
yüzlerce toplumun dışlanmışlarına. Bu yere bir gün geldi
Dönüşümünün dikkat çekici bir hikayesini anlatan ve onun
Yeni bir hayata liderlik etme arzusu. Küçük bir kızdan bir İncil almıştı
Bir evde soyduğu bir evde, ama çok doluydu
O zamanlar tavsiyelerini takip etmek ve okumak için profesyonel nişanlar.
Ancak daha sonra, zorunlu olarak işçilerinden dinlenirken
Bir hapishanenin inzivaya çekilmesi, okumaya başladı ve yapacak kadar heceledi
Daha fazla çalmak istemediğini aklına getirdi. Buna göre, en kısa sürede
Dönemi sona erdiğinde, mahkumların sığınağına gitti ve
Kurucusu ve başının ve iyi karısının yardımı yerleşti
Sektörün istikrarlı alışkanlıkları. Daha sonra, hapishane görünümü yıprandığında
Yüzü ve hapishane yürüyüşü yürüyüşünden, ailesine döndü
ve şu anda toplumun saygın bir üyesi olduğu arkadaşlar
daha önce avladı.

Erkekler üzerinde yapılan derin izlenimler olarak gösterilen başka hikayeler de var
kültür ve saygınlık, bu kadar çarpıcı ve eğlenceli değil, ama
Japonya'nın geleceği için çok, hatta daha fazlası. Böyle şeyler
Hıristiyan ülkelerinde günümüzde neredeyse mümkün değil, çünkü çok az veya hayır var
Eski kitabın bize getirdiği mesajda yenilik; ama
Japonca Düşünceler birçok yönden kesinlikle yenidir ve
Yalnız okumak genellikle tüm hayatı değiştirir, çünkü
Doğa daha yüksek bir ideal setine.

Hıristiyan düşüncesinin düşüncesi üzerindeki doğrudan bir etkisi olarak
Japon Milleti, anlamdaki değişimi fark etmek ilginç
tek kelime. Konfüçyüs öğretilerinde en yüksek erdem
hayırseverlik, _jin_ kelimesi ile Japonca hale getirilir; öğretilerde
Budizm'in en yüksek erdemi merhamet veya _jishi_. Hıristiyan
Misyonerler ilk olarak Japonya'ya geldi, dilde hiçbir terim yoktu.
Mesih tarafından öğretildiği gibi sevgi düşüncesini kapsadı. Eksikliğinden dolayı
daha iyi bir şey, _ai_ kelimesi, bir üstünlük sevgisini gösteren
Bir aşağı için, daha büyük düşünce için görev yapmak için yapıldı; Ve şimdi
Japonya'nın uzunluğu ve genişliği boyunca eski _ai_ kelimesi
Yeni anlamında kabul edilen ve anlaşılan, sürekli bir tanık
Hıristiyanlığın ulusal zihin üzerindeki etkisi. Bu küçük bir şey mi
Geçmişte çok büyük bir kapasite gösteren bir ırkın eğitimi
ideallerine uyduğunuz için?

Hıristiyan öğretisinin Japon toplumu üzerindeki doğrudan bir etkisi
Hayırsever ve hayırsever çabanın büyük hızlanması. Dağınık
Ülke genelinde hayırsever veya eğitim toplumları vardır,
Yetimhaneler, Hastaneler, Ücretsiz Anaokulları, Reform Okulları ve Diğerleri
yardım etmek için daha şanslı olan bir arzunun kanıtları
talihsiz bir şekilde veya başka bir şekilde; Ve eğer tarih üzerinde çalışıyorsanız
Bu çabalardan herhangi biri, genellikle bazı Japonların
Hıristiyan veya eve gelen bir adamdan etkilenen bir adam
Hıristiyan ülkelerinin hayırseverleri, planı başlattı ve
bir toplum ve toplumun arkasında bir kamuoyu yarattı,
işi sürdürür. Hükümet kurumlarında bile yok
Hıristiyanların ve Hıristiyanlığın etkisini izlemede zorluk. .
Red Cross Society, yedi bin üyesi ve hastaneleri
İmparatorluğun her vilayetinde, Hıristiyan omuru işaretini herkese taşır
mülkiyeti ve çalışanları. Bunu söylemek bana oldukça güvenli görünüyor ama
Geçmiş kırk yılın Hıristiyan etkileri için
Japonya'da günümüzde yapılan çok az fedakar çalışma; Ama yolla
Hıristiyanlar ve öğretileri, dünyanın en son ve en iyi düşüncesi
Japonya'daki insanlık için pratik hizmette çıkış yolunda çalışıyor ve
Bu hizmet aydınlanmış Budist ve Shint [= o] inananlar tarafından atfedilir
Şanslı olmasına izin vermeyecek Hıristiyanlığın Ruhuna benzer
Daha az şanslı erkek kardeşleri istek veya günah içinde kalırken dinlenin.

Japonya'daki dini soruyu inceleyen hiç kimse
Budizmin olağanüstü canlandırılmasına dikkat edin.
Yabancı bir inançla bir yaşam ve ölüm mücadelesi. Devre dışı bırakılması
Restorasyon sırasında hükümet tarafından Budist Kilisesi
Uyanış sürecinden payıyla kredilendirilmelidir; için
Rahipler, kendi desteğini ve tapınakların desteğini bulmak
İbadetçilerin gönüllü katkıları üzerine,
kendileri eski misyoner günlerinden beri yapmadıkları gibi
ülkede bir dayanak için çalışıyorlardı. Ama rekabet olmadan
Hıristiyanlığın, çabalarının
eğitim ve hayırsever çizgiler boyunca büyük ölçüde döndü,
Rahiplik arasındaki zeka standardının
Yurtdışına genç erkekleri gönderip göndermeyecekleri çok hızlı bir şekilde yetiştirildi
Sanskritçe ve tarihi daha iyi anlamak amacıyla inceleyin
kendi kutsal metinleri veya güvenmeyi tercih edip etmeyecekleri
Dini yaşamı vücutlarındaki hızlandırmanın daha az radikal yöntemleri.
Japonya'ya giriş üzerine budizm budur
aslında kadınların statüsünü düşürdü, şimdi halka açık bir teklif veriyor
Özellikle kadınlar için toplantılar ve kurucu toplumlar düzenleyerek iyilik,
ve kendi saygılarını ve saygısını artırmak için elinden geleni yapıyor
toplum tarafından tutulurlar.

Yeni etkiye biraz ışık tutan ilginç bir hikaye
Budistler arasında işte uzun zaman önce bana geldi
Japon arkadaşı. Zavallı küçük bir köyde yaşayan iki kardeş vardı
küçük bir parçanın ortak varisleri olan Japonya'nın kuzey kıyısında
mülk. Arazi iki ailenin desteği için yeterli olmadığından,
Nazik, düşünceli bir genç olan ağabey, onun için tüm unvandan vazgeçti.
Miranın payı ve bir Budist manastırına girdi. Sessizce
Bu geri çekilme, güzel çevrenin, günlük hizmetlerin ortasında,
Rahiplerin zikretmesi ve büyük manastırın yumuşak patlaması
Bell, düşünceleri fakirlere ve günahkârlara kendi aralarında gitti
insanlar. Sadece manevi yükseliş arayan bir hayatı hissetmeye başladı
Kendisi için en yüksek yaşam değildir ve sadece manevi kazanç olarak
Başkalarıyla paylaşılan gerçek ve kalıcıdır. Dahil bir hayata başladı
Yoksullara onun hakkında yardımseverlik,-öğretme ve vaaz ve iyi
Ona birçok mütevazi arkadaş kazanan eylemler. Ancak manastır içinde,
Çalışmaları onaylanmadı. Fikirleri ve eylemleri uyum içinde değildi
Tarikatın öğretileriyle. İlk disiplinliydi ve sonra
kovuldu ve sonunda Peensess, yerlisine geri döndü
köy.

Şimdi, kuzey Japonya'da kışlar uzun ve zor ve en çok
Çiftçiler ve Fisher-Folk'un çalışması sadece çıplak bir geçim
onların zahmet koşullarından. Bu köylerden, belki de
diğer kaynaklardan daha fazla, kızların tedarik etmek için elde edildiği
Büyük şehirlerin _j [= o] roya_. Her halükarda, bu özel
köy, zordan kaçan herhangi bir kızın tek umut
Evde, kişinin satışı ve görme düşüncesiydi.
Büyük şehirler, güzel elbiseler giymek, hayran ve sevişmek,
Ve belki de sonunda bazı zengin sevgililerle evlenmenin ve harika olmanın
Leydi, bu zavallı köylü kızlara cazip bir yemdi. Bu genç için
Ruhu, onun sırasında yeni bir duyarlılığa uyanmış olan adam
yokluk, bu kadar çözülebilecek koşulların tam dehşeti
Kadınların ruhları daha önce hiç yapmadığı gibi itiraz etti. Yapmalı
Onlara yardım edecek bir şey, ama önceki deneyimini ne yapmalı
Bilmesine yardım et. Yerli yerinde yardım ve sempati istedi,
arkadaşları ve ortak dinleyicileri arasında; Ama işlerin durumu da
Eski ve ilgiyi heyecanlandırmak için çok tanıdık ve sonunda yolunda çalıştı
başkent için, o büyük şehirde bir yerde bulacağını hissetmek
Onu şaşırtan soruya ışık tutun. Bu sadece yollarla ilgili bir meseleydi
Ve araçlar-ne yapmak için içeri girdiğini hissettiği bir işe başlamak.
T [= o] ky [= o] 'da, arkadaşları arasında sorduğu gibi, ona
Hıristiyanlar başlamak istediği iş türünü biliyorlardı,
İnsanlara yardım ederse, onlara gitmeli ve yöntemlerini incelemeli
kendi köyünün. Böylece, dinleyen genç Budist,
Kendi inancı ilahi dürtü, Hıristiyanların ne olduğunu incelemeye yöneldi
talihsiz için yapmıştı ve yapıyorlardı. Hikaye bitmedi
henüz. Sonunda başka biriyle sonuçlanıp sonuçlanmayacağını söyleyemeyiz
Japon Hıristiyanlarının saflarına eklenmesi veya yardım edip etmeyeceği
Budizm'e gelen hızlanmada, ama ne olursa olsun,
Hıristiyanlığın Japonya için ne yaptığını somut bir örnek olarak gösteriyor,
ve özellikle ülke kadınları için.




EK.

_ Aşağıdaki notlar, yıldız işaretleri ile işaretlenen pasajlara bakın.
Yukarıdaki sayfalar._


_Page 3._

Baba veya ailenin başı, genellikle çocukları adlandırır, ancak
Bir arkadaş veya patronun yapması istenebilir. Yakın zamana kadar
Bebeklik döneminde bir çocuk göz önüne alındığında, beklenen kişi değildi
hayat boyunca katlanın, bir isim seçimi o kadar mesele değildi
bizimle olduğu gibi önem. Bazı ailelerde erkekler çağrılır
Ailedeki konumlarını gösteren isimler, _taro_, "büyük
bir, "_jiro_," ikinci ", _saburo_," üçüncü olan "_shiro_," dördüncü
bir, "_goro_," beşinci bir "vb.
Çocuğun olabileceğini umduğu bazı kaliteleri gösteren sıfatlar
elinde bulundurmak. Bu tür kombinasyonlar, _eitaro_, "görkemli büyük olan" _seijiro_,
"Saf ikincisi," _tomisaburo_, "zengin üçüncü olan" vb.


_Page 4._

Daha fazla kesinlikle konuşmak için, bir çocuğun _Miya mairi_
Hayatının otuz birinci günü,-bir kızın, otuz üçte.


_Page 8._

T [= o] ky [= o] şimdi bu ulusal geleneği değiştirme eğilimi gösteriyor.
Pamuk tenteli eşcinsel boyalı hasır bebek arabaları görülür
dükkanlarda büyük miktarlar ve biri anneler ve küçük kız kardeşlerle tanışır
Alt sınıflardan, bebeği biraz dört tekerlekli vagonda itmek
Eski olduğu gibi arkaya giymek yerine. Bu arabalar,
kurs, istisna ve geçtiğimiz bir t [= o] ky [= o] olduğunu kanıtlayabilir
moda, ama bana modernleşmesinde başka bir adım işaretlemek gibi görünüyorlar
Japonya ve ortakların fiziksel gelişiminde değer olduğunu kanıtlayabilir
insanlar.


_Page 11._

1891 kasap ve sütçilerin t [= o] ky [= o] 'da çok az
Kanıt, mallarına olan talep esas olarak birkaç kişiden geldi
Şehirdeki yabancılar ve yabancı restoranlar. 1901'de yarım yürüyüş
Kojimachi mahallesinde mil, müdürlerden biri
Şehrin tamamen Japon bir bölümünde iş sokakları beşini gösteriyor
et dükkanları; ve sütçü, Batılılaşmış Gömlekler ve Knickerbockers,
Golf Stokları ve Saman Sandaletleri, Eşcinsel Renkli Arabalarını Çiz
Şehir boyunca her yerde ve büyük bir kısmını arayın
evler. Yoğunlaştırılmış süt de, her raflarda bulunur
Konserve ve kurutulmuş etlerle birlikte sağlama mağazası ve
Yabancı gıda servis edildiği restoranlar,
tüm şehir ve Japon himayesinde başarılı bir iş yapın. Daha az
abartılı ülke halkı t [= o] ky [= o] 'nın "kendini yediğini
yukarı, "ama şimdiye kadar hiçbir korkunç borç artışı takip etmiyor gibi görünüyor.
yaşam standardında değişiklik. Dikkat etmek ilginç
Sayfa 11'de atıfta bulunulan kafa derisi sorunları büyük ölçüde azaltılmış gibi görünüyor
gıdadaki değişiklik veya
Diğer nedenler, belirleyemiyorum.


_Page 24._

İki kez, bebekliğinin _Miya mairi_ sonra, küçük hizmetçemizi yapar
Bir adımda patron tanrısının nimetini aramak için tapınağa onarın
Kısa hayatında ileri: bir kez, üç yaşındayken, saç
O zamana kadar süslü desenlerde traş edilen küçük başı
kadınlığın saçmalıklarına doğru büyümesine başlamasına izin verdi; Ve bir kez,
Yedinci yılına ulaştığında ve yumuşak, dar değişim yaptığında
Her birinin gururu olan sert, geniş _obi_ için bebeklik kanadı
İyi giyinmiş Japon kadın. Küçük kardeşi de, şimdi hayır
Eski zaman Japonca'nın çekiç şeklindeki kuyruğunu giymeye daha uzun
savaşçı ve bulanık siyah kafası artık genellikle tıraşsız bırakıldı
Bebeklik, hala üç yaşında tapınağa gidiyor, teşekkür etmek için,
Ve beş yaşında olmaya geldiğinde, küçük çocuk yine
Tapınak, bu sefer ilk kez erkekçe _hakama_ veya
Kilt-yongalı pantolon ve korumalı tanrıya teklifler yapar
şimdiye kadar.

Bu törenler için belirlenen gün 15 Kasım ve
Tüm Japonya'da o gün popüler bir tapınaktan daha güzel bir manzara yok. Tüm
Tapınakta birleşen sokaklar eşcinsel giyinmiş kalabalık
Ebeveynlerin eşlik ettiği tekliflerini yapmak için acele eden çocuklar
Gurur ve zevkle dolup taşıyor.

    "Küçük ayaklar pıhtılaşıyor, ahşap ayakkabılar clatterging,
     Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller sohbet ediyor: "

Her iki cinsiyetten üç yaşındaki tots,
tıkanıklar: kare küçük kırmızı yanaklı erkekler, siyah gözleri parlıyor
hışırtı yeni ipeklerinden gurur duydukları, büyük olduklarını hissetmek
çocuklar ve artık bebeklerle karıştırılmayacaklar
Dün: Burada da zarif yedi yaşındaki bakireler, onların
Çok renkli giysiler ve onların muhteşem yeni _obi_
Parlayan siyah saçları ve köpüklü gözlerini avantaj. Çocuklar
Çok, çok mutlu ve eğlence çok etkilendim ki daha yaşlı olmak
onlardan daha fazla, onlara eşlik eden yetişkin insanlar gibi görünüyor
gölgeler; Tek gerçek şey çocuklar.

Tapınak Bölgeleri içinde tüm şeker satıcıları ve oyuncak merchants
Bir durak için ayakta duran odalı bir tempolu ticaret yapıyor. Bayraklar
Uçuyor, davullar atıyor, pavyonda _Kagura_ dansı devam ediyor,
Serçeler gibi twitter yapan bir genç kalabalığın durduğu hakkında ve
Tapınağın kendisine yol açan adımlar, Jacob'un
Yükselen ve azalan küçük olan merdiven. Tapınağın içinde
Beyaz roblu rahipler sabahtan geceye işte zordur. Biraz
Girişte şirket formları, ilk odada rahibe gider,
Yaylı ve tekliflerini yaptıkları ve yer olana kadar bekleyin
iç sığınakta onlar için. İçeriden geliyor
Sonunda biten droning ilahisi ve sonra biten bir parti
İbadet sorunları ve içeri girmeden bekleyenler;
ve birkaç dakikalık ibadet bittiğinde ve
günün gerekli gözlemini ödüllendirir,
görülecek danslar ve _O Miyage_ satın alınacak ve sonunda
Mutlu Parti geri döner, yolculuğunda bir kilometre taşı daha hissederek
Hayat ürkütücü bir şekilde geçti.


_Page 30._

Bu vesileyle kullanılan _shir [= o] zake_ (beyaz _Sake_) meraklı
İçki, kalın ve beyaz, dövülmüş pirinçten yapılmış ve özellikle demlenmiş
Bu ziyafet için. Bazı antikacılar, bunun en erken olduğuna inanıyor
Bu konuda korunan ulusal içecek _Sake_ biçimi
Sinek olarak eski gözlem kehribarda korunur.


_Page 31._

Üçüncü ayın üçüncü gününde bir ziyafetin tutulması bir gelenek
Bu çok eski zamanlardan geldi. İlk başta belirlendi
Halkın saflaştırılması için ayrı ve törenin bir kısmı
vücudun beyaz kağıt parçaları ile sürtünmesi, kabaca kesilmiş
Beyaz roblu bir rahibin benzeri. Bu kağıt bebeklerin
Yılın günahlarını ortadan kaldırın. İçin kullanıldıkları zaman
saflaştırma, onlar cinsiyet ve doğum yılı ile yazılmıştır.
kullanıcı ve nehre atıldı. Üçüncü ay da erken
Times, erkekler arasında horoz dövüşme mevsimi ve bebek oynama
kadınlar arasında. Bebek şöleninin bebeklerinin özel isim
_O hina sama_ olarak adlandırılır. Şimdi _hina_ modern Japonca
tavuk veya diğer genç kuşlar ve asla başka bir şey ifade etmek için kullanılmaz
bebekler hariç; Böylece bebeklerin
Eski horoz dövüşü, şimdi neredeyse dışarı çıkmış bir eğlence,
Shikoku adasındaki tosa eyaleti hariç.

En eski bebekler İmparator ve İmparatoriçeyi temsil etmedi, ancak
erkek ve bir kadın ve eski beyaz gazeteden sonra yakından modellenmiştir
Dini törenin bebekleri. Tokugawa sh [= o] silahlar sıkıca
Yedo'da muhteşem mahkemelerini kurdu, bir kararname yayınlandı
Daimi'nin [= o] olduğu beş bayram gününü belirlemek
kendilerini sh [= o] silah sarayında sunun ve
Tebrikler. Bu şekilde atanan günlerden biri,
üçüncü ay. Başlıca yerin verilmesinin
İmparator ve İmparatoriçe'nin etkisiyle ziyafet çekimi politikasının bir parçasıydı.
sh [= o] silahlı,-
tahtına sadakat, aynı zamanda tahtın sakinleri
Yardımcısı'nın elinde bir kukla kaldı.

Bir ailede doğan her kızın onun için bir çift _O hina sama_
Kırmızı kaplı rafta, sonra gelen ilk bebek bayramında
onun doğumu. Gelin olarak kocasının evine giderse,
bebekleri onunla birlikte taşır ve evliliğinden sonra ilk ziyafet
Özel törenlerle gözlemler. Yeterince yaşlı bir kızı olana kadar
Gözlemi yapmak için töreni sürdürmeli. Bayram,
Günümüzde var olduğu gibi, Japonlar tarafından üç amaca hizmet etmek için söylenir:
Her iki cinsiyetin çocuklarını İmparatorluk ailesine sadık hale getirir,
Katlardaki kızların ilgisini çekin ve onları törenle eğitiyor
görgü kuralları.


_Page 40._

Çince dilinin karmaşıklığı ve gereken zaman nedeniyle
Üstatlığı için, saf çalışmayı azaltmak için bir hareket oldu.
Devlet okullarında Çince veya tamamen ortadan kaldırın ve
Bu, ideografların Sinico-Japonca kullanımını basitleştirmek için. .
Eğitim Departmanı, ders kitaplarının onların içinde sınırlı olmasını istemektedir.
ideografların kullanımı; kullanılanların tek bir şekilde yazılması ve bu
en basit ve _kana_ (Japon hecesi)
mümkün olan her yerde. Bu konuda reform için çeşitli planlar
tedirgin oluyor, bunlardan biri ideografların kullanımını sınırlamak
Yalnızca isimler ve fiiller. _Page 41._

Japonya'da bulunan hiç kimse tuhaf bir şekilde fark edemedi
Şarkı Söylemede Japon sesinin daha güçlü kalitesi, bir kalite
Profesyonel şarkıcılar tarafından çok emek ve gerçek fiziksel
cefa. Bu Japonların doğal bir özelliği değil
Ses, konuşurken, her ikisinin de seslerinin
Çocuklar ve yetişkinler, düşük ve tatlıdır. Bana getirilecek gibi görünüyor
yanlış bir müzikal idealin veya en azından bir müzikalin peşinde
Batı dünyasından oldukça farklı ideal. Japonya'da nadiren
Şarkı söyleyen kuşları kafeslerde tutuyor, ancak bunun yerine kriketler, çekirgeler,
Katydids ve böcek ailesinin diğer gürültülü üyeleri görülebilir
herhangi bir yaz gecesi en iyi kafeslerde satılık maruz kaldı
T [= o] ky [= o] sokaklar. Bu böcekler Japonların kulaklarını memnun eder
onların melodisi ve bana öyle geliyor ki şarkıcıların sesleri
İmparatorluk tizden sonra modellenir, böceklerin çıngıraklı cıvıltısı,
Kuş şarkısının daha dolu notlarından sonra değil.

Avrupa müziğinin okullar ve kiliseler tarafından tanıtılması
Zaten sokaklardaki çocukların şarkılarında gösterilmeye başladı ve
On yıl önce bir yıl boyunca t [= o] ky [= o] 'da yaşayabilir ve asla
İşçilerin yarı müzikal çığlıkları dışında bir müzik notu duyun,
Konserde çekiyorlar veya çarpıyorlar, şimdi birkaç gün var
Geçen bazı okul çocuğundan bazı şarkılar gelmez.
Şehrin herhangi bir çeyreğinde evinin penceresi. Yapılan ilerleme
Zaman ve melodi yabancı fikirleri yakalamak oldukça şaşırtıcıdır, ancak
Şarkı söylemek, ses olana kadar yabancı kulak için asla kabul edilebilir olmayacak
yabancı standartlara göre modüle edildi.


_Page 45._

Japonca, en rafine yollarla usta bir şekilde söylenir.
Çay törenini iyice öğrendi, onun üstünlüğü tarafından kolayca biliniyor
tüm durumlarda yatak ve tarz.


_Page 49._

Birlikte ne olursa olsun, bir dizi
Çalışmalar,-her yerde gösterilen yapraklar, çiçekler, kökler ve saplar
olası konum ve kombinasyon,-sadece inme değil
Usta, ama bitki iyice biliniyor. Yalan söyleyen kitapta
Benden önce yazarken, genç bir bayan tarafından kopya kitabı olarak kullanılan bir kitap
Sanat uygulamasından başlayarak, öğretmen altı büyüklüğünü ayırdı
küçük ve basit bir çiçek ve öğrencinin çalışmalarına sayfalar
Tasarımları taklit etme çabalarıyla yüzlerce kağıt kağıt kapladı.
Şimdi kursun o bölümünü bitirdi ve bir anda
Dikkat edin, tasarımlardan herhangi birini veya herhangi birini doğru vuruşlarla çoğaltın
bitkinin bir parçası. Bir sonraki adım ileri benzer bir dizi olacak
bambu.


_Page 52._

Devlet okullarında kızlar için, şimdi çok dikkat ediliyor
fiziksel kültür. Jimnastik egzersizleri Çinliler ve
Kursun önemli bölümleri olarak İngilizce ve matematik ve kızlar
girintilerini kapalı olarak harcamaya teşvik edilir,
Atletik spor türleri. Yarışlar, top oyunları, savaş römorkörleri, yürüyüşler ve
Dördriller lezzet ve zevkle girilir ve kızlara
Koyu kırmızı _hakama_, hızlı ve özgürce hareket edebiliyorlar
Amerika'da aynı yaştaki kızlar. Eğer queer olmasaydı
Dar _Kimono_ ve
Yüksek tıkanıklar, Japon kızlar Amerikalıları tamamen takip ederdi
Tüm bu sporlar. Fiziksel gereklilik fikri çok güçlü bir şekilde
Narin bir fiziğe sahip bir kızın ulusa ele geçirdiği güç
sağlam ve güçlü olandan daha az evlilik şansı.


_Page 55._

Verilen eğitimin uyarlanmasında yapılan hatalar ve başarısızlıklar
okullarda kendilerini tam olarak sunan koşullara
Japonya'nın günümüzde sürekli değiştiğini, hepsinin rakipleri
Kadınların eğitimindeki değişiklik en güçlü argümanlarını bulur. .
Muhafazakarlar, yeni fikirleri yönlendiren bu kıza küçümseme ile işaret ediyor
onu çılgınlığa ya da belaya sokan ya da sağlığı kırılmış olana
Öğrenci hayatını çevreleyen olumsuz koşullardan aşağı ve deyin,
"Bu çılgınca devam edersek tüm kadınlarımız için durum böyle olacak
onları yeni hatlar boyunca eğitme uygulaması. "Kadınlarda ilerleme
Japonya'daki diğer tüm ilerleme hatlarında olduğu gibi, eğitim bir dizi
şiddetli eylemler ve tepkiler. 1889'da, kısmen kötü niyetli
Sebebin destekçilerinin en ciddi olanlarından biri
Kadınlar için Batı Eğitiminin İlerlemesi'ne dönüşen tersinler
kendini göstermeye başladı. Reaksiyon, okunan bir kağıt tarafından yardımcı oldu
Japonya'nın en etkili adamlarından bazılarından önce ve daha sonra
Gazetelerde bildirilen ve tartışılan bir Alman profesörü tarafından
T [= O] KY [= O] İmparatorluk Üniversitesi Tıp Bölümü. Kağıt
hiçbir kadının olamayacağı ülkenin erkeklerine ciddi bir uyarı
iyi eşler, anneler ve temizlikçiler ve aynı zamanda
kapsamlı bir edebi eğitim geçirdi. Argümanlar güçlendirildi
Amerikan kolej kadınlarının evlenmediğini gösteren istatistiklerle,
Ya da evlenirlerse çok az çocuğu olduğunu. Tüm Japonya aldı
Bu endişe verici gösteride korku ve birkaç yıl boyunca eğitim
Birincil çalışmalardan daha fazla bir şeydeki kızlar tarafından teşvik edilmedi.
Hükümet. Bu reaksiyonun en düşük derinliğine veya
Japonya-Çin Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, ulusal kibir büyümesi
tüm yabancı fikirler için geçici bir küçümseme ile sonuçlandı. Gelgit var
Şimdi tekrar döndü, yıllarca kapalı olan kızların okulları
Yeniden açılmak, evlenmeyi düşünen genç erkekler arıyor
Eğitimli eşler ve kadınlar arasında güçlü bir arzu var
kendini geliştirme için. Bu dürtü altında yeni nesil eğitimli
Kadınlar zaten bir etki yaratanlara eklenecek.
ülke ve ileri hareketin daha fazla olacağı umulmalı
Bir sonraki gerici dalga vurduğunda geri dönmesi zor
Japon kıyısı.


_Page 60._

_Obi_, uzunluğuna göre ifade etmesi gerekiyordu
Evlilik kalıcı olabilir. Daha modernize edilmiş Japonlar arasında
Yüzük artık sıklıkla daha zengin sınıflarda veya daha zengin sınıflarda verilir.
_obi_ ek.


_Page 61, satır 6._

Bununla birlikte, zamanın bir işareti olarak, bunu fark etmek için
Crown Prens'in Düğünü, Mayıs 1900'de Shinto Yüksek Rahip,
İmparatorluk Mahkemesinde Törenler Ustası Kim
Saray sığınağında dini tören. Takip eden
Örnek, kış aylarında çeyrek, birkaç çift
1900-1901, Shinto tapınaklarını çeşitli yerlerinde onardı.
İmparatorluk, eski ulusal inancın yaptırımını güvence altına almak
birlik. Ama yine de, Japonların büyük çoğunluğu için, düğün
Tören her zaman olduğu şeydir.


_Page 61, satır 15._

Her ne kadar yeni ulaşım yöntemleri şu anda kullanıma girmiş olsa da
Japon şehirleri ve erkekler veya atlar tarafından çizilen tekerlekli arabalar kullanılır
Diğer tüm bagajları taşımak için, düğün kıyafeti, sarılmış
Gelinin ailesinin tepesinin göze çarpan harika kumaşlar
Damatın evine erkek omuzlarına, uzunluğunun
Bagaj treni ve zenginliği gösteren yüklerin sayısı ve büyüklüğü
ve gelinin ailesinin önemi. Ona giden gelin
Kocasının evi tarafından iyi sağlanan evi, sadece bir değil
tam gardırop ve daha önce bahsedilen ev furnishings, ancak
Öngörü, tüm küçük şeylerle yönetebildiği kadarıyla
aylarca önceden ihtiyaç duyabileceğini. Kağıt, kalem, mürekkep, posta ücreti
her türlü pul, iğne, iplik ve dikiş malzemesi, bir mağaza
Herhangi bir ve tüm
İyi yapabileceği iyiliklerini ve parayı kim yapabilir?
eksiklikler veya öngörülemeyen acil durumları karşılayın. Ondan gittiğinde
Babanın evi, o kadar kapsamlı bir şekilde takılmalı ki
Kocasından birkaç ay boyunca en küçük şeyi istemek zorunda.
Gelinin ebeveynleri, kızlarından vazgeçerken, ne zaman olduğu gibi
Evlenir, onu tuttukları tahminleri gösterir
Ona sağladıkları pantolonun güzelliği ve bütünlüğü.
Bu düğün kıyafetinin masrafı genellikle çok büyük, insanlar bile
En ılımlı koşullar bin yen kadar harcama
gerekli satın alımlar üzerine ve zenginler arasında dört bin ila
Beş bin yen abartılı değildir. Maddi zenginlik arttıkça
Japonya, stil ve maliyetini artırma eğilimi var.
Trousseau ve bir kızın evliliği birçok durumda ortaya çıktı.
Aile finansmanı üzerinde ciddi bir zorlama. Ama bu kıyafet doğa
Çeyiz, çünkü onun kendisi; ve boşanma durumunda,
Onunla birlikte babasının evine geri getirir
Gelin olarak taşıdığı mallar.


_Page 64._

Bu ziyaret için gelin ilk kez onun için yapılmış bir elbise giyiyor
kocasının ailesi tarafından ve tepesini taşıyan,
Şimdi o ailenin bir üyesi ve sadece babasının evinde bir konuk.


_Page 76._

Yeni kodun benimsenmesinden bu yana, evlilik koşulları ve
Boşanma daha iyisi için değiştirildi. Şu anda boşanma yok
Mahkemeler veya karşılıklı rıza dışında mümkündür; basit
Bir taraf veya diğeri tarafından kayıt değişikliği bir
Yasal boşanma. Karşılıklı rıza ile boşanma bile düzenlenemez
Ebeveynlerin rızası veya evli bir ailenin başkanı olmadan
Yirmi beş yaşın altında olan kişi. Üzerinde olduğu gerekçeler
Adli boşanma, Avrupa tarafından çok önemsiz görünebilir
standartlar, ancak öte yandan,
eski uygulama. Karısı artık onun pozisyonuna bağımlı değil
kocasının hevesi üzerine, ama rızasını güvence altına alamıyorsa
Ayrılık, ahlaksızlık veya mahkumiyet suçlamalarını formüle etmelidir.
Suç veya karısına acımasız muamele veya ciddi hakaret veya
akrabalarının veya firarın veya bir dönemin ortadan kaybolması
üç yıl veya daha fazla. Sadece böyle bir ücret alındığında ve kanıtlandığında
Bir mahkemeden önce bir koca karısını gönderebilir. Bir durumunda
Karşılıklı rıza ile ayrılma, ancak yasa hala bakımını veriyor
Eğer daha önce herhangi bir anlaşma yapılmaması durumunda babaya çocuklar
Kadın onları desteklemenin yolunu açık bir şekilde görüyor,
rızasına bir veya daha fazlasının velayet
boşanmak. Yargı boşanmasında, hakim,
çocuklar, onları babalarından uzaklaştırın ve onları bakıma atayın
başka bir kişinin.

Bu değişikliklerde,
aile kravat; Ve biz de karının yeni bir güç kazandığını görebiliriz.
Kendini adaletsizliğe ve yanlışa karşı tutun. İnsanlar olduğunda
Bu değişikliklere alışmak, diğer ve daha fazla bağlayıcı yasalar
Yenilenmiş, aydınlanmış halkın kayması için oldukça emin olabiliriz
Görüş, daha iyi ve daha sıkı bir şekilde güvence altına almaktan lehine görünüyor
"Kalplerinin Sertliği" kadar hızlı kurulmuş evler
izin vermek.


_Page 84._

Gümrük ve yasalar altında yaşayan Amerika'da bizim için zor
birey sosyal birim ve aile birliği
bireylerin bireysel olduğu bir toplum sistemini anlamak için
çok az ya da hiçbir şey ve aile, her ikisi de tanınan sosyal birim
yasa ve gelenek. Japonya'da, bir adam sadece bazı ailenin bir üyesidir ve
Günlük işleri, evlenmesi ve evlilikte verilmesi, az ya da çok
Ailesinin başı veya aile konseyinin kontrolü altında.
Sadece ailenin başı olması durumunda, onsuz evlenebilir
bazılarının rızasını güvence altına almak ve ardından
Müdürlük kendi içinde onu engelleyebilir. Eğer durum buysa
Daha bağımsız adam, kadının ne kadar tamamen olduğu hayal edilebilir
aile etkisi altında su altında. O, olağanüstü olabilir
koşullar, bir ailenin başı olun, ancak bu genellikle bir
geçici uygun ve o zaman bile kendini daha fazla tabi tutmalı
tamamen aileye ve ilgi alanlarına işgal ettiği zaman
alçak bir yer.

Evli olmayan bir kadının başı, ancak bir koca olana kadar sürer
onun için seçildi ve bir dulun başkanlığı onun sırasında devam ediyor
haklı mirasçının vesayeti pozisyona. Japon yasasına göre a
Dul her zaman küçük çocuklarının koruyucusudur.

Yasa öncesi bireyselliğin elde edilebilmesinin tek yolu
Japonya'daki erkek veya kadın,
aile ve yeni bir ailenin başı olarak hayata başlamak.
Bu yeni aile her zaman _heimin_ veya plebeian olmalı, ne kadar yüksek olursa olsun
Sıralamada, kurucunun dışarı çıktığı aile olabilir,
Ancak sürekli olarak artan sayıda genç erkek ve kadın var
Küçük ve yeni bir başlıktan gelen özgürlüğü tercih edin
Aile, düşük rütbeli olsa bile, vesayete veya engelleme durumuna
daha büyük ve daha eski bir ile bağlantıya eşlik etmesi gereken sorumluluk
Sosyal grup. Bunun yoluyla bir evrim anlamına gelmesi muhtemel görünüyor.
Millet olarak bireysel sistemin ailesi etkilenecektir
Bir şeylere bakma yolunda gittikçe daha modernleşiyor.

Japon kadın için, daha önce de söylediğim gibi, evlilik çoğu
dava yeni bir aileye giriş. O eski yollardan kesildi
ve şimdiye kadar onun rolü olduğu ilgi alanları ve
en düşük ve dolayısıyla en düşük ve dolayısıyla hayata yeniden başlamaya başladı
Başka bir sosyal grubun cahil üyesi. Sadece onun görevi
Yolları öğrenin ve onun üzerindekilerin iradesine uyun ve bu görev
Üstündeki ve özellikle de kocasının annesinin ona uyması için
Yeni çevresi için eğitim ve disiplinle. Fiziksel
Genç eşin gücü, öfke tatlılığı, görgü kuralları, onun
Ahlak, hayata bakma şekli, hepsi bununla test ediliyor
Aile ilgi alanlarının keskin gözlü koruyucusu ve daha gençlere vahşet
Standart sete gelemezse kadın. O iyi olabilir
kadın ve sadık bir eş, ama eğer ona verilen eğitim altında,
kendini geleneklere ve geleneklerine kolayca uyarlamaz
Girdiği aile, yeni yasalar altında bile, muhtemelen daha fazla
_Persona non gratha_ olarak babasının evine geri gönderilebilir ve
Kocasının sevgisi bile onu kurtaramaz. Bundan dolayı
ailenin genç karısına göre birey üzerindeki baskınlığı
Kocasının evine giriyor, kendi ülkemizde olduğu gibi,
Bir evin metresi olarak yeni bir hayatta, hepsi üzerinde mutlak kontrol ile
küçük alanının.


_Page 115._

Gümüş düğününün kutlanması sırasında, 1895'te,
İmparator, İmparatoriçesi kolundaki İmzat odasına geldi,
İmparatorluk prensleri izledi.

Mayıs 1900'de Crown Prens'in katılımı ve evliliği ile
İmparatorluk ilişkilerinde tamamen yeni emsal kuruldu
çift. Batılı eşitler arasındaki evlilik fikri hiç var olmadı
Japon zihni, imparatorları ve
İmparatoriçe. İmparatoriçe, asil aile olsa da,
İmparator'un konuları ve evlilik bir
İmparator tarafından İmparatorluk Consort pozisyonuna atanma, tıpkı
başka herhangi bir randevu,
Hükümette önemli pozisyon. Taç evliliğinde
Prens çok farklı bir kurs izlendi. Kalkış yapılmazken
bir prenses seçiminde eski emsallerden
Jimmu Tenno'dan inişlerini izleyen beş aile,
Gelini elde etme şekli, Japonya'nın sahip olduğu her şeyden farklıydı.
bilinmeden önce. Prens, genç hanımın babasından ona vermesini istedi
Tıpkı sıradan bir insanın yapmış olabileceği gibi ve
ön düzenlemeler,
Evlilik rütbesine ve pozisyonuna yükseltilecekti. Referans var
Zaten tasarlanan dini tören için yapılmıştır
vesilesiyle, kendi içinde evliliğin anlamını değiştiren bir eylem
bütün ulus.

Düğünden bu yana söylentiler,
saray kapıları, nezaket ve düşüncenin
Karısı kocası tarafından tedavi edilir. Daha fazlasının skandalına
Prensin görevlilerinin eski moda olan tahtın varisi ısrar ediyor
Karısına, özel ve kamuya açık gözlemlerken, tüm
Batı görgü kuralları. Ne zaman önündeki arabaya girer
Birlikte sürüyorlar, alışkanlıkla yemeklerini bir araya getiriyorlar ve
ona neşeli bir arkadaş ve arkadaş bulur ve sadece bir sadık değil
ve mütevazi hizmetçi. Bu şekilde, ayarlanabilecek en yüksek örnekle
Onlar için Japon halkı yeni bir ders öğreniyor.

Bütün bunların kutsallığın olduğunu göstermede derin bir önemi vardır
Evlilik bağı yavaş yavaş tanınıyor.


_Page 137._

Gerçekten, bu konuda diğer tarafta bir şey söylenebilir
İdeal olarak boyadığım sistem. Amerika'da buluruz
Pahalı yetişkin oğulların ve kızlarının yükü bazen çok ağır
güçleri azalan ebeveynler, Japonya'da bir
Genç adam, aktifinin başında genellikle ciddi engelli
Babasının kendi kendini destekleyen emekten erken emekli olmasının hayatı,
ve kayınpederinin evine sık sık giren genç eşin
mutlu bir evli hayatı, olması gerektiği gerçeğiyle imkansız bulur
Lütfen onların yolunda iyice sabitlenmiş yaşlı bir çift,-
Hanehalkı ve kuraldan çok az şey var. Bu gelenekle olduğu gibi
Tüm insan gelenekleri, uzun vadedeki her şey nasıl olduğuna bağlıdır.
kullanılmış ve orada ebeveynler ve çocuklar arasında derin bir sevgi olmadan
Yükselişin ciddi engellemesinden daha fazla tehlike gibi görünüyor
Japonya'da bencil ve düşüncesiz ebeveynlerin nesli olduğu gibi
Yaşlı insanların yaşamları ve gücünde yıpranmanın Amerika
Nankör ve tembel çocukların hizmeti.


_Page 152._

İmparatoriçe'nin uyuduğu yatak ağır _futons_ veya
Beyaz _habutai_ yorganları ipek wadding ile dolu. Bedclothing
Havanın durumu kadar benzer _futons_
gerekmek. Her ay Majesteleri için yeni _futons_ sağlanır ve
Atılanlar görevlilerinden birine verilir. Mutlu alıcı
Böylece tüm kış elbiseleri için yeterli wadding ile sağlanır
hayatının geri kalanı ve iyi bir elbise malzemesi kaynağı ile.


_Page 157._

Sadece mahkemenin iç yaşamını görenler
İmparatoriçe Haru'nun yolunun her adımına katılan zorluklar,
Çünkü mahkeme,
muhafazakar ve radikal unsurlar. Ortalama ve küçük kıskançlar hareket etti
tahtını çevreleyenler. En ufak bir kelime veya jeton
İmparatoriçe özel uçlar için bir silah olarak kullanılacaktır. Bunlar arasında hareket etmek
Çeşitli ve uyumsuz gruplar ve ilerlemek için hareket etmek
aşırı sürtünmeye neden olmak, fetihten daha zor bir görev olmuştur
orduların ve bunu başarılı bir şekilde yapmak neredeyse sonsuz
Sabır, sempati ve aşk.


_Page 168._

Ve şimdi, günümüzün aydınlanmış kuralından otuz üç yıl sonra
İmparator ve faydalı yaşam ve İmparatoriçe Haru örneği
işgalleri sırasında yapılan ilerlemenin
Taht, Japonya'nın gelecekteki yöneticilerinin hayatında devam edecek mi?

Prens Haru veya Yoshihito, şimdi yirmi iki yaşında bir adam,
bir tahminin temeli olarak kullanılmak üzere yeterince geliştirilen karakter
Egemen olarak nitelikleri kanıtlayabilir. "Doğu'ya kadar
Batı'dan "hayatı ve eğitimi hayattan
ünlü babasının eğitimi. Perdeli inziva yerine,
Eski başkentteki eski sarayın sessiz ve sakinliği, şimdiki
Crown Prens, bebeklikten,
T [= o] ky [= o] şehrini karıştırıyor. Açık bir arabada sürdü veya yürüdü
sokaklarında; Kendi çağındaki erkeklerle okula gitti,
Okul işini, matkap ve oyunları diğer erkeklerle almak,
Erkekleri ve şeyleri ve kendisini de tanımayı öğrenmek, hiçbir şekilde
atalarının, sadece vahşi şefler oldukları günlerden beri,
bilme fırsatı buldum. Erkekliğe doğru büyüdükçe narin
Sağlık, okuldan ayrılmasını ve çalışmalarını onun
Üstatlar altında izin verilen güç; Ama herkese olan sevgisini korudu
Atletik egzersizler, köpekler, atlar, silahlar ve bisikletler için ve
Batı eğitiminin herhangi bir gençliği olarak açık hava sporlarında uzman olarak. Zihni
hızlı ve istekli, özellikle yabancı yollarla ve düşüncelerle ilgileniyor,
ve en önemlisi, diğer insanların nasıl düşündüğünü ve hissettiğini anlamak için
ve yaşa. Her ne kadar harika bir dereceye kadar özgürleşmiş olsa da
atalarını çevreleyen devlet ve tören, yine de
Geriye kalanların sabırsızlanması ve birçok formdan memnuniyetle vazgeçer
muhafazakar velilerinin gerektiği gibi gördüğü; Ve aynı
Guardians zaman zaman genç kartallarını yönetmeyi zor bulurlar. O var
kendi görüşleri ve fikirleri ve ara sıra kendi başına hareket eder
danışmanlarını oldukça skandallaştıracak şekilde inisiyatif. İstiyor
Eşit terimler gibi gelecekteki konularını ziyaret edin. Rolü
Cennetin Oğlu Ona zaman zaman biraz daha küçük olduğundan daha az ilginç görünüyor
ve daha fazla insan kısmı. Yürüdüğünde kendi köpeğini yönetmek istiyor, değil
başka biri tarafından yönetilmesini sağlayın; sokakta durmak ve izlemek
işlerinde sıradan insanlar; bir komşudaki arkadaşlarına düşmek
yol ve ziyaret beklemediklerinde nasıl yaşadıklarını görün
telif hakkı. Sırasında çok hızlı veya çok uzağa gitmemesi şartıyla
tahttan çıkmaya geliyor, olamaz ama daha iyi bir imparator yapmak
hayatı aradığı ve kazandığı samimi kişisel bilgi
ve halkının duyguları.

Bir yıl boyunca bir yıldır olan taç prenses sada
şimdiki sevilen İmparatoriçe'nin ardıllığı, eğitiminde ve
Karakter Japonya'yı yönlendiren yeni dürtünün etkisi
ileri. Gelin olarak seçimine yol açan koşullar
Prens kendi başlarına kayda değer olacak kadar merak ediyorlar. Kujo
Aile, tek başına karısının olabileceği beş aileden biridir.
Crown Prens seçilebilir ve şu anki Prens Kujo birçok kişi ile kutsanmış
kızları. Bunlardan en büyüğü Prens Haru'nun yaşı ve
Bir keresinde onun eşi olarak seçilebileceği umuldu, ancak
Sonuncusu bu umut vazgeçildi ve başka bir prensle evlendi. .
İkinci kız, birincisi kadar parlak ve çekici idi, ama o
Onunla evliliğini yapmak için prensden daha genç
İyi ve kötü yöneten tüm kurallara göre tehlikeli bir mesele
Japonya'da şans, onun için hiçbir umut yaratılmadı ve o
Evli, zamanı geldiğinde, en büyük maça atıfta bulunmadan
Herhangi bir Japon prensesinin yapabileceği. Üçüncü kız altı yıldı
Prens'den daha genç, o kadar genç ki,
büyümeden çok önce evlenirdi, bu yüzden özel bir bakım veya
Ona dikkat edildi. Bebekliğinde, çoğu Japon bebek gibi
Yüksek rütbeli, emzirilmek üzere ülkeye gönderildi. Onun koruyucu
Ebeveynler, onu seven ve ona bakan sade çiftçi halkıydı.
kendi çocuk. Güneş ve rüzgarda çıplak ve yalınayak oynadı,
Köy çocukları ile neşeli ve mutlu yuvarlandı ve yaşadı ve
gelecekteki bir İmparatoriçe gibi değil, bir yavru kedi veya köpek yavrusu gibi büyüdü
Anaokulu için yeterince yaşlıydı. Sonra geri döndü
T [= o] ky [= o], babasının evine ve oradan katıldı
Peeresses okulu, her gün demeti ile ileri ve ileri doğru gidiyor
kitapların ve işten payını alıp diğeri ile oynayın
çocuklar. Okul günlerinde büyük fiziksel için fark edildi
aktivite ve o, açık hava sporlarından doyurucu keyif alması
Japon okullarında kızlar için eğitimin önemli bir kısmı
Sunmak; ve bir sınıf arasındaki irade ve karakter gücü için
neredeyse kendini tanıtma konusunda kendini tanıtan öğrenciler
en erken çocukluktan aşılanmıştır.

Bu küçük prenses on beş yaşına ulaştığında, Crown Prens'in
Hastalıkları nedeniyle biraz ertelenmiş olan evlilik,
ileri doğru bastırıldı ve kendi ailesinin aşırı sürprizine ve
Diğerlerinden de, prenses sada, büyük ölçüde hesaplandı
büyük fiziksel canlılığı. Sonra hayatında büyük bir değişiklik başladı. İtibaren
Ailesinde en düşük ve en az düşünülenlerden biri olarak
Aniden geri kalanların üzerinde yükseldi, babası bile ona hitap ediyor
bir üstün olarak. Merry, romping okul kızı
Büyük bayan günler, eşit şartlarda herhangi biriyle ilişkilendirilemeyecek kadar büyük
Ama İmparatorluk Ailesi. Küçük sebep oradaydı, o küçülüyordu merak etmek için oradaydı
değişimden ve onurun birine verilebileceğine yalvardı
başka. Eski serbest hayat sonsuza dek gitti ve ağırlığı hayal etti
İnce omuzlarına düşecek sorumluluk.

Seçim Ağustos 1899'da ve
Nişan girildi, Prenses Sada onurlu bir konuk oldu
babasının evinde. Artık kardeşleriyle oynayamadı ve
kız kardeşler veya kendi ailesinin herhangi bir üyesiyle yemek yiyin. Yeni ve
Onun için yakışıklı oda takımı inşa edildi, eski gardırop
atıldı ve onun için tamamen yeni bir tane sağlandı, tüm masası
hizmet yeni ve ailenin geri kalanından farklıydı ve
Herkes tarafından zaten İmparatoriçe gibi hitap etti. Onun çalışmaları
vazgeçilmedi, ancak ona gelen ona ustalar seçildi ve
yüksek istasyonuna bağlı olarak, konularda ona talimat verdi
Okulda okuduğunu. Böylece dokuz ayını geçti
Nişan ve 8 Mayıs 1900'de bir
Japonya gibi devlet düğünü daha önce hiç görmemişti. Tüm şov boyunca
ve tören kendini tebrik ve cesurca beraat ettirdi ve o zamandan beri
Evlilik Yok genç karısının onayını kurtaramadı
Saray kapıları. Küçük kız kardeşleri, dört küçük kızı
İmparator, gidip günü onunla geçirecek kadar hiçbir şeyin tadını çıkarın,
Çünkü o çok eğlenceli ve hayatı çok meşgul ve mutlu biriydi,
inzivaya çekilmesine temiz bir nefes gibi geldiğini
Mahkeme. Genç kocası da doğuştan toplumunda bulur ve
zayıf sağlık, günlük olarak güçleniyor gibi görünüyor.
evine geldi.

29 Nisan 1901'de bu mutlu olduğunda imparatorluktaki sevinçti
Birlik, güçlü bir prensin doğumundan daha mutlu hale getirildi
antik çizgiyi sürdürmek. Hayırlı bir tesadüfle, onun doğum
Tam yıllık erkek bayramları veya bayrak bayramı sırasında geldi ve
Adlandırma günü, bayramın harika günü olan 5 Mayıs için atandı.
Tüm Japonya, dışarıdaki uzun kutuplardan sallanan dev sazan ile dekore edilmiştir.
her evin ve tethers'larının uçlarında kuvvetli bir şekilde yüzmek
Güçlü bahar rüzgarı. Sazan, Japon zihnine göre
Cesaret ve azim, çünkü en güçlü akımı yüzer, sıçrayan
ilerlemesine karşı çıkan şelaleler. Bebek onun tarafından adlandırıldı
Büyükbaba ve Hirohito'nun kişisel ismine ve başlığa sahip olacak
Prens Michi. Bu yeni küçük prens ile kibar kurgu yok
ne de kurulacak geleneksel ilişkileri korumak. O
Babasının yasal karısının yanı sıra babasının oğlu. Var
doğal bağlardan kopmaz ve kendi annesi hemşire olacak ve
O'na bak, asla imparatorluk oğlunun çok fazla düşmeyen bir servet
_Mekake_. Eğer yaşarsa, lehine ayakta duran bir argüman olacak
Monogami, asil ailelerde bile ve doğumu aile için iyi
Ülke genelinde hayat.


_Page 182._

Bazı gözlerinde görülürse, güzel, ama en şok edici bir manzara
Bu eski moda görevliler, altı aylık _undo kai_ veya
Hakem Okulu Egzersiz Günü. Büyük oyun alanı, için
Bu vesileyle, koltuklarla çevrili, davet edilen uyum sağlamak için bölünmüş
Günü eğlenceyi izleyerek geçiren çeşitli rütbelerin konukları.
Bekleyen bayanlarıyla çevrili en onurlu yerde oturuyor
İmparatoriçe, soylu kızlarının eğitimi için
onun için en canlı ilgiyle ilgili bir mesele; ve ebeveynler ve arkadaşlar
ve kızların öğretmenleri okuldan sonra mevcut tüm koltukları dolduruyor
kendisi ağırlandı.

Program genellikle uzun bir süredir,
Sabah ve öğleden sonra, öğle yemeği için bir aralıkla. Sıradanların çoğu
İngilizce Saha Oyunları-Tennis, Sepet Ball, vb.-Beceri ile oynanır
ve canlılık ve bunlara ek olarak çeşitli türler var,
sadece ayak filosu değil, aynı zamanda elin çabukluğu ve
Ayrıca zekâ. Bu ırklar yıldan yıla değişir, çünkü
Spor yöneticileri yeni egzersiz biçimleri tasarlayabilir. Bir
Son derece güzel yarışma aşağıdaki gibidir:
Başlangıç ​​noktası ve hedef eşit mesafelerde dört dik olarak belirlenir
Her koşucu için çubuklar. Kiraz çiçeklerinin dört dalı ve dört
Her yarışmacı için parlak renkli şeritler,
başlangıç ​​noktası. Sinyalde, her kız bir kiraz dalı alır ve
şerit ve dik çubuklardan birine koşar, çiçekleri sıkıca bağlar
Buna; Sonra ikinci bir şubeye geri döner ve her şeye kadar
Dördü yerinde sabitlendi. Yarış önce çocuk tarafından kazanılır
daha önce dört çiçek açan ağacının arkasında bırakarak hedefe ulaşır
Çıplak kutuplar vardı. Bu estetik Japon gibi görünüyor
Prosaic patates yarışımız için eşdeğer. Bundan sonra başka bir yarışma
tarz: her koşucunun seyri belirli aralıklarla atılır
Parlak renkli toplar,-Her yarışmacı için farklı bir renk. Nesne
Yarışın, belirli bir zamanda, tüm topları almak ve
onları en büyük bir ağın neredeyse kapalı ağzına atın
Gerekçesiyle. Toplar olana kadar yarışma karar verilmez.
sayıldı, en büyük sayıyı elde etmeyi başaran kız
Rengi toplarının ağa kazanan ilan edildi. Başka ve
Son derece güzel bir yarış, el ve vücudun büyük istikrarını çağıran,
toptan dengeli bir topla zeminin bir ucundan diğerine koşmak
Battledore üzerinde. Japon savaştısı hafif ama sert ahşaptan yapılmıştır,
ve uzun ve dar şekil. Eğer biri yapmamış olsaydı,
Herhangi bir çocuğun top taşıyabileceğine inanmak neredeyse imkansız olun
Birkaç yavaş adımdan fazla bir süre için üzerine: ancak bu çocuklar
Akıllı tırıs, topu küçük ve pürüzsüz tutmayacak şekilde tutuyor
yüzey.

Oyunların ve yarışların yanında,
Hareketin büyük hassasiyeti ve vücudun esnekliği kendini gösterir. Biri
Bunlardan en zarif ve çekici olanı, bu konuda gösterilen fan matkabı
vesilesiyle, parlak renklileriyle yirmi veya otuz kız olduğunda
Elbiseler, uzun, sallanan kollar ve kırmızı _hakama_, mükemmel duruş
Ritim, hayranlar açıldı veya kapalı, kafanın üstünde sallayarak, daha önce tutulur
Yüz, sanatçılarla pozisyondan pozisyona değişti
tutum değişiklikleri, her yeni figür görünüşte daha zarif
son.

Bu ve diğer birçok şekilde yeni Japonya'nın asaleti takılıyor
Dünyada oynamak zorunda oldukları yeni kısım için. Hiç şaşmamalı
Şimdi verilen eğitim, zihni uyandırmak, bedeni güçlendirmek, uyandırmak
hırs ve bireysellik, ultra muhafazakarların çoğu tarafından kabul edilir
tehlikeli bir inovasyon olarak ve asaleti indirme olasılığı muhtemel
sıradan insanların seviyesi. Bu yeni eğitim daha iyi mi yoksa
eskisinden daha kötü, henüz söyleyemeyiz, ancak hiçbir belirtisi yok
Asaletin eski ruhunun derhal bozulması ve
daha iyi sağlık ve genç kadınların daha güçlü karakterleri
Gelecek nesil için modern eğitim sözü aldı.


_Page 192._

Bu 1890'da tamamen doğru olsa da, bunu gözlemlemek ilginç
On yıllık ticari ve endüstriyel ilerlemeden sonra işaretler var
işlemeli kimono'nun modaya geri döndüğünü. Büyüme ile
büyük servetler ve son on yılı işaretleyen lüksün
düğün giysileri muhteşem olarak sağlama geleneği gel
Daimi [= o] bayanların elbiseleri gibi işlemeli ve hatta
_montsuki_ veya 1890'da ciddi bir şekilde sade olan tören elbisesi
Altta çok az hassas nakış var. Olmayacak
Bir gün, şimdiki büyüyen reklam ve
Endüstriyel girişim daha bol bir hasat, Japonya Blooms
Ne zaman modası geçmiş güzel giysilerde yine
Büyük siyasi kargaşa eski asaletin gelirlerini kesti.


_Page 209._

Düşmanın her tecavüzünde, yapamayan nüfusunkiler
İç savunmalar içinde bir kerede sığınak bulun
teslimiyet ve kendi kendine ölüm arasında. Fethedilemez samuray
Ruh yüzlerce kadın ve çocuk seçiminde alevlendi
erkekler ve tüm aileler aynı anda varoluştan silindi
uygun yöntemini anlamak için çok genç olan küçük olanlar
_Hara-Kiri_, ölüm inme için eğimli kafalarla sakince diz çöküyor
onları yenilginin utançtan kurtarması gereken baba veya erkek kardeş.


_Page 223._

Samuray kadınlarının ruhunun hala Japonya'da yaşayan bir güç olduğunu,
Kimse kadınların yaptıklarının hikayelerini kim dinlediğinden şüphe edemez ve
1895 Japonya-Çin Savaşı'nda delik. Eski özveri ve bağlılık
bazen ülke çapında gerçek eylemlerde gösterdi, eğer bazen
Yanlış, kahramanlık. Kocalar, oğullar ve kardeşler tehlikeye atıldı
ve gülümsemeler ve neşeli sözlerle ölüm, onlara bağımlı kadınlar tarafından
Amerikalılar tarafından pek anlaşılabilecek her şey için. Eşit
Ülkenin davasında sunulan sevdikler için keder gözyaşları
sadakatsiz olarak bastırılmış ve kadınlar hareketsiz saygınlıklarla öğrendiler
En çok sevdikleri kişilerin ölümü ve ifade etme cesaretini buldu
Yasın ilk şoku, onur duygusu verildi
Aile, üyelerinden birinin ölümüyle
ülke.

Bayan Ume Tsuda'nın bir makalesinden alıntılanan birkaç olay ortaya çıktı
New York'ta "Bağımsız" 1895'teki okuyucularıma bir fikir verecek
Bu bağlılığın üstlendiği formlar:-

"Bir örnek, neşeyle gönderen yaşlı bir bayanın aklıma geliyor
Ve gülümseyen bir yüzle onun genç ve tek oğlu, eski onun tek kaldı
yaş. Gençken bir dul bıraktı, çok fazla üzüntü yaşamıştı ve
sorun ve neredeyse insanüstü çabalarla oğluna vermeyi başardı
O'na hayatta başlayacak bir eğitim. Sadece birkaç yıl önceydi
Oğul, aile desteğine yardımcı olmaya başlamıştı ve
Anneye ona verdiği ihale bakımı. Oğluna ve onun içindeki gururu
Genç karı görmek bir zevkti ve birlikte sahip oldukları küçük ev
Yaşlılığın önümüzdeki yılları için güvenli bir sığınak gibi görünüyordu. Şimdi, bir anda
Bütün bunlar değişti,-Oğul savaşlar için başlamalı. Henüz değil
Bir an, annenin yüzünde görülen bir buluttu, gülümseyerek ve
Neşeli, ayrılması için hazırlıklara yardım etti. İçinde değil
Kamusal veya gizli olarak bir iç çekti ya da pişmanlıktan kaçtı; bile değil
Oğul dudaklarını geçti bir endişe yaptı. Yüzü, sevinçle ışıltı,
Genç askerin erkeksi gücünden gurur duydu
Ülkesi için savaşmaya ve kendisi için onur kazanmaya başladı,-
Yaşasın ya da ölse de kesinlikle ona gelirdi.

"Yıllar içinde iyi olan ve en büyük oğlu bir deniz olan başka bir kadın
Memur, anne sevgisinin ilginç bir örneği verir. Asla
kaygısını hesabındaki veya tehlikeye kederi gösteren
yaşlılığına rağmen ve hiçbir şekilde güçlü
Sağlık, her sabah tapınaklardan birine ve ibadet etmek
gün ışığından önce, tanrıları teşvik etmek için,
Oğlunu koru. Sabah saat dörtte ortaya çıkıyor
Soğuk günlerin en soğuk, buz gibi su ile kendini yıkar ve arındırır,
ve sonra üç mil yürüyüşü için gün ışığından önce başlar.
tapınak. Böylece rüzgar ve fırtına ve soğuk algınlığı yoluyla inancına ve sevgisine sahip
Bu yaşlı kadın onu destekledi ve biri şimdiye kadar onu eklemekten mutluluk duyuyor
Dualar duyuldu ve aradığı kişiye zarar gelmedi
korumak için tanrılarında.

"Sakamoto'nun yaşlı annesi, komutanı olan dokunaklı bir hikaye anlatılıyor.
Dövüşün en kalınlığında öldürülen savaş gemisi Akagi
Sarı Deniz'in Büyük Deniz Savaşı. Komutan Sakamoto bir
Yaşlı anne, bir eş ve üç çocuk. Ölümü olur olmaz
Resmi olarak tespit edildi, denizden bir elçi gönderildi
Üzücü haberleri ailesine iletmek için departman. İletişim
karısına usulüne uygun hale getirildi ve elçi evden ayrılmadan önce
Odaya giren yaşlı annenin kulaklarına ulaştı
Memurun olduğu yerde, onu usulüne uygun olarak selamladı ve selamladı ve sonra kuru
Gözler ve net bir ses, dedi ki, 'Bu yüzden haberlerin tarafından görünüyor oğlum
Bu sefer bazı hizmetler var. '

"Gazetelerde günlük olarak acıklı hikayeler okuyor
savaş. Çok geçmeden genç bir kadına üzücü bir hesap verildi, sadece
Yirminci yılını geçti ve sadece yakın zamanda bir ordu subayıyla evlendi.
Askeri bir aileye doğumla aitti ve
Bir askerin karısı ve kızı, ölümünü duyduktan sonra karar verdi.
kocası, hayatta kalmayacağını, ama onu takip edeceğini
Büyük bilinmeyen. Hizmetkarını bir mazeretle göndererek kaldı
Mükemmel düzene koyduğu evinde yalnız. Sonra düzenledi
Tüm makaleleri, birkaç mektup yazdı ve onu son yaptı
Ölüm hazırlıkları. Kendini tam tören elbisesine giydi
Gelinleri için giyinmişti ve kendini büyük bir önünde oturmuş
kocasının portresi. Sonra, sahip olduğu gibi kısa bir dirk ile
Her samuray kadın, kendini bıçakladı. Son mektuplarında veriyor
Ölümünün nedeni olarak, dünyada hiçbir bağının bulunmadığı
kocasından kurtulmamak, ama ölümde ona sadık kalmak istedi
Hayatta olduğu gibi.

"Bu tür birçok hikaye belirtilebilir, ancak
Japonya'da var olan ruh. Bu tür kadınlarla ve bu tür öğretilerle
Evleri, Japonya'nın cesur bir ulus olduğunu merak edebilir mi?
Askerlerinin savaşlar kazandığını mı? Kesinlikle bir kısmı onur ve
Bu eşlere ve annelere dağılmış kredi verilmelidir.
Kesinlikle bazı durumlarda, bu cesaretin ilham verenleri ve
Şimdi dünyayı şaşırtan ruh. "


_Page 239._

Japonya'yı ziyaret eden yabancılar tarafından çok sürpriz,
Yabancı stillerin taklitinde Japonlar tarafından gösterilen tat. Ve yine de,
Japonları bu kadar koruyucu bir şekilde kınayan aynı yabancılar için
Yabancı şeylerde tat eksikliği, Japonlar seramik, hayranlar üretiyor,
en çok zorlayıcı olan parşömenler, ekranlar vb.
güzellik ve onları hazır bir satış buldukları pazarlara ihraç edin,
Üreticileri merak ediyor, zaman, yabancılar neden bu kadar çirkin istiyor
şeyler. Gerçek şu ki, hiçbir medeniyet henüz herhangi bir
diğerinin estetik tarafının ve güzellik duygusunun anlaşılması
Biri diğerine mühürlü bir kitap. Japon ulusu, içinde
Yabancı yolları benimseme çabaları, günümüze kadar körü körüne
Altta yatan ilkeleri çok az veya hiç kavrayarak taklit etmek. Gibi
Sonuç Yabancı şeylerde girişimde bulunulduğu gibi mutlak bir kabalık var
Japonya'da en iyiden taze gezginlerin sinirlerini ızgaraya sokan
Avrupa veya Amerika'da bulunabilir.

Bununla birlikte, taklit aşamasının geçmiş olduğuna dair işaretler var ve
Uyum başladı. Burada ve orada t [= o] ky [= o] görülebilir
Yabancı mimarinin sağlamlığının aşılandığı binalar
Japon türü üzerine. On yıl önce, yabancı evlat edinen Japon erkekler
Elbise uyumsuz giysiler, kirli keten, düzensiz ayakkabılar ve
Medeniyet tarafından atılan şapkalar
Japonya'ya ulaşmadan önce birçok mevsim yaptı. Türk havluları giydiler
Onların boyunları ve kırmızı battaniyeleri hakkında omuzları üzerinde
Boyun tesisleri için havluları ikna eden vicdansız ithalatçılar
Paltolar için battaniyeler Londra ve Paris'in en son stilleriydi.
Günümüzde, tamamen Japonlarda böyle bir kostüm eksantrikliği görmez
T [= o] ky [= o] şehri. Yabancı elbise giyen erkekler doğru yapıldı
Japon terzileri, kunduracılar ve Hatters tarafından her özel. .
Standart, en azından erkekler için ve yabancı elbisede
Japonca olduğu gibi, insanların doğal iyi tadı
kendini iddia edin. Bu yüzden zamanında benimsenen diğer yeni şeyler olacak. Gibi
Çin medeniyetinin hiçbir unsuru kalıcı bir
Japonya'da, uyarlanabilecek gibi, sadece
ulusal yaşam, ama ulusal tada da, bu yüzden
Avrupa şeyleri. Benimsenen her şey uyarlanacak ve
Uyarlanan her şey zamanında geliştirilmesi ve daha fazlasını yapması muhtemeldir
Ulusal güzellik içgüdüsü tarafından güzel. Geçiş sırasında,
Büyüklükler atlanır ve canavarlıklar inşa edilir, ancak
Standart sonunda ulaşılıyor, yarışın dahisini bekleyebiliriz
Şu anda karşılaştığı zorluklar üzerinde zafer kazanacak.
Avrupa veya Amerika'da uzun süre yaşayan bireysel Japonlar
yaptıkları yabancı şeylerle ilgili aynı güzel ayrımcılık
Japon çevresi ve zevklerinde nadiren hatalı. Birey için doğru olan şey, ne zaman ulus için doğru olacak
Avrupa standartları ortak mülk haline gelmiştir.


_Page 242._

Uzak dağ bölgelerinde, görkemli ve belirsizliğin
Büyük doğal güçler, kendilerini sürekli olarak etkiliyor.
köylülük, kişi basit bir doğa ibadetini bulur ve
Tüm görünmeyen güçler, bu da günlük yaşamında o kadar belirgin değil
Ülkenin daha kalabalık ve ilerici bölgelerinde sakinler. Gibi
Aşağıdaki ovalardan çıkan yol hakkında dağlar yakın,
"Dağların Tanrısına" derinden oyulmuş büyük taş,
Seyahatin dikkatini doğaüstü olduğu gerçeğine çağırıyor
Dağcılar arasında tanınmış bir güç. Bu bölgelerde bulur
Yol kenarının yakınında duran türbelerde belirtilen teklifler
sürekli yenilendi. Neredeyse her ev, bazı kaymalarla korunur
Kapının üzerine yapıştırılmış kağıt, zahmetli bir hacla elde edilen bir cazibe
Bazıları belirtilen tapınak. Köy tapınağının arkasında veya yakınında kaba görülebilir
Wigwam of Straw, her biri bir _gohei _, [45]-yeminlere tanıklar
er ya da geç küçük ahşap tapınaklar kurmayı ve
Bu yüzden insan kaderlerinin bilinmeyen yöneticilerinden iyilik kazanın. Nerede yerlerde
Paket-Horses, insanların zenginliğinin büyük bir bölümünü oluşturur,
Atların ruhları dikilir ve ölen tüm atların yörileri
bu taşların üzerinde bırakılır. Guardian'a da dualar sunulur
Yaşayan atların ruhları, oyulmuş taşlardan önce
Bazen sırtında _gohei_ taşıyan bir at görüntüsü, bazen
At başlı Kwannon'un kaba bir figürü. Bu tür taşlara veya türbelere
her türlü hastalıktan muzdarip atlar getirilir ve el
önce taşa, sonra da hayvanın
etkilenmek. Bir bölgede, bir at salgını patlak verdiğinde, hızlı
Spread, yetkililer tarafından bu geleneğe ve tüm kişilere atfedildi
eskiden ayrılmanın ne gibi bir etkisi ile tehlike konusunda uyarıldı
Alışkanlık Gazete raporları söyleyemedi. Bu tür bölgelerde
_oni_ ve _tengu_ [46] hala her gün düşüncede yaşıyor
insanların; burada çiçek sunmanın eski geleneği de burada
Ve Yaz Ortası Festivalinde Ölülerin Ruhlarına Meyve Çoğu
vicdanlı olarak devam etti. Tüm olası ruhlar bunlara dahildir
Teklifler, böylece yol kenarında bile bir demet çiçek bulur
Kayanın yarıklarında, ölen gezginlerin ruhlarına
yolda.

[45] _gohei_, bir parça beyaz kağıt, kesilmiş ve tuhaf bir şekilde katlanmış
tarzı, Shint [= o] inancının kutsal sembollerinden biri.

[46] _tengu_, kanatlı, uzun burunlu veya gaga ağızlı bir canavar,
Japonya'nın dağ bölgelerinde yaşıyor. Bir _tengu_
Japon kahramanlarının en büyüğünden biri olan Yoshitsune, çit yapmayı öğrendi,
Ve böylece neredeyse mucizevi uzmanlığın kılıç ustası oldu. _Oni_, bir
iblis veya goblin.

Küçük bir dağ tatilinde, demiryolundan uzak ama temas halinde
Sıcakını arayan yüzlerce ziyaretçi aracılığıyla dış dünya
Yaz aylarında banyolar, birkaç hafta geçirmek benim iyi şansımdı
son zamanlarda. Köyün uzadığı için yürüyüşlerimiz oldukça sınırlıydı
neredeyse erişilemeyen bir dağ vadisinde
Mühendislik yol, nehir geçidi boyunca koştu. Yaklaşık yarım mil
köyün dışında, yola yakın ve suların sarkan
nehir, kayaların çok giyildiği ve acele tarafından oyulduğu bir noktada
Torrent "Ekran Kayaları" nın uygun başlığını kazanmış olacak
Küçük bir dükkan ve bir çay evi idi. Sonra hoş bir dinlenme yeriydi
Sıcak ve tozlu bir yürüyüş ve neredeyse her gün orada bir fincan için dururduk
Çay ve bir dilim _yokan_ veya fasulye marmelat,
Oteldeki odalar. Mekanın yöneticileri yaşlı bir adamdı ve
Emeklerini dükkan ve çay evi arasında bölen eş. .
Yaşlı adam köklerde bir sanatçıydı. Hayatı aramaya adanmıştı
Orman kaplı tepelerde garip şekilli kökler ve whittling,
onları döndürür ve bunları hayvan veya insan formlarının benzerliğine dönüştürür.
_Tengu_ ve goblinler, uzun bacaklı kuşlar ve kısa bacaklı canavarlar, hepsi
Hayal gücünün garip ürünleri ve el işi, halk
Küçük dükkanın içi ve bizi her zaman karşılamaya hazırdı
ve bize bir sanatçının gururuyla son işini göster
başyapıt.

Karısı, neşeli bir kadın, çay evine katıldı ve en kısa sürede
Kendimize oturmuştuk, bize serin su getirmek için yola çıktık.
Yolun karşısındaki kayalardan çıkan bahar ve daha önce ayarlamak
bize küçük bardaklar saman renkli çay ve lezzetli dilimler
Yakında öğrendiğimiz _yokan_ yerin uzmanlığıydı. O idi
yudumlarken ve nibbled yaparken biraz dedikodu yaptığıma sevindim, bize birçok
Hemen yer hakkında ilginç folklor parçaları. O
köye hakim olan kaya zirvesinin öğrendik
uzun zaman önce _tengu_ tarafından inşa edildi, ancak şimdi hepsi
Woods, çünkü dışarı çıktığında geceleri sık sık aramıştı
Evi kapat, ama hiç bir tane görmemişti-ve maymunlar bile
kıt olmak. O da bizi gizemli aramaya gönderen
Büyüklerin tabanına yakın yoldan geçen soğuk hava taslağı
Rock, sıcak günlerde havalı olanlardan daha soğuk ve her zaman
Şaşırtıcı,-"Tengu'nun rüzgar deliği". Onun aracılığıyla öğrendik
Ormanda bulunacak yılanlar ve harika tonik erdemlerin
Yakalanır ve şişelenmişse _Mamushi_ (Japonya'nın zehirli yılanı)
yeterli miktarda _Sake_ ile. _Sake_ tekrar yenilenebilir
Ve yine ve yılan ne kadar uzun şişelenirse daha fazla tıbbi
Olur mu?
_Sake_ birkaç fıçı ilaç. Onu doğrulamak için daha sonra fırsatımız oldu
Açıklamalar, çünkü küçük bir bakkalda bulduk,
Biraz yetersiz ücret faturamıza birkaç lezzet ekleyin, iki yılan,
Direktif şişelerde düzgün bir şekilde sarılmış ve _Sake_'de turşu olabilir, bunlardan biri
yetmiş beş Sen'in toplamı için alınabilir, diğeri de içinde
Şişelenme öfkesi dişlerini kendi bedenine gömmüştü,
cesareti nedeniyle daha yüksek bir fiyata komuta etti. İçinde hissetmedik
O gün bir tonik ihtiyacı, bu yüzden _Mamushi_'yi bakkal raflarında bıraktı,
Ancak parçalanan kalıntılarının
Başarısız olan bazı yaşlı Japonlar tarafından günümüzde çalışkan bir şekilde quaffed
Güç, rahatsız edici bir çare gerektirir.

Küçük arkadaşımız yılanlara olan ilgimizi öğrendiğinde,
Her türlü yılan hikayesi arıyor. Bir gün bizi bizim gibi durdurdu
Her zamankinden çok daha geç geldi, tehditten önce eve acele ederek
duş, bize biraz daha erken gelmemiz gerektiğini söylemek için
Tanrı'nın elçisi olan büyük siyah yılan
Dağ yeni başlamıştı ve onu görmek isteyebilirdik.
Onu daha önce görmüştü, kendisi, bu yüzden onun için bir yenilik değildi, ama o
Konunun bizi ilgilendireceğinden emindi. Zavallı küçük yaşlı bayan,
Onun nazik yüzü ve hoş yolları ve dostça çatlak sesi. O
İnsanların akıllıca olan tüm tuhaf ve doğaüstü şeylere kesin bir inanç
büyümüş bizi yarışımızın çocukluğuyla yüz yüze getirdi,
ve bizi tüm doğanın olduğu bir kültür aşamasıyla sempatiye çekti
anlaşılmaz gizemle sarılmış.


_Page 264._

Geçen her yıl, sabit olma alışkanlığını benimseyen birkaç mağaza daha görüyor
Fiyatlar, pazarlık ile değiştirilmemek.


_Page 282._

Başka bir vesileyle Fortune-Teller'in iyi ofisleri arandı
Bir evlilik ve güçlü insan kaderlerinin düzenleyicisi ile ilgili
her şeyin olumlu olmasına rağmen gelin
Sözleşme, çeyreğinden şansa karşı çıkacaktı
damat. Gelin asil olduğu için bu gülünç bir mesele değildi
Aile ve nişanların kırılması çok fazla katılacak
her iki tarafta konuş ve sorun; Ancak öte yandan, ailesi
Damat, bu kadar gizemli bir şekilde kehanetle karşılaşmaya cesaret edemedi
Fortune-Teller. Bu çıkmazda, yapacak bir şey yoktu
Yünü tanrıların gözlerinin üzerinden yapabildikleri en iyi şekilde çekin. Bunun için
tüm eşyaları ile gelin, bir gün önce gönderildi
Babasının evinden başka bir amcanın evinden başka bir amcanın
Şehrin bir parçası ve düğün gününün sabahı ona geldi
Kocası çeyrekten servetlerine oldukça elverişli. Oldukça görünüyor
Tanrıların bu biraz şeffaf tarafından alınması muhtemel
subterfuge, çünkü ciddi bir kötülük üçte genç çift gelmedi
Yıllarca evli hayat.


_Page 317._

Amerikan zihnine, ilişkileri sonlandırma yöntemi her zaman
tahriş edici ve sık sık utanç verici, ancak Japonya'da herhangi bir rahatsızlık
Kötü davranışlardan en ufak bir şüpheden ziyade dayanmak. Eğer
Yabancı ziyaretçi iyi bir Japon olmayı öğrenmeye çalışıyor,
Hizmetçi ciddiyetle nişan başarısız olduğunda sabırla gönderin
Atanan saat, bunun yerine hasta olduğunu söylemek için bir mektup gönderiyor; veya
Bir sonraki sırada onunla seyahat ettiği kadın
Ülkeye bir gün, onu yatağına çağıran bir telgraf alır
Efsanevi oğul ve ayrılır, çanta ve bagaj, bir an önce,
Quondam metresini kendisi için en iyi şekilde kaymaya bırakır.


_Page 318._

Geçişte Japonya üzerinden gelen birçok değişiklik arasında
Feodalizm Modern yaşam koşullarına göre, Japonca
Bayanlar, hizmetkardaki değişimden daha fazla pişmanlık duyuyor
soru. Yıllar geçtikçe ve kadınlara yeni işler açıldığında
İçerme ve hizmetkarların tutulması giderek zorlaşıyor
Eski zaman, sadık, akıllı tür. Artan ücrete rağmen ve
hala mevcut düşünceli tedavi koşulları, rahat
Evler ve hafif iş, asilde bile boşaltılan yerleri doldurmak zor
Hanehalkı: Ve neredeyse çok fazla kafa sallıyor ve umutsuz
Amerika'da olduğu gibi Japonya'daki hizmetçi sorusu hakkında konuşun.


_Page 322._

Bir
onun ve onun suikastçısı arasında müdahale eden Jinrikisha adamı
Rusya'nın şimdiki Çarı, OTSU'da ölümden kaçışını yakının.
1891'de ky [= o] t [= o].




Epilog.


Görevim sona erdi. Japonya'nın yarısı, erdemleri ve zayıflarıyla,
Kalemim olabileceği gibi, ayrıcalıkları ve yanlışları getirildi
Amerikan halkının bilgisi içinde getirin. Eğer bununla
iş, yükselen güneşin ülkesi için ortaya çıkan bir kişi
Düşünceleri, ihtiyaçları ve erdemleri anlamaya daha hazırlıklı
yarısını oluşturan asil, nazik, kendini feda eden kadınların
Ada İmparatorluğu nüfusu, emeğim boşuna olmayacak.




Dizin.


Evlat edinme, 103, 112, 187.

Japoncanın Çevikliği, 13.

AI, aşk, 415.

AMADA, bir Japon evini kapsayan ahşap panjurlar
Gece, 23.

Musetetler, 329.

Andon, bir kağıt kasaya dahil edilen ayakta bir lamba, 89.

Ane San veya ne San, abla (_san_ onurlu), tarafından kullanılan bir başlık
Bir ailedeki küçük çocuklar, en büyük kız kardeşi, 20.

Aoyama, 131.

Çıraklar, 309, 310.

Ortak Şeylerde Sanat, 237-239, 462, 463.

Zanaatkârlar, 235-239, 270.


Bebekler, 1-17;
  banyo, 10;
  yaşam koşulları, 6, 7;
  elbise, 6, 15;
  yiyecek, 10, 11;
  İmparatorluk Bebekler, 8, 9;
  konuşmayı öğrenmek, 16;
  Yürümeyi Öğrenme, 13, 14;
  alt sınıfların 7;
  orta sınıfların 8;
  asalet, 8;
  cilt sıkıntıları, 11;
  Diş çıkarma, 12;
  arkaya bağlı, 7, 8, 12.

Bebek arabaları, 424.

Banyolar, Halk, 10.

Güzellik, Japon standardı, 58; Erken kayıp, 122.

Olun, bir çocuğun elbise sözü, 16.

Yatak, İmparatoriçe, 446.

Betrothal, 60. Bett [= o], ahırda ata önem veren bir damat veya footman ve
62, 71, 311, 316, 319 yolunda ilerliyor.

İncil, dolaşımı, Japonya'da, 412-414.

Doğum, 1.

Erkekler, eğlence, 362-370.

Kahvaltı, 89.

Genelevler. _See_ j [= o] roya.

Buda'nın doğum günü, 365.

Budizm, 168, 240;
  Hıristiyanlıktan etkilenen, 417-421;
  Giriş, 143-145.

Budist cenaze törenleri, 131, 132, 347.

Budist rahibeler, 155.

Budist rahip, A'nın hikayesi, 418-421.

Bina, 333-335.

Butsudan, ev tapınağı
Budistler tarafından kullanılır, 323.


Kaleler, 151, 157, 169, 171, 173, 174, 185, 186, 192.

Chadai, kelimenin tam anlamıyla "çay parası", bir handa verilen ücret, 251-253.

Kiraz Çiçekleri, 28, 146, 166, 176, 177, 191, 295, 296.

Çocukluk. _See_ Kızlık.

Çocuklar, Japonların Entelektüel Özellikleri, 41;
  Japonca Amerikan ile karşılaştırıldığında, 19.

Çince karakterler, 40.

Çin medeniyeti tanıtıldı, 142.

Çin Ahlak Kodu, 103, 111.

Hıristiyan fikirleri, ilerleme, 402-421.

Hıristiyanlık, 77, 81, 168, 206, 207.

Hıristiyanlar, Japonca, 404.

Chrysanthemum, 166, 296-298.

Medeniyet, Yeni, 77.

Kulüpler, Kadınlar, 391.

Karşılaştırma, 85, 111.

Şekerleme, 146.

Konfüçyüs, 103, 168.

Anayasa, ilan, 114, 276.

Corea, fetih, 139-143.

Ülke ve Şehir, 278, 279.

Mahkeme, Corea fethinden sonra, 143-146;
  145;
  kostümler, 146;
  erken zamanlarda, 138, 139;
  bayanlar, 145, 148, 152-154;
  hayat, 138-168;
  Daimi [= o], 171;
  sh [= o] silahının, 170, 171;
  T [= o] ky [= o] 'a çıkarma, 156.

Mahkeme, 58.

Crown Prens'in Düğünü, 434, 442-445, 449-453.

Çarmıha gerilme, 199, 234.


Daikoku, Para Tanrı, 332.

Dai Jobu, "Güvenli", "Tamam," 320.

Feodal Sistem altındaki toprak asaletinin bir üyesi olan Daimi [= o]
169-195;
  kaleleri, 169;
  mahkemeleri, 17;
  kızları, 175, 177, 180, 182-184, 191, 192-195;
  Yedo'ya yolculukları, 171-173;
  Tutucuları, 169, 171, 173, 175, 177-179, 181, 183, 185, 186;
  karısı, 175, 177, 182, 192-195;
  İnziva, 172-174.

Dans, 38, 287, 288.

Dans eden kızlar. _See_ geisha.

Dango Zaka, 296.

Dashi, Festival Alaylarında kullanılan bir şamandıra, 275-278, 366-369.

Günler, şanslı ve şanssız, 331.

Nezaket, Japon standardı, 255-260.

Oturma konumundan kaynaklanan deformite, 9.

Diyet, değişiklikler, 424.

Boşanma, alt sınıflar arasında, 66, 69, 73;
  yüksek sınıflar arasında 66, 68;
  Son mevzuatın 374, 439 üzerindeki etkisi;
  yeni yasalar, 438, 439;
  67, 105, 439 durumunda çocuklara hak.

Bebekler, bayram, 28-31, 428-430;
  428'in kökeni;
  Mevcut anlamı, 430.

Elbise, bebek, 6, 15;
  mahkeme, 145, 146;
  Daimi [= o] evlerinde, 187, 192;
  askeri, samuray kadınları, 188;
  alt sınıfların 126-128;
  hacılar, 243;
  mevcut eğilimler, 457;
  Kullanıcının yaşını gösteren, 119.


Eğitim, daha yüksek, şüpheli bir yardım, 79;
  ev yaşamı üzerindeki etkisi, 77;
  Evliliğe Teype Üretmek, 80.

Daimi [= O] 'un kızının eğitimi, 177-180.

Kızların eğitimi, 37-56;
  433, 434'te eylem ve tepki;
  yeni sistemdeki zorluklar, 52-56;
  Japon sisteminde hata, 39;
  Eski zamanlarda, 37.

İşlemeli cüppeler, 95, 146, 188, 192, 456.

İmparator, 111, 114, 134, 151-153, 155-157, 161, 164-166, 292.

İmparatorlar, Çin medeniyetinin tanıtılmasından sonra, 143-145;
  çocukları, 164;
  kızları, 155;
  erken emeklilik, 134;
  erken zamanlarda 138;
  143-145, 155, 156, 161, 169.

İmparatoriçe, 88, 115, 140, 150-168.

İmparatoriçe, Dowager, 152.

Enwa, bir Japon evinin etrafında koşan Piazza, 23.

Görgü kuralları, mahkeme, 153;
  Daimi [= o] evlerinde, 177-179;
  evde, 19, 20;
  46, 47'de talimat;
  Hizmetten Ayrılma, 316, 317;
  Hizmetkarlara doğru, 304, 305.


Fabrika işçileri, kadınlar, 399 _Note_.

Masallar, 32.

Aile, organizasyon, 139, 439-442.

Süslü iş, 95.

Babanın çocuklarla ilişkisi, 100.

Bayrak Bayramı, 363, 364;
  Fenerler, 358-362;
  Ölüler, 358-362;
  Bebekler, 28-31, 428-430. Festivaller, Çiçekler, 27, 99, 295-297;
  Yeni Yılın 25, 349-358;
  Tapınak, 270-278, 364-370.

Feodal Sistem, 169.

Feodal Times, resimleri, 190-192;
  184-187 hikayeleri.

İtfaiyeciler, 335, 338, 339.

Japon kızları tarafından bilinmeyen flört, 34.

Çiçek aranjmanı, 42.

Çiçek boyama, 47, 432.

Çiçek şovları, 270-272.

Fortune anlatma, 281-285, 331-333, 470.

Fuji, 58, 242.

Fukuzawa, Kadın Sorusu Kitabı, 387-391;
  İradesi, 345.

Cenaze Gümrükleri, 131, 132, 339-349.

Furushiki, bir demeti sarmak için kullanılan bir kumaş kare, 354.


Oyunlar, Battledore ve Shuttlecock, 31, 32;
  mahkemede, 145;
  git, 136;
  Hyaku Nin Isshu, 26, 27;
  Shogi, 136.

Geisha, profesyonel bir dans ve şarkı söyleyen kız, 286-289.

Geisha Ya, Geishas'ın işe alınabileceği bir kuruluş, 286.

Geta, ahşap bir tıkanma, 13, 14.

Ginza, 265.

Kızlık, 17-34.

Gohei, bir parça beyaz kağıt katlandı ve tuhaf bir şekilde kesildi, bir
Shint [= o] inancının kutsal sembollerinin, 464.


Hakama, elbisenin bir kısmını oluşturan etekle yerleştirilmiş pantolon
Her Japon beyefendi, aynı zamanda okul kızları tarafından giyilen etek
Kimono, 433, 456.

Kimono'nun üzerine giyilen bir pamuk, ipek veya krep olan Haori, 8.

HARA-KIRI, Karın'da bıçaklayarak intihar, 201, 202.

Haru, Prens, 113, 152, 442-444, 446-452.

Haru, İmparatoriçe, 155-168.

Heimin, çiftçiler, zanaatkar ve tüccar sınıfı, 203, 228, 229;
  229-240, 464-468'in sınıf özellikleri.

Hibachi, kömür yakmak için bir Brazier, 30, 72, 136, 307.

Hideyoshi. _See_ Toyotomi.

Hinin, bir sınıf öğrencisi, 228.

Hyyei Zan, 243.

Tatiller, 269.

Otel Tutucuları, 280, 281.

Oteller, 247-250.

Hanehalkı Görevleri, Eğitim, 21.

Hanehalkı ibadet, 328.

Hyaku Nin Isshu, "Yüz Şairin Şiirleri", Bir Oyunun Adı, 26.


Inkyo, emeklilik yeri, emekli olan bir kişinin evi
Aktif yaşam, 136.

Talimat, görgü kuralları, 46;
  çiçek düzenlemesinde, 42;
  Müzikte, 41, 431;
  Resimde, 47, 432;
  okuma ve yazarken, 38;
  Çay töreninde, 44.

Inu, bir köpek, 250.

Ise, 231.

Iwafuji, 210-213.

Iwakura, Prens, 157.

Iya, bir çocuğun sözü, hoşnutsuzluk veya olumsuzlamayı ifade eden 16.

İyemits [) u], 171, 172.

Iyeyas [) u], 169.


Japonya-Çin Savaşı, 458-462.

Japon dili, 16, 40, 179.

Japon Edebiyatı, 147-150.

Jimmu Tenno, 138.

Jin, hayırseverlik, 415.

Jingo k [= o] g [= o], 139-143, 147.

Jinrikisha, bir veya daha fazla erkek tarafından çizilen ve
26, 70, 92, 268, 272, 320, 321 olmak üzere bir veya iki kişi tutun.

Jinrikisha Man, 26, 62, 69, 92, 108, 270, 279, 299, 316, 319-324, 473.

Jishi, Merhamet, 415.

J [= o] r [= o], bir fahişe, 289-292, 406-411.

J [= o] Roya, Fuhuş Evi, 290-292, 406-411.


Kaibara'nın "Kadınların Büyük Öğrenmesi", 387, 389, 391.

Kakemono, asılı bir kaydırma, 44, 147, 238.

Kameido, 296.

Kami-Dana, "Tanrı Rafı", Shint tarafından kullanılan ev tapınağı [= o]
İbadetçiler, 328.

Kana, Japon fonetik karakterler, 40 _Note_, 430.

Katsuobushi, bir tür kuru balık, 5.

Kimono, geniş kollu ve önünde açık olan uzun bir elbise, giyilen
Tüm sınıfların Japoncası, 7, 94, 188, 192, 287.

Öpücükler, 36.

Dizler, esneklik, 9.

Kotatsu, Yerdeki Brazier veya Küçük Şöminede Kömür Ateşi,
üzerinde ahşap bir çerçeve ayarlanır ve tümü bir yorgan ile kaplanır, 33.

Koto, bir müzik aleti, 42.

Kuge, mahkeme asaleti, 155, 170.

Kura, yangına dayanıklı bir depo, 147, 171, 173.

Her türlü tekerlekli bir araç olan Kuruma, eşanlamlı olarak kullanılan
Jinrikisha.

Kurumaya, kuruma çeken biri. _See_ Jinrikisha Man.

Kurushima, 203.

Ky [= o] t [= o], 156, 171, 240, 241.


Bayanlar, mahkeme, 145, 148, 152-154;
  Daimi [= o] aileleri, 175-180, 182-184.

Sadakat, 33, 75, 197, 206-208, 217, 302-304.


Mam Ma, Bebeğin Pirinç veya Yemek Sözü, 16.

Mamushi, zehirli bir yılan, 467, 468.

Çocukların görgü kuralları, 18.

Manzai, Şeytanları Yeni Yıl Zamanında Evlerden Çıkaran Exorcistler,
357. Evlilik, 57-83;
  tören, 61, 63, 435, 436;
  bayram, 63;
  63, 64, 437'den sonra festivaller;
  Konuklar, 63;
  hediyeler, 62, 435;
  kayıt, 65;
  Y [= o] shi, 104;
  Trousseau, 61, 436.

Marumage, evli bayanların saçlarını düzenleme tarzı, 119.

Matsuri, bir festival, genellikle bazı Tanrı onuruna, 274-278, 366-370.

Matsuri, Shobu, Bayrak Bayramı, 363, 364.

Meiji (aydınlanmış kural),
Mevcut İmparatorun 1868'de katılım, 149.

Mekake, bir cariye, 111-114.

Erkekler, eski, bağımlılığı, 133;
  Eğlence, 136.

Tüccarlar, 262-269, 469.

Kadınların Askeri Servisi, 188-190, 208, 223.

Misyoner Okulları, 56.

Miya mairi, çocuğun tapınakta sunumu
aylık. Terim ayrıca tapınağa yapılan ziyaretleri tanımlamak için de kullanılır.
Üç, beş ve yedi, 3-6, 425-427 yaşları.

Mochi, bir tür pirinç hamur tatlısı, 4, 24, 25, 65, 352, 353.

Momotaro, 33.

Pzt, bir aile tepesi, 366.

Montsuki, kullanıcının tepesini taşıyan bir kimono, 457.

Ahlak, standartlar, 76.

Anne, çocuklarıyla ilişkisi, 99-102.

Kayınvalidesi, 84, 87;
  Ey Kiku's, 74.

Hareketli, 335-337.

Muk [= o] Jima, 191, 295.

Müzik, 41, 42, 430-432.


İsimler, 3, 423.

Nara, 247.

NE San. _See_ ane san.

Yeni Yıl, 349-356 için hazırlık;
  Festival, 25-27, 356-358.

Nikk [= o], 231, 245.

Hayır, pantomimik bir dans, 292, 293.

Norimono, bir Palanquin, 30.

Noshi, biraz kurutulmuş balık, genellikle renkli kağıtla katlanmış,
İyi şanslar için bir hediye, 2.

Hemşireler, eğitimli, 398.

Hasta emziriyor, 101.


O, birçok isimden önce ve çoğu kadının isimlerinden önce kullanılan bir onur,
20.

O b [= a] San, büyükanne, 124.

O b [) a] San, teyze, 124.

Obi, bir kuşak veya kanat, 60, 435.

O Bon, Ölülerin Bayramı, 358-362.

Körlerin meslekleri, 42;
  Mahkemenin 143-150;
  Daimi [= o] bayanların, 175-180;
  İmparatoriçe, 156-160;
  yaşlı insanların, 120-122, 124-128, 136;
  Samuray kadınlarından 223, 224;
  hizmetkarların 299, 304, 306, 308-315, 318;
  kadınların 85-103, 108-110, 242-256, 279-292, 306, 307, 310-318,
  397-402;
  Genç kızların, 21-34, 38-47.

Ey Haru, 211-213.

Oishi, 198, 214.

Oji, 296.

O j [= o] sama, genç bayan, 20.

Ey Kaeri, "Onurlu Dönüş", görevli tarafından bağırılan bir selamlama üzerine
Üstat veya Mistress'in eve dönüşü, 100, 315.

O Kaio, 324-326.

O Kiku'nun Evliliği ve Boşanması, 73, 74.

Okuma, Count, 203;
  Eğitim Konuşması, 382.

Yaşlılık, ayrıcalıkları, 120, 122, 123;
  134 için hüküm.

Yaşlı adamlar, 133, 136.

O Miyage, bir yolculuktan veya zevkten dönme için verilen bir hediye
Gezi, 274.

Oni, bir şeytan veya goblin, 33, 466.

Onoye, 210, 213.


Saray, yeni, 151-153.

Ebeveynler, görevler, 134;
  saygı, 133;
  Japon sisteminde dezavantajlar, 445.

Kayınvalide, 84, 87.

Köylü kadınları, 108, 240-261.

Köylülük, 228-240.

Hayırsever çabalar, 415-417, 418-421.

Okullarda fiziksel kültür, 433, 453-456.

Doktor Ücretleri, 204.

Hacılar, 241, 242.

Yastık, 89.

Zevk Gezileri, 99.

"Yüz Şairin Şiirleri," 26.

Şiir, 26, 148-150.

Hediyeler, 96;
  Bir düğünden sonra 65;
  Betrothal, 60, 435;
  Miya Mairi'de, 4;
  Yeni Yıl'da 353-355;
  O Bon, 358;
  düğünlerde, 62;
  ne kadar sarılmış, 2;
  doğum onuruna, 1;
  yumurta, 2, 5;
  para, 204, 205;
  bir yolculuktan döndüğünde, 274;
  Hizmetkarlara, 311, 315.

Mahkumların evinde t [= o] ky [= o], 413.

Fahişeler. _See_ j [= o] r [= o].

Fuhuş, evler. _See_ j [= o] roya.

Japon kadınların saflığı, 216-219.


Kadınların okunması, 385-387.

Kızıl Haç Derneği, 398, 416.

Köylülük Dini, 464-466.

İşletmeden emeklilik, 133.

İmparatorların Emekliliği, 134.

İntikam, 198, 210-214.

1868, 76, 221 Devrimi.

Pirinç, kırmızı fasulye, 3, 5, 65.

Rin, bir Sen'in onda biri veya yaklaşık yarım değirmen, 240.

R [= o] nin, efendisini kaybeden ve herhangi birine bağlılık borçlu olmayan bir samuray
Daimi [= o], 198, 213.


Sada, Prenses, 449-453.

Sakaki, Cleyera japonica, 98.

Sake, pirinçten yapılmış şarap, 22, 63, 136, 296;
  Beyaz, 29. Kurtuluş Ordusu'nun J [= O] Roya'ya saldırısı, 408-411.

Sama veya San, adlardan sonra yerleştirilen bir onur, Bay, Bayan,
veya Bayan, 20, 73, 124, 136, 232, 283, 284, 304.

Samisen, bir müzik aleti, 42, 127, 277, 286.

Samurai, Askeri Sınıf, 42, 75, 76, 105, 169, 174, 175, 180,
196-227, 232, 263, 302, 303, 307, 319;
  197-207 karakteri.

Okulda Samuray Kızlar, 226.

Samuray kadınları, karakteri, 207-223, 458-460;
  Mevcut çalışma, 223-327.

Satsuma İsyanı, 222.

Okul sistemi, 50, 378-381;
  379'un nesnesi;
  380 istatistikleri.

Okul, kızlar, daha yüksek İngilizce için, 383-385;
  Bay Naruse'un Kadın Üniversitesi, 381-383.

Okullar, Misyoner, 56.

Japon kızların kendi kendine yok edilmesi, 47.

Kendinden fedakarlık, 214-219.

Sen, bir yen'in yüzüncü kısmı, yaklaşık beş değirmen, 240, 273, 298 değer.

Hizmetkarlar, özellikleri, 209-302;
  302-315 görevleri;
  Yabancıların istihdamında, 299-302;
  istihdam edilen sayı, 310, 311;
  302-310 pozisyonu;
  Ücretler, 311.

Dikiş, 23, 94.

Shir [= o] Zake, Bebek Bayramı'nda kullanılan tatlı bir beyaz aşk, 427.

Shogi, Japon satranç, 136.

Sh [= o] silah veya tycoon, viceroy veya Japonya'nın geçici hükümdarı denilen
Feodal sistem altında, 155, 169, 171, 173, 176, 185, 186, 191, 194,
197, 208, 224, 231-234, 292;
  kızı, 176, 194.

Sh [= o] silahlı, 155, 190, 192, 221, 222.

Shoji, beyaz kağıtla kaplı kayar pencereler, 23, 71.

Alışveriş, 264-268.

Sho-sei, bir öğrenci, 308.

İpek mozaik, 95, 192.

İpekböceği, 95, 246.

Soba, karabuğdaydan yapılmış bir tür makarna, 336.

Soroban, bir abaküs, 266-268.

Sumida Nehri, 173, 295.


Tabi, Mitten benzeri bir çorap, 13.

Ta ta, bir bebeğin çorap veya tabi sözü, 16.

Taiko Sama. _See_ Toyotomi.

Çay, 91, 92;
  Tören, 44, 136, 176, 432.

Çay Gardens, 247.

Çay evleri, 250-255.

Öğretmenler, ödeme, 204;
  Kadınlar AS, 398.

Öğretim. _See_ Talimat.

Dişler, evlilikten sonra kararmış, 63.

Tapınak, 4, 120, 129, 240.

Tengu, Japon folklorunda bir canavar, 466, 468.

Tiyatro, 33, 99, 292-294.

Ailelerde kullanılan başlıklar, 20.

Ayak parmakları, prehensil, 15.

Tuvalet aparatı, 30.

T [= o] kaid [= o], 241.

Tokonoma, bir Japon odasında yükseltilmiş oyuk, 44.

Tokugawa, 29, 151, 155, 231.

T [= o] ky [= o], 49, 69-71, 108, 115.

T [= o] ky [= o] posta, 231.

Mezarlar, 98.

Toyotomi Hideyoshi, 232.

Hemşireler için Eğitim Okulları, 158, 398.

Trousseau, 61, 436.

Tsuda, Bayan Ume, viii, 458.


Utsunomiya, 70, 71.

Uyeno Parkı, 296.


Erdem, Japon ve batı fikirleri, 215-219.

Evlilikten sonra ziyaretler 63;
  doğum onuruna, 1, 2;
  Yeni Yıl, 25;
  Yas evine, 340;
  ebeveynlere, 98;
  Mezarlara, 98, 359.

Şarkı söylemede ses, 430-432.


Wakamatsu, 208, 222, 457.

Düğün. _See_ evlilik.

Dullar, çocuksuz, 123.

Karısı, çocuksuz, 102;
  85-99 görevleri;
  büyük evlerde, 92;
  kocayla ilişki, 84;
  kayınvalidesi ile ilişki, 84;
  Sosyal İlişkiler, 91.

Kadın sorusu, yeni duygu, 371-373.

Kadınlar, genel okuma, 386;
  şehirde 279-298;
  397-402 için yeni açıklıklar;
  85-103, 108-110, 242-256, 279-292, 306, 307, 310-318, meslekler,
  397-402;
  17-22, 35, 36, 57, 65-68, 76-88, 90, 91, 93, 99-118,
  120-124, 132, 133, 139, 143, 145, 146, 148, 168, 189, 190, 208,
  216-219, 223-227, 242-247, 260, 261, 279, 292, 298, 306, 318, 371-378,
  438-440;
  374-378 mülkiyet hakları;
  385-391 yayınları;
  saflığı, 216-219;
  Eski çevredeki yeni kadın, 392-397.

Kadınlar, eski, görünüş, 119;
  124, 126-129, 467-469 örnekleri;
  Japonca resimlerinde, 132.

Yazılı dili, önerilen reformlar, 430.


Yamato Dake, 215.

Yasaku, 324;
  Evlilik ve boşanma, 69-73.

Yase, 243, 244.

Yashiki, bir Daimi [= o] 'ın Konağı ve Gerekçesiyle, 169, 171, 173, 311, 313.

Yedo. _See_ t [= o] ky [= o].

Y [= o] shi, evlat edinilmiş bir oğul, 104.

Yoshiwara, itibarsız evlere verilen t [= o] ky [= o] 'da bir bölge,
409.


Zodyak, Çin işaretleri, 331.

Zori, saman sandali, 13. [Transcriber'ın notu:


Dizin girişlerinin ve metnin gövdesinin eşleşmediği durumlar dışında,
tirizasyondaki usulsüzlükler (örn. Kwankoba ve Kwan-ko-ba), italik,
ve yazımlar (örneğin satıcılar ve satıcılar) değiştirilmemiştir. Hariç
Aşağıda belirtildiğinde, tutarsız aksanlar (ör. J [= o] Roya Vs.
J [= o] r [= o] ya) korunmuştur.

"_H [= e] '-h [= e]' _" kelimesindeki akut aksanlar değiştirildi
Kesme. Diğer tüm aksanlar kaldırıldı.

Aşağıdaki düzeltmeler ve değişiklikler de yapıldı:

P. 175: Daimios 'Daimi'ye [= o] s' (ve daimi [= o] evleri)

P. 429: sh [= o] silahlara, sh [= o] silahlara ve sh [= o] silahlı aksanlar

P. 428: Shirozake to shir [= o] zake (_shir [= o] zake_ (beyaz _Sake_))

P. 437: Oufit To Disfit (ama bu kıyafet)

P. 473: Olun (dizin girişi)

P. 475: "Kızlık, 17-34" için dizin girişi. Eklendi (dizin girişi
"Çocukluk. _See_ Girlhood." başlangıçta var olmayan girişe işaret etti)

P. 476: Yangına dayanıklı yangın (endeks: Kura, yangına dayanıklı bir depo)

P. 476: jo to j [= o] (dizin: o j [= o] sama, genç bayan)

P. 477: Onouye to Onoye (dizin girişi)

P. 478: Folklor'a Folk-Lore (Dizin: Tengu, Japonca Canavar
folklor)]





Project Gutenberg'in Japon kızları ve kadınları, Alice Mabel Bacon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPANESE GIRLS AND WOMEN ***

***** This file should be named 32449.txt or 32449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/4/32449/

Produced by Juliet Sutherland, S.D., and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
