*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saga of Halfred the Sigskald (Sigskald Halfed'in destanı)
Yazar: Felix Dahn
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saga of Halfred the Sigskald, by Felix Dahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saga of Halfred the Sigskald
       A Northern Tale of the Tenth Century

Author: Felix Dahn

Translator: Sophie F. E. Veitch

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAGA OF HALFRED THE SIGSKALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi




Kaynak: http://www.archive.org/details/sagahalfredsigs00veitgoog






                      Sigskald Halfed'in destanı






                                  Destan

                                   İLE İLGİLİ

                          Sigskald'ın yarısı


                     _A Onuncu'nun kuzey masalı_
                               _Yüzyıl_



                                   İLE
                              Felix Dahn.



                   Çeviri Sophie F.E. Veitch.



                           Alexander Gardner,
                Paisley; Ve 12 Paternoster Row, Londra.
                                 1886.






                               İçerik.


                                                              SAYFA

  Bölüm I.,
  Bölüm II.,
  Bölüm III.,
  Bölüm IV.,
  Bölüm V.,
  Bölüm VI.,
  Bölüm VII.,
  Bölüm VIII.,
  Bölüm IX.,
  Bölüm X.,
  Bölüm XI.,
  Bölüm XII.,
  Bölüm XIII.,
  Bölüm XIV.,
  Bölüm XV.,
  Bölüm XVI.,
  Bölüm XVII.,
  Bölüm XVIII.,
  Chapiter Xix.,
  Postscript,






                     Sigskald'ın yarısı.




                               Bölüm I.


Elli kışın hemen önce, kuzeyde bir çocuk büyüyordu
Halfred olarak adlandırıldı. İzlanda'da, Hamund Fiyort'ta muhteşem salon durdu
babası Hamund.

O zaman, dinsiz insanlar inanıyor, elfler ve goblinler hala
Kuzey Milletler arasında özgürce hareket etti. Ve birçoğu bunu söylüyor
Güçlü Hamund'a dost olan Elf,
Halfred çocuğun kalkan beşiği ve ilk yemeği için vahşi yatağı
Tatlım dudaklarının üzerine ve dedi--

           "Zafer Harping'de olacak ...
            Zafer şarkı söylerken olacak ...
            Sigskald tüm ulusların sana adını verecektir. "

Ama bu, dinsiz insanların sadece boş bir hikayesi.

Ve Halfred büyüdü ve güçlü ve güzeldi. Sık sık yalnız oturdu
uçurumlar ve rüzgarın crags'taki riftlerde nasıl oynadığını dinledi ve
O, arpını aynı gerginliğe ayarlardı ve çünkü
Yapamıyordu o öfkeyle doluydu.

Ve bu öfke alnının üzerine süpürüldüğünde tapınaklarındaki damarlar
şişti ve gözlerinin önünde kırmızı bir karanlık geldi. Ve sonra onun
Kol bazen bunu başardı.

Babası Halfred öldüğünde salonda onur koltuğunu aldı. Ancak
Mirasını korumak veya iyileştirmek için dikkat çekmedi. Kendini verdi
Harp oyun ve silah özelliklerine kadar. İçinde yeni bir baskı yarattı
Şarkı söyleyen "Halfred'in Suşu", onu duyan herkesi büyük ölçüde büyüledi
Ve hiçbiri onu taklit edemezdi. Ve balta fırlatmasında bir değil
İzlanda adamları ona eşit olabilir. Çekiçini fırlattı
üç kalkan ve iki geminin uzunluğunda
Keskin Kenar Bir parmak geniş ok mili.

Zihni şimdi güçlü ve muhteşem bir ejderha gemisi inşa etmeye hazırdı.
Harry veya Levy'ye seyahat edebileceği bir Viking'e layık
ada ve anakara veya arpını salonlarda oynamak için
krallar.

Ve birçok endişeli bir gece boyunca, onun nasıl inşa etmesi gerektiğini düşündü.
Gemi ve hiçbir plan tasarlayamaz. Yine de geminin görüntüsü her zaman
gözlerinin önünde olması gerektiği gibi, pruv ve gövde ile, tahta ve yay ile;
Ve bir ejderha yerine pruvaya gümüş bir kuğu taşımalıdır.

Ve bir sabah, salondan çıktı ve baktı
Fiyort, kuzeye doğru, orada, güney-güney-doğudan geldi
Hamund'un Körfezi'ne, şişlik yelkenleri ile kudretli bir gemiye yüzüyor. Daha sonra
Halfred ve onun ev-Churls silahlarını ele geçirdi ve acele etti
Ya denizcileri uzaklaştırmak ya da karşılamak için. Daha yakın sürdü
Gemi, ama ne kask ne de mızrak gemiye parladı ve onlar
Trompet boyunca bağırdı hepsi hala. Sonra yarım ve onun
Takipçiler tekneye fırladı ve büyük gemiye kürek çekti ve gördü
Tamamen boştu ve gemiye tırmandı. Ve bu
Tuz denizlerine yayılan en muhteşem ejderha gemisi. Ancak
Bir ejderha yerine püre üzerine gümüş bir kuğu taşıyordu.

Dahası, Halfred bana dedi ki, gemi her şeyde
gece ve gündüz hayallerinde gördüğü görüntü ile aynı; kırk kürek
Demir Rowlocks'ta, güverte kalkanlarla pavillioned, yelkenler
Mor çizgili, püre kırıcılara karşı runes ile oyulmuş ve
Deniz Köpeklerinin Derisi Halatları. Ve kuğu yüksek kemerli gümüş kanatları
ustaca oyulmuştu ve rüzgar onlarla koştu
melodik ses.

Ve üst güverte onur koltuğuna kadar yarıya kadar fırladı
bir mor kraliyet mantosu ve gümüş bir arp yayıldı
Swan'ın başı, ona yaslandı.

Ve Halfred dedi ki--

           "Şarkı söyleyen swan aranacaksın, gemim;
            Şarkı söyleme ve muzaffer olacağın. "

Ve birçoğu ona adını veren elfin şarkıyı gönderdiğini söyledi
Ona kuğu.

Ama bu dinsiz insanların boş bir hikayesi. Çünkü sık sık
biraz demirlenmiş gemilerin fırtınalarda kırıldığı, ancak
Denizciler karaya çıkıyorlardı.




                              Bölüm II.


Ve Halfred'in en iyisini silahlandırdığı bilinen
Ev Churls ve takipçileri, iyi silahlarla, bir
Viking fethetmek ve şarkı söylemek için bir skald olarak.

Ve tüm İzlanda ve her yerde adalarda
"Oski" [1] 'in kendisi olan şarkı söyleyen kuğu hakkında çok konuşuyor-
Heathen Halkın Tanrısı-Halfred Hamundson'a gönderildi. "O
Oski'nin oğlu; İnsanın nefreti olsun ya da onunla hiçbir şey düşük yapamaz, ya da
kadının sevgisi, kılıç itişlerinde veya arp oyununda; Harika hazine ve
Zengin Skald Ödülleri Kazanır ve Nazik Elini alabilir ve
harcayın, ama hiçbir şey tutmayın. "

Ve şimdi çok geldi, onun yelkenleri olma arzusuyla ona çekildi
Yoldaşlar, Batı Denizi'nin en uzak adalarından bile, böylece
Yedi gemiyi insanlaştırabilirdi. Ancak sadece şarkı söyleyen
Swan, kendini seçtiği üç yüz adamla ve onlarla birlikte
Denize yelken açın.

Ve şimdi büyük hakkında anlatılabilecek çok şey olurdu
Halfred'in uzun yıllar boyunca kazandığı zaferler Hammer ile
ve Harp, Mikilgard'ın tüm denizlerinde-Latinlerin çağrısı
Bizans-Uzak Batı'daki Hibernia adasına bile.

Ve tüm bu özellikler ve zaferler, yolculuklar ve âşıklar ve
Silah ve arp çalma yarışmaları, manastır tarafından çocukken olsaydım
Hearth, Skalds'ın şarkı söylediğini ve dolaşan konukların anlattığını duydu, uzun
Halfred'in deniz gri gözlerine bakmadan önce.

Çünkü uzun zamandır tamamen kayboldu ve
Şarkı söylemek swan alevler içinde kaybolmuştu ve tüm insanlar yarıya kadar tutuldu
Ölü, Skalds onun hakkında birçok şarkı besteledi. Ama bu daha sonra oldu.

O zamanlar yarıya doğru her yerde dolaştı, şarkı söyleme ve
Zafer kazanma, denizde kavgalar ve saraylarda yarışmalar. Ve çünkü
Şarkı söyleme yarışmalarında tüm skaldların üzerinde galip geldi, insanlar
Ona "Sigskald" olarak adlandırıldı ve bundan, dinsiz insanlar, kehanet eden
geriye doğru, belki de vermiş olan elf hakkında bu masal icat etti
Tatlım ve adı, beşikte.

Ve büyük ganimetler ve yüzlerce kırmızı altın yüzüğü topladı ve
Hepsini tekrar yelken yoldaşlarına verdi. Ve yine de o
Şarkı söyleyen kuğu üzerinde zengin ordular topladı; Ve ayrıca çok şey getirdi
Kışı geçmeyeceği Hamund's Hall'a hazine.

Ve salonu görkemli bir şekilde geliştirdi ve ona karşı büyük bir inşa etti
Bin adamın içebileceği Mead Hall: Ve altı adımın
Mead Salonu'nda onur koltuğu.

Ancak tüm ganimetleri arasındaki en pahalı şey bir
Candelabrum-"lambalar" Yunanlılar bunu arar-bir erkek kadar yüksek,
saf altın, uzakta yedi alevli kollu, arazide
Yunanistan, yaktığı mermer bir şehirden uzaklaşmıştı.

Ve bu hazine, aksi takdirde çok ödüllendirildi, aksi takdirde
Altın için hiçbir şey yok. Ve Yule bayramında ve yaz ortası bayramında ve
Tüm yüksek festivallerde, masanın üzerinde onun önünde yakın durmalı,
yedi katlı alevi ile.

Ama herkesin en çok merak ettiği, gören tüm insanlar
Yarım ve onun şarkı söylediğini duydu, ona dostça olmaya zorlandı.
Sık sık oldu, şarkıda yok ettiği skalds bile
yarışmalar, kendileri ona büyük sevgi tasarladı ve onu övdü
kendilerinden daha fazla suşlar.

Ama bu gerçekten Skalds'a anlatılabilecek en inanılmaz şey.
Buna kıyasla, sahip olduğu küçük bir şey
Bir kadının lehine takılan arkadaşı ve kanı olmalı
Erkek kardeş. Ama bu daha sonra oldu.

Ve gerçekten, çünkü her şey mucizevi görünüyordu, o dinsiz insanlar
Oski'nin oğlu olduğu efsanesini icat etti ve bu nedenle
Ne erkek gazabı ne de kızlığın gururu ona dayanamazdı; Bu bir tanrı
tüm gözleri göz kamaştıran alnına tahrip edildi; daha fazlası ile
Bu tür masallar.

Her şeyden önce, gülümsemesinin tüm kalpleri fethetebileceğini söylüyorlar,
Yaz ortası güneş buzu eritir.

Ve bunun hakkında da bir hikaye anlatıyorlar.

Yani, bir kez, kışın derinliğinde,
Beş yaşında küçük bir kız olan Snaeja-tjoell, neredeyse dondurulmuş
ölüm. Annesinin kulübesinden sapmıştı ve bulamadı
geri dönüş yolu.

Ve Halfred çok yorgun olmasına ve onunla birçok takipçisi olmasına rağmen,
Yine de hepsini salona tek başına gönderdi, çocuğu kendisi aldı
omzunun üzerine ve her zaman izleyerek birçok aşamayı daha da izledi
Hızlı uykuya dalmış olan Küçük Kızlık'ın küçük ayak izleri,
Annesinin kulübesini bulana kadar. Ve çocuğu içine koydu
annenin kolları ve uyandı ve gülümsedi. Ve anne onun için diledi,
Bir ödül olarak, bundan böyle gülümsemesi gerektiğini gören bir çocuk gibi
tekrar anne. Ve bu da Oski'nin ona vermişti.

Ama bu, dinsiz insanların sadece boş bir hikayesi; Çünkü yok
Oski; ve dinsiz tanrılar yok; ve Perchance ayrıca [2] .... diyorum ki
Çocuğu dikkatlice anneye geri taşıdı. Birçok Viking
Sadece şefkatten, onu karda daha derine iterdi; .
En iyisi onu salona taşıması için takipçilerinden birine verirdi.
Ama onu, kardan, annesine geri taşımak için
Bildiğim hiçbir Viking yapmaz mıydı; Her şeyden önce yorgunken ve
aç.

O zaman, yarıya doğru bir kalp iyiliği vardı, örneğin
Genellikle masum çocuklarda yalnız bulunmayacaktır; ve bu nedenle
Bir çocuğun gülümsemesi gibi gülümsemesi kalbi kazandı. Ve bundan sonra,
Bu nedenle, dinsiz insanlar Oski'nin bu armağanı icat ettirin.

Bunun için çocuğu anneye taşıdı, kesinlikle,
Kendim, tamamen ve şüphesiz yarıya inanıyorum. Ve ben olurum
Son olarak ona inanmamak.

Yine de, damarlar içinde aniden çok öfkelenebilirdi
Tapınakları şişti. Sonra, sık sık, eğer herhangi bir düşman onu meydan okuma ile canlandırırsa,
Bir Berseker gibi mızraklar arasında körü körüne öfkelenirdi.

Tüm bunların üstünde, Tanrı benzeri hediyelerin birçok hikayesini anlatıyorlar
Bu, Maidens'i onu sevdirdi. Ama bu bir mucize değil, olduğu gibi
Fethedilen bir şarkıcının onu sevmesi çok yakın.

Çünkü kimsenin kim olduğunu unutmadığı parlak bir asil yüze sahipti.
Bir zamanlar görmüştü ve kalp kazanan yumuşak, ama güçlü bir ses. O
Kaba jestten kaçınıldı; Ve her zaman tuhaf olanı ilahi yapabilirdi
Her adil kızlık güzelliğinin cazibesi; Ve ona nasıl koyacağını biliyordu
Bir bilmece olarak, üzerinde uzun zamandır boşuna.

Ama diğer bilmeceler de nasıl öğrenileceğini iyi biliyordu.




                              Bölüm III.


Ve böylece şimdi yarıya düşmüştü, yıllarca bir Viking olarak dolaştı ve
bir Skald olarak ve şöhret ve kırmızı altın kazanmıştı; Ve bir kez daha tekrar
Yule bayramını salonunda evde kutladı.

Ve orada Mead Salonunda çok fazla yüz adam toplandı
takmıştı. Tüm yelken yoldaşları ve çok fazla
İzlandalılar ve birçok yabancı misafir, Austrvegr'den ve hatta
Batı Denizi'nde Hylmreck ve Dyflin. Bunların arasında da Skald,
Vandrad, Tiunderland'dan.

Ve Bragi Kupası [3] geçti ve birçok erkek yemin etti ve
Birçoğu kendini gerçekleştireceği cesur tapulara söz verdi
Midsummertide veya ölmeden önce. Ayrıca, konukların yanı sıra
büyük bir mead sarhoş; O gibi içmeyeceğinden daha fazlası
Daha sonra kendisi, ciddiyetle bana söyledi.

Ve bu aynı zamanda ona mucizevi bir armağan olarak ona
Peder Oski; diğer erkeklerden çok daha fazla içebileceğini
gerçek-ve onu orada çok şanslı tutuyorlar-birçok boynuz gibi
Seçin, unutkanlıklı balıkçıl [4] onun içinden süpürme
baş döndürücü beyin.

Ama bu aptalca söyleniyor, çünkü ben bile balıkçılığı korkutabilirim, eğer ben,
Her taslaktan sonra, sessizce kendimi düşünün ve çok fazla şey önermeyin
tostlar; Böyle bir balıkçılığı çekin.

Halfred şimdi kesinlikle birçok boynuzu boşaltmıştı; Ama henüz yemin etmişti
Yemin yok. Sessiz ve mezar, onurun koltuğuna oturdu, yakışıklı olarak
Göçebe; gecikmiş içicileri almıştı-ancak pek çoğu yoktu
Onlar-bardak taşıyıcısını içme boynuzu ile onlara göndererek; Ve
Birçoğu asla yerine getirmeyeceği yemin ettiğinde sessizce gülümsedi.

Sonra koltuk Vandrad the Skald, Tiunderland'dan çıktı ve durdu
Dais'in ikinci adımında ve konuştu. Halfred onu yok etmişti
Beş kez, ama yine de Skald ona sadık bir sevgi dolu arkadaştı-

     "Burada yeminleri artık birçok kişi tarafından yemin edildi
      Küçük değerin konukları.
      Ama yarıya, Mead Salonu'nun Efendisi,
      Hala düşüncelerini gizli tutuyor.
      Onu övüyorum, en yüce,
      İhtiyacı yok,
      Adı onu memnun edebilir.
      Yine de mead salonunu özlüyorum
      Mighty'ye bir şey
      Adam awanting
      Karısına bir kızlık.
      Sadece ne rapture ise,
      Yüksek onur koltuğundan,
      Boynuz bize aşağı doğru,
      Göz kamaştırıcı beyaz el
      Asil doğan prenses,
      Harthild, tutmalı. "

Vandrad konuşurken tüm konuklar sessiz kaldı. Halfred baktı
Gururla üzerine aşağı indi ve çok nazikçe, daha sonra bana söyledi, hissetti
Tapınaklarındaki damarlar şişti, gülümseyerek, Skald'a sordu-ama
Bir kralın gülümsemesi, bir çocuğun gülümsemesi değil-

     "Ve o zaman ne harthild,
      Onun güzelliği ve şöhreti,
      Burada övgüyü duyuyorsun
      Halfred'in Mead Salonu'nda mı? "

Sonra vandrad dedi

     "Bildiğiniz her şey için
      Çok dolaşıyorsun Viking,
      Harthild'in hiç duymadığını hiç
      İniş ve ünlü
      Arpta ilan edildi mi?
      Upsala'nın eski
      Derin köklü gövde
      Kızlık yayılmış.
      HAGGARD HARTSTEIN,
      Erkekler babasını arar,
      Güçlü hükümdar
      Çok yayılan şöhret.
      Kızı yakın korundu
      Kahkemle tutar;
      Tüm wooers reddediyor,
      Onu kim mükemmelleştiremez
      Çekiç atarken.
      Ve daha az kız
      Bütün erkekler kaçınır,
      Adam gibi kendi ruh hali.
      İyi bir nedenle övünüyor
      Kendisi derin bilmecelerde
      Her şeyden önce skalds
      Becerikli olmak.
      'Erkeklerin Kırıcısı'
      Korku ve kıskançlık içinde,
      Onu Nordland'da ararlar.
      Her wooer'a
      Gururlu Ruhunu Kim Yüzer
      Evlilikte bağlanır,
      Aynı şeyi söyler
      Kapalı mühür bilmece;
      Hiçbiri için-en akıllı değil--
      Henüz çözdü.
      Sonra küçümseyerek gülüyor,
      Keskin makası ile,
      -tüzüğü çalıştırır ...
      Onu utandırmak için keser
      Kahramandan saçları. "

Sonra Halfred'in tapınak damarları korku bir şekilde şişti. Kalınlığı salladı
omuzlarına bile akan siyah kilitler ve
Derin içme boynuzu. Sonra koltuğundan fırladı ve Bragi'yi ele geçirdi
Yeminler sözü verilmeyecek kupa. Bir kez daha durakladı, yola çıktı
Bragi Kupası tekrar ve sordu--

     "Ama Skald, şimdi söyle, hızlı bir şekilde,
      -onu gördün ...
      Bu adam avoider.
      Güzel mi?
      Erkeklerin bu kırıcısı,
      Gelinin çelengi onun olur mu? "

Vandrad cevapladı ...

     "Ne de yumuşak ne de nazik,
      O mu, güzel mi
      Ama gururlu ve görkemli
      Uzun formunda duruyor.
      Başka bir
      Çok uygun taşıma
      Bir kralın tacı. "

Sonra Halfred yine Bragi Kupası'nı aldı, en yüksek seviyeye doğru ilerledi
onur koltuğuna yol açan adım ve tam olarak nerede durakladı
Oaken zemine bir daire, kırmızı runes, çok küçük
Bir adam sadece bir ayağı ile orada basabilirdi. Yarım diz çökmüş
aşağı, sol ayağını dairenin içine dikti ve Bragi kupasını kaldırdı
Sağ elinde, başının üstünde.

Ve hepsi şimdi ne söyleyeceğini duymak çok hevesliydi; çünkü buydu
En güçlü, yemin sözü verilebileceği en ciddi form. Ve
Halfred dedi ki--

           "Yine de geliyor
            Yaz ortası gelgit
            Denizde batacak,
            Harthild'i getirecek miyim
            Hartstein'ın kızı,
            Burada karım gibi
            Salonumda yaşamak için
            Ya da tut beni cehenneme.

           "Onun zekâsı sözleri
            Çıplak mı yatar mıyım
            Onun runik bilmeceleri
            Açılacak mıyım?
            Kısa ve tıraşsız,
            Bu siyah kilitler serbestçe sallanıyor.
            Onun adamı
            Kızlık ruh hali sorgulama,
            Evli karım
            Onu olmaya zorlayacak.
            Erkek fikirlerinin kırıcısı
            İçeri girecek miyim?
            Sağ asil bir mirasçı
            Sahip olduğum her şeyden
            O burada, salonumda,
            Yakında beslen, oğlum.
            Ve yumuşakça söyleyecek
            Şarkılarla Uyumak
            Babasının büyük eylemlerinden
            Ya da tut beni cehenneme. "

Böylece Yule bayramını sona erdirdi; Tüm konuklar için başladı
Büyük bir kargaşa ile koltuklarından, karışık bir opt ile ve içti
ve bunun en iyi ve en takdire şayan yeminli olduğunu bağırdı
insanın anısına kuzeyde yemin edildi.

Ve kargaşa o kadar harikaydı ki, yarısı sessizliğe komuta etmek zorunda kaldı
Dais ve çok yakında ayrılık bardağını kargaşaya göndermek için
Kahramanlar.

Ve Halfred bana yıldızların ışığı altında geçtiğinde
Mahkemesi konut evine, yemininden tövbe etti. O değil
Kral Hartstein'ın çekiç atmasından korktu ya da kızının
Bilm. Ama çünkü bir erkeğin bir kızlık görmesi her zaman daha akıllıdır,
onu karısı yapmaya karar vermeden önce.




                              Bölüm IV.


Ve Austr-Vogen buzdan kurtulduğu anda, şarkı söyleyen kuğu
Svearike'e doğru yelken açtı ve büyüklere sayısız tehlikelerle
Upland'ın güneyinde ve doğusunda yer alan deniz; Ve bundan sonra
yüzen derinlik olduğu sürece, yukarı doğru
Tiunderland ve Upsala'ya.

Ve birçoğu artık Halfred'in büyük bir mücadeleye ve çok şey olduğuna inanacak
Kral Hartstein ve kızının üstesinden gelme zorluğu ve bekleyecek
nasıl geçtiğini duymak.

Ama anlatacak hiçbir şey yok; Her şey kolay ve hızlı bir şekilde gitti
Onunla birlikte, dinsiz insanların tekrar
Bu şekilde Oski tarafından düzenlenmişti.

Kral Hartstein, genel olarak, şaşkın yürekli bir adamdı,
Şüphe ve konuşma yetersiz. Bununla birlikte, yarısı gördü ve
Salonuna girerken ona çağırdı ve tahta yaklaştı ve
diye sordu ona-"Yabancı, Tiunderland'da ve Kral
Hartstein? "-ve yarıya çekildiğinde, Oski'nin verdiği bu gülümsemeyle
Onun üzerine, şiddetli gözlere baktı ve neşeli bir şekilde cevapladı-"En iyisi
Tiunderland ve Kral Hartstein'ın sahip olmasını sağlayacak mıyım-kızı. "
Sonra korkunç yaşlı adam bir kerede kazandı ve gizli kalbinde o
Halfred'in damadı olmasını diledi. Ve sonra çekiç atma için mahkemeye çıktılar ve
Kral iyi attı, ama Halfred çok daha iyi fırladı ve böylece ilk deneme
kazanıldı.

"İkincisini bulacaksın," dedi yaşlı adam,
Erkeklerin kırıcısı olan Skemma'ya, kadınların odası
Wits, parlayan koyu mavi bir mantoda, bakireleri arasında oturdu, bir kafa
Herhangi birinden daha uzun.

Ve yarıya piste girdiğinde ve bakışının düştüğünü söylüyorlar
Onun üzerine, onun üzerinden sıcak bir titreme geçti ve ani bir parıltı onu boyadı
Yanaklar koyu ve kafasını karıştırdı.

Kesinlikle, oynadığı altın bir mil ile
Bükmek yerine, parmağını dikti ve bir
Clatter.

Ama Sudha, bakirelerinin en önemlisi, esir kızı
Sağ elinde oturan Halogaland Kralı, iş mili aldı,
ve tuttu. Ve birçoğu bunu daha sonra kötü bir alamet olarak yorumladı. -Den
Ancak zaman, zor gözlenmedi.

Ve Skald Vandrad daha sonra yarıya doğru dedi.
onun ilk görüşünde elf vuruldu: ama bunun üzerine dedi
Caddeden-"Onu görmeye elf vurmuş olsaydım daha iyi olmuştu;
Ama ben yaramasız kaldım. "

Ve hemen Kral Hartstein tüm mahkemelerini topladı ve kadınları
Kale ve konuklar, salonda, bilmecenin çözülmesi için.

Ve sağ elindeki koltuktan ve yüzü
Halfred'e bakarken koyu kırmızı büyüdü, ki bu-ilan ettikleri gibi-
Daha önce onun bilmesinin zorluğunda ona gelmedi.

Bir alan için durakladı, aşağıya baktı, sonra tekrar yarıya baktı ve
Şimdi arama ve meydan okuyan gözlerle. Ve o başladı ...

           "Valhalla'da ne yapılır?
            Cehennemde gizli olan nedir?
            Hammer'da ne çeker?
            Ve güçlü bir dümen mi?
            Ev sahibi katliam ne başlar?
            Ah'ı kapatan nedir?
            Ve Harthild'de ne var
            Baş ve Kalp? "

O zaman, verdikten sonra olmayacağı gibi kendini otururdu
Bilm; ama terörle vuruldu, ayakta kaldı ve kavradı
sandalyenin kolu; Yarım, herhangi bir yansıtmadan, onu uzattı
sağ el ona doğru ve konuştu ...

           "Daha zor bir şey değilsin
            Kahretsin, gizli mi?
            Sonra gururlu kafanı sarstı
            Aceleyle kızlık zarı için,
            Valhalla'da tutulanlar için,
            Cehennemde gizli olan
            Hammer'da ne çeker,
            Ve güçlü dümen başkanlık ediyor,
            Ev sahibi katliamdan ne başlar,
            Ve iç çekiyor,
            Kavrayı ne zorluyor
            Baş ve kalp tutar,
            Neler derin gizli kalıyor
            Kalbinin yüksek düşünceleriyle,
            Ve burada ne yarıya düştü
            Gururlu Harthild Holpen,
            Bu kutsal rune
            Kahramanın kendi H. "

Sonra Harthild sandalyesinde öfke ile solgun battı ve başını kapladı
Peçe ile.

Ama babası Hartstein, yüksek sesle çığlıkların ortasında yaklaştığında
salondaki dinleyicilerin şaşkınlığı ve
Yüzünden peçe, şiddetle fırladı, peçeyi geri attı-ve
Ağladığını ve sert bir sesle ağladığını gördüler.

           "Pekala çözdün mü
            Gizli bilmece.
            Mighty Wit ile
            Hast bir eş kazandı
            İhale etmek
            Onu değilsin! "

Hepsi sessiz kaldı, bu tehditkâr kelimelerde huzursuz. Yarısı
Uzunluğunda durgunluğu kırdı, başını geri attı ve salladı
Siyah kilitler ve güldü-"Bunu riske atacağım! Kral Hartstein, bu çok
Gün sana gelinin çeyizini ödeyeceğim. Hazırlandığımızda gelin
bayram?"




                               Bölüm V.

Ancak Kral Hartstein, Hartvik ve Eigil'e kadar gecikmeyi diledi.
bir kampanyadan dönmeli. Sonra onların resepsiyon şölen ve
Evlilik birlikte kutlanabilir. Hartvik Kralın Oğlu ve Harthild'in kendi kardeşiydi; Ve Eiil
Kralın erkek kardeşinin oğlu ve Harthild'in kuzeni.

Ve isteyerek karısı olarak Harthild'i uzaklaştıracaktı, ama
Ona, "Bilmemi çözemiyorsan, Shorn Locks
sana rahatsızlığa neden olacak; Ve eğer bilmecemi çözersen ve ben olursam
Karın, bu hala daha derin bir sıkıntıya neden olacak,
Kalbimde yaşıyor: Ve sevgilisiz beni kazanan ona kederli
karısı. "

Sonra Eigil ne yazık ki vazgeçti, iyi bir bilmece çözücü olmasına rağmen.

Ve Hartvik ve Eigil oraya geri döndüğünde yakında harika olacak
Halfred ve Hartvik, Halfred ve Eigil ve her ikisi arasında dostluk
Onu o kadar iyi sevdi ki hayatlarını bırakacaklarını söylediler
o.

Ve bu Halfred ve Hartvik arasında harika değil, çünkü
Halfred her zaman tüm erkeklerin kalbini kazandı.

Ama sekilin de onu sevmesi gereken birçok kişiyi şaşırtabilir,
Hala eskiden olduğu kadar sevgiye değer verildi; Ve henüz kim
açıkça görebildiği gibi, sert kızlık olduğunu açıkça gördü
Yarım sevgiyle oldukça dolu.

Ve kıskançlık, genellikle kabul edilmesine izin vermez.
Nightingale, Carrion Crow'dan daha çekici bir sese sahiptir.

Hartvik ve eGil, ancak yarıya sevilen o kadar çok sevdi ki ona yalvarıyorlardı
onları kan kardeşleri olarak almak için.

Ve düğün şölen hazırlanmadan bir gün önce, bu nedenle,
Hartvik ve Eigil, Halfred'in kan kardeşleri oldu.

Heathen insanların yaptığı gibi, bir çim şeridi altında durdular.
kafalarının üstünde mızrak noktalarına kaldırıldı, iki uç hala
yere bölmek ve akan kanı karıştırdılar
sağ kollarında yaralanır.
ayak.

Ve bununla birlikte, infernal tanrılara sonsuza dek söz verdiler
Blood kardeşlerden biri diğerini tehlikeye sokmalı veya
ihtiyaç. Ve bu yemin o kadar güçlü bir şekilde bağlanıyor ki, kendi başına bile
Kith ve Kin, evet kendi babasına karşı bile, bir kan kardeşi olmalı
Ölüme kadar diğerinin yanında durun.




                              Bölüm VI.

Ancak düğünden ertesi gün, yarıya tek başına çamın içine girdi
odun. Düşünmek istediğini söyledi ve Harthild'i reddetti.
onunla ve aynı zamanda kan kardeşlerine bindi.

Karanlık Harthild, mahkemeden çıkarken ona baktı. Ancak
Halogaland Kralı'nın güzel kızı Sudha da baktı
Ondan sonra sarkan bir pencereden ve yavaşça mavi siyahını okşadı
Tapınaklarından saç.

Bununla birlikte, Hartstein'ın mahkemesine sık sık duran Skald Vandrad ve
O zamanlar orada olan, Sudha'ya uzun zamandır sevgi vardı. Ve o
Sık sık Kral Hartstein'dan özgürlüğüne yalvarmıştı, ama boşuna; .
Stern adam onu ​​her zaman reddetmişti.

Ve şimdiye kadar şarkı söylediğinde isteksizce dinlememişti. Ama ne zaman
Bu günlerde ona yaklaştı ve sahip olduğu bir şarkıdan bahsetti
Övgüyle bestelendi, döndü ve dedi ki-"Birinin dudaklarında
Sadece tanrılar bal koydu. "

Ve akşamları yarıya kadar çam ağacından döndüğünde
Kraliyet Kalesi, yorgun atını dizginle yönetiyordu,
Moon parladı ama fırtına kiralayan bulutlarla uygun bir şekilde,
Runic-Stone Yol tarafından yakından örtülü bir kadın ve ağladı
O ve dedi--

"Evliliğin ilk gününde, Rahat
Çam ağacında yalnız mısın? "

"Bunu biliyorsan, ey bilge vala," dedi Halfred, durakladı-ve o
Bir iç çekti-"O zaman Halfred Hamundson'dan daha fazlasını biliyorum."

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı. "Bir kadın aradın
ve bir erkeğin, kaba, sert ve cazibeden yoksun olanın ne olduğunu buldu.
Şarkı söyleyen swan seni akbabanın kuluçkası ile eşleştirdi. Sen
En chos en sert çakmaktaşı taş, yakınında parlıyor
Gül, sana karşı koku veriyor. "

Sonra yarısına atladı ve örtülü olana ağladı ...

"Nobler, çok soğuk olmaktan çok soğuk olmak için bir kadında tutuyorum." Ve o
kesilmiş.

Ve sadece bir kez, bana söylediği gibi, geriye baktı. Çok güzel, dedi,
Daha önce hiç olmamış olsaydı, günün tam ışığında, şimdi olduğu gibi
Ay ışığı, siyah gözleri ışıltılı-çünkü başını yırtmıştı
örtbas-ve onun peşinden "Halfred" ve onu aradı
Mavi-siyah saçlar, hayalet gibi gece rüzgarında etrafında çırpındı
peçe.




                              Bölüm VII.


Ve kışın derinliği geçtiğinde ve bahar geldiğinde,
Halfred, Upsala'ya, Kral Hartstein'a,
Yaz ortası Tide Dame Harthild bir çocuk taşımalıdır.

Ve bilge kadınlar yedi kez runik çubuklar atmıştı ve
Her seferinde çocuğun oğul olması gerektiğine dair işaretler çıkararak öğrendi. Ve
Zaten onun adı seçildi, "Sigurd Sigskaldson."

Ve Kralı, Hartvik ve Eigil'i yarıya indirdi ve Vandred
Skald ve Upsala'daki kaleden tüm insanlar
Gemiler, Hamund's Hall'da konukları olmak için yirmi gece tutacaktı
Yaz ortası gelgitten önce.

Ve orada, çocuğun doğum ve adlandırılmasında, büyük bir şölen olmalı
daha önce hiç İzlanda'da yapılmamış gibi tutuldu.

Ve Kral Hartstein kendisi ve tüm halkına kadar cevap verdi.
On iki gemi taşıyabilir, şölene bidilen olarak gelirdi.

Böylece gül ayının başında Kral Hartstein geldi ve
Hartvik ve Eigil ve Upsala'daki kaleden yüzlerce adam; Ve
Tiunderland'ın her yerinden insanlar.

Ve aynı zamanda gelen kadınlar arasında, ilk inen
Gemi Sudha idi. Özlemden gelebileceği için yalvarmıştı
Bkz. Harthild.

Ve yine Halfred ile onun arasında yakın bir dostluk vardı
kan brethen, hartvik ve igil. Masalarını ve ekmeklerini paylaştılar
ve tuz.

Böylece salonun varisinin doğumunu, yaz ortasında beklediler
gün ve Mead Salonunda büyük bir şölen hazırladı.

Halfred'in doğmuş olan ipeksi ve dokuma malzemelerinin zengin asmaları
Yunanistan adalarından ahşap duvarlara yayıldı.
İçme Salonu; Zemin acele ve temiz saman ile derinlemesine yayıldı,
ve masalar ve banklar iki uzun sırada ve bir çapraz olarak belirlendi
sıra.

Duvarların tüm sütunlarında merakla birbirine bağlı silahlar asıldı,
Viking'in yatılı gemilerden, fırtınalı kalelerden ve
muzaffer savaş alanları. Ama yanyelerde etrafta birçoğu
altın, gümüş, bronz, kehribar ve değerli boynuz bardak ve boynuzlar
Sigskald, kralların salonlarında şarkı söyleyerek kazanmıştı.

Ama Yunanistan'dan Yüce Candalabrum'u yarım yönlendirmeden hemen önce,
yedi yanan koluyla.

Eigil ve Hartvik sol elinde oturacaklardı, konuklar
Tiunderland ve sağdaki uzun banklarda diğer yabancılar,
ev, uzun banklardaki ev curls ve adalılar
Dais. Ve en çok onurlu konukların arkaya bile yastıkları vardı,
Sahilde yakılan sütunlu bir mermer evden getirildi
Rumeberg.

Ancak kadınlar salona gireceklerdi, ancak
Harthild ve saatini kadınların odasında bekliyor.

Bunların hepsi görkemli bir şekilde emredildi ve yarısında bana şunu söyledi
Asla, ne misafir ne de ev sahibi olarak, böyle muhteşem görmemiş olsaydı
Festival hazırlıkları.

Bayramdan iki gün önce, yarı yolda, yaz sıcağında giyiliyor,
Gün ortası yemekten sonra kanepesine uzanan Sudha, yumuşakça kaydı
Kapı ve önünde durdu ve konuştu ...


  "Halfed, şarkı, zafer ve şöhret becerisi için
    yirmi yıl.
   Bir karısı bir yıl boyunca vardı-bir varis var ama şimdi. Ama asla Freya'nın hediyesinin-aşkının dolgunluğu-bildiğini asla bilemezsin
   Benimle çelişiyor-Thine Eye, Dame Harthild'in bakışını arıyor;
   Ve arp senin iplerini hayal ederek süpürdüğün zaman,
    Sen en çok
   Dame Harthild'in soğuk sert yüzünde değil, yukarı doğru
    yıldızlar.
   Yarım, bulutlarda değil, bu kadar yıllık.
   Yıldızlardan değil, sana yüzüyor olacak; üzerine
    Dünya o dolaşıyor
   Kadının büyüsü ile aşk cazibesi olan bir kadın,
    Şarkı söyleyen kuğu bastırabilir ...
   Onu asla bulamıyorsan sana kederli
   Ne kılıç ve arp ile tüm şöhret kazansa da-
    En iyisi hala reddedildi.
   Beni bu kadar akıllıca ve bu kadar cesur ne yapıyorsun?
   Aşk, sevginin senin için dolgunluğu, sen zengin ama zavallı Sigskald.
   Bak, ben ama bir kadın-bir esir-ama sana orada söylüyorum
    kadınlar için bile kahramanlıktır.
   Eşiğini geçerken cehennem tanrılarından yemin ettim,
    Burada, İzlanda'da aşkını kazanacağım ya da öleceğim. "


Sonra kanepesinden yarısı ortaya çıktı ve konuştu ...


  "Bilgelik ve delilik konuştunuz. Konuşuyor
    Sudha'dan daha fazlası. Tanrıların bir ruhunu anlatır.
   Korku ve şefkat beni ele geçiriyor. Senin için talep edeceğim
    Kral Hartstein'dan özgürlük. Sonra Halegoland'a eve doğru gidin.
   Bir cesur kahramanın kollarında mutluluk bulabilirsin.
   Ama burada Dame Harthild'in hakları ve ocak kutsal olsun
    Sana. Mutluluğunu rahatsız etmiyor. "


Ve mızrağını ele geçirdi ve dışarı çıktı. Ama Sudha ondan sonra ağladı, yani
Hala onu duyduğunu-"Mutluluğu? Uzun zamandır onu böldü
sefalet. Yakında açıkça algılayacak, kibirli olanı,
Sudha'dan daha açık bir şekilde sefil. "

Sonra, aynı günün akşamı, Vandrad'ı Skald'a çağırdı,
hala ona her zaman büyük sevgiyi seven,
Mahkeme, sanki ona derinlikten çekilmesi için yalvarırdı
Ağır su kovası. Bu daha sonra Vandrad yaptı, ölürken,
Halfred'e söyle.

Ama kovayı kuyunun kenarına kaldırdığında, hafifçe
çıplak koluna bir parmak koydu ve dedi.

"Vandrad, ovandil yıldızı olduğunda, gece gecesi gel
Bu kuyuya yansıtıldı. Bana daha önce gelen her şeyi söyleyeceksin
Bragi Kupası'ndaki bu yemin hakkında buradan geç. "

Vandrad kendi içinde düşündü ve şüpheli bir şekilde ona baktı.

Sonra dedi ki-"Vandrad, [5] Freya'nın boğaz mücevherlerine yemin ederim
Bu adadan ayrıldığımda karın olacağım. Şimdi olacaksın
Gel ve bana hepsini söyle? "

Sonra Vandrad ihtiyaç duyduğu şeyi yapmaya yemin etti.




Bölüm VIII.


Ve şimdi yaz ortası şöleni salonda muhteşem bir şekilde kutlandı.
Ve salonda tam bin misafir vardı; Ama çok
Yüzlerce hizmetçi ve tahvil,
Bina, açık havada.

SVearike'den konukların yanı sıra, tümden gelmişti
Komşu kıyılar ve adalar birçok jarl ve büyük şef. Böylece
uzak İzlanda'dan, Kings Konal ve Dyflin'den Kiartan; itibaren
Zelanda Danimarka Jarl Hako ve Lethra'dan Sveno; Sonra Batı'dan
Gothaland Üç Kardeş, Arnbiorn, Arngeir ve Arnolfr; Kavanoz
Batı Gotları. Uzun zamandır kan davası vardı, ama
Bu üçü ve ikisi arasında yeni kan parasıyla tahliye edildi
Doğu Gothaland, Helge ve Helgrimr kardeşler.

Ve bu ikisi ve diğer üçü sadece güçlü bir
iyi silahlı takip, rakiplerinin sahip olduğunu anladıklarında
Ayrıca Halfred'in bayramına da teklif edildi.

Ve Halfred, Batı Prenslerinin takipçilerinin dikkatini çekmişti
Gothaland sağa ve Doğu Gothaland'ınkiler
Sol, salonun arkasında Pinewood kulübelerinde. Ve bir ahşap
Güçlü kapalı kapılara sahip duvar iki kampı böldü. Aynı zamanda Tiunderland'ın yanı sıra Sveearik'in diğer valyalarından da
Herjadel, Jeutland ve Helsingaland'dan Tronland, çok fazla gelmişti
sık sık yaşlılara düşman olan konuklar
Tiunderland.

Ancak şölen, gündüzden bile en sevinçle ilerledi
Geceye kadar. Ve salonun içinde ve olmadan, nerede
Yabancı hizmetçiler kamplanmış, birçok yangın ve çam meşalesi
Kinded-Yedi silahlı şamdanı yaktı-
Önce sağ neşeli güneş yangın şanzeti.

İçme boynuzlarını sallayan ve boşaltan adamlar,
Alevler ve Skalds, şu anda besteledikleri şarkılarda
Rose, Halfred'in övgüleriyle birbirleriyle ve işlerini
Çekiç ve arp, şarkı söyleyen kuğu, salon ve ziyafet.

Ve tüm yabancı krallar da hiç görmediklerini ilan etti
Lordly yaz ortası bir şölen, ne evde ne de salonlarda kutlandı
başka herhangi bir ev sahibi.

Halfed onur koltuğunda neşeli bir kalple oturdu. O imzaladı
Arp-taşıyıcı ona gümüş arpını getirmesi için, çünkü sonunda diledi.
Skalds'ın övgülerini ve misafirlerin övgülerini talep edin
Teşekkürler ve bir karşılama şarkısı .... ve sonra o felakete başladı
Halfred'i ve evini ve Tiunderland adamlarını ezecekti ve
Tüm konuklar ve diğer birçok erkek ve kadın, tamamen garip ve
Uzakta, yarım ve hardhild'i hiç görmemiş veya duymamış olan
kan ve ateş.

Yani, salonun büyük kapısı, tam tersi
Onur koltuğu açıldı ve Dame Harthild içeri girdi.

Kahraman bir şekilde yürüdü, başı geri atıldı. Uzun siyah bir manto
başının, boynunun ve göğsünün ve tüm vücudunun etrafına sarıldı; BT
Bir geminin arkasındaki kıvırma dalgası gibi, ondan sonra yüzen yüzdü
Kıç.

Ve Halfred birine ona göründüğünü söyledi, o zaman, sanki en korkutucu gibi
Kaderlerin salonun içinden geçiyordu.

Doğrudan geçtiği salona kadar, ardından Sudha ve kadınları,
Bakış yarısı üzerine sabitlendi.

Yavaşça, sessizce, papatyanın altı adımını yükseltti ve durakladı
Masada yarıya kadar hemen önce. Sadece ağır şamdan durdu
ikisi arasında.

Ama salondaki tüm adamlar suskun oturdu ve siyaha baktı
Koyu gök gürültüsü bulutuna benzeyen kadın.

"Halfred Hamundson," diye başladı ve sesi yüksekti.
Toneless-"Bu on yüzden önce iki soruya talep ettiğim cevaplar
Salonunda dinleyiciler. Bana yalan söylem. "

Kan Halfred'in kaşına yükseldi ve tapınak damarlarının zonkunu hissetti
ağır. "Konuşur ya da hareket edersem," dedi kendi kendine, "Ne olduğunu biliyorum
Söylemeliyim ne de yapmalıyım. Bu nedenle sessizliği koruyacağım ve hiçbir şey yapamayacağım. "

Ama Harthild, sol eliyle uyluğuna bastırdı,
Devam-"Sen ilk gecede, elini tuttuğumda
Kemerimin üzerine ve sana beni sevip sevmediğini sor, evet mi hayır mı deyin?
Bana cevap ver Sigskald. Ben ve tanrılar bunu biliyoruz. "

"Evet," dedi Halfred ve kaşlarını ördü.

"Ve Vandrad'ın Skald'ın yemin ettiği gibi, burada, burada,
Hall, Yule bayramında, birçok mead boynuzundan sonra, yemin ettiniz,
ahlaksız bahis, yaz ortası gelgitinden önce,
inatçı bir at gibi erkek zekalarının kırıcısı ve bu iyilik yapmak
Bu övünen sözler Tiunderland'a geldiniz ve kaldığın gibi
Didst ağıt, beni görürken uyumsuz. "

"Gerçeği konuş-bir daha değil-bin dinleyici seni duyuyor-
Oski'nin Lord Oğlu-öyle mi? "

Sonra yarı kalısında yarı yarıya öfkeli, ama kendini kısıtladı ve
sıkı ve belirgin bir şekilde cevapladı

"Dediğin gibi. "

Sonra Harthild kendini daha yükseğe çıkardı ve iki yılan gibi
yanıp söndü, konuşurken gözlerinden korkutucu nefret bakışları-


   "Öyleyse, kafanın tacından, senin tabanına kadar suçlandın
 Ayak, şanssız bir kadını aldatıp rezil eden sensin;
    Gururlu düşünceleriniz lanet olsun-Madness onları vuracaktır;
    Lanet olsun, sahte gözler-körlük onları vuracak;
    Lanetli Yalandırın-daha fazla solup gülümsemeyeceklerdir;
    Lanet olası sesini lanetledi-aptalca olacak;
    Senin evin ve salonun alevlerde yok olacak-şarkı söyleyen kuğu
 yanar;
    Elin sakatlanacak-bu çekiç çarpmıyor-bu arp
 paramparça;
   Zafer sana savaşta ve şarkıda reddedilecek;
   Hiçbir şey seni memnun etmeyecek,
 sevindi;
   İlkbaharın güneşi-ormanın çiçekleri-şarabın ateşi-
 Blackbird'ün Şarkısı-Akşam Yıldızının Selamlanması-Sleepless
 İnilti kafanı yuvarlayın ve uyuklama sana yaklaşıyorsa
 boğucu rüyalarla.
   Yine de iki yönlü bir lanet ikinizi de yapar, eğer tekrar kazanırsan
 kadının aşkı.
   Delilik ve hastalıkta, daha fazla seven yoksun olacak mı?
 senin ruhun.
   Ama sefil olan oğlu, taşımam gereken, annesinin
 Babası üzerinde Avenger.
   Liar'ın oğlu, Scoldrel'in oğlu Harthild'in intikamı adı olacak.
   Ve bir gün kötü adam, seni burada olduğu gibi, seni utandıracak mı?
 Tüm erkeklerden önce elim şimdi sana yüzüne çarpıyor. "


Ve onun dış elini yükseltti ve üzerinde bir darbe hedefledi.
Halfred'in kafasındaki masa.

Halfred yükseldi ve böyle bir utanç önlemek için sol kolunu attı.
Sonra ağır yedi yanan şambrumu vurdu; Bir kaza ile
Metal, Dame Harthild'in göğsünde tüm alevli kollarıyla düştü ve
Vücut ve sonra yerde.

Yıldırımdan vurulmuş gibi kadını alevler içinde duruyordu-gizle ve
Saç patladı. Bir kerede ateş, samanı kalın bir şekilde yakaladı
zemin.

"Kral Hartstein, mutsuz çocuğunuzun intikamını alıyor," diye bağırdı Harthild,
acı. Rage Halfred'in Candalabrum'u fırlattığına inanıyordu
onun üzerine.

Kral aynısına inanıyordu ve yarıya doğru bir şekilde kavradı
Kadın onu kurtaracak, Kling Hartstein "
Scoundrel, "ona alnına keskin bir kılıç vuruşu yaptı, böylece
düştü.

Ve ikinci bir darbe ile onu öldürürdü, eigil olmazdı ve
Hartvik yayıldı ve hızla kan kardeşlerini ortadan kaldırdı.

Böylece en başından itibaren yarıya kadar geçmeye geldi.
Bu felaketin önlenmesi ne de kontrol-tek başına bunu yapabilirdi.

Ancak şimdi, yanan kadın ve alevli saman herkesi doldurdu
ani çılgınlıkla.

Tiunderland'dan insanlar, krallarının gördüklerinde Fury'de yükseldi.
kızı çatlak saman üzerinde yanan düşer; ve Halfred'in yoldaşları
Rabbinin kanadığını görünce kılıçlarını çizdi. Ve alev ve
Duman, kadın çığlıkları ve erkeklerin intikamını çeken salonları doldurdu.

Sonra salonda çok devasa bir kavgayı ve yıkımı kırdı,
Heathen insanları söyle, benzerlerinin bir daha asla görülmeyeceği
Tüm şeytanlar ve devler, goblinler ve
Elfler, cüceler, mankind ve domuzlar birbirini öldürecek ve cennet,
Dünya ve cehennem alevlerde yok olacak.

Yanan kıyafetlerinde harthild, çığlık atan tarafından gerçekleştirildi
kadınlar. Sadece biri eksikti. Sudha alevler ve kollardan fırladı
Halfred'in kan bretlerinin dizlerinin üzerine uzanması.

"Ölü," diye bağırdı; "Sudha tarafından öldürüldü. O zaman hayat olmasa da ölümü paylaş."
Ve Halfred'in hançerini kemerinden çizdi ve kendi başına daldı
göğüs.

"Çağırıldı yarıya! Babalık dilim tarafından. Sudha öldürüldü!" diye bağırdı Vandrad
Skald. "Sana intikam alacağım, yarım."

Ve üzerinde asılı kupalardan bir döküm mızrağı yırttı
Alev yamalı ahşap sütunlar ve tapınaklarda ıslık çaldı
Kral Hartstein, böylece öldü. Tiunderland halkını çılgınca bağırdı ve yakın akrabalarından
Batı Gothaland, Harthild ve Kral Hartstein için intikam için.

Ve Batı Gothaland'dan Jarl Ammiorn, her iki elinde de ağır ele geçirdi
Brazen çift saplı tankard ve Vandrad'ın üzerine fırladı
Alın, böylece düştü.

Ama Doğu Gothaland'dan prensler bunu gördüğünde, onların ölümlü
düşmanlar Upsala'dan gelen adamlara yardım etti, sonra düştüler, Helgi ve Helgrimr,
hem eski düşmanlarına hem de misafirlere öfkeli darbelerle
Upsala.

Ve şimdi artık hiçbir düşünemedi.
zeminde yanan saman veya hızlı bir şekilde yanan ipeksi ve yün
Duvarlarda veya ahşap sütunlarda asılı, hangi alev dilleri
sürünüyordu.

Körü körüne mızraklar ve eksenler ve altın ve gümüş içme
boynuzlar; ve barış için çabalayan ya da
Alevler, düşmüş, her iki taraftan da vurulmuştu.

"Bu kanlı garip konuklar arasında yalnız durmalı mıyız
Yaz ortası bayram mı?
"Böylece Skalds bizi içecek cesur olarak alay edecek ama savaşacak. Biz
Çalıntı atlar hakkında eski bir çekişme yaşayın. Burada savaşalım, sen
İrlandalı Greenpeak! "

"Zelanda'nın sarhoşsun," cevabı buydu, "
susuzluk ve senin reviling; "
dişlerinden boğazına.

Sonra kardeşi Sveno, İrlandalı kralın üzerine öfkeyle düştü ve
Takipçiler, Danimarkalılar ve İrlandalı, kendi savaşlarında kendi savaşlarında savaştılar
salonun ön safları ve böylece kapıyı engelledi, böylece kimse
Salondan açık havaya kaçabilir.

Ve silahları olmayanlar sütunlardan kupaları yırttı,
Ya da ağır içme boynuzları ve hatta alevli kirişler hakkında fırladı
ve zaten tavandan düşen bloklar ve kalkanlar yerine
Kendilerini masalarla savundular.

Ve hepsi çılgınca karıştı, Tiunderland ve İzlanda halkıyla savaştı
Westgothaland ve Eastgothaland, Zelanda ve İrlanda. Ve pek de yapmadı
kimin arkadaş veya düşman olduğunu bilen; Ve birçok, birçok erkek battı,
yaralı veya yanmış.

Ve sonunda alevler çatıdan patlamıştı ve yanarak vurdu
Cennete doğru.

Ve yukarıdan gelen rüzgar, şişlik asmaların üzerine patladığında
Duvarlar, daha parlak bir yangında aniden parladılar.

Ve şimdi en yüksek ışın bir kaza ile düştü; Ve bunun üzerine bir
sanki kırk arp dizelerinin bir keresinde ölmelerini söyledi
bekle. Ve öyleydi, çünkü kiriş Twain Halfred's'de kopmuştu
Başının yanında yatan gümüş arp.

Bu ağlamada arp ağlayan Halfred gözlerini açtı ve etrafına baktı
O ve tüm gerçekler onu kırdı. O fırladı ve bağırdı
Katliam ve alevler yoluyla tehdit edici bir şekilde-Hartvik ve Eigil korumalı
O kalkan ve kılıçla ...

"Tut! Barış, Salonda Barış! Büyü hepimizi çılgınladı! Söndürdü,
Hepimizi yiyen ateşi söndür! "

Ve bir an için arkadaşları ve düşmanlar üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki
durakladı.

O zaman hark! Orada olmadan en arka kapısında gürledi
Salon ağır balta vuruşları ve ağlama--

"Yarım, yarım, evini kurtar! Şarkı söyleyen kuğu kurtar!"

Bir kaza ile kapı içeri doğru düştü ve yeni bir yıkım görüldü,
Salondaki anlık olarak boğulmuş savaş öfkesini yaktı.

Halfred kapıdan baktı. Atalarının evi ve
Limandaki gemiler ve şarkı söyleyen kuğu
alevler.

Westgothaland prenslerinin takipçileri,
Çam kulübeleri, ilk önce savaşın dinini duymuştu ve alevleri gördü
salon. "Kurtarmaya-Lordlarımızın kurtarılmasına," diye bağırdılar.
onları Mead Salonundan ayıran ahşap duvarı yırttı ve
yardımlarına acele etti. Ama sonra kendilerini onlara attılar, onları engellemek için
düşmanca komşular, Eastgothaland prenslerinin takipçileri,
Açık alanı tutamayacak kadar zayıf olmak, kısmen Halfred's'e geri çekildi
Konut evi, kısmen fiyorttaki gemilerine.

Zafer bağırmasıyla galiplerle kalabalık galipler izledi
Halfred'in konut evine girdi ve Körfez'deki gemileri bastı; Ve
Konut evi ve gemiler aniden alevlere sarıldı, her bir
Savaşçılar tarafından ateş veya kıvılcımlar ve yanan parçalar tarafından ateşleniyor,
Mead salonunun çatısından güçlü güney rüzgarı tarafından doğdu.

Halfed, paramparça arpına ve yanan evine bir bakış attı
babalarının; Sonra çekiç daha sıkıca kavradı ve ağladı ...

"Heme Halfred'in yoldaşlarının hepsine gel. Salondan çık. Kaydet
Kuğu!"

Ve güçlü bir saldırı ile, çekiçini başının etrafına sallayarak,
Savaşı zaten yenileyen erkeklerin saflarında patladı
Salonda.

Hartvik ve Eiil, pistini ve kendi insanlarının çoğunu takip etti,
ve ayrıca düşmanın.

Ama onunla içme salonundan ayrılmayanlar neredeyse hepsi
Bir kerede ölülerle numaralandırıldı. Çünkü ağır bir kaza ile arkadan yakın
Yarım, tüm yanan çatıyı salona düşürdü.

Halfred hızlı bir şekilde baktı. Yukarı doğru yangını vurdu,
Yüzlerce çığlık sesi ile karıştı. O zaman hepsi sessizdi
Yaz ortası bayram salonunda.

Halfred koştu, ardından arkadaşları ve düşmanlar, babasının
ev. Alevlerin sütunları sürdüğünü gördü; Rose içinde din
şiddetli çatışma; Eşikte katledilmiş bir hizmetçi kız yatıyordu.

Yakında yarım ve yoldaşları savaşın arttığı koya ulaştı
yüksek güverte gemilerin etrafında. Birçoğu yanıyordu. Birçok Dragon'un kafası
Ateş ve duman kusmak gibi görünüyordu.

Ancak şarkı söyleyen kuğu etrafında, savaşı en öfkeyle sürdü. İçinde
Yoğun kitleler düşman onun etrafında dolaştı, gezinti, yüzüyor, teknelerde
Ve sallarda kalabalıklaştılar; diğerleri mızrakları ve okları fırlattı
savunucularına kıyı ve birden fazla yanan ok vurdu ve
ona ateş aç.

Ustaca oyulmuş kuğu sol kanadı yanıyordu; dilleri
Ateş ipleri ve yelkenleri sürünüyordu-tıpkı yarıya geldikçe onlar
Direği yakaladı.

Sonra keder ve öfke onu ele geçirdi. Tapınak damarları neredeyse şişti
bir çocuğun parmağının büyüklüğü.

"Söndür, alevleri söndür! Tüm eller güvertedeki! Kuğu kurtar! Kesi
çapa kablosu. Denize koy. Artık savaşın. Hepiniz için savaşacağım. "

Sadık takipçileri ona itaat etti. Denizciler dövüşü bıraktı ve
Sadece yakında başarılı oldukları alevleri söndürmeye çalıştı,
Daha fazla ok karadan uçmadığı ve düşman ayrılmak zorunda kaldı
gemi.

Halfred öfkeyle öfkeyle öfkelendi, çünkü hiç kimse onun kavga ettiğini görmüyordu. İle
Westgothaland halkına fırladı ve
Tiunderland ve onları birbiri ardına vurdu.

Sadakatle ona Hartvik ve Eigil'e, kan kardeşlerine yardım etti ve bağışlamadı
kendi vatandaşları ve akrabaları bile; ama kan üzerinde düşündüm
onları kendilerinden daha yarıya daha yakından bağlayan yemin
akrabalar.

Ve düşman Halfred ve yoldaşları, açıktan düşmeden önce düştü
Yarı yakılan konut evine saha ve
Barricaded.

Ve böylece kendi evini bastı, insanların
Westgothaland daha önce ev curls ve doğu gotlarının üstesinden gelmişti,
ve hepsini öldürdü.

Yine de bir saat çatışmayı sürdü. Halfred, eşikte
evinden, son şef olan Danimarkalı Jarl Sveno'yu öldürdü
Hala yaşayan ve adamlarıyla eve basan düşman.

Westgothaland, Zelanda ve Tiunderland'dan insanlar savundu
Körfezdeki Ayılar gibi. Ama sonunda hepsi katledildi. Ve
Bu nedenle Halfred, hala parlayan mead salonuna geri döndü ve
hala kimin yaşadığını araştırdı.

Ama orada da, hepsi öldü. Ve Kral Hartstein, Sudha'nın ve Dane'nin cesetlerini buldular
Hako ve iki İrlandalı, Konal ve Kiartan, Eastgothic
Prens Helge-Helgrimr gemide düşmüştü-Arngeir ve
Arnbiorn-Arnolfr konut evinde katledilmişti-ve buldular
Vandrad Skald ölüm noktasında.

Sonra Halfed'e Sudha'nın konuşması için nasıl galip geldiğini söyledi ve
Pek çok kahramanın ölümünü affetmesi için yalvardı. Ve Halfred tutulur
ölene kadar eli.

Ama Dame Harthild'in vücudu bulamadılar, ancak kadınlarının çoğu
konut evinde yanmış veya katledilmiş.

Ancak birçok beden çok yanmış ve kömürleşmişlerdi.

Ve sonra aramalarını gemilere çevirdiler.

Ve yabancı konukların tüm gemileri yakıldı ve tüm bunlar
Körfezde yatan İzlandalılar. Sonunda, çünkü
Halfred'in öfkeli saldırısı, artık kimse hakkında düşünmemişti
onları söndürmek.

Ve trompetiyle yarısı, yüzen şarkı söyleyen kuğu selamladı
Ay ışığında kurtarıldı ve küçük birliğiyle gemiye gitti.

Ve orada yüzlerce Halfred'in İzlandalılarını öldürdü,

Bununla birlikte, yaz ortası şölenine gelen yabancı konuklar
Hepsi ölü, sadece Hartvik ve Eigil'i kurtar.

Ve yarı yolda, direkten önce tüm elleri aradığında sayıldı
Yetmiş adam canlı.

Geri kalan her şey bir yaz ortasında düşmüştü. Ve düştü
O vahşi kargaşadan sonra kara ve denizde korkunç bir durgunluk. Ve üzücü
ve Sessiz Şarkı Swan'ı yaktı, kavurulmuş yelkenlerle,
Fiyort.




                              Bölüm IX.

Ve Halfred derin bir sessizliğe battı. Dövüş sona erdiğinden beri
Ve Vandrad'ın ölmekte olan sözlerini duymuştu, tek bir kelime söylememişti.

Ama tam gün ışığı olduğunda şarkı söyleyen swan karaya yaklaştı ve
Adamlar karaya geldi.

Sessizce yarıya, yelken yoldaşlarına imzaladı.
içme salonundan, konut evinden ve gemilerden gelen cesetler; Ve
Kıyıda tamamen toplamak için. Yedi cenaze yığını vardı
ve bunların üzerine tüm ölüler silahlarıyla yakıldı.
Ancak arkadaş ve düşmanların külleri Halfed onlara karışmasını emretti.

Ve bunlar kendini sahip olduğu büyük bir taş kaplı mezara döktü
Kıyıda kazılmış, su hattı tarafından sertti. Ve dünya yığılmıştı
kalın bir şekilde ve bir zamanlar olan büyük bir siyah taş bloğu
Hekla'dan atıldı. Ve bu, günlerce çalışmaya mal oluyor.

Ama Halfred konuşmadı. Ve tüm geceler boyunca mezarın üzerine oturdu
Ve şimdi yaz gecesinin yıldızlarına yukarı baktı, şimdi aşağı doğru
katı bir şekilde yeryüzünde ve taş mezar. Ve nazikçe nazikçe
Çoğu zaman başını salladı.

Ama hiçbir kelime söylemedi.

Ve yedi gece sonra güneş doğduğunda, Hartvik ve Eiil yaklaştılar
Ona, taşa otururken ve sonra Hartvik konuştu ...


"Yarım, kan kardeşim, sana büyük bir felaket,
Bana, bize. Baba ve kız kardeşi ve birçok arkadaşım kaybettim ve eigil
Ayrıca ona sevgili olanları da kaybetti. Üçü de taşımalıyız.
Gel, Halfred, Sigskald, kendini uyandır! Bu sessizlik ve düşünceli
fenalık. Ev sahibi ve mead salonu yangın yandı-balta olacak
onları inşa edin. Harplar, hala yeryüzünde birçok kişi var ve
Şarkı Swan, çok şarkı söylenen pinyonlarını yayar. Gel, yarım,
içmek! Burada seni şarkı söylemenin Yunan ganimetlerinden getirdim
Şimdiye kadar sevdiğiniz bir fincan sisli şarabı swan. İçki, konuş ve
canlı!"


Halfred bir iç çekişle ayağa kalktı, fincanı Hartvik'in elinden aldı ve
şarabı yavaşça mezara döktü; Dünya açgözlülükle içti.


"Gece yarısı hakkında tekrar gel. O zaman sana bir cevap vereceğim. Ben
Henüz net düşünemiyorum. Bir kez daha yaşayan tanrılara soracağım
Yıldızlarda bana henüz bir cevap bile inkar etselerdi. "


Ve tekrar taşın üzerine oturdu ve yüzünü onunla kapladı
eller. Ve yaklaşık gece yarısı ikisi geldi, yarıya doğru işaret etti
gökler--


   "Çok bin bin yıldız var, ama hepsi aptal
 Ben.
    Bahçesiz, yedi gün ve gece boyunca kendime sordum ve
 diye sordu yıldızlara, bu nedenle tanrılar bu korkunç şeyin
 olmak?
    Yemin ettiğim bir yemin yemin ettiğim bir suç mu
 Kuzey?
    Yüzlerce kadın bunu kızgın olmadan duymuştu.
    Dame Harthild'in farklı düşünülmesi benim suçum mu?
    Ve o gece ona sevdiğim yalan değildi.
    Love'ın dolgunluğu gerçekten değildi-Sudha'nın adını verdi.
    Bu olabilir. Sevdiğimi hiç bilmiyordum.
    Ve öyle olsun. Tanrılar ben kötü bir iş için benden nefret ederse, bu yüzden
 Beni yalnız cezalandırmıyorlar mı?
    Bu nedenle başkalarının-daha da pek çok kişi-daha güçlü ve kefaret etsin
 _my_ günah?
    Bu nedenle Kral Hartstein yok olmalı ve diğer birçok prens,
 Ve tüm kıyılardan ve adalardan binlerce adam?
    Bu nedenle Dame Harthild, sahip olacaklardı
 Avenged ve doğmamış oğlumuz?
    Bütün bunlar nasıl günah işledi? Bana cevap ver, sen iki, eğer daha fazlasını biliyorsan
 Ben ve yıldızlar mı? "


Ama kan kardeşleri sessizdi ve yarı yarıya devam etti ...


   "Yine de tanrılar olmalı!
    Devleri başka kim bağlayan, denizi sakinleştiren, dünyayı düzleştiren,
 Gökleri kemerli ve yıldızları serti mi? Savaşa başka kim rehberlik ediyor?
 Ve ölümden sonra Valhalla'ya nasıl güçlü kahramanlar ve kötülük
 Karanlık Yılan cehennemi mi?
    Zaten uzaktan gelen o korkunç korkulu düşünce için
 Aklıma karanlık bir şekilde, belki de hiçbir tanrı yaşamıyor! Hayır düşüneceğim
 Daha.
   Tanrılar olmalı. Aksi düşünemiyorum ve benim
 Zonklayan beyin çılgınlığa sürülür.
    Ve eğer tanrılar varsa, onlar da iyi ve bilge olmalı ve
 Mighty ve sadece.
    Aksi takdirde, bu varlıkları düşünmek daha da korkutucu olurdu,
 İnsanlıktan daha güçlü ve daha akıllı, erkeklerin sefaletinden memnun,
 Spor için yakalanan bir böceği iten kötü bir kestane gibi.
    Bu nedenle, biri düşünmemeye cesaret edemez,-ne de-bu-
 tanrı yok ya da kötü tanrılar var.
    Ve bu nedenle dindar bir teslimiyette bu korkunç felakete dayanacağım,
 Yıllar boyunca, sanırım bu bilmeceye kadar bekliyorum. Çok zor
 Biri henüz benden önce ayarlanmadı.
    Ama sen, yanımda duran ve bağışlayan sadık olanlar
 Kendi akraban değil ve benim için en yakın kaybettim; Ben yapacağım
 asla hayatım boyunca bırakın; Ve büyük bir minnettarlık sana taşıyacağım,
 Ve benim canım her zaman için olacaksın. Yalnız senin için yaşayacağım. "


Sonra Spake Hartvik--


"Dolayısıyla konuşmalısın, yarısı. Harp yine grev yapacaksın
muzaffer bir şekilde, çekiç tekrar mavinin altında neşeli bir şekilde kullanacaksın
Yunanistan'ın gökleri. Asmanın kanı, quaff ve bir kadın
---- "dan daha büyüleyici"

Sonra kara taştan yarıya fırladı ...


  "Sessizlik, Hartvik: Sen küfür.
   Kim benim kadar yoğun bir şekilde, tanrıların nefreti tarafından
 Canlı ve sadece, bu arada yıldırım patlatılmış bir ağaç olarak duruyor.
 Kuşlar üzerine şarkı söylemez, çiy onu nemlendirmez, güneş öpür
 Olumsuz.
   Nasıl şarkı söylemeliyim, gülmeliyim, içip iç ve öpüşmeliyim,
 çok bin erkek ve kadının yıkılmasına düştü veya
 Evermore için ölüm üzüntü?
   Hayır, aksi takdirde kendime yemin ettim.
   Uzun zamandır yaşayabileceğimden şüphe ettim, böyle bir felaketten sonra
 Tanrılar bu kafaya koydu ve yapamadım, inanmadım mı
 iyi tanrılarda ve bu bilmecenin çözülmesi için katlanın.
   Ancak neşe ve mutluluğun Halfred Hamundson'da artık yer almıyor. BEN
 Onları sonsuza dek bırakın. "


Ve diz çöktü ve göğüs kesesinden bir desenli şişe aldı,
beyaz küllerle doluydu. Ve yavaşça onları her yere sokdu
Uzun akan siyah kilitleri, yüzü, göğsü ve vücudu. "Duy beni, tüm yönetici tanrılar iyi ve hepsini görüyorsun
 cennetin yıldızları; ve dünyada türünde, Hartvik ve Eigil, benim
 Kan kardeşleri!
   Burada, sahip olduğum korkunç felaket nedeniyle vazgeçiyorum
 karısı ve çocuğa ve yüzlerce arkadaş ve
 Yabancılar, sonsuza dek mutluluk ve sevinç, şarkı, şarap ve
 Kadınların sevgisi.
   Yalnız ölüme, suçum için öldürüldü, burada külleri burada
 Kendimi mezar höyüklerine ört, ait miyim? Ve arasında
 Yaşamak, sadık kan kardeşlerime.
   Ve eğer bu ciddiyetle yeminli yemin ediyorsam, o zaman Dame Harthild's ol
 Lanet tamamen yerine getirildi. "


Ve yıldızlar ve arkadaşları sessizce yemin etti.




                               Bölüm X.

Ve Halfred sözünü tuttu.

Her yıl vefat etti-bana artık ne sıklıkla bilmediğini söyledi.
Bu arada yaz ortası geri döndü-ve yarıya düşen bir hayat yaşadı.
Yaşayan Ölüm.

Hartvik ve Eiil şarkı söyleyen Swan'a komuta ettiler ve yelkenlerini yönetti
Yoldaşlar. Tasarımı, limanı ve seyrini seçtiler.
Yolculuklar. Kelime, dilek veya seçim olmadan yarısı, her şey olsun.

Sadece, Güney rüzgarı Hartvik'in eli için çok güçlü büyüdüğünde, yarısı
Sessizce dümende dolaştı ve deniz tekrar sakinleşene kadar yönlendirildi.

Ayrıca, Vikingler gemiye saldırdığında, Halfred
Söylemek, deniz ya da kara yoluyla, herhangi birine zarar vermelidir-
Tehlike ezici oldu, sessizce yarıya düştü-savaş ağlamasını kaldırdı
Artık-çekiçini kestiğini ve düşman arasında attı.
yol.

Ama çekiçini sadece sol eliyle kullandı-sahip olduğu kalkan
bir kenara bırakıldı-ve ne kask ne de postayla başını korudu?
ve meme.

Ve tüm yıl boyunca giyiyordu.
Yaz ortası gece dumanı, alev ve kan karanlık boyanmıştı.

Şarkı söyleyen kuğu karaya yaklaştığında-siyah alev izleri
Kanatlar Hiçbirinin etkisi olmasına izin verilmedi-ve Hartvik ve Eigil ve
Denizciler kralların salonlarına gitti, Halfred güvertede yatarken kaldı ve
Geminin üzerinde korumaya devam etti.

Ve sadece bir fincan acı Juniperwood'dan su içti.

Eigil bir kez getirdi, Sigskald'ın sahip olduğu bir kral salonlarından
Genellikle bir konuk, kraliçe olan muhteşem bir altın arp oldu
Eski arkadaşına selamlama, hediye olarak göndermişti.

Ama gemi körfezden çıkarken, hafif bir acele ile arp,
denize kaydı.

Ve bir kez yarıya, İzlanda'daki yaz ortasında, siyah tarafından kıyıya uzanıyor
taş-orada yalnız geçirdiği her yaz ortası gecesi için, arkadaşları
Gemide kal-ve çok üzücü görünüyordu. Çünkü yüzü büyüdü
çok solgun.

Sonra bir kadın geldi ve harika bir güzel kız
kızı ve önünde durdu; Ve yüzünü geri çevirdi, ama
Anne konuştu


"Seni henüz tanıyorum, Halfed Sigskald. Yüzünü asla unutamam,
Oski'nin gülümsemesi artık oynamasa da ve
Kaştaki karıklar bir pulluk gibi derin puan alır. Bu kızlık
Sen değil, on beş yıl önce, kollarıma uyuyan bir çocuk yatıyorsun. Görmek
Ne kadar güzel oldu, tüm İzlanda'da başka hiç olmadığı gibi. Ve bu
Çelengi yaz çiçekleri senin için tweed. Solağına koy
Kaş, ve iyileştirileceksin, çünkü şükran onu dokundu. "


Sonra yarısı fırladı, çelenk güzel kızarmadan aldı
Kızlık eli, büyük bloğu yukarı doğru güçlü bir şekilde kaldırdı, attı
altındaki çelenk ve siyah taşın yerine düşmesine izin ver
Tekrar.

Anne ve kızlık ağlayan, ayrıldı.

Ve bu yıllarda Halfred neredeyse hiç konuşmadı, Hartvik'i kurtar ve
EIGIL ve sadece gerektiğinde onlara.

Ve söyledikleri zayıf ve yas tuttu.

Ve sesi çok düşük olmuştu.

Ve her şeyden önce onun altındaki kişilere çok nazikti.

Ve genellikle gece denizciler iç çektiğini ve kendini çevirdiğini duydu
Güvertede, her zaman, her zaman soğukta bile
Kış, yıldızların altında yatıyordu. Ve elinde kimsenin olmadığında sık sık konuştuğunu duydular
Konuşabilirdi.

Ve masada başını sol elinin üzerine koydu ve gözlerini tuttu
aşağıya doğru dökülür veya uzak mesafeye baktı.

Ve neredeyse hiç şikayet etmedi, sadece sık sık başını nazikçe salladı,
ve çok sık sol elini göğsüne bastırdı ve dedi
Birçok kez--

"Cennetin temiz havası beni korkutuyor. Nefes alamıyorum. Nefes alacaksam
İç çekmeliyim. Kalbim neredeyse ezildi. "

Hartvik ve Eigil diğerine-"hasta" dedi.

Ve bir kez, Yunanistan'a yelken açtıklarında, Hartvik gizlice bir
Doktor-orada çok yetenekliler-ve doktor izledi
Günlerce ve gece yarısı ve dedi.

"Bu fakir adamın acı çektiği ağır bir hastalık.

"Ve birçoğu zaten sessizce öldü ya da deliliğe battı.

"Biz buna 'melankolik' diyoruz."




                              Bölüm XI.


Ve şarkı söyleyen kuğu, geç saatlerde tekrar batı denizlerine doğru yola çıktı
İlkbahar ve yaz başı, Latinlerin "Mensus
Madius. "

Ve uzun yolculuk nedeniyle hükümler tükendi ve
Geminin de dinlenmesi ve onarılması gerekiyordu.

Ve Halfred'in kan kardeşleri ona girdiklerinde
Hibernia adasının suları--

"Hem adamlar hem de mağazaların bakmaya ihtiyacı var: Kral Thorul'un Denizi'ne ineceğiz
Kale ve gemide ihtiyacımız olan her şeyi sağlayın. Çok ünlü kral
Thorul'un salonu; Orada arp üzerinde büyük bir beceriye sahipler. Bizimle gel
şehir; İnsan arkadaşlıklarında kalbine sevin, çünkü yapamazsın
Şimdiye kadar olduğu gibi, geminin üzerine uzanmayın. Şarkı söyleyen kuğu için bile
Birçok insan gelir, işçi ve tüccar ve yalnız kalmazsın
Yıldızlarınızın altında. Yeşil adaya yönelmeyelim mi? "

Ve yarısı başını salladı ve Hartvik, dümenini keskin bir şekilde keskin bir şekilde çevirdi
Batı.

Ancak Thorul'un salonunun kulelerinin dalgalardan yükseldiğini gördüklerinde
Sabah ışığında, yarım, kendi eliyle, daha küçük olanı düşürdü
Dümenin yakınındaki güvertede tutulan tekne ve dedi ki ...

"Kral Thorurs Court'ta sevindiğinizde ve
Gemi için sağlanan, yirmi geceden sonra beni arayın
Rocky Adası. "

Ve ok aldı, yay ve balık tutma kancası, tekneye fırladı ve
adaya kürek çekti.

Ancak, şarkı söyleyen kuğu batıya doğru yelken açtı.

Ve yarım kayalık adaya indi; Uygun bir koy buldu,
ve teknesini kıyının beyaz kumuna çekti.

Ve sonra havada ona yüzerek bir şey geldi
Garip ama yine de iyi biliniyor. Sadece altın yıldızlarının altında
Yunanistan ve Roma şimdiye kadar böyle bir sarhoşluktan zevk almış olsaydı
koku.

Yani, bir kızlık narin tonunun bir çiçeği var
yanak, "rosa" Latinler diyor ve kokusu öpücüğü
saf kızlık dudakları.

Ve bu çiçeğin Roma kahramanları vardı, güçlü oldukları sürece
Bu batı toprakları, dikkatlice evlerine ve bahçelerine yöneldi. Uzun
Ancak Roma kahramanları kaybolduğundan beri görkemli konutları
terk edildi ve harap oldu, bahçeleri vahşi büyüdü.

Ve Wild ayrıca Rosa dedikleri kızlık renkli çiçeği büyütmüştü,
ve adanın her tarafına yayılmıştı ve bolca gelişmişti
her yerde ve güçlü bir sarhoş edici parfüm nefes aldı.

Büyük Batı Adası hakkında uzanan bu küçük adalarda
Hibernia'nın hava her zaman hafiftir; orada nadiren kar kalıyor
karada yatmak ve sadece biraz ve kısa bir süre için
Dondurulmuş akışlar.

Ve başka bir yerde donmadan önce geri çekilen şarkı söyleyen kuşlar, dinleniyor
Meadows, çalıların ve ağaçların olduğu bu geri çekilmelerdeki kış için,
En şiddetli mevsimlerde bile yeşil kalın. Çünkü sık sık yağmur yağar,
Ve nemli dalgaların nefesidir.

Ve dinsiz insanlar, bu nedenle şu adalara "Baldur'un
Adalar, "Baldur için Bahar Tanrısı'nı adlandırıyorlar. Ve yarım tepeye kıyıdan tepeye tırmanırken, tüm Underwood
Ve tatlı yaylı dikenler tam çiçek açmıştı; Beyaz diken ve kırmızı
Diken ve siyah diken ve yabani güller.

Ve ayrıca Roma kahramanlarının sahip olduğu birçok muhteşem meyve ağacı
Onlarla güney ve doğudan getirildi, tam çiçek açtı.

Ve her çalı ve ağaçtan gri tatlı tonlarını yankılandı
Latinlerin "Luscinia" dediği kahverengi şarkı kuşu Yunanlılar
"Philomela," ama biz, "bülbül".

Ve yarıya kadar yukarı ve iç kısımda, açık bir hızlı tarafın yanında
açık yeşil copsewood aracılığıyla beyaz çakıl taşları üzerinden akan akış.
Yükseklikte şeffaf bir alçak, genç kayın,
ve ince beyaz huş ağacı. Orada güzel geniş kanatlı kelebekler
Güneşli Glades'teki güzel çiçeklerin üzerine fırladı. Derin
çalılık pamukçuk şarkı söyledi. Huş ağacının üstleri ve esnek dalları
başını salladı ve el salladı.

Ve sonra ona geldi, sabah rüzgarında, ama diğer sesler
Nightingale şarkısından daha açık ve daha yumuşak,
bir arpın hafifçe dokunmuş dizeleri; Ama kulağa çok daha güzel geliyordu
herhangi bir arp oynamadan, ya kendi ya da başka bir skald,
hiç duymuştu.

Ve yukarıda, sanki cennetten sanki tonlar gelmiş gibi görünüyordu.
Halfred, onu güçlü bir şekilde hareket ettiren ve çekici kılan sesleri izledi.

Arpının son ölmekte olan çığlıklarından beri ruhuna ulaşmıştı
kulaklarından. Bu arp tonları ruhunu uyandırdı. Buna inanıyordu
Elfler ya da Bragi, tanrı şarkısı, havada kalıyordu.

Şarkıcıyı korkutmak değil, dinlemek istedi. Yumuşakça geçti
Adımlarını seçmek; Ahşap çim ona ihanet etmedi, çünkü yumuşaktı,
uzun ve kalın.

Şimdi sese oldukça yaklaşmıştı, ama yine de görmedi
şarkıcı. Dikkatli bir şekilde kalın beyaz diken çalıları ayırdı ve
o zaman algılanan küçük bir yeşil höyük, üstünde altı daire içinde duran
kayın. Ama yedinci, en uzun, merkezde durdu ve yükseldi
hepsinin üstünde; ve gövdesi yarasının etrafında yapılan bir süs merdiveni yapılmış
beyaz ahşap; ve aynı beyaz ahşaptan yapılmış
kayın geniş dallarının yayıldığı yere takılmış platform
kendileri dışarı. Hem merdivenin hem de platformun korkuluğu
ustaca oyulmuş.

Bu havadar Bower'dan harika tonlardan aşağı yüzdü.

Halfred yaklaştı ve dalları ve çatlaklarından casusluk yaptı
platform. Kalbi şaşkınlıkla, huşu ve huşu ve
hasret.

Orada oyuncuyu gördü.

Korkulukta harika güzel olan bir çocuğa yaslandı, bu yüzden
güzel, yarım dedi bana, asla böyle bir güzellik görmemişti
Dünya-elflerin olması gerektiği kadar güzel, dinsiz insanların
inanmak.

Tamamen beyazdı-ince yüzü taş olarak beyazdı
Yunanlılar "Alabaster" diyor; ondan ulaşan katlanmış giysi
Dizlerine boyun beyazdı ve beyazdı.
ayak.

Ama çocuğun gözleri ve saçları altın gibiydi.

Ve yarım, gözlerin altın kahverengi olduğunu söyledi
Eagle'ın gözleri. Ancak parlayan saçlarda, aynı ağ
Kırık renk, şapka yerine, o zaman oynadı ve bu kadar parlak
Güneş renkli parıltılar, sanki bir güneş ışını kendini kaybetmiş gibi ve şimdi
boşuna bir çıkış bulmaya çalıştı.

Ve küçük üç taraflı telli bir enstrümanda oynadı, böyle
Sadece Hibernia'nın Skalds'ı taşıdığı ve tamamen bilinmeyen bir oynadığı gibi
melodi.

Ve o çok güzel oynadı ve şarkı söyledi, bu Halfred henüz hiç duymamıştı
böyle bir oyun ve şarkı söyleme; kederli ve aynı zamanda keyifli,
Melody, özlemin acısı gibi, henüz zevk almadan
Dünya kalp istifa ederdi.

Ve Halfred bana o orta geceden bu yana ilk kez söyledi
Ruhunun üzerinden tekrar sıcak bir nefes geçti.

Ve havadar Bower'daki güzel çocuk gözlerini ve
Kederli özlem şarkısı ruhunu büyüttü. Ve ilk kez, uzun yıllar boyunca, göğsü yükselebilir
tam bir nefesle.

Ve gözyaşları gözlerini doldurdu, restore etti ve iyileştirdi ve onu yaptı
Bir kez daha genç, yanan bir güneşten sonra sağlık üzerine serin çiy gibi.

Ve her iki satırın kapanışında şarkının kelimeleri çaldı
uyumlu bir şekilde birlikte, gibi-ve yine tamamen değil
Mesela-sanki iki ses ses ve yankıda birbirini aradı.

Ya da erkek ve kadın, bir ve iki tane, bir araya getirildiğinde
öpücük.

Çocuk, Yumuşak Lisping İrlanda dilinde şarkı söyledi, bu da yarı yarıya iyi
biliyordu. Ama o kapanış Concord hiç duymamıştı ve çok uzaklaştı
Kulakta ölü ünsüz çıtalardan daha hoş bir
Skalds.

Ve bu çocuğun şarkısıydı,-


     "Işık ince dallarda üfleme
      Beyaz Gül, Mayıs'ın Young Bloom'unu özlemiş eder ...
      Güneş tanrısı, 'senin için parlıyorum
      Ne zaman sen, parlak yüzün gösteriyor,
      Quaff Tam Derin Taze Parfümüm?
      Siz ne zaman, iç çektiğin için,
      Çiçeklerimi titreyen mutlulukla selamlıyor musun?
      Gel ve seni ölmeliyim
      Sadakozumun içinde bırak, yalan söyle,
      Ateşli tatlı, senin sert öpücük. "

Burada çocuğun şarkısını kapattı ve açık bir yankılanan akorla oynuyor
dizeler.

Ve sona erdiğinde ve arpını dallara asmıştı, lo!
En yakın çalıdan uçan iki kar-beyaz güvercin
Biri sağda, diğeri çocuğun sol omzunda aydınlatılmış,
Kimin başlarını okşadı ve yavaşça, düşünceli bir şekilde,
Görkemli ve neredeyse zamanlanmış bir adım, beyaz ahşap merdivenlerden aşağı indi,
ve Greenwood Glade'nin güzel çiçekli çim üzerinde duruyordu.

Halfred, eğer adım atarsa ​​nazik Harper'ı korkutabileceğinden korktu
aniden önündeki çalılıktan.

Bu yüzden önce ona, uzaktan, yumuşak bir sesle çağırdı,
Yavaş yavaş yaklaşıyor.

"Dolu, nazik bir çocuk! Eğer ölümcülsen, tanrılar zarif olsun
sana. Eğer bir tanrının sanatında ya da ışığın birini tahmin edersem
Elfler, o zaman benim için nezaketle değil, ölümlü bir adam. "

Sonra çocuk yavaşça ona doğru döndü, görünmeden
Korkmuş, hatta şaşırmıştı ve şimdi yarıya yaklaşırken yaklaştıkça dedi.
melodik bir titreşimli sesle--

"Hoş geldiniz, yarım. Sanat sonunda geldin mi?
sana."

Ve ona iki elini de teklif etti; Altın gözlerin batan bakış
Halfred'in ruhunun derinliklerinde.

Ancak, bu ellere dokunmamaya cesaret etti. Hissetti
Varlığının çok derinlikleri, hızlandırıcı bir sıcaklık yükselişi ve dalgalanma gönder
Beden ve ruh aracılığıyla bir zevk titremesi-aşmaktan zevk
Güzellik-ama tanrıların veya ruhların huzurunda olduğu gibi kutsal huşu da;
çünkü artık dünyevi bir varlığın durduğuna dair hiç şüphesi yoktu
ondan önce.

Ses ve nefes, sorduğu gibi neredeyse başarısız oldu ...

"Yourred'in gelmesini ve adı ilan etti!"

"Ay ışığı."

"O zaman sanat gerçekten algıladığım gibi,
Ay ve yıldızların kelime konuştuğu ışık elfleri. Bana zarif ol
tanrıların en güzel. "

Sonra çocuk gülümsedi. "Ben bir dünyanın çocuğuyum, kendiniz gibi, yarım.
Yakına çizin. Ellerimi al. "

"Ama sen kimin, eğer sanatta olsaydın!" diye sordu Halfred, hala
tereddüt ediyor.

"Thoril, Kral Thorul'un yetim torunu."

"Ve bu nedenle burada yalnızsın, bu küçük adada,
Gizli olmasına rağmen, Kral Thorul'un salonunda değil mi? "

"Bu tehlikenin beni tehdit ettiğini üç kez hayal etti,
yabani güller darbe; limanına gelmesi gereken garip bir gemi
beni bir daha asla görülmeyecekti.

"Beni bu tehlikeye karşı oldukça güvenli hale getirmek için beni buraya gönderdi
Çevre uçurumları nedeniyle,
Gemi inebilir. Sadece Moengal, eski zırh taşıyıcısı ve karısı,
Koruyucu annem, benimle; Yonder, o küçük ahşap evde,
Kayın höyüğünün arkasında yaşıyoruz. Ama sevgili Lord parladığı sürece,
Ve eşcinsel kelebekler çiçeklerin üzerinde uçuyor, burada gizlice taradım
Airy Bower. "

"Ama sen harika bir çocuk, eğer gerçekten bir dünyanın bir çocuğun, nasıl
Ay sana geldiğimi ve ismimi açığa çıkarabilir mi? "

"Ay ışığında değil, çünkü beni dışarı ve yukarı çekiyor.
Beni kanepemden zorla ve kendisine doğru kaldırıyor. Kapalı
Gözler, diyorlar ki, sonra çatının en dar sırtlarında dolaşıyorum;
Ve uzakta, orman ve dağ boyunca, ne olacağını görüyorum
gelecek ve mesafe.

"Dikkatlice beni Kralın Salonunda korudular. Ama burada,
Clear Moon, yazlık çatımızdaki yarıklardan özgürce bakıyor.

"Ve yedi gece önce, püre üzerinde bir kuğu olan bir gemi gördüm,
Yakın ve daha yakın. Güverte uykusuz bir adam, koyu yataklı bir adam
asil yüz. `` Halfed '', iki arkadaşı onu aradı.

"Ve her zaman daha yakın yelken kuğu yüzdü. Ama ne zaman, bulutlu bir gece,
Ay yastığım üzerinde parlamadı ve gözlerim gemiyi göremedi,
Ve adam, o zaman özlem duydu.
Ve o zamandan beri yastığımı ve kafamı koydum.
Ay ışığının tam seli. Ve gece geceye tekrar baktım
O yüce aln ve bu Palid tapınakları.

"Ama yine de rüya resminden daha güzel ve lordca sanat;
Ve sana asla eşit olacak bir adam görmedim. "

"Ama sen," diye bağırdı Halfred, her iki şarkıcının elini ele geçirerek, "sanat gibi
Baldur bahar güzelliğinde, nazik çocuk.

"Asla gençlikte veya kızlıkta bu kadar mükemmel bir cazibe görmedim.
Soğutulmuş uzuvlar üzerine güneş ışığı, kavrulmuş boğazdan kazık şarabı gibi,
Gözlerimden güzelliğin ruhumun derinliklerine akıyor. Sen sanatsın
Blackbird'ün Şarkısı ve Ahşap Çiçekler: Golden Akşam Yıldızı olarak
bulutlar; senden yankılanan en harika şarkı olarak sanat
Bir Skald'ın dudakları; Kendin, gecikmiş ve hareket ettikçe, safsın
şiir.

"Ey Thoril, altın çocuk, ne kadar naziksin!
keder giyilen kalp. Ey Thoril, beni bir daha asla bırak!

"Bir kez daha sihirli harp;
Ruhumu ölüm uykusundan uyandırdı.

"Ey gel, ağır kafamı dizinin üzerine koymama izin ver ve güneşli
Harika bir yüz, arp ve playest ve şarkı söylerken. "

Ve böylece ikisi de yaptı.

Ve güvercinlerden birini Thoril'in elinden Halfred's'e uçtu
geniş omuz ve sevgiyle diğerine.

Ve şarkı sona erdiğinde, yarım elini tekrar ele geçirdi.
ve alnının ve nemli gözlerinin üzerine yavaşça yavaşça çizdi.

Ve her şey Yahudilerin kutsal kitaplarında yazıldığı gibi
sadece iyileştirilebilecek üzüntü ve ağırlık dolu kral
Jesse'nin oğlunun harp oynaması.




                              Bölüm XII.

Ve bu günler sürdü; Ve Halfred'in alnında çizgiler ve
Koşullar birbiri ardına kayboldu. Ve bir kez daha çizebilirdi
İç çekmeden derin tam nefes.

Ve kasıtlı olarak başını gururla dikti.
bir daha çok çocuğun altın gözlerine bakmak için bükün ve
Yine yaptı.

Ve Thoril'i tekrar kaybetmek için o kadar çok dehşet yaptı ki, asla ayrılmadı
Onun yanında canlı uzun gün. Ve çünkü Thoril'in kanepesi ve uyuyor
Oda, dediği gibi, o kadar küçüktü ki, yarısı onları paylaşamadı,
Kapının önünde eşiğin üzerine uzanıyordu.

Yine de hala uyuyamadı; Ama şimdi, çünkü ateşli
Özlem, uyuyanın nefes almasını dinledi. Ve
Sabahın en erken şafağı Thoril'i uykudan ve onun
uyku odası.

Ve sanki Oski'nin eski armağanı yarıya kadar verilmiş gibi görünüyordu,
Tüm kalplerin kazanması. Çocuğun iki koruyucusu için
Güvenlikle dolu, garip adamın kulübelerine yaklaştığını görmüştü,
Thoril'in elini tutarak-eski Moengal ona bir
Mızrak-Bir keresinde nazik ve yalvardığında, eski gülümsemeyle kazandı
Oski-"Thoril'in altın gözlerinde iyileşmeme izin ver. "

Ama otuzuncu gün-şarkı söyleyen kuğu gelmesi gereken zaman
Onun için uzun sürdü, ama yarı yarıya düşünmedi-ikisi gitti
Balık yakalamak için kancalar ve hatlar ile dışarı. Moengal'in hükümleri
yorgun.

Adanın ortasında dik yüksek ile çevrili karanlık bir göl yatıyordu
Uçurumlar. Ancak gölden açık denize akan bir akış. Bir
küçük tekne bu göle sıraya girebilirler ve
deniz. Ve içinde gümüş somon denen birçok muhteşem balık vardı
Göl ve derede ve hatta tuz denizinde.

Ve yarım ve Thoril bütün sabah gölün üzerinde kürek çekti ve
Toprak kancaları ve ağlar.

Ve gün ortasına doğru, ısı gittikçe daha fazla yandığında
Onlara, Halfred dedi ki--

"Bu gölgesiz derinlikten uzaklaşın. Yukarıda, uçurumda, anlıyorum
Gümüş bir rilin ışıltılı spreyini düşürmek-
Yabani güller yaylar. Yukarıda, havalı ve gölgeli. Kolayca
Kayada bir mağara buluyoruz. O tatlı bahar suyunu özlüyorum. Ve
Yukarıda, solda, koyu tatlı meyveleri sallayarak-
susuzluk ve genç erkekler onları seviyor. Tırmanalım. Memnuniyetle yardım edeceğim
sana."

Ve yavaşça uçurumun dik yüzüne tırmandılar. Thoril şimdi yardım etti
Şimdi Halfred.

Sonra onlara yüzdü, çeşmenin yarısına kadar, güçlü bir
Şarap gibi içi boş bir lenden ağacından parfüm, ama vahşi baldı
Odun arıları orada toplandı.

Ve Thoril, işaretini parlak kalın karışımın derinliklerine batırdı ve
Halfred'in dudaklarına koydu ve ona gülümsedi ve dedi ki ...

"Al. Çok tatlı."

Ve en büyüleyici görünüyordu.

Sonra yarıya bağırdı ...

"Böyle tatlım, öyleyse insanlar, tanrılar dudaklarımın üzerine koydu.
bu doğru."

Ve aniden Thoril'in kafasını alkışladı, bu da ona doğru eğildi,
Her iki eliyle ve onu tam dudaklarında öptü.

Sonra ikisi de eşsiz başladı. Halfred'in çerçevesinden yanan bir parıltı vuruldu.
Ama Thoril yüzünü döndü, hafifçe titredi ve hızla
uçuruma tırmandı.

Halfred durakladı ve derin bir nefes aldı ...

Sonra takip etti.

"Bak, Thoril," diye bağırdı yarım durma, "bu mağara tarafından oyulmuş
kaya elfleri. Parfümlü kırmızı ile kalın dikenli çalılar
Çiçekler, neredeyse girişi gizle; Ve oraya bak, nasıl kahverengi
Yuvasında Nightingale küçük kapıyı korur ve nasıl bal
Arılar etrafta dolaşıyor. İşte inerken durup dinleneceğiz,
Yukarıda sarhoş. "

Ancak Thoril cevap vermedi ve yukarı doğru daha hızlı tırmandı.

Hala yukarı doğru tırmanmak için elli adımları vardı.
Yay suyu gümüş sprey içine düştü. Halfred
bundan sonra çocuğun istikrarlı bir şekilde ilerlemesine şaşırdım
ona ve eğer tırmanmada ona yardım etmeye çalışırsa, rotasında tutulursa
yuvarlak bakmadan.

Uçurumun üzerine Noontide'i şiddetle yendi; Her yerde derindi
sessizlik; Sadece mavi sinekler güneş ışığında vızıltı ve
Göklerde yüksek, yükselen şahinlerin tiz çığlıkları sık sık geliyordu,
ki bu pinyonlar ile başlarının üzerinde dolaştı.

Şimdi o kadar yüksek monte etmişlerdi ki küçük ada üzerinde
üç tarafta, altında ve etraflarında mavi deniz görebiliyordu
belli olmak.

Ve deniz, koyu çelik mavi kolu ile çiçek açan adayı kuşattı,
Posta kaplı bir kahraman gibi çiçek açan bir kadın.

Ama Uzak Batı'dan beyaz bir yelkenin yanına çekildi.

Sonunda yüksekliğe ulaşmışlardı. Thoril yukarıda durdu, sert
Şelale, neredeyse bir çift insan ayağı ayakta oda bulabilir
Islak kaygan ufalanan taş üzerine.

Altında, yaklaşık beş feet daha düşük, yarısı durdu ve baktı
o. "Bana içmem için, susuzlukla kavruldum," diye bağırdı ona.

Ve Thoril balıkçı kesesinden kavisli, gümüşi bir parlayan,
İnci Shell'in annesi. Kendini sessizce kaldırdı, kabuğu doldurdu
ağzı ve yarıya kadar ulaşmak için döndü. Sonra ayağı kaydı
Cilalı taşta, boşuna kendini kurtarmaya çalıştı, yayıldı
Kolları çıplak kaya duvarında. Halfred aşağı doğru düştüğünü gördü,
doğrudan kendi üzerine ve güçlü kollarını almak için geniş açtı
Işık yükü. Ama lo!-Bir mucize. Hızlı sonbaharda toka kırıldı
Meme Thoril'in beyaz keten giysisine bağlandı; geniş
Omuzlar, omuzların üzerinde, giysiyi düşürdü; aynı
Anlık, altın saçı sınırlayan ağa düştü-zengin bir sel
Sallanan saçlar kendilerini parlayan boynuna ve şişlik üzerine yayar
göğüs.

"Bir kadın sanat? Bir kızlık mı?" Diye bağırdı yarıya. "Sayesinde
Ye, Ey yıldız. Evet; Bu aşkın doluluğu. "

Ve güzel kızlık parlayan yanaklarını Halfred'in boynuna sakladı.

Birkaç adımla, ışık yükünü sahip oldukları mezarlığa indirdi
tırmanışta geçti ve gül çalılarının dallarını bir kenara bükme
Onu sığınağının içine güvenli bir şekilde yerleştirdi. Orada oturan bülbül
Yuvasında şarkı söylemek, sadece kısa bir mesafeye uçtu; Ve sonra geri döndü
Ve şarkı söyledi ve durmadan çırpıldı. Ve arılar arasında mırıldanarak uçtu
Vahşi güller.

Ve akşam güneşinin kırmızı parıltısı adanın üzerinde parladığında
Halfed ve Thoril uçurumdan indi. Ve şimdi kızın yüzü
Yore'dan çok daha güzel. Saçlarını artık giymiyordu
ağ, ama özgürce sallanıyor, böylece bir manto bükülmüş iplikler
Güneşli altın onu boğazından dizlerine kapladı. Ve yerine
Kayıp toka diken çalının küçük bir spreyi, tam üflemeli
Gül, giysisini göğsünün üzerine sabitledi.

Böylece, el ele, göle indiler ve sonra Thora aldı
Tekneden üç taraflı arp ve böylece
Gölden denize ve koya akan Streamlet,
Batı'ya doğru.

Ve batıdan yolunu tutan gemi
Ada, şarkı söyleyen kuğu idi.

Orada, kısa bir mesafede, şimdi Körfez'deki Anchor'da yatıyordu; Onun yelkenleri
Akşam ışığında parlak bir şekilde parlıyor. Ve geminin teknesi kaydı
Kıyıya doğru su, yarım ve daha küçük tekneyi getirmek için,
Hartvik ve Eigil tarafından kürek çekildi.

Ve kan kardeşleri kıyıya fırladı ve çok hayret etti,
Orada yarıya stand gördüler, harika bir güzel ile el ele
kadın. Sessizce bakışları onu sorguladı.

Ama Halfred konuştu, kollarını ince kızın etrafında ikiye katlayarak--

"Bu altın gözlü Thora. Kral Thorul'un kızı.

"Burada benden gizlenmişti ve yapabileceğim çocuğun kıyafetleriyle kaplanmış
onu bulamıyorum.

"Yine de, yıldızların seyrine göre onu buldum ve
Tanrıların iradesi-onu kendim gibi seviyorum-o benim eşim. "




                             Bölüm XIII.


Ve şimdi tamamen farklı bir adamın ne kadar harikaydı
Halfred, Thora'yı kazandığından beri olmuştu.

Püskü kıyafetlerini attı ve kendini en pahalı olarak kapladı
Scarlet ve Zengin Altın Kraliyet Raimi,
Şarkı söyleyen Swan'ın ganimetleri arasında özel hazine.

Gümüş bir fincandan köpüklü oluk şarabını terk etti ve hevesle
Freya'nın sevgisinde Thora'ya söz verdi.

Sık sık arp üzerinde oynadı ve çok daha güzel yeni şarkılar söyledi
ve ateşli ve icat ettiği bir melodiye göre hareket ediyor ve
"Thora'nın melodisi" olarak adlandırıldı.

Ve gençliği ona geri verilmiş gibi görünüyordu, derin oluklar için
her zaman dökülmüş olan alnından, gözlerinden kayboldu,
Sanki geçmişi ya da kendi düşüncelerini döndürüyormuş gibi, şimdi baktı
Yine parlak bir şekilde yukarı ve dudaklarının etrafında tekrar neşeli oynadı
Oski'nin gülümsemesi.

Ve genç karısının yanından gece veya gündüz karışmadı; ve
Asla uzun altın saçlarını okşamaktan ya da derinlemesine bakmamak
Altın sevinçle parlak gözler.

Ama gece sık sık onu kollarında üst üste tuttu ve sessizce
Onu sessiz yıldızlara gösterdi. Ve şarkı söyleyen kuğu'ya doğru döndürmek için dümeni ele geçirmişti
Güney, "Thora, körün adalarını görecek,
Mermer heykellerin, beyaz ve ince olan mavi Grecian suları
Kendisi, Evergreen Laurels arasına bak. "

Ve kuğu kanatlarındaki alev izleri etkilendi ve direk ve
Thora'nın sevdiği çiçekler için seyrekler her zaman çiçeklerle çelenk olmalıdır.

Ama genç karının sadece yarıya kadar gözleri vardı. Çok az kelime konuştu;
Ama tatlı gülümsemelerle sık sık fısıldadı ...

"Evet, kesinlikle, cennetin oğlu.
Genellikle babamın salonunda görüldü, asla bu kadar güçlü olamazdı ve
nazik. Deniz gibi, öfkeli karşı konulmaz bir Tanrı ve bir
Güzel rüya gibi çocuk. "

Ve geminin karşısında kaydırdığında, hepsi kar beyazı giysilerde ve
Altın akan saçlarıyla, kürek banklarındaki adamlar
Oars askıya alındı ​​ve Hartvik, dümende gemiye rehberlik etmeyi unuttu
ve meraklı gözlerle adımlarını izledi.

Ve karaya yaklaştıklarında ve insanlar onu gezdiğini gördü
Şarkı söyleyen kuğu kanatları-ayakta durmayı sevdiği-getirdiler
Frigg veya Freya'nın sahip olduğuna inandılar,
onları ziyaret etmek için yelken açtı.

Ve Halfred bana günden güne daha güzel büyüdüğünü söyledi.

Ve bu bilge dört kez yedi gece geçti.

Ve Halfred o kadar aşık oldu ve Thora'da emildi ki içeri girmedi
Denizciler arasında neyin demlendiğini veya kanının nasıl olduğunu gözlemliyor
Kendilerini ondan uzak tutan kardeşler birlikte fısıldadı.

Bir kez duydu, daha sonra Hartvik'in fısıldadığını hatırladığı gibi
EiGil, "Hayır sana söylüyorum. Asla kendisi ya da özgür irade ile yapmayacak.
Bu nedenle doktor, yarayı zorla yakmalıdır.
acı çekiyor. "

Bu sözleri ne fark etti ne de anladı. Ama kısa süre sonra o
onları anladım.

Açık bir ay ışığı gecesi yarısı ve Thora zaten
Odalarında güverteler arasındaki kanepe, bu yüzden küçük bir gangway nereden
Ve basamakların uçuşu yukarı doğru yol açtı ve Thora uykuya dalmıştı. Dik
Halfred uyuyakaldı, ancak ona sanki tespit etmiş gibi görünüyordu
Şarkı söyleyen kuğu, kesinlikle kesinlikle, ama algılanabilir bir şekilde
dönüyor. Sanki dümen baskısına direniyormuş gibi inledi; Ve
Açık gangway aracılığıyla birçoğunun sesini duyduğunu düşündü.
güverteye ve fısıldayan seslerin üzerine adımlar ve şimdi tekrar
Silahlar çatışıyor.

İçgüdüsel olarak kanepenin başına baktı; Nerede
Hammer asıldı, gelinin yastığını korudu. Döngü boştu. .
Hammer eksikti.

Hızlı bir şekilde, ama hafifçe, uyuyanı uyandırmamak için,
dar merdivenler. Tam zamanında idi. Hartvik ve Eigil eylemdeydi
Handanın üzerinden tutan küçük tuzak kapısını kapatmak için
ve böylece çifti güverte arasındaki sınırlayın. Orada, şimdi durdu
Halfed, sağ ayağı güvertede, solu en yüksek adımda.
Hartvik ve Eigil başladı ve bir hız çekti. Hartvik eğildi
Halfred'in çekiç üzerine. Geminin mürettebatı yarım daire içinde silahlı durdu
onun arkasında. Dümen de silahlı adamlarla çevriliydi ve
döndü. Gemi artık güneydoğuya doğru yelken açmadı, ancak batıya doğru tutuldu
kuzey-batı ve yelkenler yarı revefed.

"Burada kan kardeşlerim ne yapıyorsun?" dedi yarım, yumuşak bir şekilde-o
Thora'yı düşündü-ve kızgın olmaktan daha şaşırmıştı. "Deli misin yoksa varsın
İnançsız büyüdün. "

Bir süre sessiz kaldı, Halfred'in ani görünüşünde ürküyordu,
Thora'nın tarafında sağlıklı uyuduklarına inanıyorlardı. Ancak
Hartvik iyileşti ve konuştu ...

"Biz deli olan ya da inançsız büyüyen biz değiliz, ama sen,
Mutsuz kardeş, Magic Spell altında. Ne başarabilirdik
Seni engellemesi mümkün olmadan yapılmalıdır. Sen
sadece güverte tekrar, ne zaman, kendinize karşı
Will, sağlığa geri döndün. "Ancak şimdi, bunu çok yakında öğrendiğinizden beri, ne duyduğumuzu duyun
kan kardeşleri ve gemidekilerin çoğu, gemilerde toplandı
Konsey, dün gece çözüldü-birçoğu olsa da,
buna karşı çıktı ve ilk önce seninle konuşurdu. Kendini Gönder
Barışçıl bir şekilde, çünkü yıldızların seyri olarak değiştirilemez ve
Sanat çok güçlü olmanıza rağmen, yarısı hamundson, seni bethink, sen
Sanat silahsız ve biz yetmişiz. "

Halfred sessizdi. Tapınak damarlarını korkuyla şişirdi; Ama düşündü
Thora. "Uyuyor," diye fısıldadı. "Söylediğinizi yumuşak bir şekilde söyle.
Dinlerim. "

"Yarım, sevgili kan kardeşimiz," diye devam etti Hartvik yumuşak bir şekilde. "Sen
Bir kadının zahmetlerine bağlı Liest büyü-kesinlikle revile olmayacağım
O, çünkü onu kendi kalbimin kanından daha ateşli bir şekilde seviyorum-her ne
O olabilir, ölümcül bir kadın şüphesiz değil.

"İşte büyücülük örtüğü en güçlü büyülerden biri çalışıyor ve
Hiç erkeklerin duyularını dolaştı.

"Yoldaşlarımızın çoğu gibi onu suçluyorum.

"Aksi halde yapamaz. Bu onun doğasıdır.

"Gerçekte bir elfin kadın ya da İrlandalıların beyaz yarısına dediği şey
Tanrıçalar.

"Eski destanlarda böyle sihirli kadınlar olduğu söyleniyor,
İster isteyip istemedikleri, nereye gelirlerse gelsin, gözleri büyüleyin ve
tüm erkeklerin kalpleri. Herjadal'da yetmiş yıl önce böyle bir yaşadı,
Ve bir değirmen taşı asana kadar karada barış yoktu
boynu hakkında ve onu fiyortun en derin olduğu yere batırdı.

"Bu kadının ölümlü olmadığını, kimin sadece bir kez göründüğünü görebilir
Beyaz yüzünde, tüm damarların mavi parladığı ve
Bencil ışıltılı altın gözler. Bu tek başına yeterliydi
aramızda birçoğunun gördüğü; nasıl, son zamanlarda, ay dolduğunda, o
Gül, tarafından algılamamış ve güvertede ve ile yüzdü
Kapalı gözler, en ufak kanat tüylerinin üzerinde yukarı ve aşağı dans etti
Şarkı söyleyen kuğu, ay ışınlarındaki bir elf gibi. Ve ay gittiğinde
Bir bulutun arkasında, tıpkı sana hafifçe kaydı.

"Ama bu onun büyüsünün en küçük kısmı.

"Yalnız değil, güzelliği göz ardı edildi. O kadar deldi
Gemi mürettebatı, işini ve görevini unuttukları gibi,
Yüzüyor.

"Evet, aramızda bile, kan arkadaşları, korkutucu uğursuzluktu
Sana ve birbirlerine karşı düşünceler. Ben, umursamıyorum
Yanmış kız kardeşimi kurtaran kadınlar ve eigil,
Son zamanlarda gece birbirimize itiraf ettik, bu sessiz beyaz
Elf kadını, her birimizin sahip olduğu duyularımızı çok korkuttu
Zaten senin ölümünü diledi, evet, sırayla bunu yaptırırdı
Bu altın saçlı büyücü kazanmak için.

"Ve aynı düşünceleri birbirimize itiraf ettiğimizde doldurulduk
utanç ile.

"Yine de her birimiz diğerinin ölümünü planladık.

"Bunun bir sonu olmalı.

"Bu ince büyücü, düşüncelerinde erkek katil yapamaz,
Ateş ve kan yoluyla birlikte duran.

"Mürettebatın birçoğu batıl inançlı olarak onu denize atmayacağız
Terör tavsiyesi. Kullanım nerede olurdu? Bir deniz kuşu gibi yüzerdi
Dalgaların tepelerinde. Ama onu yalnız bırakacağız
Ada, insan gözünün onu göremediği ve şüphesiz bilge tanrıların
onu yasaklamıştı. Hepimiz ona sahip olurduk ve hiçbiri neye sahip olmayacak
her biri cover. "

Korkunç bir şekilde Halfred'in tapınaklarında, öfkesinde. "
Birincisi, "dedi, oldukça yumuşak bir şekilde, gnashing dişlerinden"
elini kaldıran, ay ona doğru bir bakış bile, onun sahte yırtacağım
yaşayan bedeninden kalp. "

Ve o kadar korkunç bir tehdit edici, Hartvik ve
Bütün silahlı adamlar birkaç adım geri çekildi.

Ama Eigil tekrar öne çıktı ve daha yüksek bir sesle konuştu
Hartvik kullanmıştı.

"Yarım, yol ver. Yemin ettik. Seni zorlayacağız."

"Beni zorluyorsun!" diye bağırdı Halfred, şimdi daha yüksek sesle. "Cinayet ve
Şarkı söyleyen kuğu gemisinde isyan! Viking kodu ne gibi? Gibi
Köpek gizlice karıştıran direk kafasına boynundan asacak
geminin efendisine itaatsizlik. "

"Geminin Rabbine, evet, delilik onu ezmediğinde," diye bağırdı öz
Tekrar.

"Haklardan bahsettiğin için, Halfed Hamundson?

"Sadece delilik ve sihir seni mazeret ettiği için, o zamandan beri uzun zamandır
Sana karşı haklarımızı iddia ettiniz: Her kelime ve bağ kimin
sağ kırıldı. Haklarımızı talep ediyoruz. Ama buna hak etmiyorsun
kadın.

"Unuttun, yalancı, o kan lekesi yaz ortası gecesi açık
Hamunds fiyort? Bunun, gerçekte, konuşulmuyorsun, çünkü
Hasta oğlunu seviyorum, bu ince büyücüye işaret ettin.

"Unuttun, ama yerinden yelken açan denizciler, onlar
Korku ile gören büyük siyah heckla taş
felaket ve korkulu bir laneti kapsar. Ama olduğu gibi büyük ve ağır,
Gömemez. Birkaç bin ölüün tonlarını isteyen intikam
Ortaya, orada, suçun yoluyla ve kiminle kırıldın
inanç ve yemin.

"O gece nasıl yemin ediyorsun?


"Burada, çizdiğim korkunç felaket yüzünden vazgeçiyorum
karısı ve çocuk ve yüzlerce arkadaş ve yabancı, ben
Mutluluk ve sevinç, şarkı, şarap ve kadın sevgisinden vazgeç.
Yalnız ölülere, suçum için öldürüldü, burada külleri burada örtüyorum
Kendim mezar höyüğünde, ait miyim ve yaşıyorlar arasında benim
sadık kan bretleri. Ve eğer bu ciddiyetle büyüyen yemini kırarsam, o zaman
Dame Harthild'in laneti tamamen yerine getirildi. "


"Ama artık tanrılar ya da erkekler için değilsin, bizim için artık yok
senin ölüme karşı duran kan brethenleri; kim inanç tuttu
Kendi akrabalarımıza karşı sana; Krala karşı kafanı savunan
Hartstein'ın kılıcı Bir çocukken savunmasız kaldığınızda
dizler; Kimin en yakın akrabalarımızı katletti; senin için verdim
Yukarı Kardeş ve Sevgili.

"Ayrıca, şehvetli dudakları senin üzerinde unutkanlık etti
Alın, onun bile bencilliğin unutuldu; Wilt için
tanrıların lanetleri duyduğu gibi ona yıkım getirin ve
Az önce yalan.

"Şüphesiz beyaz silahlı büyüye asla ne söylemedin?
Korkunç lanetsin, her öpücükle, sanat daha yakın ve yaklaşım
başının üzerine. "

"Sessizlik, Raven," diye bağırdı yarım, tehdit edici bir şekilde öfke ve
korku.

Ama Eigil devam etti, "Altın gözlerin dönmeyeceğini kim bilebilir?
Senden ürpererek, kafanın üzerinde lanetini dinlediğini biliyor muydu
evli karısı, doğmamış oğlunun senin içinden yandı. Ve
Korkunç cümleye kadar onu ve kendinle de maruz kaldın-
yerine getirilecek, çünkü Unring böyle ölümcül nefrettir:


"Gururlu düşünceleriniz lanet olsun-arkadaş onlara vuracak;

"'Yanlış gözlerin lanet olsun-körlük onları vuracak;

"'Yalan dudaklarına lanet olsun-daha fazla solup gülümsemeyecekler;

"'Yine de iki yönlü bir lanet seni her ikisi de yaparsa, tekrar kazanırsan
kadının aşkı.

"'Delilik ve hastalıkta,
senin ruhun. '"


Burada Open Gangway'den hafif bir ruh adamı inilti duydu.

"Sen buradasın!" diye bağırdı Eiil ve durakladı.

Halfred döndü. Orada arkasında Tora duruyordu, genel olarak beyaz değil,
Ama bir haşhaş gibi koyu kırmızı parlayan kafa ile, gözleri çılgınca bakıyor
Ay ve yıldızlara doğru yukarı. Aniden her iki kolu da canlandırdı
Yüksek, Halfred'in kafasından kaçmak gibi korkutucu inme
Bulutlar. Sonra, bir kez daha, soluk ama kalp delici bir inilti ve o
ezilmiş bir çiçek gibi yüzüne öne düştü. Kan aktı
ağzı. Halfred onu hızla büyütürdü, ancak cansız
kollarında hafif bir form. "Ölü," diye bağırdı Halfred, "diye öldürdü! Ve sen onu öldürdün!"

Muazzam bir baharla sarılmış buz gibi soğuk formunu kaydırmasına izin verdi
Çekiçini Hartvik'ten iletin ve biriyle yüksekte salladı
kolunun inme, her ikisinin de kafalarına çarparak
kan brethenleri, böylece beyin, kan ve kafatası parçaları
her yere dağılmış.

Bu tapu ile şarkı söyleyen kuğu gibi bir katliam başladı.
Yaz ortası gecesi; Sadece çok daha kısaydı, çünkü daha azdı
öldürmek için.

Tapınak damarları patlamış gibi yarıya kadar görünüyordu. Hissetti
beyin yerine, sadece kafasında kan kaynatın; kan tadı
Ağzı, gözlerinin önünde sadece kırmızı kan gördü. Seçmeden,
Kimin için veya ona karşı olduğunu sormadan, en kalın olana fırladı
Silahlı adamların kalabalığının, insanın peşinden koşan adamı boğazın yanında ele geçirdi.
sol el ve kafataslarını geniş tarafı ile parçaladı
çekiç.

En azından bir avuç erkeğin yanında durduğunu algılamadı. O
kollarında, yüzünde ve ellerinde aldığı birçok yarayı fark etmedi
umutsuz düşmanlarıyla savaş. Hepsine kadar öfkelendi ve döndü
Ondan önce görebildiği güvertede ölü ve sessiz kaldı. O zaman o
Döndü, hala çekiçini markalaştırdı ve bağırdı ...

"Kim Halfred'in yanı sıra bu suçlu gemiye hala nefes alıyor?"

Sonra ona yardım edenlerin altı adamının geride diz çöktüğünü gördü
o. Kalkanlarıyla birlikte, Thora'nın bir yarım daire etrafında oluşmuşlardı.
vücut ve formuna ulaşacak birçok mızrağı kapatmıştı
Beyaz Büyücü. Halfred bunu algıladı.

"Ayağa kalk," dedi sol kolu kanı ve ter
alnından ve dudaklarından beyaz köpük.

Kan lekeli çekiçini kemerine itti ve yanında diz çöktü
Thora, göğsünde yüzünü yamarıyor, daha beyaz hale geldi
daha önce hiç.

"Taşınmak ve aynı anda duymak çok fazlaydı. Korkunç dolu taşları
Bu lanetin beyaz gülünü çok ağır vurdu. "

Sonra gözlerini açtı ve mırıldandı, "Benim için değil, sadece senin için,
Bu lanetin dehşetini beni boğdu. "

"Yaşıyor! O yaşıyor! Sana övgü, sen zarif tanrılar,"
Halfed, "Başkalarının suçları için ölmesi olamazdı.
Kesinlikle tanrılar yaşadığı gibi iyileşmelidir. Thora için ölmüştü
Benim, diğer erkek suçlulukları için; Bu çekiçle hepsini katletmeliydim
Tanrılar. "

Ve şefkatle ve yumuşakça, bir anne olarak hasta bir çocuk, güçlü adam
Genç karısını her iki koluna da kaldırdı ve onu yumuşak bir şekilde treating, aşağı çekti
adımlar.

Ama bir kez daha güverteden ayrılmadan önce Thora gözlerini açtı. Gördü
Yarım kanla boyanmış. Zırhlarıyla tanıdı
ve kıyafetler, Hartvik ve Eigil'in cesetleri, korkuyla
Parçalanmış kafalar. Tüm güvertenin ölü olarak saçıldığını gördü. Bunu gördü
Geminin mürettebatının sadece çok azı kaldı ve ürperti, küçüldü,
Gözlerini tekrar kapattı.




                              Bölüm XIV.


Ama kanepesinin yanında gece gündüz diz çökmüş. Onu titiz tuttu
el; Hafif nefes almasını dinledi; Dudaklarından öptü
Sık sık orada toplanan küçük kan damlaları.

Güverte alınan güverte arasında engellenen tahtaya sahipti,
Ve Cennet ve Yıldızlar Thora'nın yastığı üzerine parladı.

Gün hastalandığında ve çok kan aktı ve düştü
Düşen geceyle uyuyor, sonra birkaç adım attı, çizerdi
Çekiçinden kemerinden ve yıldızları öfkeli sözlerle tehdit ediyor.

"Eğer başkalarının suçluluğu için ölmesine izin verirsen, o zaman sana kederli, sen tanrılar, kederli
Yaşayan herkes. "

Ama acı çekti, güç kazanmıştı ve sevgiyle gülümsedi ve
onun üzerinde barışçıl; Sonra aynı vahşi adam güverteye monte edilmiş,
Diz çökmüş ve uzanmış kollar ve gözyaşı sıkılmış sesle ağladı,

"Övgü, övgü, sana, zarif tanrılar!
Adil bir şekilde yaşa ve kural ve başkalarının suçluluğu için ölmesine izin vermezdi. "

Ve eğer gün iyi ve kötülük arasında, korku ve umut arasında hareket ederse,
Sonra dar odayı aceleci basamaklarla hızlandırdı ve mırıldandı
Duyulmaz bir şekilde,

"Tanrılar var mı! Tanrılar var mı! Zarif tanrılar var mı?"

Ve Thora'nın bunu duymadığına inanıyordu, çünkü uyudu.

Ama sık sık uyanık, kapalı gözlerle yattı ve hepsini anladı ve
Onu uyanık ve rüya görmeye zorladı.

Ve Halfred şimdi ona, sessiz isteği üzerine, Dame Harthild hakkında her şeyi söyledi.
Ve lanet ve her şeyin nasıl olduğu.

Bittiğinde ürpertici mırıldandı, "Çok şey tatmin edildi! Eğer
Yine de daha fazlası yerine getirilmeli, mutsuz yarı yarıya. "

Ancak Thora'nın daha iyi olduğu görülüyordu.

Ve onu güvertede taşımak için bir kerede çözüldü,
Temiz havayı nefes alın ve tekrar deniz ve cennetin güzelliğini gör.

Ve güverte korkunç olanın tüm izlerinden dikkatlice temizlendi
kavga edin ve denizcilere bir gün önce bir kıyıya koşmasını emretti
yaz çiçekleri ile parlaktı ve bütün bir dağa komuta etti
Söylediği gibi çiçekler, gemiye yığılmak için, çünkü ona sahip olurdu
bir çiçek tepesine koydu.

Ve erkekler itaat ettiler; Ve tüm güverte çok kalındı
Hiçbir yerde odun görünür olmayan çiçekler.

Ve direkle yakın bir parfümlü ışık şişen bir kanepe
odun otu ve en güzel odun çiçekleri, o kadar yüksek ki ulaştı
Halfred'in göğsüne.

Bunun üzerine zengin bir beyaz keten manto yaydı ve ağır bir şekilde koydu
Üzerinde nefes alma formu.

Ve yine ay doluydu, savaşın o gecesinde
gemi. Ancak birçok fırtına kira bulutu hala göklerin karşısında sürüyordu.
ve ayın yelken diski onlardan delmemişti.

Ve yaz ortasında. Yarısının harcamadığı ilk
İzlanda'da Black Heckla Stone.

Thora çiçeklerinin üzerinde uyuyakalmıştı.

Halfred onu kendi mantosuyla kaplamıştı. Ve yakın oturdu
Çiçek tepesi ve asil, soluk, tüm kansız yüze baktı ve
Sonra sessizce ondan önce.

"Her şeyi iyi yaptın, yukarıdaki yıldızlarda merhametli sakinler.
Beni talep ettiniz, bunun için senden asla şüphe etmedim. Yapmayacağım
Yine senle sorgulayın, bu yüzden bu saniye benim için görev yaptın
Korkulu bir şey, sevgili kan bretlerimi öldürmeye zorlanmam gerektiği,
Ve geminin mürettebatının çoğu.

"Çünkü bu harika çiçeği kurtardınız ve ona acı çekmedin
Suçsuz, başkalarının suçluluğu için yok olmak, çünkü seni kutsuyorum.

"Ve bir övgü şarkısı senin için besteleyeceğim, merhametli ve zarif
Tanrılar; Henüz hiç övgüye girmemiş gibi. Sana teşekkürler, sen
Zarif tanrılar! "

Ve böylece uykuya daldı; çünkü odan beri birçok gece oldu
uyudu.

Sonra bir delici çığlık uyandı, bu da yıldızlardan çalıyor gibiydi.
"Yarım." Yukarıdan kulağının üzerine düştü.

İzlemeden başladı ve yukarı baktı. Orada ne gördü
Onu korku ile doldurdu. Dolunay, uyurken,
bulutlar ve Thora'nın yüzüne tam ışıltı ile parladı. Şimdi yarım testere
O, ayakta duran, ince çapraz spars üzerinde yüksek, birçok ayak
başının üstünde.

Beyaz bir hayalet gibi ay ışığında parladı; Onun geniş açılan gözleri
geleceğine baktı; Sağ eli, sanki gerildi, sanki
Geceye doğru duruyor. İnce tarafından hızlı tutmadı
Yükselen Mast, sersemleme yüksekliği başka başka bir şekilde SeaBird'i kurtardı,
savurma, dinlendi. Ve yine de sıkıca dik durdu; Ama yüzünde
Umutsuzluk Kedisi.

"O Halfred," diye ağladı, düşük bir kalpten geçen ızdırap tonunda, "o
Yarım-Görünüşünüzün nasıl dikkatini dağıttı-nasıl korkmuş saçlar ve
sakal! Ah! Gözün nasıl yuvarlanıyor-ve yarı çıplak-bir Berseker, içinde
Shaggy Wolf'un Cildi. Ve kanla ne kadar lekelenmişsin
Suçsuz erkekler. Ve neden en tehdit sende adil saçlı çoban
açık kalpli çocuk? Dikkat-Beware The Sling-Kendini Guard-
Kafa-salıncak ıslıkları-taş uçar-yarıya kadar-göz gözü. " Ve
çok ileri eğilerek, sanki koruyacakmış gibi gerildi, her ikisi de
kollar havaya. Şimdi düşmeli-öyle görünüyordu.

"Düşme, Thora!" diye ağladı yarıya doğru.

Sonra, yıldırım vurmuş gibi, bir ok olarak hızlı, vahşi
Çığlık, direğin baş döndürücü yüksekliğinden aşağı doğru düştü.

Beyaz alın güverteye çarptı, başı ve altın saç
kanla yıkanmış.

"Thora! Thora!" diye ağladı ve onu kaldırdı ve içine baktı
gözleri. Sonra yüzünde onunla anlamsız düştü
Çiçekler-çünkü ölmüştü.




                              Bölüm XV.


Halfred kendini tekrar yetiştirdiğinde-iyileşti.
Bilinç, ama yükselme gücü değil-güneş hızlıydı.

Kendilerini utanarak uzak tutan altı denizciyi aradı
Kıç ve alt güverte ve konuştu, ama sesi, kendisi bana söyledi
başka bir kişininki gibi ona garip geliyordu.

"Öldü. Başkalarının günahları için öldürüldü.

"Tanrılar yok.

"Tanrılar varsa, hepsinin beynini fırlatmalıydım,
Biri, bu çekiçle.

"Bütün dünya, cennet ve deniz ve cehennem, yanmış olmalıyım
ateş tüketmek.

"Artık Thora artık olmadığı için artık olmamalı.

"Dünya yok edemem.

"Ama gemiler ve üzerinde olan her şey, yanacağım-harika bir cenaze töreni
Thora için kazık.

"Sana söylediğim gibi yap."

Ve nazik ellerle gömülü, çiçek höyüğündeki ölü Thora,
Böylece formu ve kıyafetlerinden neredeyse hiçbir şey görülmeyecekti.

Ve emirleriyle altı adam tüm
Silahlar, hazineler, kıyafetler ve hükümler
Şarkı söyleyen kuğu tutun.

Ve yarım höyüğün üzerine direk etrafında onları yuttu ve
Mor giysiler, keten bez, ipeksi şeyler, altın gemiler ve yumuşak
Yastıklar, her yerde yığıldı.

Sonra geminin katranını hepsine döktü ve solmuş ile kapladı
Mutfaktan fırça ve kuru cips.

Ve tüm yelkenlerin kurulmasını emretti-güçlü bir sıcak güney rüzgarı
üfleme--

Sonra üst güverteye monte edildi ve her şeyi gözden kaçırdı.

Ve başını salladı, tatmin oldu. Ve sonra indi
Mutfak, yanan bir marka getirmek için.

Tekrar geldiğinde denizcilerin ikisini düşürdüğünü fark etti.
geminin tekneleri, daha büyük ve daha küçük tekne,
Tekne halatları, şarkı söyleyen kuğu sağında ve solunda.

"Hasten, Rabbim," diye bağırdı denizcilerden biri ona; "Çok yakında sen
Hast meşaleyi bir tekneye yaymak için attı; Hızla, bu konuda
Gale, şarkı söyleyen kuğu alev alacak ve ateş kolayca ele geçirebilir
tekneler ve hem sana hem de hepimizin yok olmasına neden oluyor. "

Halfred, bakan adamlara baktı "
Bunu gördün mü?

"Sanırım Thora olmadan yaşayacağımı mı? Suçsuzdan sonra
diğerleri,-benim suçum için,-öldü mü?

"Hayır, benimle bu gemide hepiniz yanar-değersiz bir cenaze tören
Thora için kazık. "

"Bizi yok etmeyeceksin, suçsuz. Yasakla tanrılar!" adamı ağladı
ve itfaiyeyi ondan gürlemek için yarıya fırladı.

Ama yumruğunun korkulu bir darbesi ile yarıya vurdu
güverte.

Shrilly gülmek, "Tanrılar! Hala tanrılara inanmaya cesaret eden,
Suçsuz olan Thora öldüğünde?

"Tanrılar yok, sana söylüyorum.

"Tanrılar olsaydı, hepsini öldürmeliydim.

"Ve ölümcül düşmanım gibi öldüreceğim, kim hala
tanrılara inanıyor. "

Öfkeyle yan itfaiyeyi sol elinde tuttu, çekiç içeri girdi
Hakkı ve titreyen denizcilere ağladı-

"Seçin-Tanrılar olduğuna inanıyorsan, o zaman sana vuracağım
Bu çok ileri yoldaş gibi.

"Ama eğer tanrılardan vazgeçerseniz, o zaman yaşayabilir ve ayrılın ve
Her yerde tanrının olmadığına tanık olun.

"Tanrılar var mı?" manyak bağırdı, titremeye yaklaşarak
erkekler.

"Hayır, efendim; tanrı yok," diye bağırdı adamlar ve
dizler.

"O zaman git-ve beni kendi isteğime bırak. "

Denizciler hızla soldaki daha büyük tekneye indi.

Ancak yarısı, çekiçini kemerine yapıştırdı ve hızlıca çarptı
Güverte üzerine adım atın ve direk ve yelken açmasına ateş et,
ve mor kıyafetler ve oyulmuş işler ve kuğu boynuna
pruvayı sallayan rüzgar, bir kez daha kavisli kanatlardan geçti
Kuğu.

Güçlü Güney rüzgarı çatlak alevleri havalandırdı; hızla
Gemi, her tarafta parlayan bir yangına sarılmış. Yelkenler gibi akıyordu
Direkten ateşli kanatlar.

Sessizce, katlanmış kollarla, yarım üst güverteye oturdu, gözleri
Çiçek höyüğüne katı bir şekilde sabitlendi.

Bir ok olarak hızlı yanan gemiyi rüzgardan önce uçurdu. Ateş vardı
kurutulmuş odun çimenini hızla tüketti ve Thora'nın formu ve yüzü
tamamen görünür. Sonra yarısı, kavurucu alevlerin nasıl ele geçirildiğini gördü
Thora'nın uzun yüzen altın saçları. "Son şey buydu" dedi
Bana göre, "uzun zamandır gördüğüm."

Düzenlenebilir ıstırap içinde fırladı ve tüm yanma boyunca koştu
Doğrudan alevlerden, Thora'ya, çiçeğin üzerine fırladı
höyük vücudu kucaklamak için.

Sonra kafasına korkunç bir darbe hissetti ve göze bıraktı. Yarısı
Burned Mast ona bir kaza ile düşmüştü; O onun üzerine kesildi
Çiçekler ve alevler arasında yüzleşti ve karanlık onun üzerinde kapandı.




                              Bölüm XVI.


Yarım tekrar uyandığında küçük bir teknenin dibinde yatıyordu,
açık deniz üzerinde sürdü.

Çekiç sağ elinde yatıyordu. Solunda bir su seyir duruyordu
el. Teknenin kökünde iki kürek vardı.

Halfred etrafına bakmak için başladı.

Sonra sadece ne olduğunu zorlukla görebileceğini algıladı
Sol tarafı. Sol gözünü hissetti ve kanama boşluğu buldu. A
Direklerin Splinter onu vurmuştu ve bıçaklayan bir acı attı
beyninden, onu bir daha asla bırakmadığı kadar
yaşadı.

Vücuduna baktı. Kömürleşmiş paçavralarda yanmış kıyafetleri asılı
o. Uzaktan, tanıdığı bir zanaat gördü
Şarkı söyleyen kuğu daha büyük tekne.

Şarkı söyleyen Swan'ın kendisi kaybolmuştu; Ama orada güneye doğru
Bir buhar bulutu koyun ve deniz üzerinde duman.

Halfred'in durduğu tekne, daha küçük teknesi olarak tanıdı
Şarkı söyleyen kuğu. Açıkçası yelken yoldaşları
Yanan gemiden yarı yanmış manyak ve onu kurtardı.

Onu küfür ettiği ve kimin içinde olduğu tanrılara terk ettiler
Onlar tarafından kurtarılmaya ya da yok olmaya inanıyorlardı. Ama daha fazla arkadaşlık yok
En ağır lanetler tarafından sıkışmış bir adamla mıydılar?

Çılgın Halfred, alevlere fırladığı saatten itibaren ve
Direk ölümünden kısa bir süre önce ona vurdu.

Bu yüzden bana sadece bunların hepsinden çok azını söyleyebilirdi
ya ya da onun aracılığıyla oldu.

Ama bana söyledikleri, burada sadakatle yazıyorum.

Ama uzun yıllar delilik içinde dolaşmış olmalı.

Üstelik bana sadece gözlerinin önünde Thora'nın nasıl düştüğünü söyledi
direkten; ve alevlerin başını ve saçlarını nasıl ele geçirdiğini. Ve o
Sadece tek bir düşünce düşünebilirdi. "Tanrılar yok. Orada mıydı
Tanrılar onları öldürmeliydim.

"Öyleyse tanrılara inanan tüm insanları öldürmeliyim;
Yeryüzünden tanrıların adı ve anısı olacaktır. "

Ve hala inanan son adamı öldürünceye kadar ölen
Tanrılarda.

Ve böylece her yerde, her yerde, küçük gemisinde yolculuk etti; inişli
Körfezlerde ve adalarda, avladığı oyunda yaşadı veya
Tarlalarda bulduğu evcil hayvanlar, kökler ve vahşi
Ormandan meyveler, deniz kuşlarının yumurtaları ve midye
kayalar.

Ve genellikle fırtına dalgaları teknesinin üzerinde yüksek kırdı ve onu parçaladı
tahtalar. Ama batmadı, ne de boğulmadı.

Ve bir gün tamamen çıplak olduğunu gördü, son kömürleşmiş paçavralar vardı
ondan düştü. Soğutuldu ve ahşapta bir kurtla tanıştığında
O kadar uzun süre sonra koştu ki onu aştı, çekiçiyle onu öldürdü,
Cildini çıkardı ve bellerine asıldı.

Ve böylece dolaştı ve yelken açtı, yarı çıplak, kuzey hakkında. Ve
Hiçbiri Maniac Berseker, Halfed Sigskald, oğlu
Oski.

Ve bana insanlık üzerinde başarılı olduklarında, nerede olduklarını söyledi
Çok ya da az, onlara fırladı ve sorusunu onlara bağırdı.

"Tanrılar var mı?"

Ve eğer "evet" dediler ya da en çok yaptığı gibi, ona cevap vermedi, o zaman
Hepsini çekiçiyle öldürdü. Ama eğer "hayır" dediler, aynı zamanda birçok
yaptı-çünkü zaten tüm kuzeyde söylentiler, bir
Çıplak dev, bu soru ile tüm topraklarda dolaştı,
"Tanrı Destroyer" adını veren insanlar-ya da uçmaya başlarlarsa,
yaşıyorlar.

Ve çoğu zaman, dehşetten, köylüler ve kadınlar ona meyve verdi,
Ekmek, süt ve diğer yiyecekler. Ancak birçoğu bir ligde kendilerini bağladılar
Dışarı çıkıp onu öldürmek için, vahşi bir canavar olarak. Ama dayanamadılar
manyak öfkesi ve gücünden önce. Cesur'u öldürdü,
Timorous kaçtı.

Geceleri neredeyse hiç uyumadı, bu yüzden onu şaşırtamadılar
onun uykusunda.

Bir keresinde, geceyi bir köylünün bamında geçirdiğinde,
Daha önce tüm evleriyle birlikte tanrılardan vazgeçmişti,
Mahkeme saman dolu bam'ı barikat etti ve ateş etti. Ancak
Çatıdan yarım patladı, alevlerden ve oklardan geçti,
bu da vücudunu delemedi ve hepsini çekiçiyle öldürdü.

Ve bu manyak gezintisi yıllarca sürdü.

Ve deniz fırtınaları, yanan güneşler ve sonbahar donları ve kış buzu,
Halfred'in yarı çıplak vücudunu çırpın.

Ve saçları ve sakalı etrafında bir yelek gibi göze çarpıyordu.

Ama artık karanlık değil, ne zaman olduğu gibi, bir wooer olarak. Kral
Harstein'ın mahkemeleri-ama Pamuk Prenses. Tek bir gecede-ne zaman
Thora öldü-saçları beyaz olmuştu.




                             Bölüm XVII.


Ve uzun yıllar sonra denizlerde çürük teknesinde yelken açmaya geldi
Kaledonya Adası çevresinde oyun. İndi, ele geçirdi
çekiç ve koyun ve koyun ve
Keçiler otlatıyordu.

Sabahın erken saatlerinde, güllerin çiçek açmaya başladığı zamandı.

Sis deniz üzerinde ve uçurumların üzerinde yüzdü.

Sonra Halfred çobanın yukarıda, uçurumun kenarında durduğunu gördü; Ve
Çobanının borusuna hoş bir melodi oynadı.

Ve ilk başta bu çoban çocuğuna sorması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu.
Tanrılarla ilgili soru, çünkü kadın ve erkek çocukları sorgulamadı. Ve
Bu çoban ona bir çocuk gibi görünüyordu.

Ama ona yaklaştıkça çobanın bir
mızrak ve kurtları öldürmek için bir çoban askı.

Ve çoban delikanlı, bunun bir soyguncu veya bir Berseker olduğuna inanıyordu
ona ve koyunlarına karşı geliyor.

Ve deri çantasından keskin bir ağır taş seçti ve koydu
ve onu dökmeye hazır tuttu.

Halfred sol elini ona kalan gözün üzerinde tuttu ve
Zorlukla yukarı baktı, göz kamaştırdı, çünkü o zaman güneş patladı
tam olarak çobanın başının üstündeki sis bulutları aracılığıyla
Böylece yarı çıplak adamın figürünü, karışık ile gördü
şimdi çekiçleri tehdit edici bir şekilde kaldıran yüzen saç ve sakal
tepeye çıktı. Bir taş levha üzerine, büyük bir kül ağacının altında,
durdu ve çoban için ağladı ...

"Tanrılar var mı, çoban oğlum? Evet, evet, o zaman ölmelisin."

"Tanrılar, yok," diye yanıtladı çoban açık bir sesle, "
Bilge adamlar bana bir Yüce Üçlü Tanrı, Yaratıcısı yaşıyor.
Cennet ve dünya. "

Çekiçli adam bir an meditasyon yapıyormuş gibi durakladı.

Böyle bir cevap hiç almamıştı.

Ancak yakında, tekrar tehdit edici bir şekilde yukarı doğru fırladı. Ancak onu önleyen çoban askı salladı; Whirring uçtu
keskin taş; Keskin sert üç kenarlı çakmaktaşı taştı-vardı
Dikkatle bazı büyük tehlike için ayrıldı-ve ne yazık ki! Ne yazık ki-woe benim
Sadece çok da grev yaptı. Sessiz bir yarıya düştü, nerede
Sırtında kül ağacının altında durdu, kendisi aniden seviyor
Kesilen ağaç.

Birkaç sınırla çoban, dikkatli bir şekilde secde formuna ulaştı
Mızrağını önünde tutarak, düşman aniden ortaya çıkmalı
Tekrar. Çünkü sadece yaralı olmak için ustaca düşünmüş olabilir.

Ancak yaklaştıkça, aldatmacanın olmadığını gördü, daha ziyade
Belli bir gerçek.

Düşen adamın sağ yanağında ve boşluğunda kan aktı
Sağ göz keskin çakmaktaşı taşını sıkıştı.

Ama acıma, çoban üzerine ele geçirilen dehşetle karıştı, içeri girerken
Ayaklarına sessiz kalan adamın korkulu güçlü yüzü. Asla
Daha önce çok muhteşem bir yüz görmüştü; Bir kerede çok asil ve çok üzücü.

Ve batıl inançlı korku onu aştı, eğer şef olmayabilirse
Heathen tanrıları, Odhin, tek gözlü,
Beyaz sakallı gezgin ona göründü.

Ama yakında yaralılar için daha derin bir sempati ve şefkat hissetti
Zayıf bir sesle adam başladı:-

"Bu taş atan kim olsa da,
Teşekkürler, ey çoban çocuk, bir dünyadan ve çok yorgun bir adam. Aldın
Benden ikinci gözün ışığı da. Artık görmek için gerek yok
Erkekler ve gökler. İkisi de uzun süre anlamadım
zaman. Ve yakında soruların sorulmadığı yere geçelim ve
Lanetler artık lanetlenmiyor. Sana teşekkür ederim, kim olursa olsun. Sen
Tüm yaşayan varlıkların aceleci-bir tane al-yarısı için en iyisi
Hamundson. "

Sonra yüksek sesle ağlayarak mızrakımı bir tarafa attım, dizlerime düştüm,
soluk kanama kafasını kucakladı ve ağladı:-

"Yarım, yarım, babam, affet, affet beni!-Ben katilim--
Ve oğlun-- "

Şimdi kim bir gün bu parşömenleri çözecek-bu yerde.
ve eğer gündeyse, güneşe ve yıldızlara yukarı bak, eğer öyleyse
Gece ve yarı yarıya sor-"Tanrılar var mı?"

Ben, ben, gizlice ve korku içinde bu sayfaları gece boyunca yazan
Saatler, ben onu öldüren Halfred'in oğlu çoban çocuğuyum.

Ve tanrılar ya da Hıristiyan Tanrı, geçmesine izin verdi
Oğul'un Babayı kör ettiğini ve öldürdüğünü.

Sevgili babamın soluk alnına sıcak gözyaşları ağladım. Ama onu çevirdi
Head, sanki beni görecekmiş gibi ve dedi ki ...

"Lanetin bana o kadar tatmin olması zor, ben
Ölümden önce tamamen kör olmalıdır.

"Yüzüne yakından bakar mıydım, sevgili oğlum.

"Şimdi, kafanın hakkında yayıldığını gördüğüm altın bulutun senin olup olmadığını bilmiyorum
saç veya güneş ışınları.

"Bakmak bana adil görünüyorsun, oğlum.

"Ama söyle bana, sana nasıl diyorlar?

"Doğumunda, sana Liarson Scoundrelson adını verdiler
HarthildSVenceance? Ve hayata geçmenin nasıl oldu? BEN
Dame Harthild'in konutta yandığına inanıyordu. "

Sonra sevgili babamın kafasını dizlerimin üzerine koydum ve
Uzun sarı saçlar o sırada hala giyilmesine izin verildi, kan
yanağından ve ona hepsini anlattı.

Annem yanan mead salonundan nasıl taşınmaz
Konut evi, daha ziyade babasının gemilerinden birine.

Bundan sonra, savaş ve alevler konutu tehdit ettiğinde
ev ve gemiler, kadınları ve denizciler tarafından bir
Tekne ve orada fiyort üzerine kürek çekti.

Teknede nasıl bir oğlu doğurdu ama öldü
kendini; Ve öldüğü er, elini kafamın üzerine koymuştu ve dedi ki ...

"Liarson değil-SCOUNDRELSON değil-HarthildsVengeance değil
adlandırılmış-hayır; Fridgifa Sigskaldson. "[6]

"Haklıdı," dedi Halfred. "Sigskald'a yardım ettin
Sonunda barış. "

Ve nasıl öldükten sonra korkutucu savaş ve kıyıda yanma
Denizcileri ve kadınları hala denize çekti.

Ve küçük teknenin bir fırtınanın öfkesi tarafından nasıl battığı
Batı ve tüm Bondmenler ve kadınlar dalgalar tarafından denize takıldı,
Bebeği kıçın altına saklayan bir kürekçeyi ve bir Bond kızı kurtar
koltuk.

Ve sonunda, dönüştürmek için yelken açan Hıristiyan rahipler nasıl
Heathen halkı, yarı açlıktan kaçan gezginleri aldı ve getirdi
üçü de Kutsal Kolumban adasına; ve her ikisini de temizledi
İkisi ve bebek vaftiz suyu ile.

Ve ikisi, koruyucu ailem bana nasıl bildiklerini anlattı
Baba ve anne, Mead Salonu'nun yakılması zamanına kadar.

Ve ikisi bana asla ne kadar yorulmadı bana babamın ihtişamını
savaş ve şarkı.

Ve Saint Columban'ın keşişleri, büyüdüğüm gibi,
Oku ve yazın; Ama avcılarla dışarı çıkmak için çok daha iyi sevdim ve
Manastır çobanları ve parşömen üzerinde hedefler çizmeyi sevdi
Benim küçük çapraz bahçem için ayrılır.

Ve uzunlukla, beni nasıl uygun olmadığını ilan ettiler,
küçük cıvata, üzerinde ve pahalı bir resimden deldiğim küçük cıvata
Başparmak geniş bir marjın altın zemini,
Tutku ve beni sürü çocuğu olmak için sesli bir thrashing ile tanıttı
Manastır.

Ve nasıl yıllardır, koruyucu ailem öldüğünden beri,
manastırın koyunları; Ve oradaki tek zevkim
Ayılar, Kurtlar ve Kartallarla savaşmak,
Kuzular.

Veya çobanımın borusunu oynarken veya kükremeyi dinlerken
deniz ve orman.

Ve yarısı başımı geniş göğsünün üzerine koydu ve her ikisini de katladı
etrafındaki kollar ve elini üzerine koydu ve hala ve sessiz kaldı
uzun bir süre.

Ve ona çeşmeden içmesi için su getirdim ve
sürü; ve taşı yaradan çekerdi, ama dedi ki--

"Bırak onu sevgili oğlum-son yaklaşıyor.

"Ama grubun beynimden uzaklaştırıldığını hissediyorum, ki bu birçok kişi için
Yıllar buna baskı yaptı.

"Ve her şey düşüncelerim için net ve parlak oluyor. İçsel olarak görebiliyorum
Yine her şey nasıldı, artık dışa dönük şeyler göremiyorum.

"Ve senin için ve kendim için, ölmeden önce açıkça ortaya çıkacağım
Ve tam olarak her şeyin nasıl olduğu. Bana bir kez daha akınından süt ver
içmek."

Ve ona içmesini verdim ve başını dizimin üzerine koydu ve
Bana oldukça açık ve belirgin bir şekilde söylemeye başladı
Yaz ortası gecesinden bu yana geçin.

Ve dudaklarından hepsini öğrendim, o orta geceden itibaren,
Bu kitabın önceki sayfalarında yazdım. Ve çok
Ondan da, daha önceki zamanlarımdan öğrendim mi?
Ebeveynler hiçbir şey bilmiyorlardı.

Ve hepsini sadık hatırlamada tuttum.

Ve akşam düştükçe hesabının sonuna geldi ve dedi ki,

"Yüzümü bir kez daha güneşin parlayacak şekilde yat.
Sevgili Rabbi bir kez daha hissediyorum. "

Ve emrettiği gibi yaptım.

Ve derin nefes aldı ve dedi ki:

"Kesinlikle bahar olmalı. Vahşi gül parfümü bana yüzüyor."

Ve ona çiçek açan bir gül fırçasının altında yattığını söyledim.

Ve sonra bir karatavuk tatlı şarkısını çalıdan kaldırdı.

"Böylece Blackbird'in akşam şarkısını bir kez daha duyuyorum," dedi Halfred.

"Şimdi her şey veda. Güneş ve deniz, orman ve cennetin yıldızları, vahşi gül
parfüm ve kuş şarkıları; Ve sana veda, sevgili oğlum. Teşekkür ederim
Seni delilikten ve kötü bir yaşamdan kurtardın.

"Seni talep etmek için, tüm mirasım olarak, sadece seni bırakabilirim
çekiç. Sadakatle koruyun.

"Tanrılar olsun-bilmiyorum. Erkeklerin asla arayamayacağı
dışarı. Ama sana söylüyorum, oğlum, tanrıların yaşıyor olsun ya da olmasın, çekiç
fırlatma ve arp çalma, güneş ışığı ve kadının öpücüğü, bunlar
hayatın ödülleridir.

"Thora'nın hafif bir yansıması olan bir eş kazanabilirsin. "O zaman sana selam, oğlum!

"Beni buraya gömün, ormanın ve denizin kükremesini karıştır.

"Sevgili oğlum. Dame Harthild'in laneti benim için döndüğün için
bir nimet içine. "

Ve öldü.

Kara kuş çalıda şarkı söylemeyi bıraktı. Ve güneş batarken, bir sıcak
Işınlarının tam seli o güçlü yüzün üzerinde dolu.

Böylece Oski'nin oğlu öldü.




                             Bölüm XVIII.


Şimdi sevgili babam öldüğünde, kendimi öldürdüğümde ağladım
acı ve bütün gece ölülerin kenarında uzan.

Ve güneş yine ortaya çıktığında şimdi ne yapmam gerektiğini düşündüm.

İlk başta sürüyü manastıra götüreceğimi düşündüm,
Altı aşama uzak ve hepsini keşişlerle ilişkilendiriyor ve nasıl olduğumu itiraf et
farkında olmadan, kendi babamı öldürdü; ve için abartılmaya yalvar
Kendim ve sevgili babam için bir Hıristiyan mezar için.

Ama keşişlerin babamı gömmeyeceğine dair beni şaşırttım
Hıristiyan onurları, bir dinsiz öldüğü için. Ve onlar da
Heathen insanların geleneklerinden sonra onu yakmama izin ver, çünkü
Heathen tanrıları bu yüzden çok hatırlamaya getirilecekti. Ve onlar
kesinlikle onu, onların denize açılmamış, olduğu gibi atacaktı
Zelanda'dan bir heathen'e zaten yapıldı.

Bu yüzden her şey hakkında sessiz olmaya karar verdim ve sevgili ölülerime ihanet etmemeye karar verdim
Rahiplerin babası.

Ve böylece ne ölüm darbesini itiraf edebilir, ne de avukat alabilir miyim?
Suçsuz suçuma saygı duyuyorum.

Ve bundan sonra aklımı keşişlerden kurtarmanın başlangıcıydı
ve onların inancı.

Ve sadece benim için bilinen bir mağaranın oldukça yakın olduğunu biliyordum
Çok küçük bir girişim vardı ve sadece keşfettim çünkü
içine giren bir taş marten takip etti. Düşmüş bir blok
Stone girişi gizledi ve birçok kül ve kalıntıyı buldum
Denize doğru açılan ferah mağarada kemikler. İçinde
İlk günler, şüphesiz, dinsiz İskoçlar burada ölülerini yakmıştı.
Ben de çok zorluk çekmeden değil, sevgili ölü babam taşıdım
Ve onu mağaraya dik tuttu, yüzü denize doğru döndü. .
Mağaranın üstünde sallanan meşe ve kül kökleri nüfuz etti
Taştan aşağı doğru neredeyse kafasına. Üstünde kükredi
Orman, denizi kükredi. Orada sevgili babamı yerleştirdim
ve taşı tekrar girişe yuvarladı.

Ama onun çekiç bile, tek mülkiyeti, tutmaya cesaret edemedim. Hatta olmalı
Keşişlere bulduğum ya da denizcilerden aldım-onlar
Benim yanımda bırakmadım, çünkü güçlü heathen zafer runes
Haft üzerine kazınmış.

Bu yüzden çekiç de ölülerin sağ eline yakın koydum.
"Benim için koru, sevgili baba," dedim, "tekrar ihtiyacım olana kadar.
Onu getirecek miyim? "

Ama o saatten itibaren benim eğilimim üzerinde büyük bir değişiklik oldu.

Beni en çok mutlu eden, koyunlarla kurtlarla savaşmak,
Ayılar ve av kuşları-bu beni daha fazla çekmedi.

Daha ziyade sevgili babamı deliliğe sürükleyen soru, ise
Bir tanrı mı yoksa tanrılar mı? Ve bu kadar korkutucu şeyler nasıl olabilir
Bu tarihte, yeminten burada olduğu gibi geçmelidir
Bragi Kupası üzerine, bu büyük dehşete kapıldığında, oğlunun öldürdüğü
kendi baba. Bu sorular üzerime ele geçirdi ve bana izin vermeyecekti
Dinlen, sevgili babamdan daha fazlası.

Ve sevgili babamın yıldızlara bakarken ve
Aydınlanma için dinsiz tanrılar, aynı zamanda yıldızlara da baktım
Aydınlatma, Mesih ve Azizlere Dua Edeceği.

Ama benim için gökler de aptaldı.

Sonra kendi kendime dedim-"Burada koyun meralarında ve kükreme
Denizden ve yıldızların ışığından, cevap bulamayacaksın
Hayatın boyunca, sevgili babanızdan daha fazlası.

"Ama keşişlerin kitaplarında, Latin olanlar ve diğerleri
Boğazlı runik gelişir, tüm kutsal ve dünyevi bilgeliğe gizlice uzanır.

"Ve onları okuyabildiğinizde, hepsi cennette sana açık olacak
ve yeryüzünde. "

Ve böylece sevgili babamdan ayrıldım, koyunlarımı bir araya getirdim ve
onları manastıra sürdü.

"Sanat çıldırdın, Irenaeus?" Diye sordu Porter, kapıyı açarken
Benim ve Bleating Masrafım için
zaman. Seni tekrar inceleyecekler. "

"Kızdım," diye yanıtladım, "ama şimdi bir bilgin olacağım. Şimdi başka bir
Kurtları korkutabilir. Yunanca öğreneceğim. "

Ve böylece daha önce olduğum iyi başrahip Aelfrik'e dedim
Bir zamanlar iffet için yönlendirildi.

Ama dedi--

"Belayı bir kenara bırakın. Her zaman bir
Heathenish dünyevi Saul, lütufla aniden bir Pavlus oldu
Kutsal Columban. Onun dileğine sahip olacak. Eğer tutarsa-o zaman
Azizlerin bir çalışmasıdır. Gayretli bayrakları varsa, o zaman
Şeytan ve tekrar koyunlarına gidecek. "

Ama sessizlik tuttum ve neden olduğum neden hakkında hiçbir şey söylemedim
öğrenmek istedi.

Ve gayretim işaretlemedi ve Latince ve Yunanca öğrendim ve hepsini okudum
Manastırda sahip oldukları kitaplar, Hıristiyan olanlar
teoloji dedikleri kilise babaları ve
Felsefe dedikleri Eski Dünya bilgeliği.

Ve kısa süre sonra, bir kilise babasında sık sık bulunduğunu algıladım.
Başka bir kilise babasında olanların aksine.

Ve bu Aristoteles Platon'u revize etti ve Cicero mantıklı olmaya çalıştı
Her şeyden ve yapamadı.

Ve bundan sonra, üç, dört yıl içinde tüm kitapları okudum
manastırda vardı ve tüm gece boyunca tartışmışlardı
Manastırdaki tüm rahipler, daha fazlasını bilmiyordum
Sevgili Babamı gömdüğüm günden daha fazlasını bilmek.

Ancak eski iyi huylu yağ başrahip Aelfrik-asil ırktı,
ve daha önce İskoç Kralı mahkemesinde bir savaşçı olmuştu ve
Beni sevdi-çoğu zaman bana dedi

"Bu aramalar fridgifa'dan vazgeç"-çünkü beni isteyerek aradı
Yalnız olduğumuzda heathen isim. "İnanmalısın, soru değil. Ve
Sık sık iç, whiles iyi ale veya şarap arasında ve bir şarkı söyle
harp "-çünkü bana büyük bir zevk aldığım arp oynamayı öğretmişti,
Ve çok sevdiği ve herkes hiçbirinin oynayamayacağını söyledi
Tüm İskoçya'da benim gibi arp; "Ve sık sık atmak için sık sık
Manastır Bahçesi'ndeki hedefte Lance. Çok Kitap Okuma Withers
beden. "

Ve sevgili babamın son sözlerinin sadece
Aynı. Ve çoğu zaman ve çoğu zaman sevgili babamın tepesinde çaldım,
çekiç getirdi, kendimi çekiç atarak yıldız tarafından attı
ışık ve daha sonra mağaradan önce saatlerce oturdu ve
Rüzgar, ahşap ve dalga kükreme.

Ve şimdi sık sık bana sanki bu tür ruh hallerinde yaklaştım
Hıristiyan rahiplerin tüm kitaplarından daha gerçek ve
Heathen filozofları.

Ve neredeyse manastırda daha uzun süre kalmayacağıma inanıyorum.

Özellikle, son zamanlarda, Halogaland'dan bir Skald ziyaret etti.
manastır ve Kral Harald mahkemesinde hayatı anlattı; onun
Lordly Kraliyet Salonu, burada yirmi skalds arp oynar.

Ve şimdiye kadarki en cesur kahramanlar hizmetine nasıl giriyor.

Ve savaş benzeri seferlerinin her yıl nasıl bir zaferle taçlandırıldığı.

Ve Gunnlodh, harika güzel altın saçlı kızı,
Boynuzdaki en cesur kahramanları ve en iyi skaldları taahhüt eder.

O zamandan beri, eğimim artık Mezmurlar Singing'e dönmüyor ve
Vigils.

Ama kesinlikle manastırdan ayrılmama kolayca izin vermeyecekler.

Çünkü Latin ve Yunanca iyi yazabilirim, Aaron, yeni başrahip,
Barışı seven iyi Aelfrik'i başaran İtalyan beni
daha sonra harika bir
Fiyat, İngiltere'de ve hatta Almanya'da.

Ve Aaron benim pistimde çok keskin, çünkü ona eksik gibi görünüyorum
Gerçek Hıristiyan Zeal. Ve bu parşömen sayfalarında bunu biliyor muydu, bunun üzerine yapmalıyım
on yedinci kez, Lactantius'un incelemesini yazdılar
"De Mortibus Tepkorum", geceleri tarihi yazdım
sevgili babamın-günlerce oruç tutmadan geçmez ve
Bazı cezalandırıcı mezmurlar.

Son zamanlarda aslında beni "bazılarının" diye tehdit etti,
Yine Hora için çok geç geldi.

"Birisi" idi. Çünkü savaş hakkında yazmaya başlamıştım
şarkı söyleyen kuğu ve hora olduğunda kendimi ondan uzaklaştıramadım
Bell aradı.

Ama Sigskald'ın yarıya kadar oğlu
Geri,-daha ziyade Aaron'u ve tüm İtalyan keşişlerini öldüreceğim.

Ama öldürmek için bu kopyalama tarzından farklı bir şeye ihtiyacım var.

                           * * * * * *

Şimdiye kadar iyi Cuma günü yazmıştım.

Uzun süre daha fazla yazmaya zorlanamıyorum. Nefret için
Kıskançlık ve Aaron ve Askı-Onlara Güvensizlik-Birçoğu var
İtalyan vatandaşları onunla rumeberg'den geliyor-sürekli büyümek
daha büyük. Gece yazmamı yasakladı.

Sadece gün geçtikçe ve kütüphanede, artık hücremde değil, yazabilir miyim? Ve
Lactantius'un transkripti, ona atananlara teslim edeceğim
Whitsundide tarafından parşömen, yedi günlük oruç acısıyla.

Bu rahip zulmüne karşı kızgınlığım artar.

Sadece nadiren ve gizlice, bu sayfalara girebilirim. Ayrıca sadece yapabilirim
Büyük zorluklarla sevgili Babam Tepesi'ne ulaşın. Yalnız benim izliyorlar
Geziler.

Yakında savaşa başlayacak. Her halükarda kendime bir
Tabii silah.

                           * * * * * *

Zorlukla dün akşam, frakımın kolunda,
Sevgili babamın çekiçini manastıra getir. Gizledim
Dış mahkeme, ama nerede-bu sayfalara bile güvenmiyorum. BEN
Sevgili babamın sorusunu çok düşünün ve yakında buna inanıyorum
Gerçeği bulacağım.

                           * * * * * *

Üç gün boyunca hiç yazamadım. Kral Harald's'tan Skald
Mahkeme yine manastırda konuk oldu.

Bana o mahkemedeki hayattan bahsetmesini sağladım. Tıpkı
Sevgili babamın günlerinde. Kesinlikle Kral Harald ve tüm mahkemeleri
heathens ve onların savaş benzeri keşifleri çoğunlukla karşı
Hıristiyan kralları ve piskoposlar. Ama bu beni tereddüt etmiyor
Sıkı bir şekilde çözülen amaç. Bana Gunnlodh hakkında çok şey anlattı.

Yirmi gecede Kral Harald'ın bir gemisi tekrar yelken açacak
liman ...

                           * * * * * *

Şimdi Halfred'in sorusunun cevabını biliyorum.

Heathen tanrıları yok.

Ama Yüce, hepsi merhametli bir Hıristiyan Tanrı da yok
Hepsi akıllıca, babanın Oğul tarafından öldürülmesine izin verdi.

Daha ziyade, bu sadece gerekli olan ve hangi erkeklerin
Yap ve yapma, yapmaları ve yapmamaları gerekir; Kuzey rüzgarı olması gerektiği gibi
Güney rüzgar sıcaklığı soğuk getirin; Ve atılan taş düşmeli
Dünya. Neden düşmeli? Kimse bilmiyor. Ama gerekir.

Ama erkekler iç çekmemeli, sorgulamamalı ve umutsuzluğa kapılmamalı, daha çok sevinmeli
Çekiç fırlatma ve arp çalma, güneş ve Yunan şarabında ve
Kadınların güzelliği.

Çünkü bu, güzel bir kadın için uzun bir günah olduğu bir yalan.
Aksi takdirde insan ırkı ölmeli; Her şey hayır kadar dindar olursa
Bir kadın için daha uzun süre.

Ve ölüler öldü ve artık yaşamıyor.

Aksi takdirde sevgili babamın gölgesi uzun zamandan beri bana ortaya çıktı
benim ciddiyetli benim.

Ancak, insanın tek başına inanması gerekir; konuşacağım
bundan sonra.

Korku olmadan yaşayacak ve umut olmadan ölecek.

Ancak bu manastırda, ---- daha uzun kalmayacak mıyım.




                              Bölüm XIX.


Şimdiye kadar yazmıştı, Tanrı kardeş Irenaeus'u terk etti. İşte düştü
Cennetin ona doğru yargısı. Ben, Perusia Aaron, Tanrı'nın lütfu tarafından bu kuzuları beslemeye çağırılan
Kutsal Columban, hastalıklı kişileri sürmek için bana verilen lütuf vardı
sürüden koyun.

Uzun, onun ve onun dünyevi, heathinish, günahkar, izliydim
Ungodly, evet tanrı-blaspheming işleri; Suçlu vicdanı haklı olarak
bunu bombaladı. Adım adım İtalyan kardeşler tarafından izledim,
Gözlemlemeden tanrısal gayret. Onlardan en dindar, kardeşim
Spoletum Ignatius, güvenini kazanmayı başardı-aptalca için
şüpheli değiller-bu barbarlar-genellikle ona izin veriyorlar mı?
Harp oyunuyla onu eğlendir, Irenaeus bir gün ondan yalvardı
Taylı bölümünü tükettiği için mağazasından mürekkep tozu ve
"Ferisilerin Başkanı" ndan-böylece utanmaz günahkar onun
Başrahip ve Şef Çoban-Taze malzeme alamayacak,
Eski arzla yazdıklarını teslim etmek.

Kardeş Ignatius aynı anda, dindar yükümlülüğü gibi, her şeyi bana söyledi
Başrahip. Ama ona verdiği mürekkep tozu, bu bilgelik
Rahiplerinde Tanrı'yı ​​iyi memnun eden yılan.

Kısa süre sonra günahkar bu sırlardan birine tekrar yola çıktı
Şimdiye kadarki olmayacak keşifler, bütün
Bir işin manastırdan kaçmasına izin verdiği gece. BEN
Asla dışarı çıkmasını yasakladı, çünkü bu sırlardan birini umdum
Keşifler, en kolay gizli yapılarını keşfetmek için. Gönderdim casus
her seferinde ondan sonra; Ama aniden ve gizemli bir şekilde her seferinde
kıyı boyunca ormanlık crags arasında kayboldu.

Bu sefer kendim onu ​​gönderdim ve en kısa sürede ayrılır
Manastır Mahkemesi I Bir keresinde bütün boyunca en titiz bir arama yaptı
onun hücresinden.

Sonunda, çok fazla emekten sonra, bu küfür sayfalarını buldum,
Çok küçük yazılı, onun suçlu zarif el yazısında ve ustaca
Zeminin iki taş levhası arasındaki bir çatlakta gizlenir.

Şeytanın işini benimle aldım ve büyüyerek okudum ve okudum
korku. Çok fazla günah, çok fazla dünyevi, çok fazla heathinish zevk
Mücadele ve şarkı söylemek, içme ve carnal aşkta, nihayetinde
İnançsızlıktan, çıplak küfürden şüphe, kutsalın çatısının altında
Columban, pastoral personelimin altında büyüdü ve yazıldı!

Nefret beni ele geçirdi ve kutsal öfke.

Sonuç olarak İtalyan kardeşlerini özel gizli konseye çağırdım ve
yargı. Bu yazıların ölümcül zehirini onlara işaret ettim,
gerçekten de yedi ölümcül günahla doluydu; Ve oybirliği
Cümle telaffuz edildi. İlk olarak, bela ile üç yüz kirpik;
Sonra sirke, su ve ekmek ile iffet hücresinde.
tövbe eden kontrpiti ve en son değişiklik yapılana kadar
tezahür et.

Sabırsız bir şekilde suçlanan günahkarın geri dönüşünü bekledik.

Vesper Bell ile manastır mahkemesinin kapısına girdi.

Hemen kendimi kapının önüne koydum, demir cıvatayı vurdum
ve İtalyan kardeşlerini ileri sürdü. Daha büyük sayı,
Basphemer'a iyi atılmış olan Anglo-Saksonlar
Günahkar arp oyunundan ve Rab için gayretle ılık
Refectory'de toplanmadan önce ve suçluya kadar kilitlendi
güvence altına alınmalıdır.

Aceleyle İtalyanlar geldi ve arkalarında birkaç silahlı bağ adamı
Manastır. Sonra, tüm suçlamalar yerine, bu sayfaları kaldırdım
sefil sefil önce ve kabul edilen cezayı telaffuz etti.

O zaman, farkındaydık, Tanrı'nın detalanan suçlu,
Mahkemede Sarnıç'a Yıldırım Hızı ve Arkadan Çıktı
Korkunç korkunç bir çekiç.

"Sevgili Hammer of Halfred, bugün oğluna yardım et," diye bağırdı bir tehditle
ses.

Ve bir sonraki şey şuydu-sanki gökler düşmüş gibi görünüyordu
Başım ve boynum-yere battım.

Sadece uzun süre sonra tekrar uyandım. Sonra yatağımın üzerine uzandım, bir adamdan ve İtalya'dan gelen kardeşler
Kanepemin etrafına ağıt yaktı; ve öfkeli Samson'ın sahip olduğunu anlattı,
İkinci bir darbe ile, cıvatayı kapıdaki parçaladı ve
kaçmak. Manastır hizmetçileri gerçekten onu takip etti ve
Kardeşler, Ignatius Brother liderliğindeki. Ama kaçak aniden
Manastırlardan biri olan takipçilerin en önde gelenlerini çevirdi ve takıldı
Korkunç çekiçle onu ele geçirecek hizmetçiler ve
Kardeş Ignatius'u vurdu, ciddi şekilde yaralandı, diğerleri vazgeçti
kovalama. Bir keresinde, her zaman olduğu gibi, kayalıklar arasında tekrar kayboldu ve
orman.

O zamandan beri onu hiç görmedik, ancak benim
Uyanışını dikkatlice sahil boyunca aradı. .
Bu suçlu sayfaların konuştuğu mağara bulamaz mıyız. İsterim
denize atılan eski dinsiz katilin kemikleri vardı.
Muhtemelen oğul, ayrılana kadar kendini gizledi
bir gemide ada. Ancak ben,
Bir tarafta omzumu ve yaka kemiğimi parçalayan çekiç
Boynun iğrenç bir bükülmesinden tüm hayatım boyunca acı çekmek için
Bir başrahanın haysiyetine aşırı derecede önyargılı.

Ancak bu günahkâr iğrenç kitabı Roma'ya, kutsala gönderdim
Bishop, soruyla, onu yakmamız veya korumamız gerekip gerekmediği,
Kaçan keşişin izlenmesine ve mahkum edilmesine yardımcı olmak için başarılı olmalı mıyız
Onu tekrar yakalamak mı?

Uzun zamandır cevap gelmedi.

Ancak uzun yıllar sonra kitap Roma'dan geri döndü,
onu koruma komutu-sadece buradaki küfür pasajları
Silindi-ve başkalarına bir uyarı örneği olarak, St.
Columban bu sayfalara eşlik eden bir hesap eklemek için
Hamburg Başpiskoposu Adaldag'ın mektubu, ne kadar korkunç bir kader
Tanrı'nın doğru yargılarıyla, bu mürtedin sona erdirdiği
en yüksek dünyevi zevkin günahkâr yaşamı; o o-bu olabilir
Bizi konsolla-Şüphesiz ki ebedi işkencelerde kaçınmak zorunda kalacak
cehennem.

Başpiskoposun mektubundan, şüphesiz ki
Serbest kardeşimiz Irenaeus, tüm
Kuzey Mahkemeleri, uzun yıllar boyunca bir savaşçı olarak kutlandı
ve şarkıcı ve tüm dünyevi şöhret ve mutlulukla taçlandırılmış, jarl
Sigurd Halfredson; Kral Harald mahkemesinde aniden ortaya çıkan
Halogaland-hiçbir zaman geldiğini bilmiyordu-
Kral ve çekiç fırlatma ve arp oynama yoluyla yakında kazandı
Kral Harald'ın ona üç kale verdi,
Tüm ordularının komutası ve kızı Gunnlodh evlilikte.

Ama Kral Harald en öfkeli Hıristiyan düşmanı ve en acı oldu
Tüm kuzeydeki müjdenin karşıtlığı.

Ve uzun yıllar boyunca Jarl Sigurd, Kral Harald'ın birliklerini yönetti ve
Her zaman onları zafere götürdü.

O zamanlar Rab kendisini şiddetli bir rahatsızlıkla denedi. O vardı
Yüzünü onlardan ve piskoposların vassallarından ve
Kuzey Hıristiyan Prensleri, Jarl Sigurd'un önünde duramadı ve
Korkunç çekiç.

Ama bu kan adamının sonu korkunçtu ve bu nedenle
Kutsal Baba'nın emriyle-mektubundan çıkarıldı
Başpiskopos, bu sayfaları okuyan herkese korkutucu bir uyarı olarak.

O gibi, bir kez daha büyük bir savaştan sonra devrildikten sonra
Piskopos birlikleri, onları günahkâr sevinçle takip ediyordu ve bağırıyordu
"Zafer, zafer!" Memedeki bir ok tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı.

Kral Harald, dinsiz rahiplerinin ve Skalds'ın yaklaşmasına neden oldu.
Ölüm yatağının sağ tarafı, onu Valhalla şarkılarıyla teselli etmek için.

Yaralı adam onları eliyle salladı.

Sonra yakına, ölmenin diğer tarafında, üç Hıristiyan
savaşta mahkum olan ve sahip olacak rahipler
Rab'bin kabul etmesi halinde ona kutsal son ayi verildi.

Türk'le tanrısız günahkar onları koluyla itti. Ve ne zaman
Şaşırmış Kral Harald, içinde olmasaydı kimin içinde inandığını sordu
Heathen tanrıları, ne de beyaz Mesih? Güldü ve dedi ki-"Ben
Kendime ve gücüme inan. Beni bir kez daha öp, Gunnlodh ve
Bana altın bir fincanda Yunan şarabı ver. "

Ve onu öptü ve içti ve dedi ki ...

"Zaferle ölmek görkemli"-ve öldü.

Ama dinsiz rahipler tarafından olmayan ve gömülmemiş kaldı ve
Her ikisini de meydan okurcasına reddettiği için Hıristiyanlar.

Yani o zaman kesin ve her şey için bir uyarı olarak ortaya çıktı-ama bize bir
Doğru teselli-Tanrı'nın en çok ruhunu tahakkuk ettiği
Tüm günahkarların küfürü, sonsuza dek cehennemde yanmalıdır-AMEN.




                              Postscript.


Burada yazdıklarım, o zamandan beri, kaderle ilgili inancım olarak,
Ölümden sonra, bu terk edilmiş günahkarın bir
keyifli tanıklık.

Yani, son zamanlarda ölen-Kardeş Ignatius
Büyük kutsallık-ölümünden önce harika bir vizyonla onurlandırıldı.

Saint Columban, kendisi, bir rüyada, onu elinden cehenneme götürdü ve
Orada, Sulpher'ın en derin çukurunda, kardeşi Irenaeus, yanıyor
bütün ve bütün.

Ama sol omuz bıçağında, bana vurduğu yerde, onun
Başrahip, bir cehennem kuzgun oturdu ve kaltmadan hacklendi
küfürlü kalbine bile omuz.

Bunun kardeşi Ignatius ölümünden önce bizi temin etti. Ve bu nedenle
Bunu, kuzgun ve omuz bıçağı hakkında da ekledim mi?
Bu sayfaları okuyan herkesin, özellikle de öğrencilerin
Bu manastırdaki Kutsal Kolumban,
onu kalbini kaldıran ve ruhunun çobanına karşı elini bekler,
Başrahip.



                                 AMİN.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Oski", gerçekte Odin'in özel formlarından biri,
İskandinav mitolojisinde, tüm arzularını yerine getiren Tanrı
erkekler.]

[Dipnot 2: Burada parşömen deliniyor ve farklı
Yanmış bölümün üzerinde mürekkep üç haç imzalanmıştır.]

[Dipnot 3: Şiir Tanrısı Bragi için kutsal fincan. Yule bayramında
Heathen, Bragi Kupası geçerken söz vermeyecekti.
kendileri özel tehlike eylemlerinin performansına yemin ederek veya
ünlü. Bragi Kupası'na ya da domuzun kafasına yemin ettiler,
ziyafetin temel yemeğiydi.]

[Dipnot 4: Edda'nın başlangıcı için şiirsel bir ifadesi
sarhoşluk.]

[Dipnot 5: "Brisingamene", Freya kolyesi, tanrıçası
Aşk, kadın cazibesinin ve cazibenin sembolü idi.]

[Dipnot 6: _I.E._ Peacebringer.]










Project Gutenberg'in Sigskald'ın Halfed destanı, Felix Dahn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAGA OF HALFRED THE SIGSKALD ***

***** This file should be named 32443.txt or 32443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/4/32443/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
