*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waldfried (Waldfried)
Yazar: Berthold Auerbach
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waldfried, by Berthold Auerbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Waldfried
       A Novel

Author: Berthold Auerbach

Translator: Simon Adler Stern

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALDFRIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi





Transcriber'ın notları:
1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/waldfriednovel00auerrich
2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                          Aynı yazar tarafından.

                         _Authorize Editions._

Waldfried. Bir roman. Çeviri Simon Adler Stern, 12mo, kumaş,
2.00 $.

Ren üzerindeki villa. Bir romantizm. Çeviri James Davis. İle
Yazarın portresi. 16mo. Boş zaman Saati Serisi. 2 cilt., 1,25 $
cilt; Pocket Edition, dört parça, kağıt, tauchnitz ile üniforma
Kitaplar, bölüm başına 40 sent veya 1.50 $ tamamlandı.

Kara Orman Köyü Hikayeleri. Çeviri Charles Goepp. Resimli
orijinal Alman odun kesimlerinin faksları ile. 16mo, boş zaman saati
Seri, 1,25 dolar.

Küçük yalınayak. Bir masal. Çeviri Eliza Buckminster Lee.
Resimli, 16mo, eğlence saatleri, 1,25 $.

Karda Joseph. Bir masal. Resimli, 16mo. Boş zaman Saati Serisi,
1.25 $.

                                   _Henry Holt & Co._,
                                          25 Bond Street, New York.






                           W a l d f r i e d

                              A n o v e l

                                   İLE

                           Berthold Auerbach



                         _T r a n s l a t e d_

                                   İLE

                           Simon Adler Stern



                           _Author'un Sürümü_




                                NEW YORK
                         Henry Holt ve Şirket
                                  1874






       Kongre Yasası'na göre, 1874 yılında,
                              Henry Holt,
       Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.





                              Maclauchlan,
     Stereotyper ve yazıcı, 56, 58 ve 60 Park Street, New York.






                               Waldfried.





                              Önce kitap.




                               Bölüm I.

Bana yeni yıl için selamlarını getiren bir mektupta, en büyük olan 1870
Oğul böylece bana Amerika'dan yazdı:


"Çok geç yargılandık. Kalan tek çocuğumuz Wolfgang,
Death's Death'in kapısında haftalarca uzan. Bunu daha önce size söylemekten kaçındım;
Ama şimdi tehlikesiz.

"Beni ormandaki babanıza götür", ilk farklı kelimelerdi
Hastalığından sonra söz verdi. O şehvetli bir gençtir ve onu miras alır
Annenin Hardy Westphalian Anayasası.

"Ateşli gezintilerinde sık sık senden ve aynı zamanda harika bir
Ateş, garip ifadelerle, şimdi hiçbiri hatırlayamıyor.

"Kendi içten geri dönme arzumu uyandırdı ve şimdi yapacağız
Gelmek. İlkbaharda ayrılmaya tamamen karar verdik. Zaman kaybetmiyorum
Bu konuda yazılı olarak, çünkü günlük düşüncesinin
Tekrar buluşma ikimiz için de zevkle dolu olacak.

"Ah, eğer anne hala hayatta olsaydı! Oh, zamanında geri dönmüştüm
onu gördüm!

"Kardeş Ernst'in haberlerini alır almaz bana telgraf. Ben
Almanya'ya bir kez daha endişeli, bu sonunda gerçek oluyor
ulus. Amerika'da burada olan biz gurur duymaya başlıyoruz
Bizim anavatanımız.

"Kesinlikle geliyoruz! Dua et kardeşlerime kelime gönder.

                                         "Oğlun Ludwig."

Postscript şu şekildeydi:

"Sevgili baba,-Yakında size bu sevgili sözleri söyleyebileceğim
kişi.

                                   "Kızınız Constance."


"Sevgili büyükbaba,-Şimdi tekrar yazabilirim ve ilk sözlerim
Sen. Yakında size 'Büyükbabanın Evi'ne katılacağız.

                                   "Torunun Wolfgang."

                           * * * * * *

Ludwig'i 1849 yazından beri görmemiştim ve şimdi görecektim
O, karısı ve oğlu. Martella'ya haberi göndermesini söyledim
çocuklarım ve kayınvalidem; Ve Hagenau'da yaşayan kız kardeşime
Şahsen yazdığım orman.

Her üç aydan itibaren neşeli cevaplar iade edildi. Ama en mutlu
Her şey baş hizmetkarı Rothfuss'du. Ve o olabilir, çünkü kimse
Ludwig uğruna yaptığı gibi çok sevmiş ve acı çekmişti.

Rothfuss benim en eski arkadaşım. Birbirimizi o kadar uzun süre tanıyoruz ki,
Geçen baharda,
İlk toplantı. Bu gerçekleştiğinde, ikimiz de aynı yaştaydık--
siyasi olarak sınırlı olduğum kalede asker
mahkum. Her gün bir saat boyunca hücremi bırakmama izin verildi
Parapette kısa yürüyüş. Bu vesilelerle yüklü bir asker
Musket arkamda yürüdü; Ve sık sık bu görevdi
Rothfuss'a atandı. Emirleri benimle konuşmayacaktı; Ama yaptı
Yine de, yine de. Sürekli olarak kendine mırıldanıyordu
belirsiz bir şekilde. Kendisiyle konuşma alışkanlığı ona yapıştı
ve herhangi bir insanın daha büyük bir fonu olup olmadığından şüpheliyim
ondan daha lanetler.

Bir gün, arkamda yürürken, onun oldukça dediğini duydum
Belli bir şekilde: "Şimdi kim olduğunu biliyorum! Oh!"-ve sonra korkuttu
Yeminler-"O! Böyle bir adamı hapsetmek için! Sen orman bekçisinin oğlusun
Bölgemizin! Neden, ülkenin aynı bölümündeniz! BEN
sık sık babanla çalışmış. Zor bir adamdı, ama sadece bir adamdı;
Eski bir Almanca. "

"Senden para kabul etmeme izin verilmiyor, ama olsaydın
Bazılarını kaybetmek için onu bulmamda hiçbir zarar olmazdı. "

"Tabii ki sigara içiyorsun? Bir boru, tütün ve bir tinder kutusu alacağım
Sen ve bana miktar üzerinde verdiğin şey benim için çok fazla olmayacak. "

O günden itibaren, Rothfuss bana birçok hizmet verdi. Nasıl yapılacağını biliyordu
hapishaneyi atlatın,-
Scruples. Beş yıl sonra özgürlüğümü geri kazandım ve yerleştiğimde
Bu emlak, Rothfuss, sanki dileklerimi tahmin ediyormuş gibi, yanımdaydı.
O zamandan beri sürekli bizimle birlikte oldu ve bir
Bana sadık hizmetçi ve çocuklarımın favorisi.

Üzerine mülk ve büyük evi miras almıştım
kayınpeder. Bir ormancı oğlu olduğum için, birkaç zorluk buldum
kereste arazisine katılırken, ancak iki testere fabrikası ve çiftlik
Mülke ait olan bana çok sorun verdi. Bu nedenle, yani
Sadık ve uzman Rothfuss olarak bir asistan bana iki kat hoş karşılandı.

Ticaret yoluyla bir tekerlekli yazarıdır ve gerektiren her şeye katılabilir
Ev hakkında yapılacak. Kulübenin yakınında, biraz smithy yaptı,
Ve çocuklarım onun sadık çıraklarıydı. Asla oyuncak istemediler
Çünkü her zaman bir kullanım makalesi yapmasına yardım ediyorlardı. Ama benim
Oğul Richard'ın manuel işgücü sevmediği. O rüya gibi bir gençti ve
Erken yaşta büyük bir çalışma sevgisi gösterdi.

Kızlarımdan Bertha, Rothfuss'un favorisiydi. Johanna ondan kaçındı.
Ne de olsa, çok ciddi olmayan yeminlerinden bir dehşeti vardı
anlamına gelen.

Oldukça gençken çok dini coşku ve Rothfuss
ona her zaman çok kızgın olduğu "küçük rahibe" derdi
Çünkü Protestanlığı ile gurur duyuyordu. İçin hazırlanırken
Hatta tekrar tekrar denemeleri yapacak kadar ileri gitti
Hem kendimi hem de eşimi dönüştür.

Richard henüz başkentimizin spor salonunda sadece bir öğrenciydi,
Rothfuss ona "Profesör" olarak adlandırdı; Ama Ludwig eve geldiğinde
Politeknik Okulu Tatillerini bizimle geçirmek için, o ve Rothfuss
ayrılmaz arkadaşlar. Rothfuss'a tüm öğrencilerin şarkılarını öğretti,
ve bu hizmetçimizin en büyük filozofu olduğu konusunda ısrar etti
Yüzyılımız.

Ludwig, Master Builder olarak baş kasabaya yerleşmişti. O da
"Turners Kralı" olarak bilinir. Bölümünün başkanıydı,
Ve onun büyük çevikliği ve gücü ona bir çok ödül kazandı. O bir
gururlu ve mahkumiyetlerini izledi,
sonuçlar. Yaşlı kişiler, görünüşte ve taşıyarak o
gençliğimde ne olduğumun resmiydi.

Tüm çocuklarımın büyük bir yapıya sahip olmasına sevindim. Ludwig
En çok bana benziyor. Neyse ki burnu benim kadar büyük değil,
Ama daha çok annesinin ince kesilmiş burnuna benziyor. Onun konuşması,
Ancak, kalıtsal değildir. Hatip çabaları güçlüydü ve
ikna edici ve sesi o kadar hoş bir şeydi ki, bir zevkti
Dinle. Müzikal yeteneklere çok karar vermişti, ama yeterli değil
Müziği mesleği olarak benimsemesinde onu haklı çıkarın. Tavsiyeye rağmen
Müzik öğretmenlerinden daha pratik bir çağrı için karar verdi. Onun
Rafine ve kolay bir şekilde yakında tüm kalpleri kazandı; Ve o sevildi
İstasyon ve düşük işçiler tarafından yüksek olanlar.

1849 yılında, Ludwig büyük yolun bir kısmını ortaya koyuyordu
dağın ötesindeki alçak arazi boyunca inşa ediliyordu. O öyleydi
İşçilerinin idolü ve her zaman "Benim için tırmanacaklar
Pek çok kertenkelesi gibi patlatılacak kayalar, sadece ben
Kendime nasıl yapıldığını gösterebilir mi? "Yol birçok kişiye ayrıldı
her biri ayrı bir gruba atanan sözde görevler
Belli bir güne kadar bitirmeyi kabul eden işçiler. Bunlardan biri olarak
Çeteler, her birkaç adımda yaylarda şansa yetecek kadar talihsizdi,
Yumuşak toprak çok sorun verdi ve işçilerini büyük ölçüde uzattı.

Diğer mühendisler anketlerini yaparken yumuşak yerlerden kaçındılar.
Ancak Ludwig, yüksek botlarıyla, tam ortasına adım attı.
işçiler ve kürekleri ile çalışanlara yardımcı oldu ve
Maça.

Ayrıca tüm vadinin itfaiyesini düzenlemişti ve
aldığı küçük kasabadaki yangında kendini ayırt etti
Madalya Bir hayat kurtardığını kabul ederek. Daha heyecanlı
Siyasi partimizin üyeleri,
reddederek, çok prensip almanın yanlış olduğunu iddia ederek
dekorasyon; Ama cevapladı: "Şimdiki için prens
Popüler sesin temsilcisi. "Rozeti kabul etti, ancak
itfaiyecinin afişine sabitledi.




                              Bölüm II.


Frankfort Parlamentosu üyesi seçildim.

Eylül ayının terör günleri benim için iki kat korkunçtu. Bana söylendi
Oğlum Ludwig,
malcontents ve kararını tersine çevirmeye karar vermişlerdi
Popüler delegelerin çoğunluğu ve parlamentoyu parçalamak.

Hayatımın yakın tehlikesinde barikattan tırmandım
Turnerları geri çekilmeye teşvik edebilmeyi umarak barikat ve
Belki oğlumu bulmak için.

Bana bir müjde olarak eşlik eden liderlerden biri
Sesi, "Ludwig Waldfried'in babası için güvenli iletken!"

Oğlumun adil şöhreti benim en iyi korumamdı; Ama T Ludwig bulamadı.

Çok acı çektim, ama o saatler, karım ve bir sonraki
Oğlum Ernst, o zaman altı yaşında, tüfeklerin çıngırakını duydum
Kapı, şimdi hatırlayabileceğim en çok sefillerdi.

Ertesi baharda, Parlamento çözüldüğünde,
Devrim zaten bir sonraki eyalette komşularımızla başlamıştı.

Uzun zamandır savaşın servetleri şüpheli görünüyordu. Asla ben
ayaklanmanın başarılı olacağına inanıyordu; Ama yine de hatırlayamadım
oğlum. O zaman artık tüfek çıngırakını duymadık ve ben
Evde nasıl oturduğumuzu üzücü ama korkulu düşünmeye zorlanamaz
gerilim. Ancak bir şey, hafızamdan çıkmazdım. Benim
Karısı dedi ki, "Mucizeler isteyemeyiz. Dolu fırtınaya indiğinde
Bütün toprakta, iyi döşenmiş alanlarımız geri kalanından muzdarip olmalı. "
Oh, bu bilge ve saf sözlerin daha fazlasını hatırlayabiliyordum
yürekli varlık!

Ayaklanma baskılanmıştı; Ama Ludwig'den hiçbir haberimiz yoktu. Biliyorduk
kaybolup kaybolmadığı, esir alınmış mı yoksa kaçmış mı
İsviçre.

Bir gün bir elçi bana eşimin yeğeninden bir mektupla geldi,
alçak ülkedeki hapishanenin müdürüydü. Bana yazdı
Bir kerede ona gelin, Rothfuss'u da getirmek ve getirmeyi atlamak için
İkimiz için pasaportlar. Bana daha fazla mektupla söyleyemedi ve
Ben okur okur okur başlamaz mektubunu yakmam için beni uyardı.

"Bu bizim Ludwig'imizle ilgili: O yaşıyor!" dedi karım. Olay bunu kanıtladı
Haklıdı. Beni kızım Bertha'yı yanımda götürmeye teşvik etti. O
o zaman ama on altı yaşındaydı-kararlı, cesur bir kız ve
Annesi olarak sağduyulu. Çünkü bir kadın yolları genellikle pürüzsüz hale gelir
Hangi erkeklere aşılmaz engeller sunar. Bertha gitmekten memnundu;
Ve sabahın serindeyken kapıda duruyordu
Ayrıl, annesinin sıcak başlığı kafasında ve yüzü tüm aglow
Sağlık ve gençlikle bana roguishly dedi: "Baba, neden sen
Bana çok garip bak? "

"Çünkü o bir gelinken annen gibi görünüyorsun."

Bu kelimelerdeki parlak neşeli kahkahaları, yükseltmek için bir önlemde hizmet etti
depresif ruhlarımız.

Terör ve heyecan her elinde hüküm sürdü. İlkine ulaştığımızda
Bir sonraki eyalet köyü, nehre en yakın tarafın
Banka topçu tarafından yok edilmişti. Ludwig'in içinde olduğunu öğrendim
Orada komuta ve büyük cesaret göstermişti.

Yolda, Bertha'nın sürekli neşesi üzüntümüzü hafifletti. İle
Bir çocuğu iyice tanıyın, yalnız biriyle seyahat etmelisiniz. Ne zaman Bertha
Sessizce düşünerek oturduğumu gördüm, beni nasıl neşelendireceğini biliyordu
Çocukça hikayeleri ve beni masum anılara dahil ederek
geçmiş, üzücü düşüncelerimi ortadan kaldırmak için. O erken günde ciddiyet verdi
hayatta daha sonra başarabildiği şey.

Uygun pasaportlara sahip olmamıza rağmen, her yerdeydik
Şüphesiyle kabul edildi, sonunda neyse ki oğluyla tanıştım
kale komutanı. Henüz bir delikanlı iken ve ben bir mahkum
Kale, ben onun öğretmeniydim ve sadık kalmıştı ve
Bana bağlı. Onunla konuşlandığı bir köyde tanıştım
alayının bir kısmı ile.

Beni hemen tanıdı ve haykırdı, "Seni gördüğüme iki kat memnunum
Tekrar. Yani gönüllülerle birlikte değil miydin? İsminin bahsettiğini duydum
liderlerden biri olarak. "

"Bu benim oğlumdu" diye cevap vermek üzereydim. Ama Bertha hızla bekledi
Ben ve "Bu benim babam değildi." Dedi.




                              Bölüm III.


Bundan sonra genç memur bana çok az dikkat çekti; onun
Bakışlar artık Bertha içindi.
notlar.

Kimler neyin mikropların ortasında hayat içinde uyanabileceğini kim önceden haber verebilir?
fırtına? İlk önce atanmış olan genç öğrencim
teğmen, kendisini ağır bir şekilde teslim etti.
Gönüllüleri fethetmede gerçek askeri ihtişam. Benimle konuşurken
Bertha, minnettarlık ve saygı güvencesinde bol miktarda bulundu.

Genellikle çok konuşkan olan Bertha şimdi sessizdi. Genç subay
Bizim için güvenli bir iş sağladı ve yolculuğumuza devam ettik.

Okyanusu henüz görmedim, ama ülke, o zaman ortaya çıktığı gibi
Bana göre, uyandırılması gerekenlere benzer şekilde uyanmış izlenimler
Gelgit büyüydü ve bundan önce oturan nesneler
Deniz derinlikleri ipliğin üzerinde yatıyor.

Sonunda yeğenime ulaştık. Beni yetkilisine götürdü
ikametgah, onu çok sayıda daireden takip ettiğim yere kadar
En son odasına ulaştı, burada kilit ve anahtar altında kapatıldı.

Sonra bana kasabada yürürken gün ama bir tane
Daha önce, omzunda bir tırmıkla genç bir köylü ile tanışmıştı,
Geçerken aceleyle ona "Beni takip et kuzeni; var
sana söyleyecek bir şey. "

Yönetmen izledi, ama önce onun
revolver. Çalılıklara girdiklerinde, köylü aniden döndü
Ve ona, "Beni tanımıyor musun? Ben öyle değil mi?
Ludwig Waldfried. "Yönetmenin kalbi terörle doluydu. Ludwig
Devam et, "Sen ve sen yalnızsın, beni kurtarabilir. Beni hapse atın
kaçma şansınız var. Bizim davamız kayboldu; Ama ailemin aşkına
Benimkinin yanı sıra kaçmalıyım. "

Kuzen Ludwig'e yardım etmek istemiyordu, ancak bir kayıptı.
devam et. Ancak Ludwig strateji incelemişti. Dikkatle vardı
Her adımı önceden düşündü ve şimdi yönetmenin girmesine neden oldu
onu Rothfuss adı altında mahkumlar listesinde.

Her türlü medeni prosedürü yaptığı gibi çözünen bir kuşatma durumu,
bu kadar düzensiz bir işlem yapmayı mümkün kıldı; bir yana
bir görevde bulunmanın ilham verici etkisi vardı
Gerekli kurnaz ve narin adam [oe] Uving. Bu da buydu
Üzüntüsünün çoğunda Ludwig ile görüşmemi hafifletmeye yardımcı oldu.

Yine de yapamam ama bir kişiyi kurtarmak için bunu bulmak beni acı çekiyor
Başkalarını mağdur etmek gerekiyordu. Ludwig düşüncelerimi tahmin etti ve
Bana, "Üzgünüm baba, seni sürüklemek zorunda olduğumu söyledi
Bu sorun. Bu tür ilişkilerin sizin zevkinize göre olmadığını biliyorum; Ama orada
bunun için yardım yok. "

Rothfuss tüm olayı neşeli bir saçmalık olarak gördü. O görmedi
Memurları ve devleti geride bırakma ve aldatmada en az zarar.
Ve o günlerde onun gibi hisseden binlerce kişi vardı. BT
tebrik için uygun bir konudur ve belki de
Alman halkının yıkılmaz erdemi,
Metternich'in ruhu koruyucu öğretileri henüz çok fazla
Toprağımızda doğruluk kaldı.

Ludwig Rothfuss'un kıyafetlerini giydiğinde, biri neredeyse hiç
onu tanıyın. Dönüşüm Rothfuss'a büyük bir zevk verdi.

"Beni kendim kilitlemekten daha fazlasını yapamazlar ve her zaman dedim
'Cilde ıslak olan o yağmurdan korkmaya ihtiyaç duymaz.' '

Bu onun favori bir sözüydü. Bir pişmanlığı vardı ve bu
Hapishanede sigara içmesine izin verilmeyeceğini; Ama Ludwig'in
aşkına, bu fedakarlığı memnuniyetle yapardı.

Ayrıldık, Ludwig'i bizimle alarak. Kalbim korku ile titredi. .
olmasına rağmen, yasayı ihlal ettiğimi bilen bilgi
Sadece zorunluluktan ve oğlumu kurtarmak uğruna beni doldurdu
alarm ile. Herkes ne yaptığımı biliyormuş gibi hissettim; Ama görünüyordu
Sanki yol boyunca tanıştığımız insanlar müdahale etmeyi umursamıyorlardı.

Burada yine Bertha bizim için büyük bir hazine olduğunu kanıtladı. Harika bir şey vardı
neşeli ruh akışı; Ve belki de sonuçta, kadınlar daha büyük
Kendinden daha fazla öz kontrol ve aldatma sanatındaki ustalar.

Palatin sınırlarının yanına geldiğimizde, Ludwig bir
orada saklanan refakatçi. Benim yaşım hakkında bir adamdı. BT
Şimdi tehlikeli oyuna katılma sırası geldi. Gerekiyordum
Geride kal ve Kaçak'ın Bertha'nın tarafındaki yerimi almasına izin verin.
Bertha duruma eşitti ve bir kerede yabancıya hitap etti
"baba" olarak.

Her adımın son olacağını hayal ederek yürüyerek takip ettim.

Sınırı aksilik yapmadan geçtim ve ilk köyde
Beni bekleyen kurtarılanlar. Eski yoldaşımız zaten sarhoş olmuş gibi
Fransız şarabında onu köyde geride bıraktık ve bizim
Hagenau'daki Forester'ın karısı kız kardeşime yolculuk.

Hepsinin en zor görevi, vainglorous övünmeye katlanmaktı
Fransızların. Kayınbirader bize sanki zarifmiş gibi davrandı
Bizi onun koruması altına alan asilzade. Yakında komşuları
Partiye katıldı ve her elinde gururlu sözler duyuldu: Fransızlar
Büyük Millet-Teşeler Cumhuriyetti-Ülkeleri
ezilen ve zulüm gören sığınak. Ve biz-biz neyiz? Kira
Ren eyaletlerimiz mutlu olurken,
Yakında gururlu ve güzelin bir parçası olacaklarına inanç
Fransa. Başka bir kayınbirader, çalışmış olan Huenfeld'in papazı
Erlangen'de bize biraz teselli verdi, çünkü
Bilim Almanlar ulusların en büyüğü idi.

"Baba," dedi Ludwig, "Buna dayanamıyorum; burada kalmayacağım
başka bir gün. "

Yaptığı gibi hissettim ve Strasburg'a gittik. -Den
Gutenberg Platz Atlarımızı durdurmak zorunda kaldık, çünkü gardiyan
Sadece yürüyor. Bir parça iyi bir şans olsaydı hepsi mutlu görünüyordu
Sadece onlara geldim. Her şey bir düğün şaneti kadar mutlu iken
Çizginin ötesinde komşular cenaze üzüntü vardı.

Strasburg, Ludwig'in bazıları tarafından kaçaklarla kalabalıktı.
Bir kez tanındı. Onların bir partisiyle üzüm asma tavernasına gittik,
Ve kapıda kiminle buluşmalıyız ama bıraktığımız yoldaş
arka.

Boğazıyla ilgili meraklı bir çelişki yaşadı. Basit bir ipti
İçine bağlı bir düğüm ile; Ve Ludwig'e de onun olduğunu söyledi
Bu büyük kordon giyme hakkına sahiptir. Bizi odaya götürdü
Geri kalanlar dışında bir masada, genç erkekler ve yaşlı oturuyordu,
hepsinin boyunlarının etrafında ipleri vardı.

"Ah! İşte 'Turners Kralı'nın babası geliyor!" öyle
Büyük ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamın beni karşıladığı kelimeler. BEN
onu Eylül ayında rehberim olan adam olarak tanıdı
isyanlar. "Yaşasın, yoldaşlar! İşte başka bir arkadaş geliyor. Bu şekilde,
Ludwig; Bu onurun koltuğu. Burada oturan herkes altında
Ölüm cezası ve bir rozet olarak bu ipi boyunlarımız hakkında giyiyoruz. "
Ve şarkı söylediler:

            Prensler sormalı: "Absalom nerede?"
            Ve onun kötü durumunu öğrenmeye çalış
            Onlara yüksek asılı olduğunu söyle;
            Yoksul, şanssız wight.
            Ve ölmüş olmasına rağmen, asma değil
            Ağaçtan, ne de kirişten.
            Almanları özgür yapabileceğini hayal etti
            Ve 'ölümcül bir rüya.

Ribald şakaları beni tiksinti ve bu yüzden şansımdan memnun oldum
Frankfort Parlamentosu'nun üyesi olan biri üzerine ve
Duygularımı bu kadar çarpık görüşlerle paylaştı
devrim girişiminde bulun.

Birçok saf yürekli, bencil olmayan adam tanıyordum ama hiç tanışmadım
Özgürlük sevgisi arkadaşımızdan daha büyük olan biriyle
Wilhelmi. Bunun üstünde, onun için gerçek bir sevgisi vardı
adam. Maalesef, birçok özgürlük sevgilisi var
insanlığın sevgilileri değil, asla yapamadığım bir çelişki
anlamak.

Arkadaş Wilhelmi bana eskisinin karakteri hakkında bir fikir verdi
Barışçıl bir eğilim doğası gereği olan mülteci, ama yol
o günlerde havayı doldurmuş gibi görünen çılgınlığa,
tüm öz kontrol. Sürgün acılarına dayanamadı. A
Ev için derin özlem, ruhlarını avladı. Kederini boğmak için
Şaraba şımardı ve bol taslaklarının sonucu,
cesur ve gürültülü oldu. Bu onun günlük deneyimi gibi görünüyordu. İçinde
Sessizce düşünen ayık anlar, genellikle ağladığı görülüyordu.
Wilhelmi elbette resmini hafif renklerle boyamıştı.

Sonunda mültecinin Amerika'daki çılgın bir evde öldüğünü eklemeliyim. BT
harap ve kurban edilen birçok asil varlığı düşünmek üzücü
O korkunç günlerde.

Doktorun sözlerine ve düşüncelerine ilham verici bir şey vardı
Wilhelmi. Sesini duyduğumda bir tapınaktaymış gibi hissettim. Ve buna
Çok an bellek üzerimde yapılan izlenimi canlandırıyor.

Anlam ve detraction onun üzerinde herhangi bir etkisi yoktu; O yapabilirdi
Onların üzerine ve ötesine bakın. Amerika'ya göç etmeye karar vermişti
Cesaret ve güvende eşit olan karısıyla. Bertha, kim
Bulundu ama burada kaba ve kasvetli hayatta onun fantezi
bizi çevreledi ve kimin özellikle öfkeli
sadece görevlerini yapmış olsaydı, bu kadar aşağılayıcı bir şekilde, harcandı
Zamanının çoğu Madam Wilhelmi'nin odasında. Sürekli çağırıyordu
Hızlı dönüşümüz. Ve Wilhelmi, birinin alaycılığına da dayanamazdı
Fransızların sınıfı veya diğerlerinin yazıklığı. Ludwig karar verdi
Arkadaşına katılın. Wilhelmi'nin yoldaşlarıyla ciddi bir görevi vardı, çünkü
Neredeyse hepsi Almanya'daki sıkıntıların
yarın ile yenilenecek ve kalmanın görevleri olduğunu
Sınırlarda, böylece gerektiğinde el altında olabilirler. Wilhelmi,
Öte yandan, onları böyle bir aldatmaya karşı uyardı, ki
devam eden, sadece sadece avuç içi yok edilmesine yol açar
Bu onlardan geriye kaldı. Sonunda bana sık sık bana olduğunu ilan etti
Alman ulusumuzun devrim için uygun olmadığını kabul etti. BT
Çok fazla güler yüzlü özelliğe sahiptir ve nefret tutkusundan yoksundur. O
Kriz geldiğinde, Alman hükümdarlarının
kendileri, hem kendi aşkları için hem de onların
insanlar, tüm bir değişikliği tanıtmak gerekir.
siyasi sistem. Ama bunun ne zaman ve nasıl yapılacağı (bizim
ömür boyu veya daha sonra), kim önceden haber verebilir?

"Unutmamalıyız," dedi Wilhelmi, "gerçeğin önemi
Alman halkı, bir polis sistemi tarafından çok uzun zamandır bağlandığını
Casusluk, sonunda uyandırıldı; Zalimleri de unutmayacak
BT. Şimdi kötülüklere karşı öfkeliler; Ama bir saniye
nesil, eylemlerinde suçlanacak çok şey bulamaz ve sizin gibi
Bilir, sevgili dostum, çünkü sen bir ormancısın, eski bir
Bize 'Vermin'in sağlıklı bir ağacı yok edemeyeceğini' söyleyen atasözü. .
Mayıs Beetles, meşeyi diğer ağaçlardan ziyade avlamayı tercih eder, ancak
Her yaprağı yok etseler ve ağacın kuru gibi görünmesine neden olmalarına
Süpürge, ertesi yıl yapraklarını yeniliyor. "

Erkeklerin ebedi dostluğa yemin ettiği eski zamanlarda, bir adam bazen
"Bu benim arkadaşım ve ne söylemek istediğini bilmeden, ben
Bunun gerçek olduğuna yemin edecek, çünkü bir yalan söyleyemez. "
Kalp Wilhelmi'ye böyle bir inancım vardı.

Ondan Ludwig gibi üzücü buldum ve bu
Durum, "veda" derken hissettiğim kederi gölgede bıraktı.
oğlum.

"Kader bu tür adamları evden uzaklaştırarak ne niyetinde ve uzak
Denizlerin ötesinde mi? "Bunlar arkadaşım Wilhelmi'nin ayrılık sözleriydi.
Beni derinden hareket ettirdiler; Ama sorusunu cevaplayamadım.

Sanki olgunlaşmış bir tarlayı atan bir dolu fırtınayı gördüm
tahıl. Kaç tane tam kulak yere düşmüş olmalı?

Ayrıca Funk adıyla genç bir okul müdürüyle tanıştım. Olsa da
Evden ayrılmasının gerçek bir nedeni değildi, geri kalanından kaçmıştı. BEN
Benimle geri dönmeye kolayca ikna etti.

Minnettarlık ve itaatçilik doluydu. Ancak buna rağmen,
O zaman bile kızım, gerçek öngörü ile olduğu sonucuna vardı.
aldatıcı. Ben uzun zamandır buna inanmak istemiyordum, ama
Son olarak bunu yapmaya zorlandı.

Funk, bazı yazılara katılmaktan başka bir şey yapmamıştı.
Devrimcilerin sahip oldukları Ducal Sarayı. Ama o
içinde bulunduğundan bahsettiği büyük kendine yakınsızlıkla
Öğrenci yıllarında hiç geçmemiş olan saray
huşu duygusu olmadan.

Sık sık oğlumu düşündüm, ama o kadar sık ​​o kadar sık
adam, rothfuss. Ludwig ücretsizdir, ancak Rothfuss nasıl katlanır?
esaret mi? Ve sadece hasat zamanı olduğu için, iki kat rahatsız oldu
onsuz olmak.

Eve erken arpa getiriyorduk. Önde yürüdüm ve
Yüklü vagon takip edecekti. Ahır kapısını açtım, vagon
yaklaştı ve üzerinde oturmuş Rothfuss, üstte çağırdı
Sesi, "Burada bira dolu bir vagondayım. Şimdiye kadar sadece
Arpa şekli. Özgürlük için Yaşasın! "

Rothfuss yanlışlıkla hapsedildiğinden, yakında Liberty'ye geçti,
Ve hem etkiliyor hem de yönlendiriyordu.
Mahkum olarak deneyimi.

Bize hapiste olmanın ne kadar iyi olduğunu ve masum olduğunu söyledi. O iken
Orada, şimdiye kadar işlediği tüm günahları hatırlattı ve
En son kilitlenmeyi hak ettiğine inanmaya başladı.

"Haklara göre," dedi, "her biri birkaç yıl geçirmeli
Hapishane, sadece yaptığı için. Sadece sahip olan bir adamla tanıştığımızda
Hapisten çıktım Kendimize söylemeliyiz: 'Bunun için ona nazik ol
sadece kendin orada olmadığın için şans mı? '' Böylece konuştu
Rothfuss. Onun içinde oturmanın hoş bulacağını düşünmüştü.
diğer insanlar hasatla iş başındayken hücre, ama
çok monoton olduğunu kanıtlamıştı. Yemekler onun zevkine göre değil,
Uykusunun tadını çıkarabilir mi? Böyle bir tembelliğe dayanamadı ve sonra
İkinci gün, müfettişe onu ahşabı doğramak için koyması için yalvardı; A
Hangisi olmayan istek.

Ve duyduğunda dünyanın en mutlu adamı rothfuss değildi
Ludwig'in dönüş haberi?

Bu kadar uzun bir şey bilmenin oldukça zor olduğundan şikayet etti
önceden. Gecikmedeki sabırsızlık her gün kızardı
bu müdahale etti.

Onu keyifin baş kısmının yattığı fikriyle teselli ettiğimde
Beklenerek, yüzü gülümsemelerle aydınlandı ve "o
doğru. "Beni övdüğünde, sanki her zaman benden konuşuyormuş gibi
uzaktan birine ve sanki bütünü söylemeye kararlıymış gibi
dünya ne kadar bilgeim. "O mükemmel haklı. Sadece öyle. Bu bir
Çok fazla adım olduğunu bildiğinizde hoş susam
Next Inn ve içlerinizi yıkamak için soğutma içeceği ve
Seni neşeli yap, orada mahzende yatıyor, seni bekliyor. "

Rothfuss, koşmaya geldiğinde köy için zaten başlamıştı
adımlar ve seslendi: "Başka bir yuva buldum; çilingir
Lisbeth ve üç Amerikalı duyduklarında en mutlu olacaklar
haber. İçmek iyidir, ama eğer biri önce neşeli bir şekilde dökebilirse
Bir diğeri için fincan hala daha iyi. Yakında döneceğim "dedi
Yolda acele ederken.

Çilingir blum dul eşi arka sokakta yaşadı. Kocası
köye yerleşmiş, ticaretini takip etmek isteyen ve ayrıca
küçük bir toprağa kadar. Kısmen kendi hatasıyla ve kısmen
talihsizlik, başarılı olamamıştı.

Daha sonra Amerika'ya göç etmek istedi. Ancak karısı
bunu yapabildiklerinden emin olana kadar bunu yapmak istemiyor
Yeni dünyada geçin.

Evde kendi küçük evi ve üç çocuğu vardı. Bazıları için
Çilingir komşu kasabadaki fabrikada çalıştı.
Sadece Pazar günleri evine dönüyor. Göç etme fikri vardı,
Ancak, vazgeçilmedi ve sonunda Amerika'ya gitti
servetlerini tamir etme ve sonra karısına gönderme umudu ve
çocuklar.

Oraya vardığında, kuzey ve güney arasındaki savaş
yüksekliği. Oğlumun adından biri olarak bahsedildi
liderler ve bir kerede onun altına girdi. Ludwig'e sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
hem onun bir köylü hem de iyi olan biri
topçu.

Çilingmith'e kadar konuştu.
evde bir aile bırakmış. Bull Run Savaşı'nda kaybetti
Hayat ve hala yaşayan karısı ve çocukları
köy, Ludwig'in güvence altına aldığı emekli maaşının düzenli olarak alınması
onlara.

Dul haberi duyduğunda, bana hemen geldi ve bana
Gözlerinde, Ludwig'in dönüşünü neredeyse hiç beklemeyeceğini gözyaşları. O
kanıtlayacak olayla tüm köyü hızla tanıdı
evime bir festival ve kapılardan çıktığımda her biri
Tanıştım bana sevinç diledi; Özellikle mutlu olan köylülerden biriydi
1848'de Ludwig'in gönüllüleri arasındaydı ve onunla gurur duyuyordu
Kendini o kazıktan uzaklaştırabildik.




                              Bölüm IV.


Daha fazla ilerlemeden önce size Martella'dan bahsetmeliyim. Kendisi için konuşmasına izin verebilseydim elbette daha iyiydi; onun için
Ses, sağlam olsa da, tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve dokunaklı bir tona sahiptir ve
Dinleyiciyi büyüyle bağlı gibi tutuyor gibi görünüyor. Kalın vardı
yönetilemez kahverengi saçlar ve neredeyse hiç olmadığı kahverengi gözler
Beyaz görülecek. İnce değil, daha kısa, orada olmasına rağmen
aniden oldukça uzun gibi görüneceği anlardı. Onun tarzı
nazik değil, daha ziyade otoriter, sanki "dışarı çık
oradaki yoldan! Ben geliyorum! "Düzenlemede o çok yönlü ve
Tutkulu, boşuna ve kibirli. Sadece evimizde o
esnek ve verimli oldu ve hafif ve mütevazı yollar edindi. ben değillim
Mean _Modest_ Kelimenin mevcut kabulünde; O gerçek vardı
Ondan daha yüksek ve daha iyi olanlara saygı. Karım etkilendi
Hiç talimat vermeden mucizevi bir değişiklik, ama
Sadece ona komuta ederek. O, oğlum Ernst'in nişanlıydı,
Daha önce de belirttiğim gibi, 1848 yılında Frankfort'ta bizimle birlikteydi.

Zor ve bizim için belki de eski bir nesil imkansız,
1848 olaylarının ne gibi bir izlenim bırakması gerektiğini keşfetmek için
çocuğun zihni.

Benim açımdan, bu oğlum aracılığıyla bu başarısızlığı öğrendim
Ebeveynlerin yavrularında en iyi olabilecek bir hissi teşvik eder
Saygı isteği ile karışmış yazık olarak tanımlandı. William'ın söylediği gibi, biz
uzun zamandır devrim oklarını koynumuzda taşıyordu, ancak _we_
gönderdi işareti kaçırdı.

1848 sonbaharında karım beni Frankfort'ta ziyarete geldi ve getirdi
Onunla Ernst.

Eski Arndt özellikle delikanlıdan düşkündü ve sık sık onu
diz ve ona "küçük çam ağacı" dedi. Regent olduğunda, gün
Zafer girişinden sonra halka açık olarak ortaya çıktı, Ernst ile tanıştı ve öptü
o.

Yaz aylarında Ernst,
komşu kasaba. Ama onun için gerçek bir sevgisi yok gibiydi,
Öğretmenler her zaman
Cesur bakışları ve şımarık sözleri ile hazır.

Ona ne olmayı amaçladığını sorduğumda, bana her zaman cevap verirdi,
"Devletin Baş Forester."

Büyük dehşetime göre, parti ağlamalarını sık sık tekrarladığını öğrendim
farklı grupların üyelerinin birbirlerine alay ettikleri. Gönderdim
Eylül ayından sonra eve, çünkü
istasyonda yüksekti onu kibirli ve saygısız hale getiriyordu.

Genç bir zihnin uygun dönemine göre yargılayamıyorum
siyasi sorularla ilgilenmeye teşvik edilmelidir. Eminim,
Ancak, ülkenin işlerine böyle bir katılım
esas olarak muhalefet yolunda, yaralanmalıdır, çünkü
Hemen etki her saygı duygusunu yok etmektir.

Yıllar geçti, Ernst karımın yeğeninin evinde eğitim gördü,
Başkentte Gymnasium'da profesör olan. O da çok harcadı
Kaptan von ile evlenen kız kardeşi Bertha ile geçirdiği zamanın
Carsten.

Burada inatçı olmasına rağmen kayınpederimin
kibirli ailesinin muhalefeti ve güçlü bir şekilde onaylanmaması
Prens'in kendisine kadar tüm amirlerinden evlendi
muhalefetin bir üyesinin kızı ve
Ölüm cezası altında olan bir mültecinin kayınbiraderi. O bir
Sterling karakterinin adamı.

Ernst'in üniversiteye gitme zamanı geldiğinde veya olduğu gibi
Her zaman istenen, ormancı okuluna katılmak için oldukça ilan etti
Olumlu bir şekilde orduya girme arzusuydu. Orada kaldı
Ama bir yıl. "Daha küçük devletlerin ordusu," dedi, "ya sadece
çocuğun oyunu, ya da iç savaşın tüm dehşetleri arkasında gizleniyor. "
üniversiteyi sadece iki dönem kalmak için ziyaret etti, bundan sonra
Bölge ormancısı Hartriegel ile kendisini girdi. Ernst'in kararsızlığı bize çok endişe verdi ve ben özellikle şok oldum
Bu nesnelerden bahsettiği alaycı, alaycı bir şekilde
biz saygıyla tutulan eski nesil biz.

Tuşkusuzdu ve şüphe etmenin görev olduğunu iddia etti
her şey. Gerçekten de bu konuda ailesini bile kurtarmadı,
ve bana ve eşime niteliklerimizden hangisini söyleyecek kadar cesurdu
en çok hayran.

Bir zamanlar şu kötü sözleri söyledi: "Şimdiki nesil
Beşinci emriye gerçekten bir komut olarak bakın: ama bir
ailemi onurlandırmanın nedeni; Ve özellikle sana minnettarım
Baba, senden miras aldım iyi anayasa için. "

Ernst'in sözlerini duyduğumda elim kaşındı; Ama karımdan bir bakış
Beni yatıştırdı ve başarılı olduğum için sonsuza kadar minnettar olacağım
kendimi kontrol ediyorum. Sadece öfkeme yol açmış olsaydım, sahip olurdum
Ben Ernst'in umutsuz kursu ve kayıp hayatı için kendimi suçluyorum. O
talihsizliğe suçluluk katıyordu ve olurdu
Desteklenemez.

Öğrenecek çok şeyim vardı. Bir baba olarak ne yazık ki birçok kişiden yetersiz kaldım
saygı. Ama kendini geliştirme arzusuyla, karım
Zaten mükemmel bir varlık ve bu nedenle çocuklar için daha fazla olabilir
benden daha. Ne olduğu için ailemi ihmal etmek için atıldım
Ofisim nedeniyle. Uyanık ve şiddetliydi ve ne olduğunu sağladı
benim açımdan eksik. Ama benden daha sert olmasına rağmen,
Çocuklar ona benden daha bağlıydı.

Ernst'in hayat görüşleri bana derin bir endişe yaratsa da, genellikle nazikti
ve sevecen; çünkü onun iyi doğası, zaman zaman ondan daha güçlüydü
sözde ilkeler.

Çocukların her zaman göreceği düşüncesinde teselli aradım
dünyaya göründüğüden farklı bir ışıkta dünya
ebeveynler. İdeal olan bile sürekli değişime tabidir ve biz
Bu nedenle, formun
Bizi memnun etmek ve kendimize alıştığımız, katlanacak
sonsuza kadar. Ve dahası, çocuklarımızı eğitmek bizim isteğimiz değil miydi
Özgür ahlaki ajanlar ve tam özgürlüğü bile karşılamak bizim görevimiz değil miydi
Bizimle farklılık gösterenlere?

Sık sık mükemmel bir gelişmenin alamayacağını doğruladığını gördüm
doğum veya olumsuz koşullar yoluyla olanlarla yer
herhangi bir önemli ahlaki fakültede eksiktir. Ernst'in tüm sevgisiyle
Özgürlüğün, tamamen saygı veya saygıyı istiyordu
başkalarının duyguları. Dindarlık, en geniş anlamda, tamamen yoktu
ile ilgili. Standart noktasından, eylemleri mükemmeldi; onların
Başkaları üzerindeki etkiler, kayıtsızdı.

Frankfort'taki Wiesenplatz'da, 1848 sonbaharında gittim
kalpten oluşan bir deneyim sayesinde. Ve şimdi, yıllar sonra, ben
sadece eski kedime hatırlatmak için aynı noktaya geri döndü
Acı verici ve çelişkili duygular. Katılmak için Frankfort'a gitmiştim
Schuetzenfest. Şehir sevinçle yaşıyordu; Birlik ruhu için
İlk kez tezahür eder. Tapınağa yakın duruyordum
Ödüllerin dağılımı. Bir geyle çevrili olmasına rağmen ve
Gülen kalabalık, kendi yansımalarımda oldukça emildim.
Aniden bir ses bana hitap etti:

"Ah, baba! Sen de burada mısın?" Kim olduğunu görmek için etrafa baktım ve
Oğlum Ernst. Tüfeğini omzuna taşıdı ve
İyi niyetli çekimleri için ödüller yeşil şeridin altına sabitlendi
şapkasının. Onu tebrik etme şansım olmadan önce
dedi bana, "Baba, gelmemelisin; buluştuğum için üzgünüm
Buradasınız."

"Neden öyle?"

"Neden! Çünkü bu bizim için genç bayanlar. Amaç için buradayız
şanslı çekimlerimizle ödül-gobletler kazanmak; Ve harika konuşmalar
Yonder salonunda tutuluyor, sadece bir flaştan başka bir şey değil
tava. Birbirlerini tüm kahramanlar olduklarına ikna etmeye çalışıyorlar
ve anavatanları için silah taşımaya istekli ve konuşmaları, sonra
Hepsi, sadece bir sahte. İyi nişancılar buraya gelmediler
Onların anavatanları ve böyle şeyler: Tek istedikleri
Ödül-bu ve başka bir şey yok. "

"Dün orada bir konuşma yaptığımı bilmiyor musun?"

"Hayır. Waldfried adında birinin konuştuğunu bilgilendirildim;
Ama sen olduğunu hayal edemedim. İle ilgisi olmamalı
Yangın silahları elindeyken bu kadar yanıcı düşünceler. Eğer olsaydık
Konuşmalarınızla kendimizi yönetin, kardeşimimiz çok
Yakında sona erecek ve şiddet ve cinayet ama boşa çıkacaktı
Aramızda Riflemen. "

Ona umudumuzun yetenekli gençliğimize yattığını açıklamaya çalıştım,
Ve gerçek bir United olana kadar içerik dinlemeyeceğimizi
Anavatan. Cevap verdi:

"Ah, evet. Öğrenciler, Kardeş Richard'ın türü, yaşıyor
Dün: Politikacılar yarın yaşıyor: Günümüzde yaşıyoruz. "

Özellikleri titredi ve eklediği bir çaba ile oldu,
"Affet beni baba; belki de ben de çok güveneceğim
insanlık, senin kadar yaşlı olduğumda. "

Buna ne cevap verebilirim? Benim hakkımda her şey sevinçle yüksek sesle
Ruh üzüntü ile doluydu. En küçük oğlum,
Dualarımı sundum.

Ve yine de, onu bir grup tüfek arasında gördüğümde, babam gururum
uyandırıldı. Gururlu, kıvrak formu diğerlerinin üstünde. Yeni gelenler
Onu selamladı ve herkesin gözleri Ernst'in üzerinde duruyor gibiydi
memnuniyet.




                               Bölüm V.


Bir gün Ernst bizi ziyaret etti ve uzun süredir devam etti
Sessizlik,-şimdi ahırda Rothfuss'a gidiyor ve sonra tekrar
odada bize katılmak; Ama burada yine hiçbir kelime söylemedi. Olmasına rağmen
Tedirgin olduğunu görebiliyordum, ona sebebini sormadım. Ben vardı
kendimi uygun olduğunda konuşmasına izin vermeye alışmak zorunda kaldım
O, ve aramayı memnun edene kadar benim açımdan herhangi bir ilerlemeden kaçınmak
onlara.

Bize söylediğinde akşam yemeği masasından yükselmek üzereydik
Acele bir şekilde, "Başkalarından duymadan önce, duyurmalıyım
Kendim için:-Evli olmakla meşgulüm. "

Sessizlik içinde birbirimize baktık. Bir ses duyulmadı, kurtar
Odamızdaki iki Kara Orman saatinin işaretlenmesi. Sonunda karım
sordu: "Ve kiminle?"

Kaç tane ağır düşünceye sahip olduğunu sesinin tonuyla söyleyebilirim
bu kelimelerden önce geldi.

"Sağlıklı bir kızla. Ben-üremede seçim hakkında her şeyi biliyorum,"
Ernst, puro yakarken cevapladı.

Tonu için onu ciddi şekilde kınadım. Bir özelliği değiştirmeden, o
sözlerimi bitirmeme izin verdi. Bundan sonra ortaya çıktı, tüfeğini attı
Omzunun üzerinden, yeşil şapkasını giy ve evi terk etti. İstedim
Onu geri aramak için, ama eşim beni engelledi. Kendimi sitem için kınadım
onunla konuştuğum şiddetli bir şekilde. Şimdi acele edecek
talihsizlik-bundan sonra ne yapabileceğini kim bilebilir? Hafif kelimelerle yapabilirim
onu doğru yola yönlendirebildi; Ama şimdi olabilir,
Belki de geri dönmeyin ve hatta benden nefret etmeye ikna edecek.

Karım beni sözleriyle teselli etti: "Gecikmeden önce geri dönecek."

Ve öyleydi. Akşam geri döndü ve bana bir
Duygu dolu ses, "Baba, affet beni!"

Rothfuss o sırada odadaydı ve ben de ayrılmaya çağırdım;
Ancak Ernst kalması gerektiğini istedi ve devam etti:

"Yanlış yaptım. Bunun için yürekten üzgünüm. Ben de yanlış yaptım
Martella'ya. Yaptığım gibi davranmamalıydım, ama
her şeyden önce onu sana getirdim. Oldukça farklı hak ediyor
Tedavi-Gerçekten benden daha iyi. Sana yalvarıyorum, kelimeleri geri ver
Ben söyledim! Beni affet! Ve her şeyden önce Martella'ya yapmayın
Söylediklerim için acı çek. "

Bu sözleri titreyen bir sesle söyledi. Rothfuss ayrıldı
oda. Elimi Ernst'e tuttum ve sıkıca devam etti:

"Bana sık sık söyledin ve her zaman unuttuğum gibi,
Bana yine birçok kez anlatmalıyım, içimde bir şey olduğunu
bu da zaman zaman kendimi oldukça farklı olarak ifade etmeme neden oluyor
istediğim yol. Ayrıca biliyorum, sevgili baba, böyle bir kelime
Hafızanızda, özellikle de için yanan bir kıvılcım gibi kalır
Kelime kendi çocuğunuz tarafından söylenir; Ve bu kederinizde resmediyorsun
Kendinize böyle şımartabilecek bir karakterin mutlak harabesi
ifadeler. Seni anlıyorum, değil mi? Bana güvenin: Çok kötü değilim
Nihayet.

"Sahip olanlara inanmıyorum; ve yine de bir şeyler olmalı
bu tür. Ancak bu noktada yeterli. Neşeli görünmeme rağmen, ben
ağır bir kalbi vardı; Ama şimdi canım en mutlu varlıklardan biriyim; Ve
Günlerimin geri kalanında odun kesici olmak zorunda olsaydım, yapabilirim
Hala kendim memnunum. Ey anne, yapabileceğime inanmazdım
bir dünyada böyle bir yaratık buldu
Pretense ve _rouge_, yalanlar ve aldatma.

"Mükemmel sağlık içindedir ve bir çiğnemen kadar saf ve taze.
Hiçbir şey öğrenmemiş olsa da, her şeyi biliyor. Yapamaz
Kelimelerle kanepe, ama gözleri konuşuyor. Kalbi çok iyi
İyi,-çok güçlü,-çok saf,-gerçekten, doğru kelimeyi bulamıyorum
BT. Ebeveynleri yok, erkek veya kız kardeşi yok. O bir çocuğu
ormanlar ve ilkel ormanın kendisi kadar saf ve kutsal.

"Ey, beni affet! Duygularımı tarif edemem. Şimdi anlıyorum ve
Her şeye inan. Bize eski zaman içinde bir prens olduğunu söylüyorlar
ormanda avlanırken yolunu kaybetti ve bir kızlık buldu
atına yerleştirdi ve kalesine yol açtı ve sonra
Kraliçesi. Bu hikayeler doğru. Kraliçe yapamam
Martella, ama onun aracılığıyla bence ben; Ve bana üzüleceğini üzüyor
Düğünümüzü hemen içmek için yapmayın. Ama bekleyeceğim. Bekleyebilirim. Veya ise
Daha iyi seviyorsun, Amerika'ya doğru ilerleyeceğiz ve
Dünya, ilk ebeveynlerimizin Cennette yaptığı gibi orada yaşayacak. İnanmak
Ben, gerçekten bir cennet var.

"Ey anne! Sen kesinlikle bir insanın olabileceği tek şeysin, ama yine de
Bir hatanız var;-Evet, evet; Ağladınız-ve ilk emir
'Adamım, ağlamayacaksın' olmalı. Ve sadece düşün, anne,
Martella henüz ağlamadı! O bir doe kadar sağlıklı ve yemin ederim
Size, ağlamanın ne olduğunu asla bilemez. Ey anne! Ey baba! içinde
ormanın derinlikleri bu saf, masum çocuğu buldum,
Akıllı ve zeki, çok güçlü ve cesur. Bu çiçek,
ormanın gizli derinlikleri; Daha önce hiç insan gözü görmemişti. BEN
Ona layık değilim, ama öyle olmaya çalışacağım. "

Sesi kalınlaştı. Göğsünü iki eliyle dövdü ve bir
uzun derin nefes. Henüz bu kadar düzgün bir varlık görmedim
mutluluk. Böylece, eski zamanda, kimin düşünmeliydiler
Bir mucize görüyorlardı; Ve şimdi bile, bunları yazdığımda
Şeyler, sözlerim göründüğü gibi zayıf, duygularla titriyorum.

Ve bu benim çocuğum, oğlum, delmim olabilir mi, şimdi çok alçakgönüllü hisseden
ve kontrit. Eski kabalık ve alaycılığının tüm anılarını kaybetmiştim.
Sözlerini cevaplayabilmemiz biraz zaman geçti.

Güneş batıda batıyordu, son geniş ışınları
oda, hepsine bir ışık parıltısı döküyor ve otururken duyduk
Akşam çanları.




                              Bölüm VI.


"Sevgine inanıyorum," dedi eşim.

"Ey anne!" diye bağırdı Ernst, kendini ayağa kaldırarak; Ve sonra öpüşüyor
Elleri, başını dizinde dinlerken ağladı ve ağladı.

Onu kaldırdım ve dedim ki, "Nerede sormayacak kadar bağımsızız
Kayınpederimiz geliyor, böylece iyi olacak ve yapacak
çocuğumuz mutlu. "

Ernst her iki elimi de kavradı ve "biliyordum. Hak etmiyorum
Senin aşkın, ama şimdi buna layık olmaya çalışacağım. "

"Ama akşam yemeğinden beri neredesin?" dedi karım, deniyor
konuşmayı değiştirin.

Ernst, yoldan ayrıldığını ve uzaklaştığını söyledi.
orman, yattığı ve uykuya daldığı yer; Ve onun içinde
İki çeşit ruhla savaşıyordu. Kindar ruh çağırdı
Kaba sözleri geri almaması ve dikkat etmeden onu istediği
baba veya anne, onunla geniş dünyaya doğru dolaşmak
Martella; Onu nereye götürürse götürürse takip ederdi.

Ancak mütevazi ruh, onu geri dönmesi ve zararı geri alması konusunda uyarmıştı
Yapmıştı. Çatışma uzun bir çatışma olmuştu. Sonunda ona yükseldi
Ayaklar ve bir mutluluk elçisi tarafından gönderilmiş gibi eve koştu.

Eşim dikkatle dinledi ve onu bu bakışla gördü
bu ruhun en derin girintilerine nüfuz ediyor gibiydi. Başka yok
Varlık olabildiğince dikkatli bir şekilde dinleyebilir ve hiçbir bakış yok
onunki gibi yatıştırıcı. Ne zaman size yardımcı olmaya çalışmaz
kelimeler için kayıp ya da onun tarzında ne demek istediğini bildiğini ima ediyor.
Sabırla kendinizi açıklamanıza, durmanıza veya
devam etmek; Ve dinlerken, daha akıllıca hissedemezsin
Gerçekten öyleydin. Bakışı ruhunu aydınlattı.

Ernst bitirdiğinde ona şöyle dedi: "Doğru yoldasın
son. Hedefe zaten ulaştığını düşündüğünü biliyorum ve
Her şey bitti. Ama inan bana ve şimdi ne söylediğimi unutma
Siz,-Kindar Ruh tekrar geri dönecek; Şimdi sadece ölümü yapar.
Ama dinlenme içeriği, çünkü bu günden beri onun efendisi olacaksın. Bunu görüyorum
Gözlerini gördüğüm kadarıyla. Dünyanın en iyi mülkiyeti
Şimdi senin-saf, dürüst aşk. Evet, gülebilirsin, şimdilik
Gülen iyiliğin. "

Rothfuss bana Aliş sığır satıcısının
Beni görmek istedi, yağ öküzümüzü satın alın. Kelime göndermek üzereydim
beklemesi ya da başka bir zaman gelmesi, ama karımın
Ernst ile onu yalnız bırakmam daha iyi olduğunu söyledi.

Odayı terk ettim ve giderken onun "Ernst, yapmalısın
Şimdi bir şeyler yiyin ve iç; uyanık hissettiğin gibi duygular
Açlık ve susuzluk. "

Geri döndüğümde Ernst, akşam yemeğini yiyen masaya oturdu. O aradı
Bana, "Baba, anne her şeyi güzelce düzenledi ve eğer
memnun, neden-- "

"Şimdi yiyin ve konuşmama izin ver," dedi eşim. Ve sonra devam etti:

"Ernst'in bana söylediği her şeyden-ve ona güveniyoruz
Doğruluk-Martella'nın gerçek bir hazine olduğuna ikna oldum. HAYIR
Birinden ama böyle bir kız bu huzursuzluk ruhunu yasaklayabilir. Biz teşekkür ederiz
Tanrı, o kadar koşullar ki, iyi bir aile isminin yanı sıra da yapabiliriz
Çocuklarımıza dünyevi mallar ver. Ernst ve gelini [1]
genç ve kendileri için çalışabilir. Doğanın çocuğunu seviyor;
Ama yapabileceği ve yapması gereken çok şey olduğunu anlıyor
Yine de onun bu saf doğasını ele alıyor. Eskiden yapabileceğini söylerdi
Güzel şarkı söyleyen bir kadın dışında asla mutlu olmayın, ama şimdi hayır
Daha uzun bir zorunluluk söyler. Ama manevi olmadan yapamaz
yüksek yaşamında sempati ve uyum. Fransızca öğrenmesi gerekmiyor; BEN
Bir zamanlar bildiğimi unuttum. Ancak Ernst alışılıyor
Rafine ev; Ve orman evindeki karısına eve gittiğinde,
ferahlık bulabilmeli ve asil içinde dinlenebilmeli ve
düşünceler.

"Bir ormancı reddedilirse, ev ve evli hayatın uygun lezzetleri,
Tavern'in zevklerinden başka bir şey kalmadı; Ve onlar
Kesinlikle onu mahvedecek.

"Martella, okul kızı tarzında kafası karışmamalı veya öğretilmemelidir.
asil olan ve hayatta rafine edilmiş bir kural tarafından verilemez veya
emretmek. Tıpkı olduğu gibi, onun için bir zorunluluk haline gelmeli
Kendi oğlumuz, o zamana kadar ikisi de mutlu olamaz.

"Dünya da sadece doğa ve ormandan memnun olmayacak
töre. Kendi anlaşmasının sahip olduğu şey gibi görünmüyor mu?
Ernst'e, 'Bir yılı kız kardeşine bir hizmetçi olarak geçirmeme izin ver
kaptanın karısı ya da hala daha iyi olur, annenle ve
O zaman benim için mi gel? Eğer itiraz etmezseniz, bunu yapsak iyi olur.
Yarın sabahın erken saatlerinde Ernst ile vadiye gireceğim,
Ve akşam, birlikte kalacak Martella ile döneceğim
Her şey düzenlenene ve yollarımıza alışıncaya kadar
Gümrükler, böylece Ernst onunla mutlu bir şekilde yaşayabilir, sadece onun içinde değil
genç, ama seksen üçüncü yılına kadar-babam buna yaşadı
yaş."

Karımda en çok hangisine hayran olacağımı bilmiyorum-kurnazlığı ya da onu
nezaket. Doğru zamanda her zaman doğru kelimeye sahipti.

Elbette planını onayladım ve yarın başladı
Ernst vagonda. Rothfuss iki koyunu sürdü.

Akşama doğru, onların dönüşlerinde onlarla buluşmak için yolda yürüdüm.

Güneş Vosges Dağları'nın arkasına gidiyordu. Pembe gün batımı
Parıltısını kayaların ve derenin sularının üzerine koyun.

İngiliz banka olta balıkçılığında durdu. Asla kim olanları selamlamadı
Tanıştı, ama tamamen kendisi için yaşadı. Her yıl, en kısa sürede
Karlar erimeye başladı, vadimize geldi ve
Kış geri döndü. Baker Lerz ile oturdu ve her zaman balık tutuyordu
Vadi yukarı ve aşağı. Karmaşık balık tutma takımını topladı
ve ayrıldı, ardından balık sepeti taşıyan bir günlük işçi.




                              Bölüm VII.


Bunu zaten bildikleri köy testeresi tarafından bekledim
Ernst'in gelini bizimle yaşamaya geliyordu. Tüm nezaketiyle ve
Candor, Ernst bunu ilan etmemiz için bunu duyurmuştu
BT. Genel olarak bilinen ormancı Rautenkron ile tanıştım
"Vahşi Avcı" olarak mahalle.

O en iyisiydi ve hiçbir canlı nesneye dayanamadı. İnsanlar
Sadece erkeklerden kaçındığını düşündüm, ama onlardan nefret ettiğini biliyordum. O her zaman
herhangi bir şey için kötü haberler duyduğunda iyi bir servet parçası olarak kabul edildi
bir. Yalnızlık içinde yaşadı, çünkü ne zaman baştan çıkarıldı
Birine yardım etmek her zaman daha sonra tövbe etmişti. Bir top vardı
Bir kez şapkasından geçti ve sınav sırasında
Sulh yargıcı memura, "
Çekim, tüm köyü incelemeniz iyi olur, çünkü hepimiz
Bir payı vardı. "Kesinlikle yasa içinde yaşıyordu.
Sevilen olmak istemiyorum: herkesin söyleyebileceği övünüyordu, "O
şiddetli, ama sadece.

Gri sakal, aquiline burnu ve hayatın canlılığında ve
Piercing Brilliancy'nin harika bir şekilde açık sıvı mavi gözleri.

Bana dostça bir hava ile geldi, bu onun için oldukça sıra dışı
ve bana Ernst'in o gün onunla birlikte olduğunu söyledi.

Ernst bana bu konuda hiçbir şey söylememişti. Rautenkron yaptığını açıkladı
Kendini diğer insanlar hakkında endişelendirmiyor, ama gerçekten üzgündü
Ernst kendini atmak üzereydi. İşte başka bir genç adam
Kahraman işlerine uygun ama bu hiçbir şey için mahvoldu
yaşı ve hayatını birlikte bir orman kızına feda etmek üzereydi.
Bu konuda onu canlandırmamız ve rıza göstermemiz gerekmiyordu
Bir yaratığı çalılıktan bir eve götürmek için
Her zaman çok onurlu bir isim.

"Sözlerimi işaretle! Tıpkı daha önce yakalanan genç bir tilki gibi olacak
Büyümesini bitirdi,-asla mükemmel bir şekilde evcilleştirilmeyecek, ama
En az beklediğinizde evine kaç ve haklı ol
Bu yüzden."

Bu şekilde istismar edilen saf sevgiyi duymak her zaman cesaret verici ve
yanlış yorumlanmış.

Konuyu değiştirmeye çalıştım, ancak Rautenkron duymamayı etkiledi
Ben ve yabancıya karşı en şiddetli dilde şımarttım.
Gerçekten de, düşüncesiz davranışlarımızın bizi sürükleyeceğini kehanet etti
talihsizlik ve Miller'i bu şekilde söylediklerine tanıklık etmeye çağırdı
Ben. Konuyu aniden sürdürmeyi reddettim ve şimdi Rautenkron
Bana, gözleri neşeyle parlıyor, "Yeter. Bahsetelim
başka bir şey. Günümüzde en güzel işlerimden birini yaptım
hayat. Sana ne söyleyeyim mi? Elbette! Ahşap wollkopf biliyorsun
satıcı. Onun hakkında çok hafif, imkansız bir yolu var, ama her zaman göz
Yorumcu olarak şüpheli görünümlü bir söz veriyorum. Bana güvenmedi.
'Ama,' diye düşündüm kendime, 'sadece bekle! Zamanımı atacağım; O yapacak
Henüz gel. ' Ve sonunda, atış mesafesi içinde de geldi. -Den
Bölgemdeki son odun satışı, çok fazla şey satın almıştı
kütükler ve sonra bana geldi ve sade konuşmak istediğini söyledi
Benimle Alman. Şimdi onurlu kasaba-ortakları dinleyin-sen
Bunun onun pozisyonu olduğunu bilin-kabul edilen onur adamı, sade çağırıyor
konuşuyorum! Böyle ve bu kütükleri dışarıda tutarsam bana rüşvet verdi
onun çok. Tabii ki kabul ettim. Purolarımızı sigara içerken yürümeye devam ettik
ormandan. Bir meşe fidanı hızla kestim, çektim
ondan dallar ve yeşil ahşapla yalın onur adamını yenerek
kalbimin içeriği. Tüm gücüyle bağırdı ama kimse duymadı
Gugukluyu kurtardı ve siyah olana kadar onu dövmekten zevk aldım ve
mavi; Tıpkı guguk tırtılını yutmaktan hoşlanırken
Yumuşak tenli nazikliğinizin parmaklarını zehirler. Sana hayır olduğunu söylüyorum
Kişisel iffetleri daha keskin bir şekilde uygulamaktan daha büyük zevk.
Erkekler sevgili birinin öpücüğünün iyi olduğunu söylüyor; Belki öyle, ama
Bu daha iyi.

"Ve memnun olduğumda ve o da, sanırım yeterince sahipti, ona izin verdim
Koş ve ona dedi ki, 'Şimdi, tatlı beyefendi, eğer sen bana dava edebilirsin
seçmek; Ama yaparsanız, hikayemi anlatma sırası bende olacak. ''

Rautenkron hikayesini anlatırken, özellikleri esrarengiz bir şekilde kazandı
Glee ifadesi. Daha keskin olanı almadığımı itiraf etmeliyim
aldığı dayak; Ve bunun yanı sıra, resital nişanlanmıştı
dikkatim ve böylece beni olan üzücü düşüncelerden rahatlatmıştı
Bundan önce aklımı doldurdu.

Vagon geldiğinde zaten alacakaranlıktı. Durdu. Karım dedi
Yanında oturan kız, "Bu baba. Onunla konuş."

"Umarım iyisindir baba!" diye bağırdı kız.

Yanımda Rautenkron'un öfkeyle mırıldandığını duydum. Ancak onun sözleri
anlaşılmazdı. Daha fazlasını söylemeden acele etti
orman.

"Şimdi Misanthrope'u rahatsız eden nedir?" dedi karım. "Ama neden buna ihtiyacım var
Bizi sorun mu? Çocuğum, buraya gelip takip etsen iyi olur
baba."

Çocuğun yanmasına yardım ettim. İtaat etmek için çok görünüyordu.




                             Bölüm VIII.


Durmak zorunda kaldım. Bir ağır yüklü sürüklemeye çalışıyormuş gibi hissettim
Tepeye kadar vagon.

Ama devam edeyim. Henüz tırmanmak için çok dik bir yolum var.

Karayolundaki kızla birlikte durdum. Elimi uzattım ve bir
Birkaç hoş geldiniz, ama kalpten gelmediler. Bizim yolumuz
Oğul bize büyük bir yük getirmişti. Genç kızlık ödüyor gibi görünüyordu
Söylediklerime dikkat etmiyorum, ama her yöne baktı.
Alacakaranlık olduğu için onu belirgin bir şekilde göremedim. Algılayabilirim
Ancak, güçlü bir yaratıktı. Onu düzenlemedi
benimkine adım at, ama istemedikçe onunla adım atmaya zorlandım
geride kal.

"Bu bizden sonra hangi köpek koşuyor?" dedi I.

"Bu benim köpeğim. Öyle değil mi Pincher? Köpeğim değil mi?"

Köpek bir kabukla cevap verdi ve şimdi ileri geri koşmaya devam etti, şimdi
Yol ve şimdi aşağı. Ona ıslık çaldığında, Huntsman'ın tarzında,
O itaat etti.

"Usta," diye sordu, konuşurken bir an dinlenmeden "ve
Gözün ulaşabileceği kadarıyla size ait mi? "

"Neden soruyorsun?"

"Neden? Çünkü bilmek istiyorum. Gündüz burada neşeli olmalı."

"Gerçekten öyle."

"Haçları ve beyaz taşları gördüğüm mezarlık mı?"

"Evet."

"Evinizden görülebilir mi?"

"Bu olabilir."

"Çok kötü! Bu asla yapmayacak. Pencereden dışarı bakmaya dayanamıyorum. BEN
Orada kalamam, kalmayacağım; O mezarlığı almalısın; Nasıl
Kişi gözlerinin önünde sürekli olarak gülebilir veya şarkı söyleyebilir mi? Veya nasıl
Yemek yiyebilir miyim veya içebilir miyim? Bir zamanlar ormanda ölü bir adam buldum. O vardı
Orada çok uzun zamandır yatıyordum ve oldukça yendi. Dayanamıyorum
Ölümün beni her zaman yüzüne bakması için. Burada kalmayacağım. "

Durdurmak zorunda kaldım. O kadar ezilmiş hissettim ki hareket edemediğimi
nokta.

Bir gün önce sattığım öküz, sadece
tepe. Martella onları görünce bağırdı, "Ah ne muhteşem canavarlar!
onlar senin mi? "

"Artık benim değiller. Onları dün sattım ve liderlik edecekler
Fransa'ya. "

"Sana hoş bir yemek, Fransa!" dedi Martella, gürültülü gülerek.
Onun doyurucu kahkahalarını fark etmeye yardım edemedim, çünkü oldukça şok hissettim
onunla. Bu çocuk ne olabilir, diye düşündüm ben? Bizim ne olacak
sakin hane?

Eve geldik. Oda daha parlak ışıklı görünüyordu
normalden daha. Martella benden önceki adımları yükselttik. Karım
bizi eşikte bekliyorum ve her iki Martella'nın elini de içeri alarak
Dedi, "Şimdi, çocuk, sonunda evde sanatsın."

"Ben her yerde evdeyim. Ben de köpeğim de öyle. Öyle değil mi Pincher?" söz konusu
Martella cesur bir tonda.

Odaya girdik. Masada üç ışık vardı. Karım
Eloquent bakış bana sabrı olmamı söyledi ve onu yatırdığını gördüğümde
Kalbine elle, yönetebileceğinden emin olduğunu hissettim
Her şey en iyisi için.

Şimdi, ilk kez Martella'ya iyi baktım. Taşıma ve
Özellik, vahşi ve bir çingene kadar meydan okuyan görünüyordu. Yüzü doluydu
Cesurluk ifadesi. Ama o gerçekten güzel ve büyüleyici
Konuştuğunda ve daha da güldüğünde.

"Masada neden üç lamba var?" dedi.

"Bu gelenek," diye cevapladı karım, "bir gelin geldiğinde
ev."

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Martella. "Bir ışık bizim için anlamına geliyor
bir olarak. Diğer iki ışık ebeveynleri temsil ediyor. "Ve güldü
en yürekten. Bir sonraki sorusu, "Neden iki saatiniz var?
Odanız? "

"Çok fazla soru soruyorsun," diye cevaplamaktan kaçınamadım. Ama benim
Karısı, "Bu doğru. Her zaman soru sor ve yakında yapacaksın
Bilmeniz gereken her şeyi öğrenin. "

Martella, onun çok çökeldiğini hayal etmiş olabilir, çünkü
Yakında dedi ki:

"Yarın daha bir gün. Çok yorgunum. Gitmek istiyorum
Şimdi uyu. Ama köpeğimi yanımda tutmalıyım, yoksa dinlenemem. "

Gerçekten de, nazik iyi geceleri ve onun curtsey garip bir şekilde görünüyordu
Genellikle cesur ve meydan okuyan bir şekilde varyans.

Bizi terk ettiğinde, karım bana, "Bu olayı almayın
kalp. Gerçekten önemsememek yok. Ama Ernst'in yapmış olabileceğini unutmayın
çok daha ciddi bir hata. Vahşi yaratığı ve görevimizi seviyor
ona elimizden gelenin en iyisini yapmaktır. Rothfuss ve benim sorumluluğunu alsın
kız. Şimdilik, ona bir rezerv havası ile davranmış olmanız daha iyi.
Biz ikimiz herkese katılacağız. Bu kadar sadık olduğumuz için memnun olabilirsiniz
Rothfuss olarak hizmetçi. Onlar zaten arkadaş ve diyor ki,
Patateslerin eve getirildiği zaman, kırmızısını bir kenara bırakacak
çoraplar. ' Buraya giderken bunu diliyordum. Ama öyle reddetti
Olumlu bir şekilde, onu ikna etmek için çabalarımdan vazgeçtim. "

Kısa bir süre sonra devam etti:

"Ormandaki bir ses, her şeyi onlar gibi getirmeme yardımcı oldu
olmalı. Guguklu ağlamayı duydum ve bunun tarafından hatırlatıldım,
gençliğini garip bir yuvada bırakacaktı ve diğer kuşlar
Garip kuşları sabırla ve sevgiyle besler. Biz
Bu guguklu ebeveynler gibi bir şey. Düşünmeden ne yaparlar, biz
bilinçli yap. "

Ertesi günün erken saatlerinde penceremden dışarı baktım, ben
Martella ve köpeğini evin önündeki çeşmede gördü. Tarafından görüldü
gün ve ışık kıyafetlerinde harika görünüyordu ve
büyüleyici.

Yüzünü yıkadı ve kalın kahverengi saçlarını ördü. Onun her
Hareket özgür ve asil görünüyordu ve neredeyse bir
sanatçının gözü.

Düşük bir sesle şarkı söyledi ve zaman zaman "Guguk!"

Kendini yıkadığını gören Rothfuss
Bunu bir daha yapmamalı. "İnekler orada içiyor ve yıkarsan
Kendiniz o havzada, bir daha asla oraya gitmeyecekler. "

"Zaten fark ettim," diye yanıtladı, "
Bu eve yerleştirin. "

Beni görünce net, çınlayan bir sesle seslendi:

"İyi sabah, usta. Ernst bana bunu söylediğinde kesinlikle haklıydı
Burada çok güzel. Şimdiye kadar her yönde görülebilir. Henüz yapacağım
Bu tepelerin her birine tırman. Su ne kadar iyi! Sen de sen
Guguklu duydun mu? Zaten uyanık ve bana iyi sabah. Eskimiş
Jaegerlies [2] sık sık bana guguklu çocuğu olduğumu söyledi. Ve yap
İnek gece boyunca bir buzağı aldığını biliyor musun? Benekli bir inek buzağı mı?
İneke zaten içmek için sıcak bir şey verdik. Buzağı içti
Süt neredeyse iki dakikalıkken. Rothfuss bunun bir
Buzağı öldürmek için üzücü. Alanlara çıkacağım
Rothfuss biraz yonca almak için. Evet, bir ineğin iyi bir zaman var
ev. Ama bak! Guguklu evinizin üzerinden uçuyor! Bu bir
Omen! "

Ahlaka gitti ve kısa bir süre sonra onu takip ettim. O
İnek yeni doğan buzağı yalarken rüya görerek baktı ve
Sonunda dedi ki,

"Siz millet öpüşme diyorsunuz."

Rothfuss ona sordu:

"İneklere düşkün misin?"

"Bilmiyorum; hiç bir tane yoktu."

Ona en iyi ineğimizi gösterdi ve dedi ki

"Üç yıl önce, buzağı iken,
Tarım sergisi. Yiyecekleri en iyi kullanıma sokar. Her şey
Yiyen ya ete ya da süte dönüyor. "

Rothfuss Martella'ya küçük bir ceket koymasını söyledi. Yakında dışarı çıktılar
tarlalara ve tırpanı kaldırdığında, diye bağırdı,
"Guguk!" Sanki hayal ediyormuşum gibi görünüyordu ama yine de hatırladım
Eşimin bir önceki gecesi benimle konuşmuş olması oldukça belirgin bir şekilde
Guguklu gençler.

Ne tuhaf bir tesadüf görünüyordu!

Martella iyi ruhlardaki tarlalardan döndü ve
Sabah öğle yemeği oldukça neşeliydi. Sürekli konuşuyordu
gelin kızı ve sırasında aileye gelen inek yüzü
önceki gece.

Sonra ona dedim ki, "Sana inek buzağı vereceğim. Bu senin."

Cevap vermedi, ama bana sürpriz bir havayla baktı.

Rothfuss bana ahırda, buzağıya söylediğini söyledi:
"Bana aitsin. Ama elbette, hiçbir şey bilmiyorsun. Gerçekten
Annene ait. Ama annen ustaya ait,
Üstat Ernst'e ait ve Ernst bana ait; Ve işte böyle
. "

Akşam geldiğinde, Rothfuss görüşlerini aşağıda ifade etti
kelimeler:

"İçeri dışarıda onun gibiyse, daha iyi hale getirilmesine gerek yok
Zaten olduğundan daha. "

En eski hizmetçimiz Balbina, oldukça nazikçe atılmış görünüyordu.
yeni varış ve Martella Balbina'nın ona bir şey söylediğini söyledi
tek sahip olduğu bir sırrı vermenin havası. Ve
Neydi? "Neden, bundan başka bir şey, yalan söylemenin günahkar olduğu ve
hırsızlık yapmak."

Bu ilk günün hikayesini en küçük ayrıntılarında verdim. Öyle
Sadece özenli olan ilk bahar yaprakları için
göz. Çok fazla olana kadar sessizce artıyorlar.
Yorum yapmadıklarını.




                              Bölüm IX.


Martella, evdeki herhangi birine bağlı olmadı.
Ernst'le ilgili sorularla sürekli olarak uğraştığı Rothfuss
çocukluk. Hafta boyunca ve Pazar günleri hoş akşamlar ne zaman
Öğleden sonraları açık havalarda, gençler ve bakireler yürürken
Köy, neşeli şarkılarıyla Rothfuss ile oturacaktı.
ahır tarafından tezgah, veya herhangi bir refakatçi tarafından gözetimsiz köpeğini kurtar,
Evimizin arkasında uzanan ormanda olacaktı. Herhangi bir özel isteği olduğunda, bunu iletirdi
Rothfuss.

Diğer şeylerin yanı sıra,
ahşap kesiciler. On üçüncü yılından itibaren balta kullanmıştı ve
erkekler kadar akıllıca kullanabilirdi. Bu dileği vermedik
onun.

Bilgi için özlemi doyumsuzdu ve ben de
Eşimin ona her şeyi anlattığı sabır ve eşitlik
bilmek istedim.

Alıştığımız şeyler,
en canlı sürpriz. Bu değişmedi, çünkü asla yapamadı
Günlük alışkanlık yoluyla bizimle olanlara alışmak meselesi
kurs. Ona her şey bir muciz gibi görünüyordu.

Bakışı cesaretle doluydu. Sesi samimiyetle dolu görünüyordu,
En garip ifadelerinin ek güvencesi gerektirmemesi
Doğruluk. Kahkahaları o kadar doyurucudu ki bulaşıcı görünüyordu.

Rothfuss, tıpkı yaptığı gibi Martella'yı kontrol edebileceği için oldukça gurur duyuyordu.
tay oldukları andan itibaren yetiştirdiği iki koy ve
En küçüğümüzün-
Ernst-Marksmen'in en iyisiydi. En iyi ödülü almıştı. İçin
Martella kadar akıllı ve neşeli başka bir kız olamazdı. Ve o
o kadar çok inekler etrafına baktı ve alçaldı,
"Biz de, sadece yapabilirsek, sizinle gülmekten mutluluk duyarız.
Ama ne yazık ki! Yapamayız. Bunu yapacak körüklerimiz yok. "

Buzağına "Muscat" adını vermişti. Sanki bir
küçük kız kardeş. Mükemmel bir sağlık harikası olduğunu iddia etti
ve bilgelik ve eski ineğin kıskanç olduğunu ve onu çalmaya çalıştığı
Çünkü buzağının Martella'ya daha fazla sevgiye sahip olduğunu fark etmişti
kendi annesinden daha.

Kendisi ve Rothfuss'un her zaman tartıştığı bir nokta vardı. O
Rothfuss'un her zaman konuştuğu Amerika'ya açıklanamayan bir isteksizlik vardı
Sanki Cennetin kendisiymiş gibi. Lisbeth,
Çilsman'ın dul eşi, sağlanmıştı,
iyilik. "Özgür bir devletten başka hiçbiri aileler için çok iyi bir
Adamlar savaşta öldürüldü. Almanlarımız bu konuda ne kadar farklı. "

Eşime ve kendime doğru Martella saygılı ama farklıdı.

Ernst bize geldi ama yaz aylarında iki kez kaldı, ancak birkaç saat
her seferinde.

Martella'nın onunla birlikte yürümesini veya etrafında dolaşmasını istedi,
Ama "evden ayrılmayacağını söyledi.
yeterince uzun. "

Ernst, Martella'nın onunla gitmeyi reddettiğini açıkça kışkırttı, ama
öfkesini kendine tuttu.

O yaz 1865'te büyüleyici hasat havamız vardı ve ben
Martella'nın "Hasat toplanmasına yardım edeceğim. Ben
Bir kez bir gleaner ve bunun çiftçiler için iyi bir hava olduğunu bilin. İle
Sabah kulakları kesin ve zengin kasetleri eve taşıyın
Akşam, gün boyunca bir fırtına yapmadan,
Çiftçi, ama fakir gleaner için çok hoş değil. Sırasında fırtınalar
Hasat zamanı fakirler için tahıl dağıtın; Çiftçiler için
kendi anlaşmalarından hiçbir şey yok. "

Rothfuss bana baktı ve sözlerini onayladı.

Yaz sonuna doğru Richard bize bir ziyaret ödedi.

Richard bize daha önce bir süre yazmıştı ve Ernst's'e atıfta bulunmuştu
öfkeli terimlerle davranış. Henüz yapmayan kişinin şok olduğunu hissetti
kendisi için bir geçim sağladı, zaten kaderini bağlamıştı
bir diğeri kendisiyle ve varlığını vermişti
ev. Ama Martella'yı gördüğü ilk andan itibaren hayran kaldı
Herhangi birimizden daha fazlası.

Ona ilk kardeşi selamlamasını teklif ettiğinde, ona baktı
Parlak gözleri ve dedi ki,

"On yıl önce görebiliyorum."

"Kehanet armağanı var mı?"

"Oh pshaw! Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, bundan on yıl içinde
Ernst şimdi senin gibi görünecek. Ama umarım o zaman geldiğinde
gözlük kullanmak zorunda kalmayacak. "

Richard güldü ve Martella da yürekten. İki kişinin birlikte güldüğünden daha iyi bir şey yoktur
İlk toplantı.

Sezonun ilerleyen saatlerinde, bir papazın karısı olan kızım Johanna
Bir zamanlar Ludwig'in öğretmeni olan Oberland'da onunla birlikte geldi
Bize bir ziyaret ödemek için yetişkin kızı. Johanna'nın geleceği nesnesi
Süt tedavisinin yararını alın.

İlk toplantılarında istemeden Martella'yı etkiledi.
Johanna her zaman siyah ipek ağ eldivenleri giydi ve ne zaman
Varsayılan nezaket havası, elini Martella'ya teklif etti,
İkincisi ona dedi ki:

"Elinde sinek ağına gerek yok. Ben acı çekmiyorum."

Bu önemsiz durumdan sonra, birçok kalp yakıcı vardı
Martella ve Johanna arasında. Her zaman çapraz amaçtaydılar.
Martella'yı tatmin edemediği için Rothfuss kışkırtır.
Papazın karısı onu hakaret etmeyi amaçlamamıştı. Martella olmayı reddetti
ikna oldu ve Johanna'ya "sinek ağı" demeye devam etti.

Bir zamanlar herhangi biri için bir isteksizlik tasarladığında, taşınmazdı.
Ve Johanna her gün iki kez yaptığı inek ahırlarına geldiğinde
Sağım zamanında, her zaman ironik bir tonda "İyi gün,
hanımefendi kayınbirader. "

Johanna, bu konuda sürekli kötü hisselerin nedenini buldu,
Hoşnutsuz ve duyarlı durumu, kolayca yol verdi.

Johanna, Martella'nın kalbine giden yolu bulduğunu hayal etti.
Ona ne kadar çukurlaştığını garanti etti. Ama bu sadece yapmaya hizmet etti
daha kötü; çünkü Martella acıma tezahürüne kızdı.

Hanemiz cömert bir ölçekte yürütüldüğü için çok şey vardı
Bu, Johanna'nın gözlerinde, kendi eviyle hoş olmayan bir şekilde tezat oluşturdu. O
sık sık kocasının kazandığı küçük maaşın
Bize çok daha ileri olacağını hatırlamak için neden verdi
Hızla, eğer bir parti üyesinin damadı olmasaydı
hükümete muhalefet. Aslında onu gizlemedi
Kocasının ve kızının sakatlığının nedeni olduğuma inanıyorum
sağlık. Eğer öyle olmasaydım olmasaydı
Hükümet, uzun zaman önce daha güler yüzlü olarak konuşlanmışlardı
iklim ve böylece sağlıklarını geri kazanırdı.

Yaşam tarzımızın yeterince dindar olmadığını iddia etti ve
Martella'yı heathenish'e şımartmamızın en acımasız olduğunu düşündüm
yollar.

Sahip olduğumuz köy papazına gitmeyi umursamadı ama
Küçük bir ilişki, çünkü ona kızgındı. Onun pozisyonu onu getirdi
küçük bir iş ama cömert ödeme ve bu yüzden onu kendi için açtı
koca. Ama sonra papazımızın karısı kız oldu
elbette, tümü açıklayan bir Consistory üyesi
konu.

Martella'nın Johanna'ya bir tuhaflığı birçok fırsat
Çocuğun ihmali hakkındaki bize evlerini okuyun. Yaparsan yap
ona bir hizmet ya da ona hediye verdi, Martella asla bir kelime söylemedi
teşekkürler.

Özelliği açıklayamıyorum. Bu sonucu olabilir
yetiştirildiği basit doğanın hayatı.

Sonbahar tatillerinin bir kısmını bizimle geçen oğlum Richard,
bu görüşteydi.

Richard'ın birlikte olduktan sonra gözlüklerini bir kenara bırakmanın bir yolu vardı.
bir iki gün bizi ve güne kadar onlarsız geçinme
onun ayrılması. Böylece, her sonraki yılda çok şey yaptı
Aşırı tıpkı gözlerini güçlendir. Sanırım gözlüklerini koyardı
Rothfuss'un tutulmasında, onları ona geri döndürecek
evden ayrıldı.

Ancak bu vesileyle gözlüklerini korudu ve daha az harcadı
Rothfuss ile geçirdiği zaman, Martella'dan daha
O'nu herhangi birimizden daha fazla. Akşamları ve Pazar günleri
ormanda onunla uzun yürüyüşler yapardı ve konuşurdu
durmaksızın.

Bir akşam Richard dedi ki:

"Bugün büyük akademik ödülü aldım. Martella bana dedi ki: 'Ben
Profesör olduğunuza inanamayabilir; Çok akıllıcasın ve
çok sağduyulu ve gibi konuşabilir-bir ahşap bekçi gibi
hizmetkar.' Bundan daha fazla övgü hayal edebiliyor musun?

"Ve size, Martella'nın bilgelikle dolu olduğunu söyleyeyim.
Her yaratığı, tarlanın canavarlarını ve havanın kuşlarını bilir.
Bunun yanı sıra, insan kalbini iyice okuyabilir. yapamadım
bir ihlal işlemeden bazı görüşlerini size tekrarlayın
kendinden emin. Ama size birçok kütüğü böldüğünü söyleyebilirim ve bilir
Baltasını doğru noktaya nasıl sallarsınız.

"Evet, Ernst şanslı bir adam; ben sadece onun olmayabileceğinden korkuyorum
Onun basit doğasını anlayın. O çok çok yönlü. Onun yapabileceğine inanıyorum
Onda tanımsız kutsallığın gerçek bir enkarnasyonunu görmeyi öğrenin ve
Majesty. Onun durumunda kendilerini gösterdikleri doğrudur.
mutlu gözyaşlarına verilmeyen bir kızın şekli, ancak
Kendisi.

"Yol boyunca yürürken, çam dallarını çiğniyordu ve
Bana birkaç tane verdi, kelimelerle: 'Onları tadın; Yarı hiçbir şey yok
Bunlar kadar iyi. '

"Ona bunu söylediğimde, daha iyi ve daha düzenli ücret alabildiğinden,
Çam iğneleri çiğneme alışkanlığından vazgeçmiş olsan iyi olur, özellikle
Sinirlerini heyecanlandırdığı için cevapladı: 'Bence haklısın. Onlar
Beni her zaman çok heyecanlandır. '

"Bir çayır geçmek üzereydik. Islak yerlerden korkuyordum.
'Beni takip et' dedi, 've köstebeklere dikkat etmeye dikkat et,
Çünkü her zaman altında kuru toprak vardır. ''

Richard bu şekilde usulsüz bir coşku ile söylemerken, Johanna
masadan yükselmiş ve takip etmek için kızına çağırmıştı
o.

Richard ve eşim bunu yaptığım gibi fark etmişti. Onlar yaptılar
Ancak bunu ima etmeyin, ancak konuşmalarına devam ederek kabul eder
şimdiki zamanın Martella'nın kendi yoluna sahip olmasının en iyisi olduğunu. Onlar
Kuşkusuz zamanında bir özlemle uyanacağını düşündüm
Hayatın asil şekilleri ve altlarına uzanan daha derin anlam.

Eşimin Martella'yı eğitmek için belirli bir planı yoktu.

"Bizimle yaşayacak ve kendi başına onu eğitecek.
Her birimiz onun atanan emeğine katılıyoruz. Bu kendi başına olacak,
Yakında ona görevinin nerede yattığını öğretin ve onu düzenli hale getirmeye yardımcı olur
ve metodik. Hayatlarımızın samimi olduğunu görüyor ve bu da,
onu iyi yapmalı. "

Eşim Richard'ı ona öğretmek için dikkatli olmaya dikkat etti.
Genellikler, onun için bir faydası olamayacakları için.

Martella eğiliminde nazik değildi. O şiddetliydi
kendisi ve başkalarına karşı. Şefliği yoktu
başkalarının acıları. Onun fikri, herkesin kendine yardım etmesi gerektiğiydi
elinden gelenin en iyisi.

Başka bir varlık için hiç umursamadı ya da hiç umursamadı. Stag gibi
Orman, yalnız başına yaşadı. Karım sessiz onay aldı
Richard gözlemlediğinde, "doğa durumunda, hepsi bencilliktir;
Naziklik, endüstri ve başkalarına yardım etme eğilimi sonuçlar
kültürün. "

Richard'ın bizi terk etmesi gereken gün, binbaşı geldi
bizim evimiz. Bir muayene turundaydı ve
Yasanın çiftçilerin hükümete hazır olmalarını istediği atlar
kullanır.

Köyümüz bölgesine dahil edilmedi ve
Bize bu ziyarete ödeme yolu. Tam üniformadı. Atletik,
Hardy figürü oldukça görkemli bir görünüm ve dürüst bir görünüm sundu,
Neşeli bir şekilde oldukça ferahlatıcıydı.

Bize, üstünlüğünün kötü niyetinin
Savaş Bakanı'nın bile katıldığı memurlar
onu prensle yaraladı. Üç yarışmacı olmasına rağmen
Pozisyon için prens onu seçmişti ve şahsen
"Ona büyük saygı duyuyorum.
kayınpederiniz ve onun devletin gerçek bir arkadaşı olduğuna inanın. "

Binbaşı benim için saygı ve sevgi istemiyordu ve onun
Karım için davranış şövalye bir lütufla işaretlendi ve
Veneration. Richard ona Martella'nın onu nasıl gördüğünü söylediğinde
On yıla gerçek yaşına eklenen betrothed, "Ben var
Asla söylemedi, ama sık sık bana, daha büyükken,
Bertha şimdi onu gördüğümüz gibi annesinin resmi olacak. "

Richard, Martella ve Binbaşı için mükemmel bir goldü.
Bertha'nın yenisine gönderdiği bir kırmızı boncuk kolyesi getirdi
Baldız.

Martella'nın yüzü duygu ile kızarsa da,
Bir söz söyle. Boncukları dudaklarına bastırdı ve sonra
Aynaya adım attı ve kolyeyi tuttu. Sonra döndü
Bize doğru, bizi parmaklarına sayarken ve "Ben bir
Baldız. Şimdi her şeyi biliyorum ve her şeye sahibim. Ben var
Papaz, bir profesör, bir büyük, bir ormancı, büyük bir çiftçi ve-
başka var mı? Ah, evet, şimdi biliyorum-bir inşaatçı. "

"Evet, bir tane var; ama o Amerika'da."

"Amerika ile hiçbir ilgim olmayacak," dedi Martella.

Binbaşı, Ernst'in ayrılmada istekli davrandığı sözünü verdi.
hizmet; Bir asker için yapılmış gibiydi ve yapabileceği en iyi şey
Do orduya dönmek olurdu. Ama bu durumda olurdu, çünkü
En azından bir süre, tüm evlenmenin düşüncelerini ertelemek.

"Hesabımda acele etmesine gerek yok," diye kesintiye uğradı Martella; "Eminim ben
Yoluna hiçbir şey koyamayacak. Ben de yapmak için biraz zamana ihtiyacım olacak
kendim formda. Buraya çok şey koymam gerekecek, "ona işaret ediyor
Alın, "Bu ailenin üyesi olmayı hak etmeden önce. Şimdi ben
kayınbiraderimin bana boynumun etrafına gönderdiği kolyeyi al ve yap
Bağlanmayı umursamıyorum, ve-iyi geceler! "

Elini eşime ve sonra her birimize uzattı. Sonrasında
ki bu yine karımın elini kavradı ve sonra emekli oldu.

Richard, Martella'nın majöre özgü özelliklerini açıkladı.
Hem düşünce hem de eylemde garip bir nezaket bileşiğiydi
ve kabalık.

Binbaşı, ailesi hakkında bir şey bilip bilmediğimizi sordu. Richard
konuyu taşıyan kendisine gerçekler verdiğini yanıtladı,
ama henüz bağlantısı kesilmiş ve tatmin edici olmadıklarını ve
ona, boşa çıkaracağı onur sözünü vermişti,
Kendisi uygun zamanın geldiğini düşündü.

Bir süre daha neşeli konuşmamızı sürdürdük. Aniden
Prusya ve
Avusturya tehlikeli bir şekil alıyordu ve görüşlerine göre,
Prusya sağdaydı. Konfederasyonun askeri sistemi
şimdiki durumunda uzun süre dayanamadı.

Böylece ciddi sorularla yüz yüze getirildik.

Ne zaman ormanın bir çocuğunun dönüşümü ne gibi ithalattı
Bu tür ağır konular halı üzerindeydi.

Ama bulutlar başlarımızın üzerinden geçerken ve mevsimler ayrılırken,
Küçük bitki sessizce ve istikrarlı bir şekilde büyümeye devam ediyor.




                               Bölüm X.


1865 kışında bir oturumun bir oturumuna katılmak için evden ayrıldım.
Parlamento.

Aynı zamanda bir delege olan komşum funk bana eşlik etti.

Bu adamı tanımlamak ve hatta bahsetmek beni üzüyor
o.

Bana çok üzüldü. Beni diğer tüm adamlardan daha fazla aşağıladı
Hiç bitti, çünkü bana ne dünyevi bilgeliğim ne olduğunu kanıtladı
erkeklerin bilgisi. Kendimi nasıl bu kadar çok aldatabilirdim
o? Bir erkeğin karakterini belirlemekte çok aceliyim ve
Daha sonra eylemlerinin benim ile uyumlu olmadığını bulduğumda
Ne olması gerektiğine dair anlayış, tutarsızlık bana sanki
Çözülmemiş bir gizemdi. Tek kelimeyle çok acı çektim çünkü
rezerv eksikliği. Ne yazık ki ya hep ya hiç vermeliyim. Eşit
Şimdi, ondan daha iyi olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
öyle gibi. Kendimi onunla karşılaştırırken, çok sayıda
Bana karşı avantaj. O benden yirmi yaş daha genç ve yine de
Uzun zaman önce olgunlaşmış gibi görünüyor. Asla bu şekilde olmayacağım, hayır
Ne kadar yaşadığım önemli. Her zaman büyüyorum.

Muayenede bir derece için başarısız olmuştu ve hayal kırıklığına uğradı ve
Vexed, öğretmenlerin seminerine girmişti. Sonra aslında oldu
bir okul müdürü, ama bir zamanlar bir
daha yüksek yaşam alanı.

Devrim patlak verdiğinde, içinde hesaplaşmasını bulmayı umuyordu.
Kendini hızlı bir şekilde yüksek bir konumda buldu ve sorun yaşamadı
Kendini geçici saraya alıştırıyor
Hükümet kendini bulmuştu.

Strasburg'dan Funk eve getirdiğimi zaten söylemiştim
Benimle. Masumiyetine o kadar sıkı bir şekilde ikna oldum ki,
onun adına etkisi ve hatta onun
Bondsman, teslim olmak zorunda kalmadan yargılanabilmek için
onun özgürlüğü. Masum telaffuz edildi.

Yargıçların sahip olduğunu söylediğinde beni bir gün ürperdi
açıkça onun masumiyetine olan inancımı emdi.

Funk yakışıklı bir adamdı ve hala iyi görünüşünü koruyor. Annette,
Kızım Bertha'nın arkadaşı, ona mükemmel bir ibliye dedi
güzellik. Bir üniforma giymek için doğduğundan emindi.
Onun hakkında çok iğrenç ve saçma bir şey vardı. O bir değildi
Bir süre sonra, onu teyit ettiğimde, anlayışından çok gurur duyduğumdan çok gurur duyuyorum
Funk'ın aslında Dük'ün oğlu olduğunu duyuruyla yargılama
Vale.

Funk, öğretmen olarak eski pozisyonuna devam etmedi. O bir
göçmen ajanı. Tepkinin ilk yıllarında vardı
Bu ülkeden göçmen sayısında büyük bir artış
Amerika.

Bunun yanı sıra, her türlü sigorta için bir ajan olmuştu
Ateş, hayat, dolu ve sığır. Pencere gömlekleri çok kaplıydı
Oldukça eşcinsel bir görünüm sunduklarını gösteriyor.

Şehir konsollarından biri olarak seçildi, ancak hükümet
Onu ofiste onaylayın, hangi eylemi ona çok fazla kredi kazandı
insanlarla. Bundan iki yıl sonra, Burgomaster seçildiğinde,
Bir dükkânın beklemesi gerektiğini nasıl getireceğini biliyordu.
Prens bizzat onayını teşvik etmek için.

Funk, karısını her zaman eski zaman kostümlerini giymeye teşvik etti.
ülke halkı.

"Bu, bilmelisin," dedi bana bir gün, "güvenini uyandırıyor
Ülke halkının. "Bu hile için onu kınadığımda güldü
ve güzel dişlerini gösterdi. En azından benim için her zaman vardı
onun gülüşünde samimiyetsiz ve itici bir şey ve aslında
Asla belirli yüksek aralıklı ifadeleri tekrarlamaktan ıslanmadı. Ancak
Beni bu adama doğru çekecek ne vardı? Dürüst olmak gerekirse itiraf edeceğim
Savaşlılık, cesaret ve
Kurnazlık-yetersiz olduğum yeterlikler.

Başkalarına şüphesiz olan güvenim bir hatadır. Ama ben de öyleydim
Yetmiş yıldır ve sonuçları hesapladığımda, hiçbiri olduğumu görüyorum
bunun için daha kötüsü. Başkalarına aşırı güven beni getirmiş olsa da
Birçok üzüntü, bana çok sevinç verdi.

Başkaları ve özellikle Funk aracılığıyla çok fazla acı çektim; Ama ben
Hala tamamen kötü adam olmadığına inanıyor, ama
iyice bencil olanlar ve bencilliğin ötesine itilmesi
Gereken sınırlar tüm kötülüğün kaynağıdır.

Ona tüm etkilerimle yardım etmemiş olsaydım, funk olmazdı
Parlamentoya bir delege seçti. Beni ziyaret ettiğinde, gün
Seçimden sonra, bana bir tonda hitap etti ve
Karımın tiksinmesine çok aşinalıksız.

Gittikten sonra bana "Seni anlayamıyorum.
Funk için oy almaya çalıştığınızı gördüğümde müdahale edin; O,
Sanırım, siyasetin bir parçası ve belki de partinin seçmenlere ihtiyacı var,
Ve sadece cesur ve saygısız insanlar. Bir şeyler söyleyebilirler
Onur İnsanı kendini söylemesine izin vermezdi. Ama gebe kalamam
Bu kadar tanıdık bir temelde kendinize nasıl izin verebilirsiniz?
Adam."

Ona ilk ilerlemelerin yapıldığından emin oldum ve
Benim tarafımdan hoşlanmamış olmalarına rağmen gururlu görünmeyi seçmedim.

Daha fazla demedi. Ama benim için başka bir reproof vardı.

Kararlı Rothfuss'a girdiğimde bana "Neden izin verdin
sırıtan adam sana bu kadar yaklaşıyor mu? Hala 'Tanrı ol
Seninle Waldfried! Beni yakında görmeye geleceksin, değil mi? ' Çok
O çeyrekten konuşmak iltifat değil. "

Onun sözlerine devam etmesi için acı çekmedim. Zayıf acı çekme korkum
Başkalarının duyguları zaten kendime kendi cezasını vermişti.

1865 oturumu için evden ayrıldığımda Funk beni bekliyordu
Testere fabrikası tarafından. Onu genç bir adamla buldum, oğlu
mahallede yaşayan okul müdürü. Ondan ayrıldı
refakatçi ve bana dönüp muzaffer bir hava ile bağırdı, "Ben var
Zaten bir fakir yaratığı günümüzde kurtardı. Basit fikirli adam arandı
öğretmen olmak. Bir devlet okulunda sadece bir öğretmen! Bir pozisyon
ideal olarak yükseltilmiş, ancak finansal olarak oldukça düşüktür. Onu ikna ettim
Yolda daha mutlu bir taş kırmak. Yapmalıyız
Hükümetin öğretmenleri kamuya açıklaması imkansız
okullar. "

Bizim eğitimimizle olağanüstü bir şekilde trifling yaptığını cevapladığımda
İnsanlar, "Senin bakış açısından, belki de oldukça
Doğru. "Bu şekilde Funk'ın düşündüğü fikrini ilk aldım
Beni kontrol ediyordu. Onun boyun eğmesi sadece bir sahte idi ve biz
Gerçekten birbirlerine karşı kaldı.

Parlamentoda yaptığım gibi oy kullandı, ancak aynı nedenlerle değil.

Funk bana karşı samimiyetsiz olsaydı, şimdi benim sıramdı-ve
En kötüsü-ona samimiyetsiz olmak.

Onunla olan ilişkilerimi kırmaya kararlıydım ve sadece bir
bunu yapmak için olumlu fırsat. Ve yine de bunu beklerken
Fırsat Onunla her zamanki ilişkilerimi sürdürdüm.

Gerçekten üzücü, samimiyetsiz olanlarla ilişki
Kendimizde samimiyetsizlik yaratır.

Çok sayıda delege bulduğumuz tren istasyonuna ulaştık ve
Gerçekten de Funk tarafından samimi bir şekilde sevilmeyen kendi partimizden ikisi. Bir
Bunlardan İsviçre sınırlarının yakınında yaşayan bir üreticiydi.
Sıkı bir adanmıştı, ama dininde gerçekten samimi
saf ve bencil olmayan davranışlarıyla gösterdiği meslekler. Biz
Zamandan kaçınamamasına rağmen en dost canlısı temeldeydi
aynı dini işgal etmediğim için pişmanlık duyduğum zaman
Yaptığı standart.

Diğer delege gururlu ve kibirli bir ülke sulh hakimi idi-
Büyük mülkiyet, bunun özel ayrıcalığı olduğunu hayal eden
Devletin refahını etkileyen konularda. O'ya karşı çıkmıştı
Seçim sırasında funk ve kötü huylu bir şekilde "Dilenciler olmalı
Söyleyecek hiçbir şeyiniz yok. "Funk bunu unutmamıştı, ama yine de
onu olduğu gibi, bir medeniyet gösterisine zorladı.

İki arkadaş, Funk'a göre oldukça ayrıldı,
Ve yolculuğumuzu gerçekleştirmeden önce gözlemlemeye yardımcı olamadım
bir çatışmaya neden olacak bir baskı olduğunu ve
Bu uyumsuz elementlerin daha sonra ayrılması.




                              Bölüm XI.


Parlamentonun kış oturumu sırasında benim
kızı Bertha.

Gelecek bir günde orada ne bir ayrımın olduğunu anlamak zor olacak
Sonra halkımızın farklı sınıfları arasındaydı.

Giyenler arasında bir kısıtlama ve kötü niyet hissi vardı
Vatandaşın ve askerin elbisesi. Prens yukarıdaydı
Her şey, bir asker ve kamuoyunda her zaman üniformalı ortaya çıktı.

Hükümetin istediği her şeyi onaylayamayan delegeleriz
Bizim, her ikisi de mahkeme tarafından devletin yeminli düşmanları olarak kabul edildi
yine de vermek zorunda olduğumuz daireler ve ordu tarafından
tedarik. Sokakta yürürken görülmesi için acı çekecek bir memur
liberal görüşleri barındırdığından şüphelenilen bir vatandaşla veya
Partimizin delegelerinden biri,
Genel merkez.

Bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da, damadı çok
Bu durumdan dolayı kederli. Ne zaman onu ziyaret edersem tedavi etti
Saygı ve sevgiyle, sanki bana teşekkür etmek istiyormuş gibi
Kamuoyla tanıştığımızda korudum ve istedim
Gözlemlemek zorunda olduğu katı disiplin için özür dilerim.

Uzun bir seans yaptık, öfke ve acı dolu
Hükümetin bakanları ve memurları ve iç karartıcı
bizimkine israf çaba bilinci. Sabah halka başladı
çekişme; Bundan sonra komite toplantıları geldi ve akşamları bizim
Bazen oldukça geç süren parti toplantıları. Ve bunların hepsi
Güç fedakarları, cesaret kırıcı olasılıkla yapıldı.
Anavatanımızın kaderi hala şüphe uyandırdı, işçilerimiz
meyvesiz ve boşa protestolarımızın taleplerine karşı protesto
Cetveller tarihe katkıda bulunabileceğimiz tek şey olurdu.

Hava, yaklaşan bir fırtına gibi kalın görünüyordu. Partimizin
karşıt fragmanlara ayrımın arifesinde. Yoktu
üyeleri arasında aynı güven daha uzun ve burada ve orada
Duyabiliyordu: "Evet, gerçekten, yeterince dürüstsün ve yok
Sebep için hırslı veya bencil görüşler. "

Funk, ayrılma girişiminde en gayret edenlerden biriydi.
parti.

Bir süre şüphesiz liderliğe sahipti. Ama ne zaman
kendisini beyandan yararlanan yetenekli bir adama güvendi
af ve birkaç yıl önce anavatanına dönmüştü, funk
Pozisyonu hiç düşünmemiş gibi davrandı.

Havadaki tüm değişiklikleri olgunlaştırmaya yardımcı olan tüm değişiklikleri kim hatırlayabilir?
mahsul!

Bir arkadaş ruhu hem savaşta hem de yolculuklarda övülür
macera. Bir delegenin hayatı, bana öyle geliyor ki,
Bu koşulların her ikisinin de tuhaf özellikleri. Bu önemsiz bir mesele değil
hoş bir evden ayrılmak ve eş ve çocuklara adlieu teklif etmek ve
Omuza durun, gece gündüz sadakatle çalışarak
ortak weal.

İnsanın dostluğunu kazanmak için iyi bir servetim oldu. Farklıdır
Bir şekilde kadın sevgisinden, ama hiçbiri daha az kutsanmış değildir.

Ben sadece bölgemizden bir delege değil, aynı zamanda bir üye
Alman Parlamentosu. Ülkemin en iyi adamlarına uyumluydum ve
Görevlerimizde birbirimize sadık kaldık. Daha mutlu olanlar
Dönem bizi değiştirdiğimiz gibi sadakat ve bencilce davranın!

Kış seansı sırasında eşimin mektupları harika bir kaynağıydı
Benim için zevk. Beni tam olarak bilgilendirdi
Ev ve özellikle Martella ile ilgili olarak.

Evden ayrıldığım sabah karıma geldi ve dedi ki
"Anne-seni arayabilirim, olabilir miyim?-ve layık olmaya çalışacağım
BT; Ve usta geri döndüğünde, ona baba diyeceğim. "

Ayaklarını işaret etti. Karım bununla ne demek istediğini bilmiyordu,
Sonunda, "Rothfuss, bir kenara bıraksaydım
Kırmızı çoraplar, iyi bir başlangıç ​​yapardım. "

Ve bundan sonra tekrar başladı: "Bana söylediğin her şeyi öğreneceğim
Ancak okul müdürünün asistanından değil. Benimle yalnızken
Geçen gün yanaklarımı okşadı ve ben onun için tokatladım
süreksizlik. Öğrenmemi istediğin her şeyi memnuniyetle öğreneceğim. "

Eşimle kaldı ve oldukça esnek ve uysal görünüyordu. Benim
Karısı kendi yatak odasında uykusu vardı ve ilk gece o
diye bağırdı, duygu dolu bir sesle, "Sonunda bir annem var mı?
Ernst, nerede olduğumu bilmelisin! Sahip olmak için ne kadar mutlu oldun
Hayatın boyunca bir annem vardı! "

Bu mektupları iyice takdir eden kızım Bertha'ya götürdüm
Ve Martella'yı sevdi. Kendi deneyiminin biraz olduğunu söyledi
benzer; çünkü evliliği onu bir aristokrat ve bir aristokrat ile tanıştırmıştı
ilk başta bir interloper olarak kabul edildiği askeri çember,
ve ödenmesi gereken pozisyonu alabilmesi biraz zaman aldı
o. Bu gün için bile aristokrasi avantajı koruyor
İyi doğanlar, iyi topluma girebilirler, ancak
tamamen kültürden yoksun.

Bir memurla da evlenen Annette,
O ve birleşik çabalarının sonucu, sonunda
oldukça seçkin bir pozisyon elde etti. Yahudi olan Annette
doğum ve çok zengin, ilk başta içine girmeye çalışmıştı
Toplum elbise ve gösteri ile. Bununla birlikte, danışmanlara verilen
Bertha, daha iyi bir kursu aldı; ve basit ve
Onaylı bir şekilde, hayranlık için herhangi bir özlemden arınmış, tanınma
Merak etti ona verildi.

Bertha'nın bu arkadaşı, itiraf ediyorum, hiç sevmeme hiç değil. O vardı
iyi bir eğitim aldı ve hatta ekili bir yargıya sahipti; Ama o
bu hediyeleri dahi için hata yapmaktan kaçındı ve kendini hayal etti
iyice üstün kadın-bir parça kendini aldatma
Yanıt verenler onu cesaretlendirdi.

Kocası onu üstün hediyelerden oluşan bir kadın olarak gördü ve başarılı oldu
Bu şekilde, onun varlığının rahatsız edici gerçeği için kendini teselli etmek
Yahudi iniş. Dehası'na olan inancı,
azalıyor ve övgülerini duymak onun sürekli zevkiydi
diğerleri.

Annette bana olağanüstü bir hayranlıkla davrandı, ama her zaman görünüyordu
beni takdir ettiğini ya da diğerinde bir geçit töreni yapmak istiyor
Kelimeler, kendi ihtişamına bakan. Sadece bulundurma veya
İhtiyati olmayan bir duygu ona zevk vermedi. Onun yetenekleri ve onu
Yansımalar ona büyük keyif aldı ve bu onun sabitti
Başkalarının bundan yararlanması gerektiği arzusu. O her zaman
Sizi onunla yemek yemeye davet ediyor; Ve eğer davetiyelerini kabul ettiysen, o
yapabileceği bulaşıkları övene kadar asla tatmin olmamıştı
ustaca hazırlayın. Güçlü bir sesle şarkı söyledi ve çok çizdi
Akıllıca, ama dünyanın bunu bilmesini ve onun saygısını ödemesini istedi
buna göre.

Bana her zaman "Patrik" olarak hitap etti, ben de onu yasaklayana kadar
bunu yapmak. Ancak, diğerlerinden bazılarına boyun eğmek zorunda kaldım
şımartmayacak olan zarif ifadeler. Onun çocuğu yoktu
ve genellikle bütün günü evin özel galerisinde geçirdi
Parlamento, sonunda bana kadar başını sallamayı bırakmayacaktı
Selamını iade etti.

Bir akşam Bertha's'da bir parti vardı. Karısı
Baş Intendend konuklar arasındaydı. O güzel bir yaratıktı
İnce ve dalgalı, görkemli taşıma ve yine de
basit ve etkilenmemiş. Büyüleyici bir sesi vardı ve çok güzel şarkı söyledi
bizim için şarkılar. O da o kadar zorlayıcıydı ki, tekrarlananlara ulaştı
Memnun denetçilerinin istekleri, şarkıdan sonra şarkı söyledi.

Onu genç bir kız olarak tanıyordum. Şefin kızıydı
ormancı ve çocukluğunun ormanlık tazeliğini koruyor gibiydi
günler. Ama her zaman hırslıydı ve susamıştı
Şehir hayatının zevkleri, tanıştığı zaman
hüküm süren prenses tarafından korunan okula gidiyor.

Kamuoyu sınavlarından birinde o kadar nefis söylendi ki
Prenses performansını övmüştü; Ve inanıyorum ki onun arzusu
O olaydan tarihli parlak bir yaşam.

Elbiseye ve şovu severdi ve Indendendent ile evlendi.
Kurutulmuş, kibirli bir adam.

Evliliği mutlu değildi; Ve şimdi aşk şarkıları dolu söyledi
parlayan tutku, hıçkırık ve gözyaşları. Bunu düşünüyordum ve kendime nasıl mümkün olabileceğini soruyordum,
Annette yanımda oturduğunda ve bana yumuşak bir şekilde fısıldadığında:

"Açıklayın, eğer yapabilirsen, bu kadının böyle şarkıları söyledikten sonra nasıl yapabileceğini açıklayın
Şirketi terk et ve hoş olmayan kocasıyla eve mi götürüyorsunuz? yapabilirdim
Böyle bir kocam olsaydı not söylemeyin. "

Annette hiç aşık olduğunu düşünemez. Hepsi
Zevklerin ve sevginin acısını söylemek başka bir şey değildir
şiirsel veya müzikal etkiler. "Ama nasıl bu şekilde öğrendi?
duyguları simüle edin. Eğer gerçekten tüm bunları hissettiyse ya ölür ya da
Eve giderken çılgın olun. "

O andan itibaren Annette'i sevmeye başladım. Çok daha ileri gitmişti
Düşüncelerimde bile cesaret ettiğimden ve aynı zamanda kanıtladığımdan
kalbinin doğru olduğunu ve hissini ayıramadığını
hayatının geri kalanından sanat için.

Bertha, eşimin mektuplarını en çok tasarlayan arkadaşına gösterdi.
Martella için hevesli sevgi. Sık sık orada olup olmadığını sordu
Kömür-Burner'ın kızı için yapabileceği bir şeydi.

Hediyelerini reddederek onu rahatsız etme tehlikesi vardı. Bir erdem bile
Bazen itici bir form varsayabilir. Annette'in şikayeti-yapamam
Aksi halde ifade edin-başkalarına yardım etme tutkusudur.

Karım Martella'nın taze köpüren bir bahar gibi olduğunu yazdı.
Sadece ferahlatıcı bir dere olmak için sınırlar içinde tutulması gerekiyordu; Ancak
derinleşmeye yönelik düşüncesiz girişimler için bunun dikkatle yapılması gerektiğini
Kanal veya yönlendirme kursunu yayını mahvedebilir.

Eşim de Ernst'in kısa bir ziyaret ödemek için evde olduğunu bildirdi.
Oldukça dalgın görünüyordu ve memnuniyetsizliğini dile getirdi.
Martella'nın çok solgun görünüyordu. Eğitimi onayladı
ki aldığı ama tazeliğinin ve gücünün olduğunu düşündü
kurban edilmemelidir. Birlikte yaşamak için bir plan oluşturduğunu söyledi
Pratik yapmayı amaçladığı Rautenkron ve ayrıca
Sessiz ormana girdikten sonra çalışkan bir şekilde çalışacaktı.

Eşim bu kursa zorla itiraz etti. Bunu nerede sürdürdü
Bir irade vardı, kişi herhangi bir pozisyonda görevine katılabilirdi; Ve
Dahası, şu anda Ernst ve
Martella birbirlerini çok sık görmek için.

Martella aynı görüşteydi; Ve karım kelimeleri pek bulamadı
Martella'nın sürekli edindiğinden memnuniyet duyduğunu ifade etmek için
başkaları için nezaket ve düşünce. İlk başta olmasına rağmen
yüksek sesle ve gürültülü, şimdi onun içinde zarif ve yatıştırıcı bir şey vardı
biçim. Sabah erkenden ortaya çıkacak ve kendini giyecekti
Sessizlik, karım Martella'nın yapabileceği için uyuyacaktı
Nazik görgü kurallarında onaylandı.

Bir akşam, Martella uzun süren konuyla ilgili olduğunda
Konuşma, odama döndüm ve ilk kez fark ettim
Orada asılı olan renkli litografik baskı. Bu
Birkaç yıl önce oldukça ünlü bir Danseuse resmi. BT
onu zor bir pozda ve uzun, akan saçlarla temsil etti. .
Baskı beni şaşırttı.

Martella gibiydi; Yoksa sadece kendini aldattı mıydı
Bütün akşam boyunca düşüncelerimizde olması nedeniyle mi?

O kadar tedirgin olduğumu hissettim ki lambayı tekrar yaktığımı ve başka bir göz attığımı
resim. Benzerlik kaybolmuş gibiydi.




                              Bölüm XII.


Kasım ayının sonuna doğru, karım bana Ernst'in bulunduğunu yazdı
tekrar ev ve bu, gelişinden birkaç saat sonra,
en rahat şekilde, başarıyla geçtiğini belirtti
Forester olarak muayene. Eşim ve Martella'yı ifade ettiğinde
Bu haberden zevk, sadece onu geçtiğini açıkladı.
Bize ve tanıdıklarının geri kalanını kanıtlamak için sınav,
O da bir şey öğrendiğini, ancak yapılması için yapılmadığını
Devletin onu yerleştirmek istediği yerde ve ilkbaharda
Ve Martella, zaten gelmiş olduğu için Amerika'ya göç ederdi
pasajla ilgili funk ile anlamak.

Martella'ya neden bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını sorduğunda,
cevap:

"Seninle dünyanın sonuna gideceğimi biliyorsun. Ama biz
yalnız değil. Eğer gidersek, ailen ve erkek ve kız kardeşleriniz
Bize ayrılıkta kutsamalarını verin. "

"Ah! Yapacaklar."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama sadece düşünün, Ernst! İkimiz de oldukça
Genç ve ben daha yeni yaşamaya başladım. Bu kadar şiddetli görünme; Ne zaman
Bunu yap, gerçekte olduğun kadar yakışıklı görünmüyorsun. Ve
Ayrıca, aklımda henüz söylemem gereken bir şey var ve
tam olarak çözüldüm. "

"Ne demek istediğini hayal edemiyorum; bazen gerçekten yapıyorum gibi görünüyor
Seni bir zamanlar yaptığım gibi tanımıyorum. "

"Beni tanıyorsun ve sana söylemek zorunda kalmam beni üzüyor."

"Nedir? Ne olabilir?
bir kere."

"Övgümde çok şey söyleyebileceğine sevindim, çünkü ihtiyacım var
BT; Ve ne yapacağımı onaylayacağından eminim
söylemek.

"Sadece gör, Ernst! Başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim-ama annenin yardımıyla
O kadar çok başladım ki bu iyi, düşünmeye dayanamıyorum
İş yarısı bittiğinde acele etmek. Geçtin
sınav; Benim de benimkini geçmeme izin ver. Önce annem bana bunu söylemesine izin ver
Çıraklık sonunda ve sonra seninle dolaşacağım; Ve biz
iki neşeli gadabout olacak ve seyahat etmek için çok parası olacak
masraflar. Öyle değil mi? Burada bu kadar uzun süre kalmama izin vereceksin; alışkanlık
Sen?

"Ah, bu doğru. Tekrar gülüyorsun ve onayladığını görüyorum
Söylediklerimin. Eğer yapmamış olsaydın,
Barış, aklıma uygun.

"Annenizin yanındaki kanoped yatak şimdi benim. Ve gerçekten bir
Ayrılması yavaş olması gereken göksel gölgelik. Ve sana söylediğim gibi
Daha önce yaşamaya başladım. "

Ernst karıma baktı. Sanki şüphe ve gurur gibi görünüyordu
onun içinde mücadele ediyor. Martella odadan ayrıldığında ve karım
onu bizimle kalmaya ve bize böyle bir
Evimizde gelin, yok oldu ve haykırdı:

"Evet, gerçekten onunla gurur duyuyorum! İtiraf etmeliyim ki hiç bu kadar beklemiyordum
onun. Eğer sadece kafamın üzerinde büyümezse. "

Karım bana sadece bir kısmını hatırladığını yazdı
olmuş. Bilgelik ve çocuk tarafından tahliye edilen his şaşırttı
o; ve konuştuğu bastırılmış, yürekten ses
En güzel müzik kadar keyifli. Sormak zorunda kaldı
Bu gerçekten eve giren vahşi yaratık olsaydı
Ancak bir yıl önce dörtte üçü. Seatoutly olduğu değişim
Şaşırtıcı bir hızla ortaya çıkmıştı. Martel
yaşamın hepimize dayattığı görevlerin bir duygusuna uyanmıştı.

Hiçbir şey, sadece bir yolun
Eylem mantıksal sonuçlarını üretti.

Böylece hepsi iyiydi. Ernst Rautenkron ile avlanmaya başladı ve bir kez
Hatta evimizi ziyaret etmek için ona galip geldi.

Rautenkron'un Martella'ya söyleyecek çok az şey vardı. Ağırını örecekti
Kaşlar ve çocukta arama yan bakımları döküm. Bu onun
Tüm yabancılarla özel. Karımdan ayrılırken sordu
Martella'nın ebeveyninden bir şey bilseyiz. Tek bildiğimiz
dört yaşındayken ormanda bulunduğunu. Jaegerlies
Ernst onu evimize getirene kadar ona umursamıştı. Martella vardı
Richard'a bundan daha fazlasını anlattı, ama bize söylemeyi kesinlikle reddetmişti
ne oldu. Rautenkron ayrıldığında Martella şunları söyledi:

"Bir kirpi gibi görünüyor ve gerçekten yiyebileceğine inanıyorum
fareler. "

Evime dönmeden önce aldığım son mektupta karım
Martella'nın çok tekil bir özellik sergilediğini yazdı.

Rothfuss hasta olmuştu ve ona çok bağlı Martella
Sanki kendi çocuğuymuş gibi, onu ne ziyaret edebilir ne de hemşire edebilir. O
Hasta insanlara karşı fethedilemez bir isteksizlik vardı. Yanında dururdu
Kapı ve Rothfuss ile konuş, ama odasına girmeyecekti. O idi
Bu nedenle kendine oldukça kızgın, ama farklı davranamadı.

“Yardım edemem-yardım edemem” dedi. "Yakınına gidemem
Hasta kişi. "Ona biraz şarap tedarik etmesi için yalvardı; bazıları
Cam evde kırmızı şarap. Bunun onu iyi yapacağını biliyordu
Tekrar. Rothfuss, doktoru aldatmaktan çok zevk buldu
Genellikle memurları aşan.

Martella neşeyle planına girdi; Onun için şarabı aldı
Ve o günden itibaren sağlıkta yavaş yavaş gelişti.

Düşüncelerimin hayatımıza hatırlanması benim için oldukça ferahlatıcıydı
evde. En zor siyasi sorular ve mücadele ederken
Bir polis casusluk sistemine karşı, bizi ilgilendiriyordu,
Papa bizim onayımız için gönderilmişti. Derin'in sonucuydu
ve uzun süren entrikalar ve özenle örtülü ve doluydu
hassas bir şekilde dokuma prangalar. Komiteden biri olarak atanmıştım
Konunun kime atıfta bulunulduğu ve ateşli bir tartışmadan sonra biz
onun iptal edilmesini sağlamayı başardı. Yapan Bakan
Antlaşma rezil oldu. Suç ortakları düşmesine izin verdi
kendilerini kurtardı. Funk, kendi adıyla ve iki ortaktan
Soruya oy vermeyi reddetme nedenlerini verdi. Talep ettiler
Her din mezhebi için mükemmel özgürlük ve
İnanç meselelerine müdahale etme hakkının durumunun bir parçası.

Tarih profesörü olan oğlum Richard'ın önerilmişti.
Üniversitede, Eğitim Bakanı olarak atanmalıdır.

Bu konuda güçlü bir çalışma yayınlamıştı. Kayınpederim bilgilendirildi
Mahkeme çevrelerinde belirtilen Richard'ın adını duyduğum için. Bir
Ancak birkaç gün, söylentinin kötü kurulu olduğu kanıtlandı. A
Dealamatuar Danışman randevuyu aldı.

Başarım tarafından teşvik edilse de, aşırı güç duygusu ile oldu
Christmastime'da eve döndüğüm yorgunluk. Sanki benim gibi hissettim
başkentte bir gece uykusunun tadını çıkaramadım:
Sadece evde tekrar özgürce nefes alabileceğim ve gerçek bir yasanın tadını çıkarabileceğim evde.




                             Bölüm XIII.


Evde her şeyi mükemmel sırada buldum. Rothfuss hala
şikayet ve yatağından ayrılmasına izin verilmedi; Ama tamir ediyordu
ve _Ennui_ ve susuzluktan şikayet etmeyi boş açmıştı.

1865'inkinden daha iyi bir Noel'i hatırlayamıyorum.
Sessizce çocuklarımızı nasıl yaşadıklarını bildiğimizi düşünün. Her Noel
Ludwig'den uzun bir mektup alırdık; Ve Johanna bize şunu yazdı
İşler kocasıyla gelişiyordu.

Noel'den bir gün önce Ernst geldi. Üzerine bir Roebuck taşıdı
omuz ve evin önünde neşeli bir şekilde bağırdı. Bekledi
Martella onunla buluşmak için dışarı çıkana kadar. Kollarına uzandı
Onu kucakla, ama dedi ki, "Eve gel. Oraya girdiğinde,
Sana dürüst bir öpücük vereceğim. "

Ernst'i sınavındaki başarısı için tebrik ettiğimde,
"Hayır teşekkürler baba; şanslıydım; hepsi bu. Gerçekten biliyorum
Beni inceledikleri konular hakkında çok az şey. Hakkında daha fazlasını biliyorum
diğer şeyler. Ama yine de geçtim. "Dinlemek keyifliydi
Richard'ın mantıklı sözlerine; Ancak Ernst'in konuşması öyle
ikna edici ve çok çeşitli
Richard. Kendini, içinde oldukça mutlu bir şekilde ifade etti
Hangisi, gizlice olduğu gibi, ormanın yasalarını öğrenmelidir?
dikkatli bir gözlemle ve henüz içinde olan bir noktaya atıfta bulundu
Ormancılar arasında anlaşmazlık-verimli bir toprak veya büyük bir geri dönüş olsun
Kereste en çok arzu edilendir. Oğlumun kim olduğundan emin olmaya başladım
sık sık yoldan sapmış olsaydı, henüz bir yaşam-fabrik kurabilirdi
hem kendisine hem de başkalarına mutluluk verirdi.

Akşama doğru, lambaları yakmak üzereyken profesör
Martella'nın büyük zevkine geldi.

"Beni görmekten memnun olacağını biliyordum," dedi Richard, "ve itiraf etmeliyim
Aileme gelmeyi seviyorum; Ama uğruna daha çok geldim
Seni başka herhangi birinden daha görüyor. "

Richard, Ernst'i tebrik etti ve büyük bir şiir hazırlamaya söz verdi
Düğün günü.

Işıklar parlak bir şekilde parladı ve sevinç her gözden parladı.

Profesör Martella için bazı kitaplar getirmişti, ancak
seçimlerinde şanslı. Aralarında çocuk kitapları vardı
Ve bu Martella sessizce bir kenara bırakıldı.

Bertha ona bir elbise göndermişti, Annette bazı kürklere katkıda bulunmuştu ve
Johanna ona zarif bir şekilde bağlı bir İncil göndermişti.

"Zaten görüyorum," dedi Martella, "bu boşa çıktı ama iyi şeyler
üzerimde duş aldı. Bırak gelsinler. Tanrı günün gelebileceğini kabul et
Ben de hediyeler verebildiğim zaman. Ama şimdi mutlu olalım, "dedi
Ernst'e dönüyor. "Vahşi ahşaplarda birlikte yalnız olduğumuzda
Burada ne kadar güzel olduğunu hatırla. Noel ağacına bakın. Dışarıdaydı
soğukta ve donuyordu; Ama şimdi onu getirdiler
sıcak oda ve ışık ve her türlü güzel hediye ile güverte. Ve
Böylece ben de kapılardan çıktım ve unutuldum; Ama şimdi daha iyiyim;
Ağaç öldü, ama ben ... "Richard sessizce elimi kavradı ve
Yumuşak fısıldadı:

"Onu kesintiye uğratma. Her zaman buna başladığını bitirmesine izin ver
yol. Ağaçta şarkı söyleyen kuş gezgin olduğunu gözlemlediğinde
Minnettar gözlerle ona bakarak uçuyor. "

Martella kürklerini denedi, onları eliyle okşadı ve sonra aydınlandı
biraz büyük asan küçük bir Noel ağacındaki ışıklar
Çoraplar-ilk örgü.

"Gel," dedi Ernst'e, "Rothfuss'a gidelim; ve Richard,
Bizimle de gelsen ve şarkı söylememize yardım etsen iyi olur. "

Yanan ağacı elinde taşıyan ve Ernst ve eşliğinde
Richard, gitti, yolda şarkı söyleyerek, Rothfuss'un bulunduğu odaya
sermek.

"Sen ilk kişi sensin," dedi Rothfuss'a, "
bir şey. Ben sadece onları örüyorum; Yün bana annem tarafından verildi. "

"Ah!" diye bağırdı Rothfuss, "Hiçbir sihirbaz imkansız olanı yapamaz.
Rab yünü koyun üzerinde büyütür; Ama koyunları kesiyor, dönüyor
yün ve kendimiz için yapmamız gereken çorapları örüyor. "

Ertesi gün, masaya otururken Rothfuss girdi,
ağlıyor, "bir atasözü ve gerçek bir tane; beni yine ayaklarıma koydu.
İyileşti. "

Daha iyi bir Noel'i daha sonra zevk aldığımızdan hatırlayamıyorum. Orada
artık böyle değildi, çünkü ertesi yıl taç ayrıldı.

Karımın babası, öğretmen olarak pozisyonundan çekildikten sonra vardı,
Goeethe'nin iPhigenia'sını Yunan'a çevirirken kendini çalıştırdı. O vardı
görevini eksik bıraktı. Anne için bir Noel hediyesi olarak Richard
şiiri göstermek için güzel resimler getirmişti ve antika
En iyi Yunan ve Roma'nın dökümleri vardı evimizin odası
Heykeller, Richard karıma yüksek sesle okurdu.

Martella her zaman bu büyük odaya bir isteksizlik yaşadı ve
oraya çağırılan bir süre, sanki kaybolmuş gibi etrafa bakacaktı ve sonra
Nadiren sesli adımlarla daireyi terk eder.

Karım tüm çocuklarını sevdi, ama en mutluydu
Richard. Babasının bitmemiş işçilerini başarmış gibiydi,
Ve onun huzurundayken her zaman daha yüksek gibi görünüyordu
küre. Richard'ın iyice asil bir eğilimi vardı ve onurlu
yatak. Annem tekrar tekrar Ludwig'in mektubunu okudu ve şöyle dedi:

"Serbest düşünenler şu anda yaşadığımızı getiremedi:
Belli bir akşam ve atanan bir saatte tüm insanlık
aynı duyguda birleşti. İnanıyor musun, Richard, sen
Filozoflar böyle bir sonuç getirebilir mi? "

Richard düşünmedi; ancak daha yüksek olduğu için formların
entelektüel gerçek sürekli değişiyordu ve tıpkı olduğu gibi
Heathen'deki kilise göz önüne alındığında, farklı bir karakter, bu yüzden
Gelecekte bazı zaman etkisi daha sonraki dini inanç biçimlerinde değişir.

Martella o anda odaya girdi ve eşimin önemli
Bakış, Richard'a tartışmayı uzatmaması daha iyi olduğunu hatırlattı.
Biz mutlu bir daireydik ve Richard özellikle böyleydi çünkü
Son heyecan verici soruda benimle ortak bir neden yaptı. Geleceği
Ancak anavatanımız ona hoş bir bakış açısı kazanmadı. O
Büyük güçlerin yanlış bir oyun oynadığına ve sadece
daha başarılı olabilmeleri için kavga etmek
Daha küçük durumları kendi aralarında bölün. Emin hissetti
Plan, Almanya'nın geri kalanını Prusya ve
Avusturya. Ben de bu bağlamda üzücü düşüncelerim vardı, ama yapamadım
Geleceği kendime hayal edin. Bu tek başına kesinti: şimdiki
Durum dayanamadı. Bu arada Napolyon'un yenisini bekledik
Yılın konuşma. Sözleri dünyaya ne olacağını bilgilendirecekti
BT.

Mutlu aile çemberinizde biraz unuttuk.
Herkese asılan derin aşağılama ve her zaman neden olan şüpheler
Kendimize "Kime ait olacağız?"

Kişi kendi kendine söylemek zorunda kaldığında, "yarın seni
Ve ülkeniz bir krala teslim edilebilir. "




                              Bölüm XIV.


Parlamentodan ne zaman dönersem, sanki bir
Garip dünya. İşçilerim en sevilenler adına olmasına rağmen
Bana göre, onları sürekli olarak benim
akıl. Ve döndükten sonra bir sabah için alışkanlık gücü beni yaptı
Bana verilen olağan basılı maddenin neden
Başkentte iken gelmiyordu.

Köyün işlerini iyi bir şekilde buldum.

Yazabileceğim tek zaman buydu-karımın
hala ...

Dağın üzerinden ve karanlık odun içine bakıyorum,
Ben ya da daha doğrusu dikildim ve sonra gözlerimi cennete kaldırdım. .
Yıldızlar parlıyor ve yıldızlardan gelen ışığın
Zaten Perished hala bize doğru seyahat ediyor. Işık
Bir kez benimki artık burada olmadığım zaman sana akıyor. Ama devam etmek için.

Üç ve yirmi yıl boyunca Burgomaster ofisini doldurdum ve
Parish'imize büyük faydalı. Her şeyden önce kredisini oluşturdum. İle
Bunu başarmak, şiddetli ve ısrar etmek zorunda kaldım
davayı kovuşturmak. Ama şimdi işler şimdiye kadar iyileşti.
Basle'deki insanlar köyümüzde kimsenin ödünç almayacağından pişmanlık duyuyor
onlardan para.

Köyümüz için sağladığım iki başlıca fayda iyi
kredi ve saf su.

Tıpkı kredi ekonomik durumun gerçek ölçüsü olduğu gibi, su da
Fiziksel refahın ölçüsü.

Heath'i ormanlık alanlara dönüştürdüm. Yirmi üç yıl önceydi,
Ve ben Belediye Meclisi'nin en genç üyesiydim; Ama benim yardım etti
kuzen bağlayıcı, cemaatimizin insanlarını ağaç dikmeye teşvik ettim.
Old Meadow ve bugüne kadar her biri halkımızın ılımlı
Şimdi orada olduğumuz küçük ormanlık parçasından kâr. Onun
Değer yıldan yıla artar.

Kuzen bağlayıcım, cam evinde bir kitap bekçisi olmuştu.
vadi. Köydeki en zengin çiftçinin bir kızıyla evlendi ve
Kendisi oldukça çiftçi oldu.

Ondan çok şey öğrendim. İş meselelerinde büyük ölçüde benim
Üstün, çünkü o shrewder ya da başka bir deyişle, daha güvensizdi,
Benden. Yaklaşık beş yıl öncesine kadar, kapsamlı bir kereste ortak olduk
işletme. Vadide ilk büyük testere fabrikasını inşa ettik. Üçü vardı
Testereler ve tüm yeni aletler ve işimizin bir kısmı görmekti
Yukarı kütük ve kirişler. Ayrıca,
Köylülerin yararına kooperatif sistemi.

Parlamento bir kale dikilmesine karar verdiğinde
Mahallememizde, iş arkadaşlarımız bize
Tebrikler. Bunun çok fazla kereste gerektireceğini iyi biliyorlardı
karlı bir işletmeye yol açacak. Ve bu, itiraf etmeliyim
unutmak istediğim bir nokta. Ama sonuçta kim bir hayat sürüyor
tamamen saf olan ve en ufak bir şımarık olmadan
dünya ile ilişki.

Kuzen Linker adına ve benimki büyük bir iş yaptı. yaptım
Ben olmasına rağmen, müzakerelerde aktif rol almamak
yapılanlardan sorumlu. Sık sık "Sen saçmasın
erdemli. Senin gibi dünyada asla devam etmeyecek. "

Kuzenimin tek oğlu Joseph ve Ludwig'imizle aynı yaşta
Doğumundan kısa bir süre sonra ölen kızım Martina ile evlendi
İlk çocuk. Oğlu Julius bir ormancı çırağıydı. Joseph evlendi
Yine, ama o bana ve benim için hala sadık, biz oldukça
İkinci karısına ve üç kızına bağlı.

Joseph şimdi Burgomaster ve umarım bir gün benim işgal eder
Parlamentonun bir üyesi olarak pozisyon. O için gayretle çalışıyor
kamu yararına ve benim zamanımda var olmayan büyük bir avantajı var.
Günümüzde mahallede çok sayıda iyi burgomaster var,
ve bu nedenle arzu edilen önlemleri yerine getirmek daha kolaydır.

Geçen kış Joseph, bir sonraki köy olan Brauneck halkını indükledi.
Ortak ormanlardan bir yol düzenlerken bizimkiyle birleştirmek ve
Çıkarılan ahşap, emeğin maliyetinin iki katından fazla değerliydi.

Joseph kuzenimin kurnaz iş kavramlarını miras aldı. O neden oldu
toplanacak ve hazırlanacak yüzlerce küçük şube
Noel ağaçları ve uygun zamanda onları demiryoluna gönderir,
ve ülkeyi göndermelerini sağlayın. Paylaşımı inşa etmek için yaptım
Yol, çünkü benim topraklarımdan geçiyor ve benim için çok faydalı. evet
Keresten hiçbirini kesmeyi düşünmeyin. Kırmızı çam anlamına gelebilir
Yirmi yıl daha. Neredeyse bu ahşabın kalmasını diliyorum
Sonsuza dek, çünkü _HERS_!

Ertesi ilkbaharda, bir rüzgarın en iyilerinden bazılarını yırttı
dallar ve bunlardan yapılan ilk tahtalar
tabut.

Ama beklemeyeceğim. Evliliğimizden sonraki üçüncü yıldı
bir akşam büyük bir yük kırmızı çam ile eve döndüm
Fidanlar. Karımla balkonda oturuyordum, daha sonra
akşam ve ona beş yaşındaki çocuğu kurmayı amaçladığımı söylüyordu
taş duvarın yanında vuruyor ve bu yüzden Hardy'yi seçmiştim
kökün taç ile uygun orantılı olduğu bitkiler, ancak
Vicdanlı işçileri bulmak her zaman zordu, kim
Konuya katılırken kişinin ilgisini çekin.

Karım sabırla dinledi.
Sürgünler ekilmelidir.

"Bu işe katılmama izin ver," dedi. "Orman ağaçlarının
Hayvanlar veya meyve ağaçları ile aynı bakıma ihtiyaç duymayın. Kaba Doğa
kendini korur. Ama çekimleri eğlendirmek bana zevk alacak
büyük özen. "

"Ama yorucu."

"Bunu biliyorum, ama bizi bu kadar getiren orman için bir şeyler yapabilirim
birçok nimet. "

Memnuniyetle rıza gösterdim. Ve böylece taşın yanında ince bir korumuz var
duvar.

Çocuklar büyürken, karım nasıl yatırım yapılacağını biliyordu
Şenlikli bir karakterle ağaç dikimi. Richard ve Johanna yakında
bundan yoruldu. Ama Bertha, Ludwig, Martella ve daha sonraki bir gün
Ernst, gayretle doluydu ve ağaçlar için özel bir sevgiye sahipti
kendi elleriyle dikmişlerdi. Eşim ormandaki her köşeye çok aşinaydı ve ne zaman
Yeni yol düzenlendi, Joseph'e açık ve taze bir
Köyde bozulmamış kalan bahar
Genellikle iyi içme suyu ile sağlanır. Onu ikna etti
Köye doğru akacak şekilde rotasını değiştirin; Ve şimdi,
Onun sayesinde, sıcağında bile muhteşem bir baharımız var.
Yaz bize bol miktarda serin ve saf su sağlar.

Bugüne kadar Gustava Baharı diyoruz.

Her yıl, eşimin doğum gününde,
köy.

Diktiği ormanlarla yaşıyor gibiydi. İzlemeden
Duygusallık, demek istediğim abartılı duyarlılık, sevindi
güneş ışığı ve yağmur, sisler ve kar, çünkü yardım ettiler
bitkiler ve bu zihin durumu sessiz zarafete katkıda bulundu ve
O kadar iyi olan haysiyet.

Noel öğleden sonra, kızaklarımızda,
ahşap ve köy onun ötesinde.

Martella bize de binlerce beyaz ve kırmızı diktiğini söyledi
ama kendi diyebileceği bir ağaç yoktu.

Karla kaplı plantasyona seslendi: "Deyin: Anne."

"Anne," diye cevapladı uzak yankı.

"Ve şimdi söyle: Waldfried."

"Waldfried" cevaptı. Eve döndük, mutlu ve açık kalpli.
Ernst Yeni Yıl Günü'ne kadar bizimle kaldı ve
Kazanmış neşesini geri kazandı.

Kıskançlık ile karıştırılmamış olan zevkle, Ernst nasıl
Martella, sakin ve net bir şekilde dinlerken Richard'ın dudaklarına asıldı
Günden güne ortaya çıkan konularda açıklamalar. Onun açıklamaları
öyle ki en basit akıl onları kavrayabilir. Yardım edemem
Ernst'in Martella'ya bakışlarının sık sık aktarılması amaçlandığını düşünmek
Bunlar gibi bazı sözler: "Ah, hepsini de biliyorum, ama ben değilim
Her zaman bundan bahsediyorum! "

"Çok iyi konuşabileceğini bilmiyordum," dedi Martella
vesilesiyle. Bazen tartışmalar yaptık.

Oğullarımla, inancımı savunmak bana oldukça fazla çaba sarf ediyor
insanlar.

Herhangi bir soruyu nadiren kabul eden Ernst ve Richard,
İnsanların düşük görüşü.

Ernst çiftçileri hor gördü ve suçlamaya güvenmeyeceğini söyledi
Onlar için ormanlar, çünkü bütünü düşüncesizce yok edecekler
Eğer şansları olsaydı orman.

Richard bunu her zaman gerekli olacağının bir kanıtı olarak ekledi.
İnsanlara, kendi iyiliği için ne yapılması gerektiğini öğretin
geri alındı.

Özellikle bu şiddetli cümle üzerinde ikamet etti, _terrent nisi metuant_.
Korku tarafından boyun eğmedikçe insanların kitlesi korkunç.
Onun özel bilimi olan tarih ona güçlü bir şekilde döşenmiş
Halkın her zaman sağlam bir elle yönetilmesi gerektiğine dair kanıtlar.

Joseph sessizce kardeşler tarafından sürdürülen tartışmaları dinledi.
Eğitilenlerin ne söylediklerini duymaktan her zaman memnundu. O
Geneller tartışıldığında asla katılmadı. Onlar kadar değildi
Dünyanın hükümdarı Napolyon'un ne olabileceğine dair tahmin etmeye başladı
Bir sonraki Yeni Yıl adresinde, öfkesinin keskin bir şekilde havalandırıldığını söyle
kelimeler.

Daha sonraki nesiller bunu anlayamayacak. Bu adamlar
iyi düzenlenmiş bir evde birlikte oturdu
orman; Ve orada şüphe ve sorgulama ruhu bile,
sürgün edilmez, sürekli onların yanındaydı ve solucan ağacını döküyordu
şaraplarına.

Bizi alaşımsız bir mutluluk yoktu-bakımdan özgürlük yoktu. İrade
Fransızların imparatoru sabahları şişelerini bize fırlatmıyor!
Hanedanlığını güvence altına almak için ne denemeyecek ve
Halkının tiyatro isteklerini tatmin etmek! Bütün dünya
terör içinde. Her şey morbid bir heyecan durumundaydı ve
Ernst, "Büyük Parisli Morsel için bir köpek gibi izlemek
Tiyatro yöneticisi ona atabilir; "Ve burada Richard kesintiye uğradı
o.

Richard'ın yerleşik formlara büyük bir sevgisi vardı. Her zaman ifade etti
Kendini ılımlılıkla. Ancak Ernst, duygularının
Onunla kaçtı ve sık sık çok ileri gittiğini fark ederdi.

Yıllar boyunca küçük kardeşi yanında olan Richard
Gymnasium'da geçirilen, hala bir tür öğretmen olarak gördü ve
Ernst rehberi ve bu gençliğin nasıl olabileceğini pek fark edemiyor
Kendine bu kadar tuhaf bir gelin getirecek kadar kendine güvenen
durumlar.

Richard, kariyer yapmak istediğini itiraf etti. "Zamanım olacak
Gelmek. Belki gri saçlarım olana kadar beklemem gerekebilir, ya da hiçbiri
Tümü; Ama her olayda, aşkın bana müdahale etmesine izin vermeyeceğim
planlar. Yardımcı olacak koşullar altında evlenmeyeceğim
Gördüğüm sonunu güvende. "

Kendimi her iki oğlunu da onların görüşlerinde bozulmadan bırakmaya alışmıştım
hayatın. İkisi de beni idealist olarak kabul ettiler, ancak
Bu sonuca varma nedenleri farklıydı.

Plutarch'ın Lycurgus'taki pasajı hatırlamayı seviyorum. Yaşlı adamlar
"Bir zamanlar güçlü gençlerdik;" Adamlar şarkı söylüyor, "ama şimdi
güçlü; "Ve gençler şarkı söylüyor" ama biz hala senden daha güçlü olacağız
! "

Dünya ilerliyor ve her yeni nesil eskisini geliştirmeli
fikirler ve yenilerini tanıtın. Yaşlı milletle zorlanacak
Bunların bizimkinden daha iyi olduğunu itiraf edin; Ama yine de öyle, yine de.

Richard benimle yalnız kaldığında, büyük zevkini dile getirdi.
en küçük kardeşine göre; Ve o günün dergileri olarak
Almanya'nın kuzeye katkısına katılımcılar için bir çağrı içeriyordu
Pole, Richard memnuniyetle Ernst'in rol aldığını görürdü
girişim. Ernst'in niteliklerle donatıldığını iddia etti
doğanın bir öğrencisi olarak ona bir ayrım kazanırdı ve
Keşif onun bir kahramanı yapar. Çünkü yenilmez cesareti vardı
Buluşun doğurganlığı, ince algı ve çok genel bilgi,
işleri oldukları gibi görme yeteneği ile birleştiğinde.

Ernst, tıpkı içinde olduğu gibi genç yüzdürme ile doluydu
Öğrenci hayatının ilk yılları. O evin hayatıydı
Sürekli şarkı ve yodling; Ve onun özel hevesli arkadaşı,
Rothfuss, bir gün ahırdayken bana dedi, "Biliyordum. Biliyordum
Her şey hakkında. Ernstimiz zarar göremez. Neden, sadece onu dinle
şarkı söylemek. Bir kuşun yuvasını inşa ettiği bir ağaç,
haşarat."




                              Bölüm XV.


Mahallenin Burgomasters toplantısında, yeni üzerinde düzenlenen
Yıl Günü, genel bir seçmen toplantısı çağırmaya karar verildi.
Bölgenin baş kasabasında toplanın ve bir rapor almak için
Parlamentonun son oturumuna göre.

Yeni Yıl Günü'nde Ernst bizi bıraktı, prens ve bakanları
önümüzdeki birkaç gün içinde bulunan bölgede avlanmayı amaçlayan
şefinin suçlaması.

Ayrılmak üzereyken Martella ona, "İyi bir nedenin var
mutlu hissetmek. Duvarlar seni sevinçle duydu ve her var olan
Orada senin ve benim iyi olduğunu düşünüyor. "

"Peki sen?" diye sordu.

"Seni düşünmem gerekmiyor. Çünkü sen benim diğer benliğimsin."

Joseph'in eşlik ettiği açık, hafif, kış günüydü.
Richard, toplantının olacağı komşu kasabaya gittim
tutulmuş. Richard'ın niyeti,
toplantının yakınında.

Rothfuss tamamen iyileşmişti. Yeni çoraplarını sergilemek ve giymek
Ormancı'nın ceketi, yönetirken sürücünün kutusuna oturdu
koylar. Her ne kadar insanlık için derin bir hor görmese de
General, ve mahallenizde yaşayan bu kısmı için
Özellikle, her zaman olan herhangi bir şeye katılmaya istekliydi
benim onurumda yapıldı.

Sık sık insanların yürümesi gerektiğini hak etmediğini belirtti
aşkına üç adım. Onların nasıl olduğunu asla unutmaz
1848 şefi tedavi etmişti; ya da Ludwig gibi bir adam
Her zaman en cömert övgü aldı, evini terk etmek zorunda kaldı,
Kimsenin onun için bir düşüncesi olmasa da ya da acı çeken kişi
Kendisi uğruna hapsedilecek.

Yol vadiden geçti ve sesiyle neşeliydi
kızak çukurları. Rothfuss kırbaçını kırdı ve kısa süre sonra tüm
diğer sürücüler.

Burada ve orada, kızakların yamaçtan aşağıya inmesi görülebilir. -Den
Village Taverns, takımlar dinleniyordu ve her pencereden ve
Otoyoldaki yoldan geçenlerden, saygılı selamlar geldi ve bazen
hevesli alkışlar bile.

Rothfuss, teşekkür ettiği gibi, kırbaçını daha yüksek sesle kırdı.

Zaman zaman etrafa bakacaktı, ne kadar zevk alıyormuş gibi
Bu saygı jetonları bana verdi. Ama bir kez Richard'a "
hepsi çok iyi, Bay Profesör; Ama hava değişecek olsaydı
Bu tezahüratlar şimdi onları söyleyen ağızlarda donacaktı. Biz
Zaten bu tür bir şey biliyordum. "

Ancak itiraf etmeliyim ki, bu dikkat kalbimi iyi yaptı. Orada
ev derneklerinde olmaktan daha minnettar olan hiçbir şey
Kendisine, "Seçmenlerimin ortasında yaşıyorum. Yapıyorum
korku veya iyilik olmadan ve ofis istemeden görevim
Citizens beni temsilcileri olarak seçerek beni seçin
ulus. "

Ormanın nefesi gibi böyle bir saygı tuhaf bir koku var
kendi. Sözde kişinin samimiyetine inanamıyorum
tevazu veya onun görüşlerine etkilenen kayıtsızlık
Citizens, ona bu şekilde teklif edildiğinde ofisi reddedeceklerdi. BEN
Açıkçası, başkalarını bulmanın benim için çok hoş olmadığını itiraf et
En azından benden daha iyi, hatta daha iyisini benden daha iyi düşünün.

Bu elbette Rautenkron'u akla getiriyor,
Bu konudaki düşüncemle mücadele et, çünkü o bir sevginin
Bu tür onurlar en kötü bağımlılıktır.

Toplantıya vardığımda raporumu sessizce yaptım
gerçek bir şekilde. Halkımızın bunu öğrenme zamanı
Devletin işleri, sadece olarak hizmet etmekten daha yüksek bir kullanıma sahip olmalıdır.
Güzel konuşmalar için. Funk ön bankta oturuyordu,
Her iki tarafında bir takipçisi ile. Bunlardan biri olarak biliniyordu
Schweitzer-Schmalz. O bir şişmandı, şişirilmiş çiftçiydi, kendi başına kullanmak
Kelimeler, öğrencileri ve halka "boğmak" için büyük bir zevk aldı
yetkililer.

Ama Schmalz ile ilgili birkaç kelime. Boyutlarından bir adam daha fazlasını gerektirir
Ona yeni verdiğimden daha alan. O, ne zaman
Müreffeh, sürekli yemek ve içecek. Güverte kırmızı yelek
Gümüş düğmeleri ile şişman paunch'ı kapladı ve genellikle
düğmede.

Adı Schmalz'dı, ama Schweitzer-Schmalz olarak adlandırılmıştı,
Bir zamanlar "Neden olmamamız gerektiğini anlamıyorum
Komşularımız İsviçre kadar iyi. "

Prusyalılardan nefret ediyordu; her şeyden önce, bir nedenden dolayı
onlardan nefret etmeliyiz. Bu, kateşizme ilk inanç makalesi
popüler dergilerin. Ve dini ile ilgili sorular olmasına rağmen
Kateşizm tolere edilebilir, bu makale bir
üfürüm. Ayrıca, yüksek Almanca konuşacak kadar belirsizdi; Ve
Dahası, Prusyalıların kötüye kullanılmasının kesin olarak sevildiğini biliyordu.
yüksek çeyrek.

Her birini kışkırtmaya çalıştı ve kendisi
En son bütün dünyanın ona güldüğünü bulmak için kışkırttı. O vardı
Gümüş sikkeleri cebinde sıkıştırma alışkanlığı
İstenmeyen açıklamalar.

Funk, onu havalı yollarıyla yardım etti ve cesaretlendirdi. Funk'ın Diğer
Takipçi son derece radikal görüşlere sahip bir avukattı. Funk her zaman gibi davrandı
Eğer onların hizmetkarı olsaydı, ancak kendisinin söylediği gibi, o
ayı lideri. Gizli anlarında sık sık şöyle derdi: "İnsanlar gerçekten
aptal bir ayı; burnuna bir halka sabitleyin ve
Bir koyun yaparsınız ve amacınız için en iyi burun halkası
kilise."

Vadi yolunun bir şubesini içine uzatma sorunu
Komşu devlet, canlı bir tartışmaya yol açtı. Bunu ilan ettim
Özel dernek, faiz vermedikçe işletmeyi üstlenir
Yatırım garanti edildi ve buna karşı çıkacağım, çünkü
Vaat edilen avantajlar, oy kullanma konusunda bizi haklı çıkarmak için yeterli değildi.
kendimizi harcamak yerine devletin parası amaç için.

Bunun etkisi, iyilikle çok algılanabilir bir azalma
Hangisini kabul etmiştim. Ve daha sonra bana teşekkürler
önerildi, soğuk bir şekilde alındı.

Funk'ın söylediğini duyduğumda Tribune'den inmek üzereydim
Yanında oturan Schmalz, "Konuşun! Bu senin
Olay. "Schmalz şimdi bana neden kaldırılması için oy verdiğimi sordu.
orman özgürlüğü veya başka bir deyişle, toplanma ayrıcalığı
yosun ve zemini kaplayacak küçük odun çubukları
ahırlar. Şahsen ona göre bu küçük bir endişe meselesiydi, ama
Humbler ve fakir insanlar onsuz yapmayı iyi karşılayamadılar.

Bu çok yüksek sesle konuşmaya yol açtı. Hepsi aynı anda konuşuyor gibiydi
ve "Bu tür şeyler tolere edilmemeli" diyor.

Sonunda kendimi duyma fırsatı bulduğumda söyledim
Topluluğun korunmasına ilgi duydukları
ormanlar ve başka araçların aranmasının gerekli olduğunu öne sürdü
ormanların gerekmemesi için elde edilecek nesneyi kazanmak
acı çekmek.

Ve onlara doğru alamayacağımızı söylemeye devam ettiğimde
Konuyla ilgili genel bir yasamız olana kadar ormanlarımızın bakımı
tüm imparatorluğa ve farklı durumlarımızı ayıran çizgiler
ormanlarımızın ortasında koştu, "
kurs! Hattın her iki tarafında ormanların sahibi. "Ve Schmalz güldü
Sesinin tepesinde, şişmanını bir süre tutarak. "Ne
İnsanın birkaç küçük çubuk yaptığı karışıklık! "Dedi.

Tribune'den indim, ikna etmediğimi hissediyorum
Bileşenler.

Ziyafette yine hayat vardı. Herr von rontheim arasındaydı
Konuklar. Onlardan biri olmayı itiraf edecek kadar cesareti vardı
Muhalefet, iradesine karşı üye olmuştur. O bir
Eski asaletin fakir üyesi. Şekil ve eğitimde
Bir sarayı için tasarlanmış gibiydi. Ama şimdi bir ofisi dolduruyordu
ona çok fazla emek gerektirdi. Görevlerine dikkat çekti ve
Dikkatle, ama mükemmel bir şekilde. Yapışmasını vermişti
Geç Liberal Bakanlığı. Mahkemedeki pozisyonu göz önüne alındığında, bu
kötü düşünülmüş bir adım; çünkü bakanlar kaldırıldığında,
Bir kez sermayeye sipariş edildi ve resmi görevlere atandı
Adalet yapmakta zorlandı, çünkü eğitimi onu daha iyi takmıştı
Bir kurşunun hayatı boyunca özenli bir hükümetten daha
milletvekili.

Rontheim yanımda oturdu ve bana bir adamın düştüğünü garanti etti
Yakında Federasyona Bakan olarak atanmıştı.
geri kalanı ondan sonra.

Konuyu biliyormuş gibi konuştu ve sadece bulmak istiyordu
Konuyla ilgili ne kadar bildiğimi söyledi. Eser çok belirgindi,
Yine de; Benim kadar az biliyordu. Sırada
Konuşma, daha az Almanca'nın varlığını iddia etti
Devletler gerekçesini daha fazla ayrıcalıklı bulamazlar
genel hükümet tarafından verildi, ancak böylece bir
Hükümetin küçük detaylarının daha mükemmel yönetimi-bir görüş
Raporumda dokunduğum.

Bana en katı olarak söylediğinde biraz şaşırmadım
Mahkemede özel bir onayla bahsedildiğine dair güven.
Bunu bildiğinden emin oldu, çünkü orada çok fazla akraba vardı. O
gerçekten bir zamanlar bilgi vermek için çağrılmıştı
kendim ve ailem; ve raporunun ulaştığından emin oldu
Prensin kulakları. Bir sonraki kararla buna ikna olmuş hissetti
işlere dönün, oğlum Richard olmazdı, ama kendim,
Yüce pozisyon sunulacaktı. Rapor etmeyi amaçladığını söyledi
O günün davranışım, çeyrekte,
Yüz popüler hoşnutsuzluk takdir edilecektir. Bana daha çok davrandı
her zamankinden daha fazla ve açıkça olduğumu hissettiğini açıkça belirtti
iyi niyet.

Benimle şaka yapma fırsatı vermemiştim ve cevap verdiğimde
Bana söylediği şey o kadar büyük bir sürprizdi ki bilmiyordum
Ona nasıl cevap vereceğini, duygularımı tam olarak takdir ettiğini söyledi. O
bana başka bir bilgi verdim, ki bu çok daha büyük
sürpriz. Bana oğlum Ernst'in sahip olduğunu söyledi ama kısa bir süre önce
Bu, izin için Kreis-Direktör [3] ofisinde uygulandı
Amerika'ya göç edin ve onlardan ona vermelerini istemişti
Gerekli belgeler, mümkün olan en erken anda.

Ernst hala iki yıllık askerlik hizmeti borçluydu ve serbest bırakılabilir.
Sadece hükümetin bir lütuf eylemi olarak gerçekleştirilebilir.
Bu, yönetmen ekledi, eğer uygulanmayı seçersem hiçbir zorluk göstermedi
benim etkim. Bütün olay bana bir bilmece gibi görünüyordu.

Ernst, büyük olasılıkla, bu aceleci eylemi bir
aniden sabırsızlık ve ben onu ilk kez kınamaya karar verdim
fırsat. Çok dikkatli olması çok garip görünüyordu
yapamayacağı bir teşebbüsü bilmemi engellemek
Yardımım olmadan başar.

Birkaç eski arkadaşım için çok ciddi görünmeliydim
bana yaklaştı ve popüler muhalefete rağmen bana güvence verdi
Bana hala doğru ve sadıklardı.

Çok sayıda zenginlerin isimlerini vermek için cazip hissediyorum
çok daha fazla sonuçta olan çiftçiler ve sulh hakimleri
Schweitzer-Schmalz ve ülkemizin omurgasını temsil eden
hayat. Ama halka açık olduklarını söylediğimde
işler ve özel olanlarda adil ve onurlu olan her şeyi söyledim
gerekli.

Konuklar arasında sözde "barış kaptanı", uzun boylu ve
Kereste iyi giyimli zengin genç bayi. Hala bir memur iken, o
en zengin testere fabrikasının bir kızına aşık olmuştu
vadi. Baba, evliliğe rızasını reddetti
Teğmen ona ordudan istifa etmek için yazılı bir söz verecekti
Bir savaş patlamalı. Teğmen bunu yapmayı umursamadı
ve aynı anda istifa etmeyi tercih etti, ki kaptan rütbesi ile yaptı.
Olmasına rağmen, işiyle oldukça sohbet etmişti
Onun gibi bir şey, sadece işten çıkarılmış gibi görünen bir şey
onun üniforması.

Hala askeri yaşamının bir özelliğini korudu ve bu bir
siyasete kayıtsızlık. Sadece beni onurlandırdı
Ziyafet; Ayrıca, bir memurun kayınpederi değil miydim
Aktif Hizmet? Adı rimminger olan kaptan kendini oturdu
benim tarafımda.




                              Bölüm XVI.


Ziyafet sona eriyor gibiydi ve konuşma
Aniden sipariş verdiğimizde ve söylediğimizde yüksek sesle ve genel olun
Bu funk bize hitap etmek üzereydi. Geçerken bundan bahsetmeliyim
Funk bir sonraki bölgeye aitti ve bu nedenle bizim
seçmenler. Platformu yükseltti. Genellikle yükselmek için çok görünüyordu
Tribune; Ama oradayken, akıcı söylemi ve hazır zekası
En inatçı kitleyi kontrol etmesi.

Her zamanki gibi, onun üzerinde konuşmanın neredeyse hiç olmadığını söyleyerek başladı
Bu vesileyle. O bir seçmen değildi ve övgüyü ifade edecek olsaydı
Ve şimdiki pozisyonuna borçlu olduğu için teşekkürler,
özel duygularını yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyor
seyircinin duygusu. Bana defalarca "tahmin edilebilir asil patrik" ve
bir isteme oylamasıyla şiddetli terimlerle.
güven, eylemlerini onaylamadıklarını ifade edin
yerine dürüst mahkumiyetlerini takip eden temsilci
bu veya bu kurucu görüşleri.

Daha sonra oy kullanma nedenlerinin bir açıklamasına girdi.
Muhalefet. Konuşmaları tekrarlama sanatına sahipti
diğerleri sanki kendileriymiş gibi. "A" ifadesini tekrar tekrar kullandı
Özgür bir durumda özgür kilise, "ve birkaç kez kelimeyi kullandı
"Cumhuriyet", kendini bir ironik içinde hemen düzelteceği zaman
ve denetçilerinin çoğunun büyük bir zevkine.

Funk'un sözleri beni öfkeyle doldurdu.

Onu bu izleyicinin önünde ayakta tutup böyle ifade ettiğimde
Duygular, sanki zengin bir ceza gibi hissettim
hak etti; çünkü onun durumunda, içinde doldurmadığım bir adama yardım ettim
onur ve önem pozisyonuna güven. Çok meşguldüm
ne dediğini pek fark etmediğim konuşmacının düşünceleriyle,
Beni suçlamaya karşı savunmasını duyarak uyandırana kadar
Prusya olmak.

"Ve Prusya olsa bile,
Prusyalılar ve geri kalanımızın yanı sıra Almanlar. Biz çok ilerideyiz
Onlar ve bu nedenle onlara yardım etmek bizim görevimiz. "Ve sonra
Beni tekrar övmeye başladı ve onlara ne kadar asil bir eylem olduğunu söyledi
bir damadı için bir papazı olan bir adam ve ilkinden biri
Oğlu günümüzde bir profesör olan bir başkası için karada soylular ve
yarın bir bakan olabilir, evine bir kızı almak için
Ona çıplak ve yoksul gel.

Yabani kahkahalar bu sözleri takip etti ve Funk haykırdı:

"Ey Rogues! 'Çıplak ve dediğimde yeterince iyi biliyorsun
yoksul, 'Ben sadece _poor ve aile bağlantıları olmadan demek istedim.'

Beni ve karımı en asil varlık olarak tanımladı ve tekrar tekrar
Martella'ya atıfta bulundu.

Kendime tanıtma nedeninin ne olabileceğini sordum
Martella'nın bu izleyicisinden önce adı; Ve sonra bana geldi
Oğlum Ernst'in onunla evleneceği umutlarını sevmişti.
o sırada eğitimini bir okulda alan kızı
Strasburg.

Onuruma tezahürat önererek kapandı. Hemen oldular
Ardından "Vatandaş Funk için Yaşasın!"

Funk, daha sonra bana yürüyecek ve bana sunacak kadar küstahtı
El, bana muhalefete bir sessizlik koyduğunu garanti ederken
Aptal Bushmen'den, başvururken kullanmayı sevdiği bir terim
çiftçilere.

El sıkışmayı reddettim ve tribüne bakmadan yükseldim
o. "Yeterince konuşma yaptık," diye bağırdı izleyiciler,
diğerleri ayaklarını damgalamaya ve böylece beni engellemeye başlarken
konuşuyorum. Sessizlik sonunda restore edildi ve ben başladım. Ben doğal olarak
çekingen bir eğilim, ama tehlikede olduğunda, korkmak için duyarsızım ve
Sessiz ve sıkı bir şekilde gerekli olanı yapın.

Onlara Herr Funk'ın sanki benim bir arkadaşımmış gibi konuştuğunu söyledim.
Ama burada onun arkadaşım olmadığını ve ben
onun arkadaşı değildi; Ve eğer o ve eşleri gerçekten inanırsa
Anlattıkları görüşler, onlarla ortak hiçbir şeyim yoktu.
En çok kendi kendine bilinen nedenlerden dolayı, Herr Funk ailemi sürüklemişti
Meclis öncesi işler. Hiçbir şey yapmadığımı söylemekten mutluydum
gizlemeye ihtiyacım var. Ve ayrıca, Herr Funk'ın uygun bulduğu gibi
Prusya'nın arkadaşı olma suçlamasına karşı beni savun, diledim
Gelecek kursu temel aldığım Prusya'nın bir arkadaşı olduğumu bilin
Almanya'nın refahı için tüm umutlarım.

Seçildiğim döneme kadar ofisimden vazgeçmemeliyim
süresi doldu: o zaman geldiğinde beni yeniden seçebilir veya beni değiştirebilirler
Bir diğeri, en iyi düşündükleri gibi.

Erdemli öfke çabalarımda bana yardım etti ve bitirdiğimde
Açıklamalar, Richard bana bu kadar iyi konuştuğumu hiç duymadığını söyledi. Ben
Doğası gereği yumuşak yürekli, belki de çok fazla; Ama anlaşabilirim
Gerektiğinde acımasız darbeler. Eski bir söz var
binici, onun üzerindeyken gördüğü köstebek kriketi yanmalı ve öldürmeli
Yol, çünkü çimlerin köklerini yok eder. Benzer bir duyguydu
Bu beni yaptığım gibi Funk'a atıfta bulundu.

Bildiğim kadarıyla, daha önce hiç bir düşmanı olmadı; Şimdi
Bir tane olduğunu biliyordum. Ve bir düşman bir bataklığa benzeyebilir
Miasmatik buharlar ve gürültülü haşarat. Daha sonra benim için ayrılmıştı
Bana düşmanların ne olduğunu ve onların nasıl buluşacağını öğretmek için
çalışır.

En kötüsü, adaletsizlik yaşama korkusunun bizi
samimiyetsiz. Ve sonunda bu korku kişinin dehşetine yol açar
Kötülük, "Doğru değildi; ikiyüzlü ve
hor gördüğü biri için simüle. "

Olursa olsun, her olayda bir daha yapmayacağım için mutluydum
elinden funk almak zorunda. Benim büyük hatamdı ve
Asla inanamayacağım talihsizlik
yanlışlık. Belki de bir rahatlık sevgisinden başka bir şey değildi
beni harekete geçirdi; Çünkü her zaman kişinin nöbetçisinde olmak çok zahmetlidir.
Kendimi kurnazlık ve öngörü yoluyla iyi yapmış olabilirim
kendimi sadece acıma bir nesne haline getirmişti.

Olay, bir fraka olmadan geçmeyecekti. .
Kontrol ettiğim öfke başka bir kanaldan havalandırdı, hiçbiri
Rothfuss dışında.

Onu bir kalabalığın ortasında durduğunu gördüm ve Schmalz'ın ağladığını duydum,
"Konuşmama izin ver; bunun hizmetkarını yenmek için ellerimi topraklamazdım
Adam!"

"Ne?" diye bağırdı Rothfuss; "'Şişman Switzer' ile hiçbir şey yapmak istemiyorum,
Gölgesi düştüğü her yerde bir gres noktası bulabilirsiniz. "

Bu Sally'yi izledi. Funk kendini zorladı
kalabalığın ortasında ve Schmalz'ın "Sen
dilini tutmuş olsam, rothfuss, yoksa uğraşmanız gerekecek
Ben."

"Seninle mi?" dedi Rothfuss, "Seninle? Sana söyleyecek bir kelimem var."

"Onunla!"

"Evet," dedi Rothfuss, "sana insanın olmadığını söyleyeceğim
Henüz sana söylemedi. "

"Onunla!"

"Sana söylemek istediğim şey daha önce hiç söylenmedi --_ sen bir
Dürüst adam ._ "

Bu Sally'yi aşağılayıcı kahkahalar ve vahşi bağırışlar izledi ve
darbeler düşmek üzereymiş gibi görünüyordu ve Kreis-Direktör
yaklaştı ve onları vazgeçmelerini emretti, Rothfuss "Herr
Yönetmen, buna hakaret der misiniz? Herr funk'ın dürüst olduğunu söyledim
Adam. Bu bir hakaret mi? "

Memur düzeni geri yüklemeyi başardı ve biz ayrıldık
Bizimle rothfuss.

Funk ile tanıdığımın tam cezasını ödemiştim, ama öyle hissettim
Ziyafet odasına girdiğimden çok daha özgür ve daha saf
Olan şeyden pişman olmadı.

Richard treniyle tanışmak istedi ve Joseph bir puan için ayrıldı
Ren, demiryolu bağları için bir sözleşmeyi kapatmak için. Ben gittim
Onlarla birlikte istasyon ve tren ayrıldığında,
Bizimle demiryoluna yürüyen Rontheim'ın davetiyesi,
ve onunla eve gitti.




                             Bölüm XVII.


Çünkü hiç yüksek bir kelime duymadığınız evler var, çünkü
Mahkumlarının daha önceki herhangi bir anlaşması, ancak doğal olarak
karakterlerinin sonucu. Oraya giren bir kerede etkilenir,
hem ruh hali hem de sesinin tonlarında, çevresi tarafından. Çok
Tür ve nazik özlemlerin hepsini doldurduğu barışçıl hanehalkı
kalpler ve her birinin kendi ayrılan küre içinde sadakatle çalıştığı yer.

Rontheim olduğunda yeni ve garip bir yaşam aşamasına giriyormuş gibi hissettim
beni zengin halı kaplı ve zevkle döşenmiş olarak başlattı
Çizim odası. Garip ve zarif ve
Büyüleyici kadın ve onun iki güzel ve seçkin görünümlü
kızları. Sürgünde olmasına rağmen, olduğu gibi, anne ve kızları vardı
saf ve sevimli bir ev yaratmayı başardı ve uzak durmuştu
küçük kasabanın küçük kıskançlıkları ve küçük yapıları
ikamet ediyordu. Gördüklerine rağmen çok az şirket, değiş tokuş ettiler
Sözde gentry ile ziyaret ediyor. Birkaç ziyaret ödediler
köyümüze ve karımla dostça bir samimiyet
sonuç. Ancak buna izin vermedi,
Kasaba onun olmadığından daha sık. Dikkatlice kaçındı
Sessizliği kesintiye uğratabilecekleri korkusundan her türlü gezi
hayatının tenoru veya toplumu bir zorunluluk haline getiriyor.

Rontheim'ın karısı ve kızları bir mahkemenin hayatına alışmıştı ve
Şimdi bile yarınla ​​mahkemeye geri çağrılabilirlermiş gibi davrandılar.
Yönetmene eşlik ettiklerinde, sık sık resmi yolculuklarında,
Doğal güzelliklerin olduğu her noktayı keşfedeceklerdi.
Alışkanlık yoluyla veya içinde kayıtsız kaldığımız veya
koyulabilecekleri, gözlerinde bulunabilecekleri kullanımlardan başka bir şey görmedim
Oldukça farklı bir anlam. Vadelerde bütün günleri geçirirlerdi
Hasatçılardan başka kimsenin başvurmadığı veya dağlarda bulunduğu yer
Ormancılardan başka kimseyle tanışmazlardı. Eskiz ettiler ve toplandılar
Çiçekler ve yosunlar ve masaları ve konsolları ile dekore edilmiş
Kurutulmuş yapraklar ve yabani çiçekler güzel çelenkler. Sık sık olurlardı
Yabani çilek toplayan fakir çocuklara yardım edin ve onlara
Çam dallarından güzel sepetler nasıl örülür. Sıklardılar
Oldukça botanikçi olan okul müdürümüzün karısıyla ilişki.

Çizim yapmakla ilgilenen ikinci kız bana sordu
Parlamento Binası'nda yeni resimler; Ve büyük kızı şaka yollu
ne olduğunu asla bulamanın üzücü olduğunu ilan etti
Performanstan ertesi güne kadar tiyatroda oynadı.

Herr von'un olduğu belirgin çabadan zorla etkilendim
Rontheim, üstün bir bilincin herhangi bir işaretini bastırmaya çalıştı
doğum. Bana yakın zamanda restore edilmiş bir resmini gösterdi.
Ulrich von Hutten'in bir yoldaşı olan ve
Reform sırasında kendini ayırt etti. Bunu ilan etti
Asil aileler devleti kurmuş olmasına rağmen, neşeyle
korumasının başka ellere düştüğünü itiraf etti.

Nazik tarzı, belirli bir havayı kurmaya hizmet etmedi
Sınav.

Oldukça arzu edilen konuşmamız sırasında Madam Rontheim
hizmetçi için bastırmıştı ve emirlerini bir fısıltıyla vermişti,
Son sözleri duydum, "Lütfen Herr Ernst'e gelmesini söyle."

Kelimeler beni şaşırttı. Oğlum mu demek istediler?

Birkaç dakika sonra, parlak yanlı ve dik görünümlü bir sancak
Odaya girdi ve bizi askeri bir şekilde selamladı. Unutmuştum
Rontheim'in tek oğlunun da Ernst olarak adlandırıldığını ve şimdi hatırladım
Kayınpederinin alayında olduğu gerçeği. Atıfta bulunan sancak
gerçeği ve ayrıca bana tüm yoldaşlarının pişman olduğunu söyledi
Oğul orduyu terk ediyor. Sürekli ruh akışı ve doğurganlığı
Buluş, ona tüm arkadaşlarının hayranlığını kazanmıştı.

Madam Rontheim kızım Bertha'dan en nazikçe konuştu ve
yeni bir unsur tanıtmak için sergilediği takımı övdü
Çevreleri.

En büyük kızı Bertha'nın küçümsemesiyle konuşmaya cesaret etti.
Arkadaş Annette, ama anne konuyu adroitly değiştirdi ve başladı
Martella hakkında konuşuyor.

Bunu hissettiğim gibi, tüm olasılıkla, her türlü yanlış vardı
Martella ile ilgili masallar, onlara hikayesini anlattım. Bittiğimde
Madam Rontheim bana dedi ki, "Doğanın böyle bir çocuğunu bir
İyi düzenlenmiş ve kültürlü ev, en iyi planı takip ettiniz. BEN
Karınızın sessiz ve mantıklı rotasının sonucunun sonucundan emin olun
Sizi hem şaşırtacak hem de memnun edecek. Dua et karına sahip olduğumu söyle
bir süre onu ziyaret etmeyi amaçladı, ancak beklemeye son verdi
Beni ve beni almak için suçlaması için uygun olabilir. "

Çay masalarında bu büyüleyici daire ile otururken-
Bu ailenin ormanımızda tanıttığı kurum
Mahalle-Rothfuss'un dışarıda olduğunu çok unutmuştum
kızak şarjı. Ama şimdi kırbaçının gürültülü çatlağını duydum ve
Ev sahiplerim aceleci bir veda.

Kızaka girdiğimde Rothfuss, "Barones Madam,
Sizin için bir ayak ısrarı olarak sıcak bir sürahi gönderdi. "

Tepeden aşağı inerken, Rothfuss kızağın yanında yürüdü,
ve bana dedi ki, "Bana biraz çay gönderdi: hiçbir şekilde bir soğutma değil
Sonuçta çok kötü tadı yok; Beni iyice ısıttı.
İçmeden önce, sırılsıklam bir keçi kadar ıslak hissettim. Ah, evet! Biri
Rütbeli halkınız aptalca yetmiş yediden fazla
seçmenler. Günümüzde tanıştığımız tüm kalabalığın içinde bir düzine yoktu
Bir bardak şarap içmeyi umursayacağım insanlar. "

Rothfuss, Boon arkadaşları olarak fitness ile herkesten yargılandı. O
Bununla memnuniyetle içilirdi, ancak
Sonraki; Ve çoğu zaman çok şirket olduğunu söylerdi
Ödedikleri şarabı ekşi.

Birinin beni kötüye kullandığını duyduğundan emin oldum.

Sabah evden ayrıldığımda,
arkadaşlarımın saygısı ve güveninin bilinci, ama
Şimdi--

Aniden Kreis-Director'un sözleri bana tekrarladı.

Bir partinin güvenini benden çekilmiş miydi, çünkü
Diğerlerinin beni yanlarına çekmeye çalıştıklarından şüpheleniyor mu? Bende
ne arzu ne de daha yüce bir
Devletin hizmetindeki konum.

Ve Ernst'in göç etme fikri ne anlama gelebilirdi? "Kim bilir"
Kendime düşündüm, "
Her zaman pisti uçuran bu oğul? "

Gece acı soğuktu; gün boyunca eridi
Sert dondurulmuş ve kızağımız gıcırdadı ve çırpındı.
yol.




                             Bölüm XVIII.


Omens'e olan inancı her zaman caydırdım ve yine de gördüğümde
Ayın yüzünden önce yüzen garip bulut formları
Gece, gölgeli önsözler ruhumu doldurdu. Zil
Kızak çukurları garip bir melodiyle doluydu ve vadide aşağı
Torrent'in öfkesini duyabiliyormuş gibi görünüyordu
Frost King'in yakında tekrar prangalarıyla bağlayacağını düşündüm.

Kızak testere fabrikasında durdu. Eve baktığımda ben
Odada bir ışık olduğunu gördüm.

"Ne yapıyorsun?" Rothfuss'a sordum.

"Çanları çıkarıyorum, böylece metresi bizi duyamayabilir."

Kimsenin coinning'imizi fark etmediğini düşünmüş olsak da,
Eve ulaştığımızda bizimle tanışmak için ilerleyen yumuşak adımlar. Martel
bizim için kapıyı açtı.

Odaya girdim. Güzel ısındı ve aydınlatıldı. Yemek
Benim için hazırlanmıştı hala masanın üzerindeydi.

Rothfuss botlarını çıkardı ve sessizce odasına gitti.

"Yatağa gitmek istemiyor musun Martella? Hepsini oturtuyor musun
bu sefer? "

"Gerçekten de var; ve oh, benden al!"

"Seni ne rahatsız ediyor?"

"Ah, ne gece geçtim! Her şeyin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum;
Ama anne yatağa gitmişti ve ben burada bu harika yalnız oturdum,
Büyük ev. Efendimizi bekleyen yemeğe baktım; -den
bir zamanlar tahıl olan ekmek, bir zamanlar canlı olan et ve
Bir zamanlar bağda üzüm olan şarap. "Sanki tarlalar ve canavarlar bana geldi ve
'Neredesin? Sana ne oldu? ' Ve sonra yapamadım
Kendime düşünmeye yardım et, 'Burada çok fazla insan var-bir baba,
Anne, çok öğrenilen bir erkek kardeş, diğeri de diğeri
dünya, büyük bir karısı olan ve bir papaz olan biri ve
Bunun yanı sıra, kendi Ernst; Ve tüm bunlar diyor ki: "Bizimiz ve sen
Bizim. "'Bunu düşündüğümde çok mutlu ve çok üzücü hissettim ve
Sonra iki saat aralıksız işaretlerini korudu. Sanki
Benimle her zaman konuşuyorlardı. Hızlı bana 'nasıl yaptı
Buraya gel, sen basit, uymayan çocuk, arkasında buldukları
Hedge? Mümkün olduğunca hızlı kaçın! Kaçmak! Burada kalamazsın; Sen
Gitmeli. Sizinle ilgili tüm bu insanlar senden bir mahkum yaptım;
Size karşı nazik hissediyorlar, ama kalamazsın. Koş, kaç! Koşmak,
Çocuk, koş! '

"Ama diğer saat, sessiz ve istikrarlı kene ile her zaman derdi,
Minnettar olun, minnettar ol, minnettar olun! Samarla barındırıyorsun
nazik kalpler; Nezaketlerini kazanmak için elinden geleni yapın
İyilik. '

"Her zaman ayakta tuttular. Bir keresinde bir baykuşun ağlamasını duydum. Ben
onları ormanda sık sık duymuştu ve hiçbirinden korkmuyorum
kuşlar veya hayvanlar. Sonra baykuş gitti ve her şey hala. Bilmiyorum
Nasıl oldu, ama bir kerede yaz düşündüm ve ağladım
'Guguk!' oldukça yüksek. Kendi sesimin sesinden korktum
Metresi uyandırabileceğimden korkmak için; Ve bunu düşündüğümde
Keder için ölebilmiş gibi hissettim. Ve sonra tekrar çok mutlu hissettim
Orada uyuyan kalbin beni götüren biri olduğunu düşünüyorum
kendi gibi. Büyük saat 'oldukça doğru, oldukça doğru
Doğru, 'Meşgul küçük, aptalca şeyler, aptalca keser
şey; Kaç, kaç! '

"Saat gece yarısı vurduğunda pencereyi açtım ve dışarı baktım
Mezarlığa doğru. Artık bundan korkmuyorum; Orada ölü yalan;
Şimdi dinleniyorlar ve bir zamanlar benim kadar mutlu ve üzücü
Şimdi.

"Tüm bunların nasıl aklıma gelmesi gerektiğini bilmiyorum.
Sonunda alkışladı ve pencereyi kapattı. Her şey böyle görünüyordu
Odada güzel ve ben de evdeymişim gibi hissettim. Evde
sonsuzluk ve şimdi ölebilir. Ölümden korkmadım. Çok iyi gitmiştim
Dünyada-milyonlarca insandan daha iyi-ve usta, "dedi diz çöküyor
Benden önce aşağı ve dizimi sıkıştırarak "Kesinlikle elimden geleni yapacağım
Bu mutluluğu hak etmek. Sadece iyi ve zor bir şey bilseydim
yapabilirim. Bana böyle bir şey olup olmadığını söyle; Yapacağım
memnuniyetle."

O gece sanki tükenmez bir bahar kabarcık olmaya başlamış gibi görünüyordu
çocuğun kalbinde.

Yanımda oturdu ve bana memnun bir gülümsemeyle söyledi
Annem onu ​​yatağa götürmüştü; Ama gizlice aldığını
Yukarı, hizmetçi Balbina'yı yatağa göndermiş ve kendini izlemişti
Ben; Ve şimdi tekrar uyumayı umursamıyormuş gibi hissetti.

"Sonsuzluk içinde yaşıyorum ve sonsuza dek uyku yok"
birkaç kez tekrarlandı.

Çocuk o kadar heyecanlıydı ki zihnini içine almanın en iyi olduğunu düşündüm
başka bir yön. Ona Ernst'in göç planını sordum. O
Bana bunu bir süre önce gördüğünü söyledi, ama şimdi vermişti
Fikri yukarı.

Bir süre daha uzun süre birlikte kaldık ve ona
Şimdi bana her zaman baba demeliyim, mutlu bir sesle bağırdı:

"Bu benim sevinçimi dolduruyor! Şimdi yatacağım. Bir zamanlar sahip olduğun kişi
'Baba' olarak ele alındı, seni asla göndermeyi kalbinde bulamaz
dünyaya. Beni taşıyana kadar burada kalacağım
Mezarlık Yonder; Ama bu gerçekleşmeden önce uzun bir süre olsun!
Baba, iyi geceler! "

Ne kadar garip şeyler birbirine bağlı görünüyor! Funk'ın sahip olduğu gün
çocuğun adını halkın önünde sürükledi, kalbi
dünyanın nezaketi için minnettar bir duyguya uyanmıştı. Bölüm XIX.


Hiçbir şey dış dünyayla savaş için bir adamı sinir olamaz
sadece büyük ve hoş bir eve sahip olduğu bilinci
İnce düzenlenmiş hane halkı, ancak orada hüküm sürdüğü bir ev
Umut ve sevgi atmosferi ve üzüntü günlerinde bu
İçimizde en iyisi olan en iyisi bizi çevreleyenlerin sempati ile karşılanır.
Gustava aracılığıyla bütün bunlar benim partime düştü. İle savaş olmasına rağmen
Dünya, zaman zaman beni neredeyse dikkatini dağıtacaktı, yine
Kazanmış ruhlarımı geri yükleyin; Ve bu onun sadık ve sevecen
Uzun mücadelenin beni tüketmediği gerçeğini atfettiğimi umursamıyorum.
Erkekleri ve eylemleri asla başarısız olmayan bir eşitlikle yargıladı ve onu
Çok bakışlar, ne durduklarını güzelleştiriyor gibiydi. Nerede yapabilirim
Bkz.
eğitim ve ahlakın henüz tamamlanmadığı varlıkların
yükseliş.

Her şeyi kendi yüce standardına göre yargıladı, ancak garip bir şekilde,
Erkekleri küçümsemek yerine, bu onları daha iyi gösteriyor gibiydi. Ne zaman
Evil Raporu ile ilgili olarak onaylamaktan kaçınamayacağını buldu.
Herhangi birine, bunu nasıl gösteren alçakgönüllü bir hava ile yaptı.
İnsanların böyle olabileceği kederlendi.

Funk'tan bahsetmişken, "Hiç kimseye zarar verme arzum yok
duygular. Doğada düzgün bir şekilde çağrılabilecek hiçbir şey yok
aristokrat. Botanikte ısırgan otu kenevir ve şerbetçiotu ile ilişkilidir; Ve
Funk, kompozisyonunda biraz ısırgandan oluşuyor gibi görünüyorsa,
onu şefkatle idare etmeye dikkat etmeli ve böylece
parmaklar. "

O kış aylarında, 1866'da saflık ve haysiyet
onun doğuştan, her zamankinden daha fazla yeni ve
Grace ekledi. Her zaman daha yüksek bir varlıktaymış gibi yaşıyordu.

Kısa süre sonra kötülük beklentilerimin aşırı kalmış olduğunu kanıtladı. Benim
Yurttaşlar, büyük ölçüde bana göre idi. Her zaman
El bu gerçeğin güvenceleri aldım; Ve her şeyden önce Joseph atladı
Bana sahip olduğu saygılı terimleri tekrarlama fırsatı yok
Halklar arasında adı geçen ismimi duydum. Gerçekten onun olduğunu düşünüyorum
Başkalarının bu iyi raporları getirmesine neden olmak için enstrümantal
fark etme. Martella nimet, hayat ve ışık olmuştu, ben
Diyelim ki evimiz. Montajı, uyarlanabilirliği ve onun
kendini geliştirme arzusu, o kadar artmıştı ki
egzersizlerini teşvik etmek yerine kısıtlamak.

Eşim, Funk'ın bizi yaralayamaya çalışmasını öğrenmişti.
çocuğun adı tanıtım. Belki de haberler bile taşınmıştı
daha öte; Papazın karısı kızımdan bir mektup bize ulaştı,
Bize kocasının hastalığının böyle olduğunu bildirdi
Ev hakkında bir asistan ihtiyacı olduğu zamanını talep ediyor,
ve Martella'yı ona göndermemizi istedi. Kocasını ekledi
Bu dilekte ona katıldı, çünkü Martella'nın uygunsuz görünüyordu
Artık evimizde kalmalı. Karım isteksiz değildi
Martella'yı bir süre ona gönderin; Ama kalması gerektiğinde ısrar ettim
Tüm boş konuşmaya rağmen bizimle.

O zamanlar ana daldan ve Richard'dan mektuplar aldık,
her ikisi de diğerinin bilgisi olmadan yazdı ve etkisi
Prusya'nın Alman diyetine olan önerisi, bir çatışmaya yol açabilir,
Sonuçları, önceden haber vermenin imkansız olduğu. Böylece halka açık
ve özel işler, beklenmedik bir şekilde bizi olağandışı bir heyecan içinde tuttu
Etkinlik dikkatimizi iddia etti.

Ailemizde uzun zamandır günceldi.
Viyana'da yaşayan yüksek rütbe. 1805 yılına kadar, köyümüz ve
Tüm bölge Avusturya'ya aitti. Daha iddialı ve
Halkımız arasında yetenekli Viyana'ya kendi başlarına çekilmişti
kendilerini ilerletme arzusu veya hükümetin sahip olduğu teşviklerle
onlara; çünkü Avusturya'nın sürekli amacı oldu
toprak çıkarlarının bağlanması. Geçen yüzyılın başında babamın bir amcası taşınmıştı
Yüksek bir pozisyona ulaştığı İmparatorluk şehrine. O vardı
Katolik dini kucakladı ve yenilmişti. Ernst, kim
her zaman ailenin bu şubesini "kök kuluçka" olarak adlandırdı, uzun sürdü
akrabalarımızı avlama planını, böylece
Kendisi için daha iyi bir açılış bulmak.

Bahara doğru komşumuz Baron Arven'den bir ziyaret aldık. O
genç bir gelin çift eşlik etti. Kocayı tanıttı,
Bir akrabam olarak Mayence garnizonunda bir subay olan.
Karısı Barones Arven ailesine aitti ve
Bohemia. Sosyal ve çekici insanlar görünüyordu ve her iki taraf da
Birbirleriyle arkadaş olmaya eğilimli, ama başarılı olmadan. Bizim
Düşünceler ve duygular farklı anahtarlara atıldı.

Genç çift başkenti onarmak için bizi terk etti. Onların
Kalkış, onlara Bertha ve Binbaşı'na bir mektup verdim. Yazdılar
Ben en nazikçe ve onlar memnun olacaklarını belirtti
Ernst, ormanların mülkündeki suçlamalarını alabilir.
Moravia.




                              Bölüm XX.

Bahar gelmişti ve hava,
Çamlar. Açık pencerenin yanında oturuyordum ve bir gazetede okuyordum
Bu Bismarck, diyetten kurucu bir ulusal meclis istemişti,
doğrudan insanlar tarafından oylanacak. Mümkün olabilir mi? Aldım
Ülke Dergileri: Bu teklifi revize ettiler ve gizleyemediler
Devrimci Partinin en güçlü silahının sahip olduğu korkusu
yok edildi.

Orada otururken, düşünceye gömülürken, hızla bir binici duydum
yaklaşıyor. Ernst idi. Bizi aceleyle selamladı ve bize bir
onu alayına hatırlatma emri.

Martella yüksek sesle bağırdı. Ernst onu yatıştırdı. Bize hayır olduğunu söyledi
Bu ülkenin daha uzun bir konusu. Niyetini bildirmişti
göç etmek ve bu onu koruyacaktır. İlkbahar zamanıydı ve
Geniş dünyaya gitmek için yılın en iyi sezonu. Sadece yapabilirim
Ona ayrılmasına izin verilip verilmeyeceğinden şüphe ettiğimi söyle
konfederasyon.

"Konfederasyon!" diye bağırdı; "Ne muhteşem bir isim!"

Bana bir bakış attı, ne yazık ki! Asla unutma. O gibi görünüyordu
duyularını toplamak ve sanki düşünceleriyle mücadele ediyormuş gibi ve sonra
Dedi ki: "Endişelendiğim kadarıyla hayatımın benim için bir sonucu yok.
Ama baba, kitapların Almanlara dediği savaş olacak
Almanlara karşı savaşacak. Bunun için beni yetiştirdin mi? Bu mu
Dünyada olduğun her şey-oğlunuzun yok olması, hatta
Conquer, kardeşler arasındaki bir savaşta mı? Her iki sorun da eşittir
utanç verici. Katılmaktan ziyade ne yapmayı tercih etmeyeceğimi bilmiyorum
O."

Ernst'i yatıştırmaya çalıştım ve bunların diplomatik olduğunu söyledim
Kavgalar, sonuçta şimdiye kadar liderlik etmeyecekti. Gebe edemedim
savaş olasılığı. Ancak Ernst'in isteğini kabul ettim.
ona ulaşmak için ona ilçe kasabasına eşlik etmek
Kreis-Direktörü gerekli adımlarla ilgili olarak. İçtenlikle
orada daha fazla bilgi edinmeyi umuyordu ve hepsinin
Yine barışçıl bir şekilde düzenlenmiş olun.

Eşim Joseph için göndermiş ve ondan bize eşlik etmesini istemişti, çünkü
Ernst'in ne kadar korktuğunu gördüm ve bizi bir arabulucuya sahip olmamızı istedi
bizimle. Akıllıca karar verdi.

"Yarına döneceğim," dedi Ernst, her şey hazır olduğunda
ayrılışımız için.

"Ve eğer yarına dönmezsen," diye cevapladı. "
Aynı anda savaşa gitmeli, sana hiçbir şey olmayacak. Sen
en akıllıca; Ve eğer bir ana dal olmak istiyorsanız, bunu yapın; Ve yapacağım
Binbaşı'nın karısı nasıl olacağını öğrenin-çünkü her şeyi öğrenebilirim. "

Çok neşeliydi; Korkularını yok etmiş gibiydi,
Ve böylece, hem kendisi hem de Ernst, ayrılma acısını hafifletti. Joseph bana Funk'ın her yerde neşeyle ilan ettiğini bildirdi
Şimdi sonunda kaza gelmeli ve bu gururlu Prusya
Junkerler parçalara ayrılır ya da kendi sözlerini kullanmak için yıkılırdı.
Ernst koyları o kadar acımasızca yendi ve çok öfkeyle sürdü ki ben
durmasını emretti ve Joseph'in dizginleri alması konusunda ısrar etti. Ernst,
Somurtkan bir ruh hali içinde, yanımda oturdu.

Vadide yolda duran bir testere kereste vagonu ve uzaktan
Atları Joseph'inkini tanıdı.

Carl, Joseph's'in bir hizmetçisi ve oğlu,
Rock, bir grup sal sisci, oduncu ve ekiplerle çevriliydi,
hepsi en çılgınca gesticülasyon yapıyordu.

Takıma ulaşır ulaşmaz durduk. Carl, yakışıklı,
Neşeli bir yüzü ve iyi huylu gözleri olan açık saçlı adam geldi
bize kalmış ve bunun son yükü olacağını söyledi; O öyleydi
bir askeri olarak çağrıldı ve o akşam ayrılmak zorunda kalacaktı ve
Kışlalara zamanında ulaşmak için bütün gece yürüyün.

Kalabalığa katılan eski çayır çiftçisi, "Evet,
Napolyon ustadır. Kaçırdığında, Prusya ve Avusturya
Seçiyor ve küçük halk yakında davayı takip edecek. Evet, bir
Tekrar dünyada Napolyon. Eskisini biliyordum. "

Adama cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmedik. Joseph iken
Hizmetkarına bu arada kullanmak için para vererek, diğerleri yaklaştı ve
onların da zorunlu olduklarını ilan etti ve bize söylememizi istedi.
Onlara neden savaş vardı.

"Siz basit rogues," diye bağırdı Ernst, "Bu senin işin hiçbiri değil!
Eğer dilemediyseniz, savaş olamazdı. Sen aptalsın, korkuyor
Aptallar, eğer askere itaat ederseniz! "

Kırbaçı Joseph'in elinden kopardım ve atları öfkeyle dövdüm
Ben kalabalığa seslenirken:

"Sadece şaka yapıyordu!"

Joseph, Ernst'i akıl yürütme görevini üstlendi. Bunu ilan etti
Eğer mevcut olmasaydım, Ernst'in cevabını yazacaktı
yüzünde hak etti.

"Bunu yap, Teuton'a güveniyorsun!" cevapladı Ernst.

Kendini hızlı bir şekilde kontrol eden Joseph, "Affet beni; ama sen
en çok bıkkın. Kendinizi ve babanızı sürüklemeye nasıl dayanabilirsin?
Bu tür boş konuşmalarla harabe eşiğinde mi? Değilsin
Böyle bir baba. "

"Veya böyle bir anavatan," diye yanıtladı Ernst.

O kadar ezilmiş hissettim ki çok nefes alamadım.

Bir süre sürdük ve sonunda Ernst bir
İtaatkar ton, "Bir puro içmeme izin verecek misin?" Başını salladım
onay ve o zamandan kasabaya ulaşana kadar, bir kelime değil
söylendi.

Kreis-Director'ın evine giden yolda, gençleri gördük
Demir tüccarı Edward Levi, onurlu ve iyi eğitimli bir genç adam.
Deposunun kapısında duruyordu ve bizi selamladı
Askeri moda.

Ernst yaklaşmak için ona çağırdı.

"Taburmanızı henüz almadın mı?"

"Ben var; sanırım, şimdi yakında bir memur olacak mı?"

"Ben de duydum."

Yönetmenin evine ulaştık. Yönetmen sadece elbette yapabilir
Ernst'in göç etme niyetine ilişkin bildiriminin
henüz yasal etki olmadan. Bize sertifikalı bir kopyasını sağladı
ve Ernst'in deşarjını sağlayabileceğini ekledi; Ancak
Bu, tüm olaylarda, Ernst şimdiki zamanın katılmasına zorlanacaktı.
birlikler.

Rontheim savaşın yakın olduğuna inanıyordu ve fark etmeye yardımcı olamadım
Yüzü olan adamın özelliklerinde derin duyguların bir ifadesi
her zaman diplomatik dinginlikte örtülür. O günlerde üzgün olanı duydum
daha sonra sık sık kalplerimizi oluşturuyor gibi görünen soru:

"Avusturya'da Almanya'ya ne olacak-dünyaya ne olacak-
Başarılı mı? "

Onun için benim kadar acı verici olduğunu kolayca görebiliyordum
Bir oğlunun savaşa gitmesini sağlayın.

Adımlara giderken yönetmenin kızıyla tanıştık.

"Seni tebrik ediyorum" derken elini Ernst'e uzattı.

"Ne için sorabilir miyim?"

"Betrothaliniz."

"Ah, evet; teşekkür ederim. "

"Sanırım artık üzücü düşüncelerle dolu."

"Konu hakkında fazla düşünmüyor."

"Yeğeniniz orduya katılmak zorunda mı?"

"Yeğenim! Kimi kastedebilirsin?"

"Julius Linker," diye cevapladı genç kıza.

"Hayır; henüz askeri görevden sorumlu değil."

"Kardeşime en nazik selamlarımı verecek kadar iyi olacak mısın?"

"Zevkle."

Yolumuzda Ernst oldukça eğlendirilmiş gibi görünüyordu ve şakalarda şaka yaptı.
Julius'un böyle bir servet çocuğu olduğunu düşündü. Onun hayatı
Açıkçası pürüzsüz bir akım içinde hareket etmek, yarı teşekküllü gençler
Zaten çok çekici bir kız sevgisini kazanabilecek kadar şanslıydı.

Ernst'in düşüncelerinin bir tane daha aldığını bulmak için oldukça güvenilir hissettim
yön. Alayına katılmaya hazır olarak kendisini kesin olarak ilan etti,
ve benden biraz para almasına izin vermemi istedi. İhtiyacın olmadığını düşündü
onu başkent için eşlik ettiğimden, ama onu terk ettiğini hissettim,
Ve bunu yapmamam gerekse de,
taburcusunu temin edin.

Tekrar tekrarla tanıştık, bu,
Değerli hizmetçisi Carl onu evine dönmeye zorlardı, çünkü
Bize başkentle eşlik etmeyi amaçlamıştı.

Ancak onun için kaleye gitmesi gerekiyordu, çünkü
çit rayları sağlamak için bir sözleşme kabul etti.

Joseph çok aktif bir Patriot, ancak o kadar aktif
iş adamı. Her iki işlevi birleştirme sanatı ve Richard
Bir keresinde ona adaletle söylendi: "Joseph ile her şey bir adım
Stone ve tüm etkinlikler iş planlarının başarısına katkıda bulunuyor. "

Bir duyduğumuzda, vahşi adamın bahçesine oturduk.
Kereste tüccarı Krummkopf evinin önünde büyük bir kargaşa.

Bir istifa şirketi evin önünde yürüdü, orada
Askerden deşarjını satın alan genç bir adam ikamet etti
hizmet ve fakir olanların zorlandıklarına yemin ettiler ve yemin ettiler
Savaşa gitmek için, zengin olanlar evde kalabilir.

İşçilerinin çoğunu genç insanlar arasında tanıyan Joseph,
onları yatıştırmayı başardı.

Ernst'e demiryoluna eşlik ettik. Depoda kaptan buldum
Sadece yüklemeyi yöneten kereste tüccarı rimminger
bazı tahtalar. Ona mutlu hissetmesi gerektiğini söylediğimde
Artık bir asker değil, sessizce onayladı. Söylemedi
Söz, çünkü o taahhüt etmekten kaçınmak için her zaman dikkatliydi
kendisi.

Depoda bağıran ve tezahürat yapan askere gördük, anneler
kim ağlıyordu ve dudaklarını kontrol etmek için dudaklarını ısıran babalar
duygu.

Ernst'in trenden ayrıldığı her istasyonda,
geri gelmek; Ama geri döndü ve sessizce yanımda oturdu, sadece konuştu
Sorularıma yanıt olarak. Bir süre düşünce içinde emilirdi,
Ve sonra ayağa kalkar ve demiryolunun kenarına yaslanırdı
Koç, taşınmaz kalacağı pozisyonda. Kendimi çok üzüldüm
Bu çocuğun kalbinin benim için bir gizem haline geldiğini.

Başkent'e vardık. Kalabalıkta Ernst'i gözden kaçırmıştım ama
Daha sonra onu yönetmenin oğlu Ensign ile konuşurken buldu. Ernst
aynı anda kışa gitmek istedi. Onu kapıya eşlik ettim,
bir zamanlar geriye bakmak için dönmeden girdi.




                              Bölüm XXI.


Kapının yanında durdum ve daha fazlasının sürekli varışlarını gördüm
genç erkekler. Erkekler ve kadınlar kışların içinde onlara eşlik etmek istediler,
ama her zaman muhafız tarafından emredildi.

Kaya üzerinde yaşayan spinner'ın oğlu Carl, aynı zamanda
Gelenler. Benim açımdan herhangi bir talep olmadan, bir
Ernst'e göz.

Gece olmuştu; Gaz lambaları aydınlandı ve yine de orada durdum
Lamba-Lighter'ın bana hareket etmemi söylemek zorunda olduğunu düşünerek gömüldü
Açık.

Orada, birçok arkadaşımın yaşadığı başkentteydim,
ve kendi çocuğum; Gerçekten, iki çocuğum. Önce nereye gitmeliyim? Kulüp evimiz yakındaydı ve ben gittim
Orası. Beni bu kadar erken geldiğim için övdüler, çünkü bendeyken
Benim için telgraf ettikleri ilçe kasabası.

Bir devlet emrinin saatlik beklentisindeydiler ve
Parlamento. Tartışmamız bekleniyordu, kimsenin bilmediği; Ama her biri
toplanmamızın gerekli olduğunu hissettim. Kendimi getiremedim
savaşın gerçekten mümkün olduğuna inanmak ve paylaşan birçok kişi vardı
Benim fikrim.

Funk da oradaydı. Bana elini dikkatsiz bir şekilde teklif etti ve,
Bu zamanlarda düşmanlığın sona ermesi gerektiğini hissediyorum, el sıkıştım
onunla.

Funk, büyük kazanın sonunda gelmesi için sevindi. Prusya
Parçalara dövülmeli ve kurulmuş bir federasyon; şimdiki için,
monarşik bir kafa ile.

Prusya'nın bir kemeri olarak bilinen bakan,
Partimizin komitesine bize aynı geleceğini söyleyen
Akşam ve bizi onunla ikna eden emri getir. İçeri girmedi
ama yazılı sipariş göndermekten memnun. Ne
Zararın zaten yapıldığı zaman olabilir miyiz? Biz neyiz?
Kendi iradesi olmayan bir sürüden başka bir şey yok.

Bertha'nın evine gittim. Onu yalnız buldum; Kocası onuntaydı
Post, gece gündüz yoğun. Aniden keşfedilmişti
Birlikler tam olarak hazır değildi.

Arkadaşı Annette girmeden önce uzun zamandır orada bulunmamıştım
Her zamanki gibi çok övgüye katlanmak zorunda kaldım. Annette buldu
Oldukça-"ataerkil" demek üzereydi ama kendini kontrol etti
Zaman-Bertha'ya yardım etmeye gelmiştim.

"Sadece düşün," diye devam etti, tüm sözlerini formda koyarak
Soruların olduğu gibi: "Bertha'nın olduğunu düşünür müsün
Benden çok daha az istifa olur muydu? Her zaman yapabileceğimi diledim
Bertha kadar nazik ve öz kontrol olun; Ve şimdi daha sessizim
ikisi. Kocam için herhangi bir kadının sahip olabileceği kadar sevmiyorum mu?
onun için mi? Onun uğruna her şeyi bırakmadım mı? Şimdi söylüyorum
Kendim, 'Evlendiğinde ne yaptığını bilmiyor muydun?
asker? Üniforma sadece geçit töreni ve mahkeme topu için mi?
Bu nedenle, dinlenme içeriği. Bu dünyada her şey ödenmelidir. BT
kişinin eylemlerinin sonuçlarını kabul etmek için gereklidir. ' Haklı mıyım
veya yanlış? "

Annette her zaman bir sorgulama notuyla kapandı ve elbette ben
olumlu yanıt vermek zorunda.

Bertha ne yazık ki gülümsedi ve yorgun bir sesle dedi ki: "Evet, baba, yapmalıyım
itiraf et; Her zaman savaşın bu şeylerden biri olduğunu düşündüm
Hangisi sadece bir saat içinde okula tarihe adanmıştı. Sadece ben
Punic Savaşları ve Peloponezya Savaşı'nı biliyordu-çünkü asla alamadık
modern tarih kadar-ve bir zamanlar olan şeyleri düşünmek
oldu. Ama dürüstçe itiraf ediyorum, geçeceklerini düşünmedim
Yine bizim zamanımızda. "

"Sadece düşün, Bertha," dedi Annette, kalın bir hacim çizerken
El çantasından, "Bu İncil. Asla almadığımı biliyorsun
İkinci elden alıntılar, ancak kendim bakmayı tercih edin. Bu
sabah kuaför benimle iken,
İncil, karısının babasını ve annesini onun için terk etmesi gerektiğini söylüyor.
hatır. Bu yüzden İncil'e gönderdim, Dowager Prensesi
Vaftiz edildiğimde bana sundum. Pasajı avladım, ama
Ne buldum? Neden, bunun için 'adam babasını terk edecekti ve
anne, '-adam. Şimdi sadece bak, adam diyor; Ve neden olsun
MAN_ DED? Bizim gibi evli bir bitki değil! "

Güzel ve zarif kadının canlılığı beni alkışladı ve yapmalıyım
O zamandan beri Annette hakkındaki görüşümün değiştiğini itiraf et. Görünüşe göre
tuhaf olan bu kendine güven gücünün çoğuyla dolu
Yahudilerin karakteristiği; Bunlar miras tarafından hiçbir şey değildir ve
kendilerini oldukları gibi yapmak zorunda.

Ama Annette sessiz düşüncelerimi tahmin ediyor gibiydi ve devam etti, "Yap
Beni övmüyorum, sana yalvarıyorum! Bunu hak etmiyorum. Ben oldukça farklıyım
Ben yalnız olduğumda; O zaman korkunç fantezilerle işkence gördüm. Ve izin ver
Söyle, Bertha, kocalarımız ayrıldığında beni yanınızda tutmalısın. BEN
Yalnız olamaz. Zaten piyanomdan nefret etmeye başlıyorum. Ben gitmiyorum
durduğu odaya. Ah, işte kocalarımız geliyor! "

İlerleyen adımlar duyduk. Binbaşı girdi ve beni kibarca selamladı,
Ama oldukça kasvetli görünüyordu.

Ona Ernst'i getirdiğimi söyledim.

"Umarım kendine kredi verir," dedi Binbaşı sert bir sesle.

Ona Parlamentonun yeniden bir araya gelmek üzere olduğunu söyledim, bunun üzerine
Büyük vurgu yaparak, "Sevgili baba, sana yalvarıyorum izin vermiyorum
Biz şimdi siyaset konuşuyoruz. Vatanseverliğinize en büyük saygı duyuyorum,
Liberalizminiz ve tüm görüşleriniz için. Ama şimdi benim üniformam
tek başına konuşan; İçinde olanın söyleyecek bir kelime yok. "

İki elini de kalbine bastırdı ve devam etti:

"Pshaw! Ben de, bir zamanlar 'Alman birliğine' inanıyorlardı, çünkü
Diyor, .... ve hatta Prusya umutları vardı. Ama şimdi göstereceğiz
Bu küstah, bıyıklı Prusya beyefendileri yaptık. "

Kolayca yapabileceğim sözlerine cevap vermemeye dikkat ettim
İçinde olan mücadeleye dikkat edin. Görevdeydi; Ve
Görevindeki bir adamla konuşmak yanlış.

Başka bir ağlama bilmedikleri ne tür bir savaş, "
Onlara ne yaptığımızı gösterin! "

Ve eğer zafer elde edilirse, o zaman ne? Görünmez bir iblis oturdu
Her askerin sırt çantasında çömelmiş, yükünü daha ağır hale getirir
yüz kat.

Kendimizi masaya oturttık. Binbaşı onun sahip olduğunu hissetti
Bana karşı sertti ve şimdi özellikle kibardı. Sordu
Anne, Martella ve Rothfuss. O günü duyduğunu söyledi
Yeni keşfedilen kuzenimizden, Mayence'dan bir mektupta,
yan yana durabilecekleri umudunu dile getirmişti
savaş alanı ve böylece yine birbirine bağlanır.

Binbaşı söyleyecek başka bir şey yoktu. Bir kadeh şarap döktü
Ben ve sağlığımı sessizce içtim. Annette her eforu kullandı
Çalıştığımız karanlık bulutu ortadan kaldırın.

Sele atının yakında olacağını bildiğini iddia etti
savaşa yol açtı ve bize hakkında bir dizi muhteşem hikaye anlattı
o zeki hayvan. Anekdotları anlatmaktan çok düşkündü ve
önemli dramatik yetenek.

"Sevgili baba," dedi Binbaşı, "Sanırım seni henüz tanımadım
Sevgili dileğimle. "

"Bunu yaptığını hatırlamıyorum."

"İsteğim, ayrıldığımızda Bertha ve çocukların
Kampanyanın sonuna kadar sizinle birlikte kal,
Endikasyonlar mahallenize uzanmayacaktır.

"Şimdi, sonunda,
Valley-askeri bir zorunluluk olarak kabul edildi ve bu
Bizi sevkıyatla birbirimizden duymamız. "

"Ve istenmeyen bir konuğu kabul edecek misin?" Annette müdahale. "Biliyorum
'Evet' diyeceksin ve sana oldukça iyi olacağım için söz veriyorum
ve uysal. "

Devam ederken elimi ona uzattım:

"Uzun zamandır izin verilmem gerektiğini biliyorsun
Karınla ​​biraz zaman geçirin. Ormanda, Almanca
Çam Ormanı! Oh, kayınpederinizden ne kadar büyüleyici
Kızım! Güzel isimler sadece kitaplar için tasarlandı mı? Elbette,
Grecian iPhigenia çorapları örmemelidir. Kayınpederiniz değil mi
Goethe'nin 'iPhigenia'yı Yunan'a çevirmeye başlayın, ancak başarısız
Tamam mı? İphigenia çok uzun bir isim değil günlük kullanım için değil mi? Nasılsın
Karınıza hitap et? "

"İkinci adıyla Gustava."

"Ah, ne kadar güzel!" Madam Gustava. " Ve orman çocuğu?
Hala seninle mi? Ve şimdi sonunda sizinle tanışacağım
asil ve sadık hizmetçi Rothfuss, '
Cilde sırılsıklam yağmurdan korkmaya gerek yoktur. ""

Çok büyüyen kaygımızın buna izin verdiği sürece, Annette's
Volubilite ve canlılık, rahatlamamıza büyük katkıda bulundu.

Binbaşı en samimi olan Rolunt
Arkadaş, girdi. Bir zamanlar hizmette bir memur olmuştu
Augustenberg Dükü ve bundan sonra evine döndü,
şimdi askeri okulda profesördü.

Binbaşı olmasına rağmen şimdi siyasi konuşma kısıtlanamadı
içine katılmaktan kaçındı.

Rolunt, savaşın nasıl biterse biter, Almanya
Fransa'ya güzel bir şekilde tazminat vermek zorunda olun.

Bir ulusun karar vereceğini düşündüğü saflık bilincine sahibiz.
bir başkasının işleri, vergileri düzenleyeceği kadar özgürlükle
veya kendi vatandaşlarının eylemleri.

Çok geç olana kadar birlikte kaldık ve ayrıldığımızda
ezilmiş kalplerle.

Büyük, onun evinde kalmamda ısrar etti; Savaşın vardı
Tüm küçük düşüncelerle ortadan kalktı.

Ertesi gün parlamentonun başka bir oturumu daha vardı. .
Hükümet, verilen olağanüstü bir kredi istedi,
Her ne kadar savaşa çekilmekten kaçabileceğimiz umuluyordu; için
Hem hükümet hem de yasama organı,
Sorunlar diplomasi tarafından düzenlenebilir.

Sonuçta, mücadele ettiğimiz düşman kimdi?

Kışlalara gittim. Kabul etmeyi reddettim. Neyse ki gördüm
Teğmen yaklaşıyor ve onun koruması altında girmeme izin verildi.
Zaten üniformayı giymiş olan Ernst, bir bankta yatıyordu. O
Beni gördüğüme şaşırdı.

"Dufon dışarı çıkana kadar bir kelime söyleme."

Yarım saat dışarı çıkma izni aldı ve yakında durdu
Benden önce akıllı kıyafetlerinde. Zarif ve henüz bir şey vardı
onun yatağında kararlı.

Caddeyi kazandığımızda bana herhangi bir şans olup olmadığını sordu
taburcusu.

Üzücü bir ikilem içindeydim. Hiçbir adım atmamıştım, çünkü o da sadece
Çabalarımın işe yaramayacağı açıktı.

Ona cevap vermekten çekinen bu ve Ernst buydu
diye bağırdı, "Tamam. Her şeyi biliyorum."

Kalbim kanadı, aynı kılıçla olduğu gibi delinmiş
Twain'de anavatan.

Oğlumun kendi iradelerimizin olduğu zamanlar olduğuna ikna etmeye çalıştım
Ve düşünceler, kaderin büyük akımına karşı hiçbir işe yaramaz.

"Teşekkürler baba, teşekkürler," diye cevapladı Ernst, garip bir şekilde önemli
ton.

Sadece ekleyebilirim, "Görevini yapacağından eminim.
Ebeveynleriniz ve bir gelin olduğunu unutun. "

Sözlerime çok az dikkat ediyor gibiydi.

Kaskını çıkardı ve "Bu bana baskı yapıyor: Kullanılmadım
BT. Beynimi eziyor gibi görünüyor. "

Çok yakışıklı görünüyordu, ama çok üzücü. Önünde duruyorduk
Eyalet Gazetesi Ofisi, aniden sokak dolu göründüğünde
heyecanlı insan gruplarıyla, tırmanan bir adamı dinlemek
bir vagonun tepesi ve yeni alınan bir gönderiyi okuyordu
Berlin, Bismarck'ı vurma girişimi olması için,
Ama topun AIM'i kaçırmış olması.

"Onu lanet et!" diye bağırdı Ernst; "Alig'i kaçırmazdım."

Onu büyük bir ciddiyetle kınadım, ama bir kişinin bir
cinayet işleme hakkı. Kimsenin buna sahip olmayacağını söyledim
Doğru ve bu tapunun suikastı kadar suçlu olmasıydı
Abraham Lincoln; çünkü herhangi bir insanın her ikisi de hakim olma hakkına sahipse
ve düşmanlarının cellatı,
Demokrat ve aristokrat için ayrıcalık.

"Bu kavgayı durduralım," diye yanıtladı; "İstemem yok
Seninle anlaşmazlık. İnancımda, birinin yaparken haklı olduğuna dair kararlıyım
İyi bir sonuç getirmek için yanlış. Ama sana yalvarıyorum
Baba, şimdi ve sonsuza dek bu kavgayı durduralım. "

Yüzü çelişkili duygularını gösterdi ve ben
Yüzünü nazikçe okşadı.

Bu arada kalabalık dağılmıştı ve yolumuza devam ettik. Ernst aniden durdu ve bana dedi ki: "Elveda, baba. Aşkımı ver
Anne ve Martella'ya. "

Bir iki an daha sıkı bir şekilde elime tuttu ve sonra
"Kışlalara gitmeliyim." Dedi.

Gözleri açıkça bana daha fazlasını söylemek istediğini söyledi
ifade değil; Ama sadece başını salladı ve sonra topuğunu açtı,
ayrıldı.

"Bize sık sık yaz!" Ona seslendim. Geriye bakmadı.

Bir süre sonra onu takip ettim, firmasını duyacak kadar yakın kaldım
adım ve mahmuzlarının çınlaması. Henüz yapacağını umuyordum
Bana geri dön ve bana kalbini ezen düşüncelerden bahset.

Yolda beni selamlayan ve uzatan birçok tanıdıkla tanıştım
eller. Durmamı ve onlarla konuşmamı istediler, ama sadece başını salladım
ve geçti.

İstekli acelemde birçok insana karşı koştum, çünkü kaybetmek istemedim
Oğlumun görüşü. Orada gidiyor! Şimdi duruyor-şimdi dönüyor.
Elbette-- o anda bir asker caddede yürüdü
canlı müziğin sesine; Şimdi ayrıldık. Göremedim
tekrar oğlum. Bertha'ya ve ana dalına döndüm ve ikincisi söz verdim
Ernst'e dikkatli bir şekilde göz atmam ve bize sık sık haber vermem
Ona göre, yazmayı ihmal etmesi durumunda.

Depoya gittim. Korkuyla yoruldum ve yapamadım gibi hissettim
Başka bir adım yürüyün.

Trenler oldukça düzensiz olduğu için, orada beklemek zorunda kaldım
Uzun zaman.

Hissettim-hayır, yapamam-cesaret edemiyorum-kiralayan acı verici duyguları gözden geçirin
Benim koynum. Ne işe yarar? Oğlum savaşa gidiyordu ve
Onu buraya getirmiştim.

"Kardeş kardeşe karşı savaşıyor." Konuştuğumu hayal ettim
kendime ve bu sözleri söylemişti; Ama onların olduklarını buldum
Hakkında dağılmış olan heyecanlı gruplar tarafından sıklıkla tekrarlanır
depo. Benim hakkımda durmaksızın kargaşa vardı. İnsanlar acele ediyordu
ve bağırıyor, bağırıyor, küfretiyor ve gülüyor. Orada oturdum emildi
düşünce, dünyayı daha fazla görmeye ya da duymaya özen değil, ne zaman
Tanıdık bir ses bana, "Ne kadar çekici, baba, tanışmam gerektiğini söyledi
Buradasınız!"

Oğlum Richard önümde durdu; Derslerini bitirmişti ve
eve dönmek üzere.

Onun eşliğinde ev için başladım.

Richard bana profesörler arasındaki siyasi bölünmeler hakkında bilgi verdi,
ve böylece bana tamamen farklı bir yaşam alanına bir göz attı
benimkinden. Taşınmayan bilim sunakları bile şimdi titriyordu.
Ve kişisel duygu o kadar şiddetli hale gelmişti ki Prusya Dostları,
Richard'ın kim olduğu, olmadan halka açık görünemedi
hakaretlere maruz kaldı. Eve giderken, akşam yemeğinde durduk
Garrison Town, burada en aşağılık imaları duyduğumuz
"Prusya Braggarts" olarak adlandırıldıkları gibi.

Tozu kokmayan memurları olmadığı söylendi. O
Schleswig-holstein'da ne yapılmıştı.
Avusturyalılar; ve eğer savaşmak için o kadar uzağa gitmeye cesaret edersek, onlar
Eve utanç içinde gönderilecekti.

Ne dediklerine gerçekten inanıp inanmadıklarını veya
Sadece cesaretlerini sürdürmeye çalışıyorlardı. Ama her elinde,
Kişi, "Şimdiye kadar meselelerin devam etmesine izin vermeyecekler;
Onlar yüksek sesle konuşmacı ve başka bir şey değil. "

Ben kendimin yanındaydım; Ama Richard bana sessiz kalmam için yalvardı. O
Bu geçişe gelmesinin iyi olduğunu düşündüm.

Bu savaşa kim getirmişse, büyük bir varsaymıştı, ama belki
Kaçınılmaz, sorumluluk. Kaderin üzücü fiatıydı ve hiçbiri
Kurban ve ıstırapın nerede biteceğini önceden haber verebilirdi. Tarih
Günah ve ıstırap olmasına rağmen, atanan yolunda yürürken
Basamak taşları.

Ve sonra çevremize işaret etti ve "
Bunlar asla konuşmalarla dönüştürülmeyecek; kapsamlı bir şey
Dövme onlara sebep öğretecek. "

Ayık tarihin bize hepsinden çok az şey söylediğini gördüm
şeyler. Hasatı barınak altına getirir ve sonuca girer; Ancak
Tahıl iken havanın nasıl değişmiş olabileceğini sormak için kim
olgunlaşıyor mu?

Fakat şimdiki zamanda yaşayan bizim için bu tür şeyler önemsiz değildir; Ve ben
1866 savaşının insanlara zorlandığını korumaya yardımcı olamaz
Yargılayabildiğim kadarıyla kendi iradesine karşı, birçokla konuştum
konu. Prusyalılar savaş istemediler; Muhafazakarlar yaptı
Kesinlikle istemiyorum, Avusturya için, hepsine rağmen, Bulwark
prensiplerinin. Liberaller bunu istemediler; Askerler de
Neşeli kalplerle ileri gidin. Ama gereklilik enkarne olmuştu
Tek bir devlet adamının beyni: Avusturya'dan ayrılma
kazanılmalı ve zor gitmesine rağmen, bu sonuç elde edilmelidir.

Ancak operasyon zor ve acı verici bir operasyondu.




                              Bölüm XXII.


Tren istasyondan ayrılmadan önce Newsboys koşuyordu
dergilerin ekstra sorunlarının kopyalarını sunmak,
Diyet Alman renklerini yükseltmişti: siyah, kırmızı, altın.

Ve böylece diyet her zaman gördüğümüz bayrağı açmaya cesaret etti
bağlılıkla,-zulüm gördüğümüz uğruna,
hapsedildi veya sürgün edildi. Kutsalların en kutsallığı gibi görünüyordu
reddedildi ve onursuz.

"Yeterli zamanı olmayan bir günahkarın ölüm yatağı tövbesidir
iyi yapmak için ayrıldı, "dedi Richard,
Aklımdan geçiyor.

Trende büyük bir asker şirketi vardı ve
Sonraki garnizon kasabası.

Ama şarkı söylemeyi nasıl kalplerinde bulabilirlerdi?

Saman yapımı başlamıştı, arabalar kokulu koku ile doluydu.
Yeni biçilmiş çim. Tarlalardaki işçiler onların
Çalışın ve bizi geçtiklerini gördüklerinde tırpanlarını yüksekte yükseltin.

Ve şimdi, sanki anavatanım atık atık ve
Yok ettim, büyük sevgime her zamankinden daha fazla duyulabilirdim
BT.

Bu ormanlar, bu tarlalar ve köyler, hepsi atık olacaktı ve
Kedeki çığlıklar alevlerden yankılanacaktı. Kesin olarak hissettim
Ölüm kavrayışında sevilen bir akraba görüyorsanız.

Bir asker duyduğumda tren istasyondan uzaklaşıyordu
Bana "Büyükbaba!"

Onu tanıdım: Torunum Martin'di, kızımın oğlu
Johanna. Bana başını salladı ve ona bakmak için döndüğümde gördüm
Teğmen, emir olmadan konuştuğu için onu yakıyor ve parlatıyor
Rütbelerdeyken.

Funk'ın devam ettiğini gözlemlediğimde kısa bir mesafe devam ettik.
tren. Bizden uzak durdu. Büyük bir demet almıştı
insanlara dağıttığı ekstra gazetelerin
farklı istasyonlar.

Devre kasabamıza ulaştığımızda Wild Man Tavern'i tamir ettik,
bir nakil beklerken, kendimizi kendimizi oturtuk
Yeni ekilen lindens. Orada otururken, düşüncelerle dalmış
Ülkenin sıkıntıları, eve yakın başka bir sorun öğrendim.

İnsan kötülüğünden bir şey bilecek kadar yaşlıyım ama itiraf ediyorum
Ben bugüne kadar bile, o insanın şeklindeki sık sık şaşırıyorum
anlam bazen alır.

Bir yan masada Funk'ın özel uydusu oturuyordu-Baker Lerz,
Hollerberg. Ona karısı eşlik etti ve her ikisi de baktı
onları sakin bir memnuniyet havasıyla. Baker şehvetli,
dudaklarını gülümseme ve hareket ettirme alışkanlığı olan kendiliğinden şoförlü adam
Onları bir ziyafetin düşüncelerinde şaplak atıyorsa,
zevk. Kirli bir iş parçasına katılmıştı.
ki, masum olduğuna yemin etmişti, ancak benim
Mahkumiyet ve genel inanç, kendini böyle yalanlamıştı.
Ama bu kadar tartışmasız bir volüpte neye önem veriyor? Ne zaman
Tehlike geçti, tüm bakım sona erdi.

Baker bana yaklaştı ve eve binmek isteyip istemediğimi sordu
o; çünkü hükümet vergileri bir
nakil. Ben reddettim; Neyse ki, komşum, genç çayır
tren istasyonuna saman çeken çiftçi
O zaman geçti ve ben de onunla eve gittim.

Şehirden küçük bir yol, genç bir kadınla geldik
Yol boyunca yürümek. Başını büyük bir beyazla kaplamıştı
Kerchief ve kollarında bir bebek taşıyordu.

Başı öne eğildi; Ve genellikle derin düşüncenin bir işaretidir
Bir yol boyunca yürüyen biri hızlı bir şekilde etrafa bakmazsa
bir aracın yaklaşımı. Ve bu kadın Lerz'in kurbanıydı.

Genellikle birkaç kelimeden oluşan bir adam olan çayır çiftçisi geri eğildi
ön banktaki koltuğundan ve bana fısıldadı, "Böyle bir adam
Lerz'in yemin etmesine izin verilmemesi gerektiği için. "

Çayır çiftçisi uzun zamandır benim en kötü düşmanımdı, basitçe
Çünkü onu en büyük zevkinden mahrum etmiştim-onun kınan
diğerlerinde.

Bu sayfalarda, sanki çok yüksek bir değer vermiş gibi görünse de
İnsanların ideali, burada bulduğumu söylemek istiyorum
İnsanda en asil ve en yüksek olan alt sınıflar. Ama bende
Ayrıca ortalama ve isyan eden çok şey buldum. Kıskançlık ve kötülük
neredeyse çiftçiye özgü özellikler ve özellikle gösteriliyor
çayırları sulama zamanı hakkında. Ona tuhaf bir
Bir komşu su tuzaklarını ayarlayana ve gizlice girene kadar beklemek zevk
su akmasını sağlamak için onları dışarı çıkarın ve tersine çevirin
çayırlar.

Yetkililer saat ikiden sonra çayırların sulanmasını yasaklamışlardı
Pazar sabahı, ama hiçbir şey kullanmadı. Bir hizmetçi atadım
su kapılarını ayarlama ve onları açma hakkına sahip olmaktı
Tekrar; Ve Meadow Farmer bunun için beni affedemedi. Ben vardı
Başkalarına kınama yaratmanın zevkinden onu soydu.

Bu şekilde kazandığı avantaj nedeniyle o kadar da değildi;
Ancak, geri kalanları gibi,
"Beyefendi Çiftçi", beni aradıkları gibi.

Çayır çiftçisi ben ve Joseph'ten gerçekten nefret ediyordu; Eğer olmasaydı
Bizim için köydeki ilk adam olurdu. Nerede olursa olsun
Gitti, "Waldfried ile nasıl gidiyor?" veya "Joseph nasıl
Bağlayıcı? "Her şeyden önce ondan sonra sormadıkları onu rahatsız etti.

Siyasette pay almaktan mutluluk duyardı, ama çok kötü
bu tür konularda gerekli zaman miktarını vermek; Ve sonra o
"Funk gibi insanlar gibi insanların içine girmesine izin verilmemeli
söylemek; Arkasında hiçbir şey yok. "

Bir gördüğümüzde, vadide testere fabrikasına yeni ulaşmıştık.
Çayır yönünde yol boyunca gelen büyük saman-av.
Martella zirveye oturdu: Rothfuss atların yanında yürüyordu.

Martella hizalandı. Oldukça sıkıntılı görünüyordu. Richard'ı karşıladı ve
Bana "Ernst nereden ayrıldın?" Diye sordu.

"O bizimle değil."

"O zaman nerede?"

Martella çağırmadan önce cevap verecek zamanımız yoktu, "Bu yüzden gitmeli
Sonuçta savaş! "

"Elbette."

"Tabii ki? Tabii ki?" Diye sordu Martella. O için durdu
Anı ve tırmığı omzundan çıkarmak kendi üzerine dayanıyordu.

Ona muhtemelen savaş olmayacağını ve hepsinin
İstiridye, her iki tarafta da öfkeli tehdit etmekten başka bir şey değildi.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı Martella; "Bana söylememelisin
Gerçek! "

"Martella, bu benim babam!" diye bağırdı Richard.

"Ve benim de," diye kesintiye uğradı; "Affet beni! Çünkü sen benim babamsın
Beni affetmelisin; Eğer yapmadıysan yapmazdın ve olamazsın
baba. Beni affet! Ah! Onlar benim iyi, nazik ernst vuracaklar! "

Yol kenarından oturdu ve yüzünü iki eliyle kapladı.
Ancak kısa bir süre içinde, entrikasyonlarımızı verdi ve
Bizi eve eşlik etti, ama yolda bir kelime konuşmadan. Gibi
Oraya vardığımız anda, aceleyle bizi terk etti ve acele etti
ahır. Birkaç dakika içinde geri döndü ve yüksek sesle bağırdı,
"Anne, Richard burada!"

Çocuğun mizacı garip bir şekilde değişkendi. Eşim özellikle Richard'ın dönüşünde çok mutlu oldu. "Biriyle
istisna, "dedi gülümseyerek (çünkü kendini uzatamadı
Richard'ın evlenmemiş kalması), "Her zaman doğru olanı yaptın
Doğru zaman. Hem bir oğluna hem de profesöre ihtiyacımız var. Belki olacaksın
Martella'ya durum ve
Anavatan. "

Bize genellikle çok hızlı olan Martella'yı söyledi.
Bu fikirlerin herhangi bir anlayışını oluşturmanın imkansız olduğunu ve,
Doğal olarak, şimdiki sorunlarında, bu iki kat zordu.
Çünkü, gözlerimizde bile, olayların yanı sıra bu üzücü görevler
Dönem korkunç bir gizem gibi görünüyordu.

Sanki Martella'yı düşünmek karımı rahatlatmış gibi görünüyordu.
Kendi belasının ağırlığı. Beklenen varış hakkında onu bilgilendirdiğimde
Bertha ve çocukların yüzü sevinçle ışınlandı. O bir kerede
işgal edecekleri odalara tamir edildi ve göründü,
Beklenti, olanları eğlendirme düşüncesinin tadını çıkarmak için
ona en sevgili.

Eşime Annette'in gelmesinden hiçbir şey söylememiştim. Ancak o,
Muhteşem olanı sınırlayan peygamberlik içgörü ile yetenekli.
Başkalarına henüz görünmez olan sonuçlar, onun tarafından fark edildi
Öngörü olmayan. Bir keresinde,
Bahçe Annette.

Martella acele etti, evi düzene almaya yardım etti ve görünüyordu
Sanki ruhlarını bastıracak hiçbir şey yokmuş gibi.

Rothfuss bana zaman zaman aradığı gibi "orman imp" nin şikayet etti
Martella, gece gündüz huzur bırakmadı. Ona söylemesini istedi
İnsanların neden asker olması gerekiyordu ve neden savaş gibi bir şey vardı;
ve prensi yedi'sini güvence altına alacak şekilde istismar etmişti
Illenberg Kalesi'nde yıllar, sözleri bildirildiyse
yetkililer.

Bir zamanlar prense kaçmak ve ona nasıl olduğunu söylemek istemişti
insanlara birbirlerini vurmaya emredecekti ve
Her olayda, sevgilisini tekrar geri vermeli, çünkü savaş
Ernst ya da ona hiçbir şey yok.

Rothfuss profesörü yardımına çağırdı.

Richard, bunun gerekli olmadığını belirterek komisyonu reddetti
Her bir kızlığın sevgilisinin neden savaşlara gitmeye zorlandığını bilmesi için
Ve şu anki örnekte, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu.

Bu açıklamaya rağmen, Martella ile konuşmaya çalıştı.
konu ve onu hiç bu kadar gergin ve kafam görmedim
vesileyle; Martella ona çağırdı, "Tek kelime etme: hepsi
faydasız. "Sonra onu kucakladı ve öptü ve ona bastırdı
kalbi.

Martella'nın ateşli öpücükleri o kadar şaşırdı ve kafası karıştı ki
kendini toplayabilmeden bir süre önce. Onu hiç görmemiştim
daha önce sinirlenmemiş. Duygusunun nedenini anladığıma inandım.

Martella, Richard'a daha zor görünen bir bilmeceydi
herhangi birimizden daha fazla çözüm.

Hepimizin başaramadığı şey,
Basit fikirli spinner.

Kendisine faydalı olabileceği söylenmiş miydi, yoksa bölünmüş müydü? O
Martella'ya geldi ve "Çocuk, partin zor bir şey; ama bak
Bana: Benimki hala daha zor. En iyi çocuğum, gerçekten tek çocuğum,-
Diğerleri beni aç bırakmaya bırakmıştı,-savaşa da gitti; ve yine de
Bir sevgili her zaman çok sevgili, o bir oğul değil, bir ara bileceğin gibi
Kendi oğlunuz olduğunda. "

Bundan sonra Martella oldukça istifa etti. Elbette yoktu
"durum" kelimesinin önemi hakkında herhangi bir fikir edindi; Ama şimdi
tüm varlıkların kaderinin büyük bir geçersiz kılma ile görevlendirildiğini hissettim
güç.

Joseph bizi hüküm süren heyecan hakkında sürekli olarak bilgilendirdi
mahalle aracılığıyla. Funk baş sözcüsü idi. Duyurdu
Almanya'nın özgür olacağı zaman gelme zamanı gelmişti
Komşumuz İsviçre gibi konfederasyon. Bu yüksek sesle konuşanlardan birinin inandığını sanmıyorum
bu tür umutların yerine getirilmesi; Ancak, şimdilik, onlara bir
Yüksek sondaj ifadelerine şımartma fırsatı. Diğer taraftan,
"Prusya'yı ortadan kaldırmanın", ifadeleri koştuğu gibi, basitçe
Polonya'nın kaderi Almanya'ya hazırlanmaya yönelik ilk adım.
Ve yine de kendi akrabam-benim oğlum, damadı ve Martin, benim
Torun-bu nesneyi başarmak için savaşıyordu.





                              İkinci kitap.




                               Bölüm I.


Bertha ve çocuklarını görünce balkonda oturduk
tepeden eve doğru geliyor. Karım bir kerede ortaya çıktı ve açıldı
İki katlama kapısı, sanki bu eylemle geniş açıyormuş gibi
onları almak için kalpler.

Sorunlarımızdan kaçmanın olmadığı gerçeğini fark eden Bertha
üzüntüsünü fethetmişti ve şimdi sanki taze ve neşeli görünüyordu
Sadece gençlik çeşmesinde içiyordu.

İlk selamlar biter bitmez, eşim Ernst hakkında sordu.

Bertha onu görmüştü ama bir kez, kaptanı onu göndermiş gibi
Ülke atlar için ulaşım almak.

"Bu kötü; onu oraya göndermemeliydi. Ey Ernst, zavallı, canım
Ernst! "Aniden karımı çığlık attı.

Solgunlaştı ve bir sandalyeye geri döndü. Bayılığından korktuk.
Bertha yardımına koştu, ama hızla kendini kurtardı ve onu
Titreyen dudaklar, geçtiği duyguların tek işareti idi
başından sonuna kadar. Bize neden bu kadar yanlış bulduğunu söylemedi
Ernst'i o ayak işine gönderin. Bertha'ya odasına eşlik etti ve
Onu aldığı küçük Victor'un ışık kilitlerini okşayarak
Lap, dedi ki, "Küçük bir çocukken senin gibi görünüyordu, ancak
mavi gözleri olduğunu. "

"Evet," dedi Bertha, "kocam Sık sık Victor Bears
Ernst'e büyük benzerlik. "

"Ve Ernst Amca bana bir at vaat etti," dedi Victor.

"O mu?" dedi karım, memnun görünümle: "Bunu yaparsa, hepsi
Doğru, ama herkes için yeterince üzücü. Yine de, başkalarının taşıyacak yükleri var
Bizim gibi. "

Martella'nın Bertha ile ve Annette ile ilk toplantısı sonuçlandı
Karşılıklı cazibe.

Bertha, Martella'ya Ernst hakkında bildiği her şeyi anlatmak zorunda kaldı ve
Garip çocuğun elini tutarken, ikincisi
samimiyetin bilincini ve açıklığının
Bertha'nın karakteri, çünkü yüzüne köpüklü gözlerle baktı.

Martella Bertha'ya Ernst'in kırık yüzüğü gönderip göndermediğini sordu.

Bertha yapmadığını söyledi.

Parmağından bir yüzüğü çıkardı ve Martella'ya teklif etti.
reddetti.

Annette her iki elini de Martella'ya teklif ettiğinde ve
Uzun zamandır tanımak için endişeli oldu, Martella
Oldukça karışık ve yere doğru baktı. Onu büyüttüğünde
Kafa, gözleri Annette'in giydiği açık yeşil bir kravaya düştü.

"Ne kadar güzel!" onun ilk sözleri miydi.

Annette hemen kravatını kaldırdı ve Martella'nın etrafına sabitledi
boyun.

"Henüz oldukça sıcak," dedi Martella; Ve Annette, "Nasıl
sevimli! Bunu iyi bir alamet olarak görelim. "

Nadiren duyarlılığa yol açan Bertha, geri dönüp bize katıldığında
Yine, "Şimdi üç kez nazik ve sevgi dolu olalım
Bir diğeri olduğumuz gibi, ve birbirimizin ruh hallerine hoşgörülü olun. BT
sadece bu korkunç yaşamayı başarabildiğimiz anlamına gelir
kez."

Bertha ve kızı Clotilde, dokuz hakkında büyüleyici, zarif bir çocuk
yaş, karımın her dileğini öngörmek için çok zekiydi,
Bu, her zaman başkalarına hizmet etmeyecek olmasına rağmen ve
rahatlıklarını sağlamak, şimdi onların
kendi yolu.

Martella neredeyse Rothfuss'tan ayrılmaz görünüyordu ve Victor her zaman
ikisi ile. Onları tarlalara ve ormana eşlik etti;
Ve ikisinden hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zordu, rothfuss
Yaşlı ya da genç çocuk. İkisinden hangisinden hangisini söylemek zor olurdu.
Martella, Cut Wilder Capers, Askerle Genç Oyun Felizi İçin
Cap onu tüm sorunlarını unutuyor gibiydi. O kadar gurur duyuyordu
sıçrama becerisi ve onu sergilemeyi severdi.

Bertha, kaba görgü kurallarına rağmen, Martella'nın birçoğunun
Hareketler harika bir lütufla doluydu; Ve ne zaman döner
Bir ayağa beş veya altı kez, Victor onu asla taklit edemezdi.

Varış günü, Annette büyük ilgi uyandırdı.
köy.

Hiçbirimizin olmadığı kilise çan kulesinin tepesine çıktı
hiç öyle. Mendilini küçük pencereden salladı
Belfry, onu fark edene ve selamını geri dönene kadar. Hepsi
Tarlalara katılmayan köylüler gruplar halinde toplandı,
ve kilise çan kulesine bakıyorlardı.

Akşam yemeğinde bize katıldığında, zaten bulduğunu söyledi
her şeyden çıkın. Okul ustası ona olan ormandan bahsetmişti
karım tarafından dikildi, zaten gustava'da bulunmuştu
Ve su saf çiymiş gibi tadı vardı.

"Ah, tüm bunlara sahip olduğun için ne kadar şanslısın! Nefes aldığınız hava
Kendiniz. "

Aralıksız konuştu ve sözlerinin çoğu oldukça
eğlenceli. Richard'a baktığı pek çok soruyu kattı
Oldukça hoşnutsuz ve kısa süre sonra masadan ayrıldı.

"Profesörün görünüşüyle ​​onun müzikal olduğunu söyleyebilirim; değil mi?"

"Gerçekten öyle; mükemmel bir Violincello oyuncusu sayılır."

"Kimseye sormadığımı garanti edebilirim ve o kadar mutluyum ki
Seziler beni aldatmadı. "

Annette okul yüzünü ziyaret ederken Richard verdi
ona öfkesine gider; Ama karım onu ​​sakinleştirdi. Annette yapamadı
herhangi bir şeyin sessiz bulundurmasının tadını çıkarın ve her zaman endişeliydi
başkalarına bildiklerini ve hissettiklerini girin. Açıkçası çok
misafirperver doğa, ve zaman içinde bir şekilde yasayı alacaktı.

İlk birkaç gün boyunca, henüz herhangi bir haberi olmadan,
ve dergiler bize hakkında herhangi bir bilgi vermeden önce
Birliklerin hareketleri, Annette bir an almamıza izin vermedi
dinlenmek.

Hepimizi endişelendirme şekli ve özellikle Richard oldukça
kışkırtıcı; Ve yine de bu daha az sorun, daha büyük olanı unutmamızı sağladı.

Kayınpederim büyük köşe odasını yere dönüştürmüştü
Evimizin tabanını gerçek bir güzellik tapınağına dönüştürün. O zamandan beri vardı
Zamanla, en iyi antika heykellerden satın alınan ve dikkatlice
Onları duvarlar boyunca ve kaideler üzerinde düzenledi, güzel yer
aralarında gravürler.

Böylece ölümsüz güzellik türlerini derinliklerine getirmişti.
orman. Heykelleri yerleştirdiği ve hangi Richard
"Atina" başlıklı şaka yollu, bizimkinin favori uğraktı.

Annette bizimle bu tür hazineleri bulmaktan büyük şaşırdı ve dedi
Richard'a göre, "Geçmiş büyük bir medeniyetin bu ölümsüz türleri
her yerde ev. Çünkü artık sahip olmadıkları ve gerçekten asla
modanın hayatı ile ortak bir şey vardı,
böylece ölümsüz. Benimle aynı fikirde değil misin? "

Her zaman sorularına cevap vermekte ısrar etti. O zaman o
Hızlı bir şekilde eklerdi: "Şimdi niobe'nin anlamını anlıyorum; o
kayada yaşayan eski spinner. "Buna güldüğümüzde
Onun kibirli, bize dedi ki, "Oh! Affonun yalvarıyorum, demek istediğim
savaş zamanında bir annenin kederinin somutlaşmışıdır. "

Bir iPhigenia heykeline işaret ederek, "Herr profesörü, Can
Grek rahiplerinin zamanlarını nasıl geçirdiğini söylüyorsun? Sence
Sürekli fedakarlık sunmak ve yüce söylemek mümkün
Düşünceler? "

Richard ona istenen bilgileri veremeyeceğini itiraf etti;
Ve Annette profesöre poz vermesinden çok memnun oldu. O
Ancak onu rahatsız etmekten vazgeçmedi. Ülkedeki tüm yaşam kavramları kitaplardan türetilmişti ve
Sadece para değerinin veya faydasının
Ağaçlar, kabul edildikleri tek bakış açısıydı.

Taşan, duygusal mizacına rağmen, oldukça
Ayrıntılar için ve hatta rakamlar için tat. İlk görüşünde
Güzel konumlandırılmış köy, her zaman soruşturma yapardı
sakinlerinin sayısı, araçları ve yaşam tarzı. Ben
Ona kendi evimden bahsetmeye mecbur-nasıl birçok dönüm
Kereste kesmeye hazırdı ve ne kadar genç ahşaptı; .
Yıllık prodüksiyonumuzun miktarı, çayırlarımın ne kadar canlı stok yapacağı
Destek, bahçelerimin bana ne kadar meyve verdiğini ve ayrıca işin nasıl olduğu
Çalıştığımız dört adam ve üç hizmetçi arasında bölündü.

Ahlaktan çatı katına kadar tüm kuruluşu inceledi. O
sahip olduğumuz mutlu kombinasyonda özel bir zevk alıyor gibiydi
kültür meyveleri ve hayvancılık arayışı arasında etkilendi.
Evimizde belirli bir sağlam konfor ve iyi tat havası vardı. BT
kayınpederimin zamanlarından inmişti ve devam etmişti
bizim tarafımızdan.

İyi bir kararla, Annette en iyi sitenin
Evimiz için seçildi. Arkasındaki boşluk ötesindeki tepe
Ev bizi üç tarafta korudu, ancak mahrum edecek kadar yakın değildi
Biz temiz hava ya da ortaya çıkacak nazik esintileri uzak tutmak için
gün batımından sonra vadiden ve miasmatik buharları taşıyın, böylece
Gece boyunca bize sağlıklı ve ferahlatıcı bir uyku sağlar. Bir ahır,
Çayır çiftçisi öyle yerleştirdi ki
Vadi görüntüleyin, Annette için harika bir göze çarpıyordu.

Richard'a bizimle havanın neden bu kadar havalı ve canlandırıcı olduğunu sordu ve
Dew-Fall teorisini ona açıkladığında çok minnettardı.

Bir zamanlar dedi, büyüleyici ustalıkla doluydu. "Ben değillim
Kuşların şarkı söylemesinden hoşlandığınızdan şüphe duyuyorum, ama dürüstçe itiraf ediyorum
yapmam. Küçük hayvanın
Ağaçlar çok neşeli; Ancak, yine de, tonlarda güzellik yok
bağlantı veya ifade olmadan. Daha fazla ton olmadığını düşünüyorum
Finch ölçeğinde ahır-avlu horozundan daha; Ve
Finch'in notlarını neden tercih ediyoruz? "

Richard sık sık Annette'in her birini sürekli tuttuğundan rahatsız hissetti.
Pimler ve iğnelerde onun hakkında bir şey ve özelliğini arzu ediyor gibiydi
yaptığı her şeyin onayı. Tamamen olduğunu iddia etti
zihinsel dengede eksik.

Annette ve Bertha'nın mizaçları her biriyle belirgin bir kontrast içerisindeydi
diğer.

Birbirlerine karşı oturduklarında ve sohbet ettiklerinde,
Bertha öne doğru eğilirken, Annette sandalyesine geri dönecekti,
Sanki taşınmaz.

Bertha'nın sadece varlığı minnettar bir etki yaratırken, Annette hissetti
Başkalarına ilham vermek için her zaman bir şeyler yapması gerektiğini
ona ilgi duyarak.

Bertha, Martella'ya olan tüm sevgisiyle biraz ayrıldı
Ona doğru, Annette bir kız kardeşinde olduğu gibi açık ve güvenirken.
Mükemmel samimiyete sahip olanlardan başka bir ilişkilerden acizti
veya mutlak kayıtsızlık.

Richard tüm bu özellikleri fark etti ve onlardan bahsettiğinde
Ben, neredeyse ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlediğini bulmaya şaşırdım
Annette.

Ancak, dediğinde karımla aynı fikirde olmak zorunda kaldı,
"Annette'in arkadaşlarının kendilerini ilgilendirmelerini isteme alışkanlığı
Dikkatini çeken her şey, hem masum hem de çocuksu. Bir çocuk
her zaman kırbaçının veya topunun için çok önemli olduğunu düşünecek
diğerleri kendi kendine. Dahası, Annette'in
Başkalarının yaptığı herkese canlı ilgi ve doğal olarak varsayar
Bu konuda ona benziyorlar. "

Annette bir gün okul evinden gitmişti.
Kardeşi, avukatın arkadaşı olan yeğeni Joseph, ikamet eden
başkentte. Onun içinde iyi döşenmiş odalar olduğunu buldu.
ev ve birkaç gün sonra orada kaldırıldı. Açıkçası bunu itiraf etti
Evimiz için çok gürültülü idi ve olması daha iyiydi
Bizimle yaşamak yerine her seferinde birkaç saat bizi ziyaret edin.

Bir kerede mobilyaları yeniden düzenlemeye ve çıkarmaya başladı
yeni mahallelerinde gereksiz süslemeler; Ve ertesi gün,
marangozlar değişimleri yapmakla meşgul olurken
sipariş etmişti, ailesini ziyaret etmek için şehre gitti
Daha önce samimi olduğu Kreis-Direktörü.

Akşam döndü ve en büyük kızlarını getirdi.
onunla bir arkadaş olarak tutmayı amaçladı. Büyük bir vagon taşıyan kanepeler,
Salping kanatları ve her türlü mobilya izledi.

Her ne kadar Annette sessiz ve düşünceli bir yaşam sürmeyi amaçlamış olsa da,
Günün herhangi bir saatinde köyde görülmüş olabilir. O
tüm özellikleriyle hızla kendini tanıdı. O vardı
Mobilyaları kendi odalarında yeniden düzenlemek, onları yaşanabilir hale getirdi ve
zevkli ve şimdi karşılık gelen bir dönüşümü etkilemek istedi
ahşap kesicilerin evlerinde; Ama yapılması gereken iyi eşler
Çiftçiler göze çarptı. Ne zaman köylülerden biriyle tanışırsa
onu kibarca selamlardı ve hem yaşlı hem de gencin ne olduğunu sorardı
Akşam yemeğinde vardı. Bunun en önemli olduğu konusunda ısrar etti
tüm soruların. Ancak insanlar cevaplamayı harika bir spor buldu
Onun yalanlarla.

Hızla okul ustasının karısına bağlanmıştı, ama
Din adamının evine gitmeyi sevmedim.




                              Bölüm II.


Din adamlarımız fakir ebeveynlerin oğluydu. Babası bir
Beadle. Tek bir dahi kıvılcım yok, ama sahip olduğu söyleniyor
Büyük uygulama ile kendini ayırt etti. Görevlerine katılıyor
Metodik olarak, ancak soğuk ve perfunctory. Yaz aylarında,
Zamanının çoğunu balık tutmak için geçirir; Kışın neredeyse her zaman
evde. O satranç oyununda iyi yetenekli ama
bir oyuncu. Oldukça gençken babasını kaybetti ve sırayla
Annesine ve birçok erkek ve kız kardeşine yardım edebilmek için
Asla almayı umursamadığı zengin ama yarı zekalı bir kızla evlendi
topluma. Siyasetin onun için bir cazibe merkezi yoktu.

Eskiden, bir dilenci sadaka için başvurursa, onu gönderirdi
Odasına ve ona sorardı, "Sana verirsem ne işe yarayacak
sadece bir an için size yardımcı olacak? Gel ve dinle "-ve
Daha sonra dilenci bir vaaz veya İncil'den bir bölüm okurdu.
Ancak, geç yıllarda, dilenciler evinden yumuşak bir şekilde kaçmıştı.

Öte yandan okul ustası zeki ve geniş bir insandır.
O da 1848'in siyasi hareketlerine katılmıştı, ama ne zaman
Duruşmaya yerleştirildi. O zamandan beri uzak durdu
siyasi işlerden. Son derece zeki bir kadınla evlendi,
Ve ona başka bir para getiren.

Din adamının çocuğu yok: okul ustası üç-iki oğlu var,
Bunlardan biri kale tarafından bir tüccar; diğeri
Makinist ve Amerika'da yaşıyor. Oldukça büyük olduğu söyleniyor
işletme. Kızı yol müfettişinin karısıdır. .
Okul ustası, "Benden vazgeçecek olsaydım
yarın pozisyonu, işsiz yaşamayı göze alabilirim "-
karısının beceri ve ekonomisinin büyük ölçüde
katkıda bulundu. Çift sevgi dolu ve sakin bir hayat sürdü. Onlar Hale
ve doyurucu, ve iki kişi yaşadığı zaman olduğu gibi
Uzun yıllar birlikte, çok benzemek için büyüdüler. Onların
Bahçe içten çiçek yataklarıyla doluydu. Çiçekçiler
Komşu sulama yerleri her gün çiçek satın almak için gelir ve
Böylece bahçe önemli bir kâr kaynağı haline gelmişti.

Ama şimdi savaş sulama yerlerini boşaltığına göre, çiçekler
Alıcılar istemek için yok olmaya bırakıldı. Annette, okul ustasının karısına kurutma sanatında talimat verdi
Çiçekler ve güzel buketler yapmak.

The Rock tarafından küçük bir evde yaşayan Carl'ın annesi çalıştı
Her gün okul ustası karısının bahçesinde.

Annette kadın tarafından çekildi. Kısa ve ince, yaşlı ve
Stooping, ama harika bir şekilde temiz ve köpüklü gözler vardı ve Annette
Neredeyse sağır olan bu yaşlı kadının
Gözleri ile hala çok zevk alıyor olabilir.

Yaz aylarında, her yıl onun olmayacağı gibi, spinner
Kabuğu mürver ağacının dallarından kazın ve
Daha sonra dalları demetler halinde bağlayın. Annette büyük hasar verdi
Onu açıklamak-sadece bir gün önce öğrenmişti-bu
Barut yapmak için kullanılacaklardı. Yaşlı kadın bunu duyduğunda
Ahşaba dokunmaya dayanamıyormuş gibi hissetti; Ama olduğu gibi
görevi üstlendi, bitirmek zorunda kaldı ve böylece devam etti
Murmoring olmadan olmasa da çalışmaları.

Annette'in kendisini başkalarının samimiyetine dönüştürerek,
Bu köyümüzde oldu daha net renkler ve daha büyük
Gözlerimde önem.

Ona spinner'ın tarihini söyledim. Bir kocası vardı, uzun boylu,
yakışıklı adam. Yolda işçi olarak çalışmıştı, ancak
Tavern'deki tüm kazançlarını boşa harcadı.

Bunun yanı sıra, bir sporcuydu ve her şeyden önce sevmişti,
ormanda orman ve görevlileriyle dolaşmak için
oyun arayışı.

Bunlar devam ederken, karısı kendi kazançlarıyla vardı,
Her zaman köyün en düzenlileri arasında yer alan dört çocuğu yetiştirdi.
Ne zaman birisi yazık olduğunu ifade ettiğinde, bu kadar düşüncesiz ve
Bir kocayı düşünmek, "Ah, sorun değil. Eğer
O kadar vardiyasız bir adam değildi, benimle asla evlenmezdi; O
gidip bir kadın daha iyi, yakışıklı ve daha zengin bir kadınla evlenirdi
benden daha. "

Demiryolunun inşası başladığında durumundan vazgeçti
ve vadide çalışmaya gitti; Ama asla eve getirmezdi
para groschen. Gerçekten de, bir keresinde, daha büyük bir
Her zamankinden daha fazla, iki yoldaşla bir arabaya çıktı ve
Üçü son Kreutzer harcanana kadar memnun değildi.

Ama yine de tüm bunlarla hiçbir şikayet sözü dudaklarından düşmedi
karısı; Ve sonunda, kocası hayatını kaybettiğinde
Rock, ölümünü şaşkına çevirdi ve onun en iyi adam olduğunu söyledi
dünya.

Oğullarından ikisi ve bir kızı Mulhausen'de istihdam edildi; Ama onlar
anneye yardım etmezdi. Joseph'in hizmetçisi olan Carl ve
Şimdi birliklerle birlikte, tüm kazançlarını ona verdi ve acı çekmeyecekti
Herhangi birinden bir hediye kabul etmesi.

Annette bunu bildiğinde, tüm spinner'a dikkat ediyordu; Ama o
ona bir hizmet yapabilmek için çok akıllı yönetim gerektirdi. Ayrıca
Bu, spinner'ın o kadar belirsiz konuşması garipti ki
Oğlu Carl ve okul ustasının karısı hariç, orada
Onu anlayabilen neredeyse hiç kimse yoktu.

Richard ve Bertha, Annette's'i izlerken başlarını salladılar
hareketler ve onlar hakkında yorum yapmaktan kaçınamadı. Ama karım
her zaman Annette'in aktif bir mizaç olduğunu söylerdi ve
Sadece başkalarına yardım ederken mutluydu. Ayrıca onlara Annette
Baker Lerz'in kurbanı ve çocuğu için kendisini ilgilendirmişti ve
komşu köylerin din adamlarını vermiş olduğunu
yoksullar arasında dağıtılacak önemli miktarlar. Ve ayrıca, bu
Kredisi için çok şey oldu, kendisinin sürülmesine izin vermeyecekti
denediği kişilerin kabalık ile çalışmasından uzakta
yararlanmak için.

Yakında bunun eğlenceli bir örneği vardı.

Bir Pazar öğleden sonra, Arbor'dayken Annette oturmuştu
Kendisi Rothfuss ve Martella ile evin önünde bir bankta.
Rothfuss'tan atlarını ne kadar sevdiğini öğrenmeye çalışıyordu
ve sığır. Rothfuss onları sevmek hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek söylediği, "Onları besle
Peki, sizin için çalışacaklar. "

İneklerin çanlarının çınlamasının oldukça kışkırttı.
dağ yamalarında otlatma ahlaksızdı. O dedi
Birbirlerine uygun çanlar alacaktı ve
onları inek sahiplerine.

Rothfuss ve Martella'ya oldukça aşina oldu ve sordu
Onlara arkadaşı olarak bakmaları.

Rothfuss'un "Yahudilere karşı hiçbir şeyim yok-onlar
Bana aynı. Doğduğum yerde çok fazla
Yahudiler ve ben hepsiyle iyi şartlardaydım. İkisi hizmet etti
Benim için aynı alay; Ve köyümde muhteşem bir kız vardı
'Küçük Güzellik' dedikleri; Güçlü ve sağlıklıydı ve
Jolly. Benimle dans etmeyi severdi; Ve eğer sadece karşılayabilseydim
Evlenmek için ona sahip olmak zorunda kalırdım. Ve sözümü alabilirsin
Bunun için beni reddetmezdi.

"Sen mantıklı bir kadınsın; sizinle her türlü konuşabilir
şeyler. Bir zamanlar bana almamı emreten Barones Arven gibi değilsin
Onunla konuşurken elimdeki kapak. Sen ondan daha iyisin.

"Evet, gerçekten, ilk aşkım bir Yahudi idi.

"Ve sonra bizi sık sık görmeye gelen at satıcısı Myerle vardı.
Tıpkı sana benziyor;-onunla ilişkili misin? Onu yakından tanıyorum;
O keskin bir adam ve sözünün bir adamı ve her zaman iki taç verir
Thalers içecek. Geç kaldı Prusya yapmaya çalışıyor
Thalers, ama bu düşmeyecek.

"Yahudiler her şeyde bizim gibi.
Yapamazlar-nasıl içileceğini bilmiyorlar; Ve denemiyorlar
herhangi biri. Ama diğer tüm açılardan bizim gibi. Islak olan
Cildin yağmurdan korkmasına gerek yok. '"

"Ve sen, Martella," diye sordu Annette, "Yahudiler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben? Onları hiç düşünmüyorum. Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum.
Bana her zaman annemin bir Yahudi olması gerektiğini söyledikleri orman;
Ama bu doğru değil. "

"O zaman annen kim?"

"Kim? Neden, Madam Guguk;-Sadece ona sor."

Martella uzaklaştı.

Annette bize katıldı ve olan her şeyi anlatarak şunları söyledi: "Biri
Her zaman yeni ve ilginç fikirler almak. Rothfuss ve Martella,
dinlerini benimkiyle karşılaştırarak, kendilerine soylu olarak bak
Bana lehine kefil. Teşekkürlerle kabul ediyorum. "

Ancak eşim bize önemli bir bakışla baktı
Oldukça belirgin görünüyordu, "Orada, şimdi olduğunu görebilirsin
Önyargısız ve tutulmaz nezaketle dolu. "

Sevgisine ve bize saygısına rağmen, Annette harika buldu
Komşu Baron ailesiyle yakın ilişkilerinden zevk
Arven. Bu, daha önce tutulmasının sonucu olabilirdi
arka planda.

Onun sürekli yolculukları, yapımımızın vesilesiydi
Bazı keyifli tanıdıklar.

Büyük bir ormanlık bir parçaya sahip olduğum sınır çizgisinin hemen ötesinde,
asil doğum yapan genç bir orman ve bir akraba vardı
Annette'in kocası. Daha önce birbirimize yabancı olduk;
Ama Annette onu ve karısını nasıl çevremize çekeceğini biliyordu ve biz
bu son derece ekili insanların basit görgü kuralları tarafından büyülendi.

Ailemiz o kadar geniş bir şekilde genişledi ki izlemeyi oldukça kolay bulduk
Yeni keşfedilen arkadaşlarımızla uzak bir ilişki. Genç eş
yüksek bir yetkilinin kızıydı. Ormanda yaşarken, o
Entelektüel yaşamını ihmal etmedi ve harika müzik buldu
Bu konuda yardım. Ayrıca sağlam bir şekilde ortaya çıkarmıştı
erkekler; Ve onlarla tek kuralının
_Truthness ve Obtience_ olmuştu. Bu iki gereklilik
sıkı ve kaçınılmaz olarak ısrar etti ve sonuç olarak çocuklar
Ebeveynler büyük kredi. Annette'in bu şekilde çevremize sık sık tanıttığı yeni unsur
Bir sonraki saatin bize en üzücü getirebileceğini unutmamıza neden oldu
haberler.




                              Bölüm III.


Eventide idi. Köyün net tonları vadiyi doldurdu
ve karşısındaki dağlardan tekrarlandı. Genç ormanlar aşağı
Taş duvarla pembe yansıması ile şeffaf görünüyordu
gün batımı ve hepsi altın bulutlarda yıkanmış gibi görünüyordu.

Arborda oturuyorduk ve her biri muhtemelen
Kendisi, "Belki de şu anda aynı ulusun adamları-evet,
Kardeşler-savaş alanında birbirlerini öldürebilir. "

Düşük bir sesle ve her zamanki gibi benzeyen her şeyin yokluğuyla
Aşırı uyarılabilirlik, Annette karımın hissetmesi gerektiğini belirtti
Ahşap diktiğini düşünmekten çok mutluyum.

O anda tepeden çıkan bir arabanın görüldüğünü gördük.

"Baba!" Kreis-Direktörün kızını haykırdı ve koştu
onunla tanışmak için.

Onun için araba kapısını açtığını ve
girdi ve onunla kaldı.

Annette, tüm telgrafların olması gerektiğini emir verdiğini belirtti.
Bize hızlı bir şekilde bize iletecek olan Herr von Rontheim'a gönderildi
olası. Ancak bu, geldiği için önemli bir mesele olmalı
Şahsen. Ama müjdelerinin olabilecekleri gibi olmasına izin verin, biz de dururduk ve
birbirini destekleyin.

Rontheim girdi.

Bize Avusturyalılar tarafından kazanılan büyük bir zafer haberini getirdi.
Silezya'ya nüfuz ettiği söylendi. Bunu verme şekli
duygularımızla uyumluydu ve herhangi bir ruhtan oldukça özgürdü
sevinç. Kısa bir telgraf haberi getirmişti.

Rontheim oldukça hasta görünüyordu ve kısa süre sonra gitti, kızını alarak
Ve onunla Annette. Bundan kısa bir süre sonra Joseph geldi ve
Bana özel olarak Richard ve ben gelmesini dilediğini söyledi
onun evi.

Korku ile vuruldum ve mağazada kötü haberler olduğunu hissettim
Ben.

Nedenini bilmeden endişeli hissettim.

Annette'in dairesine girdiğimde, Rontheim bir masaya oturdu
ışıklı bir lamba vardı. Elinde bir gazete vardı. O
Beni almak için yükselmedi, ama oturmamı istedi.

"Sen güçlü bir adamsın, adil bir adamsın
Baba-Babası çocuğunun yapabileceği için suçlanamaz.-Oğlunuz
Ernst terk etti. "

Bunlar onun sözleriydi: Onları kendi elimle yazdım. Olabilir
O zaman, bunu yapabileceğime inandım!
Ama bugüne kadar kalbimi kiralayıp beynimi deldiğini söyleyemem.
Hatırlayabileceğim tek şey, bir kurşun deliyormuş gibi hissettim
beyin ve ne olduğunu bile bildiğimi garip buldum
devam ediyor. Richard'ın kollarını boynum üzerine attığını hatırlıyorum ve
Ağlıyor, "Baba! Sevgili baba!" Ve her şey bitti.

Bilinci geri kazandığımda ilk düşüncem "Neden tekrar yaşıyorsun?
Ölüm fethedildi. "

Üzerimde yanıp sönen bir sonraki düşünce, "Ama karım!-
Her şey, yine de bu yükü nasıl taşıyacak? "

Annette bana geldi ve düşüncelerimi tahmin ediyor gibiydi, çünkü
Ses gözyaşlarıyla boğuldu:

"Karınıza bu gece söyleme. Sabah, gün
Yaklaşımlar, eğer ona bunu anlatmamı istiyorsanız, hizmetinizdeyim.
Ama ellerin ne kadar soğuk! "

Dizlendi ve ellerimi öptü.

Yönetmen gazeteyi Richard'a verdi. Elinin nasıl olduğunu fark ettim
tutarken titredi. Bana teslim etmesini istedim ve okudum
Oğlumun onursuzluğunun ilanı ve tutuklama emri.

Sonunda eve dönmeye başladığımda, ilk için mecbur kaldım
Hayatımda zaman, destek için oğlum Richard'a yaslanmak için. Annette vardı
Bana eşlik etme izni istedi. Onun sunduğu yardımı reddettik. .
İyi kalpli, dürtüsel yaratık, nezaket ve arzu idi
Bana yardım et.

Evin önüne geldim. Büyük duruyor ve
İyi düzenlenmiş ev,-ama oraya bir daha hiçbir sevinç girmeyecek. Vadiden gelen rüzgar kırmızı kayın ve fro'ya sallanıyordu; .
suları geniş bir şekilde parlarken çeşme şişti ve kükredi
Ay ışığı. Bütün bunlar tekrar tekrar görülecek ve yine de-"
intihar"--

"Ne diyorsun baba? Bu sözlerle ne demek istiyorsun?" sorulan
Richard.

O zamana kadar onları söylediğimden haberdar olmadım.

Ernst için, fakir çocuğum için, hiçbir gün daha fazla başlamaz
hayat sevgisi. "Günlük intihar"-bu ifadede onun tapusu ve
Sonuçlar kendilerini yoğunlaştırıyor gibiydi. Oturmak zorundaydım
Basamaklarda palyaço, o zamana kadar gözyaşı dökemedim.

Ernst ne sıklıkla yukarı ve aşağı koşmuştu! Henüz hatırlayabiliyordum
ilk kez bu adımları dört ayak üzerinde tırmandı, güzelce döndü
Onu aradığımda ışık bukleleriyle bana doğru ilerleyin ve
Gelip onu kollarıma götürene kadar sessizce bekliyorum!

Ama şimdi ağlayan ya da dengeleme olmayan huzursuz bir iblis oluşturmuştu
kovabilir.

Şu anda, tüm bunları nasıl dilediğimi açıkça hatırlayabiliyorum
üzüntü ve acı kendi kafama inebilir ve benim
Kendi kalbi, onları başkaları için taşıyabilmem için.

"Usta, neden garip bir şekilde kendi eşiğinde oturuyorsun
dilenci? "Rothfuss'un beni şaşırttığı sözler miydi."
Madcap Ernst'imizin ne yaptığını zaten duydu; O kederle izin verme
Sen ölüme-bu sana iyi gelmeyecek. Bu dünyada, herkes
Kendi derisini pazara taşıyın. Tüm vicdanda yeterince kötü, ama
Herkes için cesaret var. Yüzlerce ve binlerce
Yaptıklarını yapmak isteyenler; Ama davul izliyorlar
sıçan-tat-tat ile ve pazarlığa havaya konuldu. Biliyor musunuz
Bu konu hakkında ne düşünüyorum?-Beni kesintiye uğratmıyor, varis profesörü; BEN
neden bahsettiğimi biliyorum-her büyük ailenin yapması gerektiğini söylüyorum
Kara koyunları var ve binlerce kez bir
Bir aptaldan daha iyi değil, kimin saçını
Sonunda durun.

"Evet, gerçekten; annem haklıydı. En sevdiği maksimum: 'Daha iyi ekşi
Rotten'den daha, 've' işitmek zor olmak, yarısı kadar kötü değil
zavallı gözler. '

"Her ailede bir şey var; ya da fakir kadının bir zamanlar dediği gibi:
'Her yerde bir şey var,-domuz yuvam dışında, burada
Hiçbir şey yok. '"

Rothfuss tekrar kalkana kadar dinlenmezdi.

Onunla ve odaya adım attım. Botlarımı çekti
ve nazik dikkatlerle doluydu.

Bana fısıltıyla hitap ederek, metresine haberleri anlatmayı teklif etti
Sabah, görev için en iyi takıldığını düşündüğü için.

Onunla onun gibi alacağı şekilde konuşmak istedi
Aptalca konuşma ve ona kapsamlı bir azarlama ve böylece öfkesini yarat
onun üzerinde. Bunun en iyi yol olacağını düşündü, çünkü bu yardımcı olur
Haberlerin ilk şokunu kırmak için ve sonra
gerisine katlanın.

Rothfuss'u rahatsız eden tek şey, nasıl durabileceğiydi
Funk'un kötü dili. Funk hariç, emin hissetti,
Diğerleri bizim kadar kederli olurdu.

Sorun buydu. Haber meşgulün dikkatini çekecekti
Dünya, acılarda sevinenler gibi acıyorlar
başkalarının.

Ama dünya önemli olan: kedilerimize ne yardımcı olabilir ne de engelleyemez.

Çok acı acı çektim:-Mezara baktım
Yeryüzünde benim için en sevilen her şeyi almıştı ama acı yok
Yaşayan bir oğul için kederle karşılaştırılabilir
kayıp.

Sabah zaten şaşkına dönmüştü. Kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyorlardı; .
Sun geri dönmüştü; Tüm hayat yeniden uyanmış gibiydi; Ve sonunda buldum
saat uykusu.

"Uyku yok edici!" Uyandığımda söylediğim ilk kelimelerdi.

Bir anın dinlenmesinin tadını nasıl çıkarabilir veya bir lisanslı yiyecek yutabilir.
Ebeveynlerinin onun için üzüldüğünü biliyor. Sık sık tavsiye edildim-kelimeleri söylemek için yeterince kolay-"makyaj
Zihnin adını hafızanızdan lekelemek. "Ama o kadar kolay değil
Böyle bir avukatı takip edin.

Eşim yumuşakça bütün gece uyukladı. O bir daha asla
Çok ferahlatıcı bir uykunuz var mı?




                              Bölüm IV.


Sabah parlak ve netti. Kahvaltı etrafında oturduk
Masa, her birimiz iki katına çıktık. Kendi başımıza yaslandık
hesap ve annenin kalbinin yakında olduğu düşüncesinden rahatsız olur
üzücü haberler tarafından kira olmak.

Richard, Bertha'ya haber vermişti.

Eşim Bertha'yı izliyor gibiydi ve sonunda onu tekrarladı
tekrar ağlıyor. "Bu bizim görevimiz," dedi, "
istifa ile kaçınılmaz. İnsanlık,
Sessizce fırtınaya boyun eğmek zorunda olan tarlada bitkiler
Bu başlarına iniyor. "

Acele bakışlar alışverişinde bulunduk, ama Bertha cevap vermedi.

"Eşim bundan birkaç dakika sonra güçlü olacak mı?" Soru muydu
Kendime içten sordum.

Rothfuss, evin önünde kırbaçını kırdığını duydu. O öyleydi
Martella'yı yanına alarak tarlalara çıkmak üzere.

Niyeti ona olan her şeyi anlatmaktı
tarlalara ulaştı, böylece orada öfkesini harcayabilir, değil
Evi gürültüsüyle rahatsız.

Victor onlarla birlikte sürdü.

Karım gazetenin henüz gelmediğini veya neden olduğumu sordu
okumamak ve sorunun ne olduğunu bilmek istedi.

An gelmişti. Henüz kalan tüm cesareti topladım
Ben ve dedi ki, "Seni sözüne götüreceğiz-" Kabul etmek bizim görevimiz
istifa ile kaçınılmaz. ''

"Nedir? Söyle bana."

"Oğlumuz Ernst Hakk-Ayrıldı!"

"Nihayet!" Karımı haykırdı, çelişen yumruklarını koyarken
Kalbi, patlamasını önlemek için ve sıkıştırılmış dudaklarla
boşluğa baktı.

Bayılığından korktuktan korkarak, çocuklar ve ben ona koştuk
yardım.

"Boş ver; hepsi bir anda bitecek. Şimdi tekrar nefes alabilirim. Ve
Şimdi hepinize yalvarıyorum, sessiz ol. "Gözlerini kapattı. Kaldık
Sessizce etrafında duruyor. Bir ses duyulmadı, hızlı kurtar
Saatlerin işaretlenmesi ve devedikeni-yakının masum şarkısı.

Sonunda ellerini yüzünden çıkardı ve bir torrent için yol verdi
gözyaşları. Elleri göğsüne katlanmış ve yumuşak bir şekilde
Yüksek sesle ağrı işareti, böylece ağıt yaktı:

"Ey oğlum! Zavallı oğlum! Zavallı, mutsuz çocuğum! Artık kaçaksın
Geniş dünyada ve evin uzun ve dikkati dağılmadan-bir gezinme
Kırık evimizin karışıklığının kanıtı, şimdi Twain'de kiralayın ve
barıştan yoksun. Kalbi çok yönlüdür. Bir şımarık
insanı geliştirmekten ziyade. Bu savaşın olduğuna inanan ona
Tanrı yükselip kılıcını oğlumun kalbine dalmadan hemen önce! "

Son cümleyi söylerken kendini yetiştirmişti; O zaman
Bitti, tekrar koltuğuna düştü. Sonra aniden ve
Enerjik olarak tekrar oturdu ve "Martella bunu biliyor mu?" Diye sordu.

Rothfuss'un onu onunla birlikte tarlalara çıkardığını söyledim
ona her şeyi anlatmak için sipariş ver.

"İyi," diye yanıtladı. "Bana gazeteyi ver,
tutuklama mektubu. Yönetmenin dün bize gelmesinin nedeni buydu
ve güle güle demeden ayrıldı. Bana reklamı ver
Binlerce şimdi okuyor-ben onun annesiyim. "

Rothfuss'a gazeteyi verdiğimi söylemek zorunda kaldım.
Martella'ya bir kanıt olarak gösterebilmesi için bunu istemişti.

Karım onaylayarak başını salladı ve "Evet, Martella. Ne dinle
Söylemek üzereyim. Ernst kaçtı çünkü savaşmak istemiyordu
Bu fratricidal savaşta. Bu kadar doğru, gittikçe doğru; BEN
Bundan emin hissediyorum. Ama sana daha fazla bir şey söyleyeyim-
Sadakatsiz-ailesi, erkek ve kız kardeşleri için güvensiz ve
nişanlısı. Sana yalvarıyorum Henry, benimle çelişme! Bana söz ver
bir şey. "

"Ne istersen."

"Sen, kocam ve sen, çocuklarım bana sadakatle söz veriyor,
Artık seninle olmadığımda, sıkı ve dokunulmaz bir şekilde besleyeceksin
Martella evin çocuğu ve aileden biri olarak. "

İstediği her şeye söz verdik.

"Yapmam gereken başka bir isteğim var. Ne olursa olsun, bir
Moment benden gizlenin; Benim uğruna kendinize şiddet yapmayın.
Her şeyi bildiğim sürece her şeyi destekleyebilirim. "

Bir sonraki dileği, hepimizin tarlalara çıkmamızdı, çünkü o
Rothfuss'un Martella'yı kontrol edemeyeceğinden emin oldu,
Korktu, kaçabilir ve acı veya ölüme acele edebilir.

Richard, Rothfuss'a yardım edebileceğini ve bildiğini söyledi.
Gittikleri yön.

Onlarla tanışmak için acele etti.

"İçeri girip onlara katılsan iyi olur."
ev ve sonra işinde kaçtı.

Bir dakika sonra Annette bize katıldı. Genellikle oldukça rahmetli olmasına rağmen
Onun tarzı, şimdi farklı ve çekingenti ve yürekten tonlarda
onu bizden biri olarak görmemiz için bize yalvardı ve yardım etmesine izin verdi
sıkıntımızı taşıyan.

Karım kollarını ona doğru uzattı ve ilk kez kucakladı
Ve Annette'i öptü.

Annette, "Kokulu tuzlar ve diğer restorasyonlar getirdim," dedi.
Neşeli bir ton, kalın gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.
"Ama sevgili Madam Gustava, bu tür hiçbir şeye ihtiyacın yok; sen
orman ağacı olarak firma. "

"Ernst bir daha asla ormanına geri dönmeyecek," diye şikayet etti eşim.

Ne Bertha ne de ben bir kelime söyleyemedik, ama Annette bana
karısı, "en derin kederi şımartma hakkınız var. Asla
Sizi başka türlü ikna etmeye çalışın. Ne zaman ne zaman gafillendiğini biliyorum
Arkadaşlar gelir ve düzelterek bizi teselli edebileceklerini hayal edin veya
kederlerimizi küçümsemek. Sonuçta, ben seninleyim. Öyle
Gerçekten de, sadece sempati yoluyla üzüntülerini hissettiğim doğru olsa da
Blowun kendisi kafanıza indi. Tüm samimi sempatimle,
Üzüntülerini unutabileceğim saatler var ve bu yüzden daha iyi olabileceğim
senin için faydalı olmak. "

Eşim yine Annette'in elini aldı ve kendi alnına bastırdı.

"İnanıyor musun," dedi eşim Annette'e hitap ederek; "İnanıyor musun
Ernst eylemlerini gerçek renklerinde görüyor mu? "

"Ben değillim."

"Umarım öyle. Gerçekten de, çocuğumun yapmadığına gerçekten güveniyorum
Bu konuda açıkça bir sebep. Kendini düşünmesini tercih ederim
tam olarak ne yapıyor; çünkü o zaman günlerine katlanabilecek,
Ve geceleri huzur içinde uyumak. "

"Parlak, genç anıların büyümesini izlemek ne kadar mutlu
çocuğun ruhu; Ama böyle bir eylemden sonra,
Her şeyi unutabilir. "Ve sonra bana doğru dönerek," Ben
En sevdiğim Maxim'in artık öldüğünü düşünmek için çok kötü hissediyorum. "

"Hangi?"

"Bana çocukları en iyi nasıl getirebileceğine sorulduğunda, her zaman
Cevap, 'Evli hayatın saf olsun, çünkü yalnız kalabilirsin
İyi, dürüst çocuklar. ' Ama görünüşe göre bu bile artık
dava."

Kimse cevap vermedi. Annette bize bir sevk aldığını söyledi.
Zaferin haberleri yanlıştı ve ilkinin tersi
Haberler gerçek rapordu, çünkü Prusyalılar nüfuz etmişti
Bohemia.

"Ah, ne kadar sürede daha yas tutan anneler olacak! Woful ağlarsa
Bütün bu annelerin tek bir ifadesi olarak konsantre edilebilir,
Orada duyabiliyor ve hala yaşıyor mu? "

Böylece karımı yaktı. Sessizce oturduk.

Richard, "Anne haklı; çok ileriye bakıyor" diyerek girdi. O
Rothfuss ona söylediğinde Martella'nın sevinçle bağırdığını söyledi.
Ernst uçuşu; Adroitliliğini övmüştü.

Ve Victor, "Utanç için! Ernst Amca bir korkak! Utanç için!
Ernst Amca kötü bir adam! "

Martella tırpanı kaldırdı ve Victor'a fırlatmak üzereydi, ama
Rothfuss neyse ki inmeyi parlattı. Martella şimdi güreşti
Rothfuss ve Victor'a seslendi, "Siz askerin çocuğu! Sessiz kal,
Siz askerin çocuğu! "Kelimeleri sitemle kullanıyor gibiydi.

Aniden, "Ernst'in nerede olduğunu biliyorum! Gidiyorum
O-zaman, hepinizden uzakta! "

Bir tempolu koşuya başladı, ancak Richard'ın kollarına yakalandı.
yeni geliyordu.

Richard bize tüm bunları söylediğinde, sesi kırıldı ve bazıları için
Zaman, gözleri yere attı. Sonra devam etti
Bize Martella'nın sessiz ve nazik olduğunu ve isteyerek olduğunu söyle
Annenin istediğini söylediğinde tekrar eve binmeye razı oldu
onu gör; Ve şimdi ahırındaydı ve üzerinde oturuyordu
Yonca, gönderilene kadar bekliyor.

Martella eve çağrıldı. Odaya girdiğinde karım
ayrılmamızı istedi. Aralarında neyin geçtiğini hiç öğrenmedim.

Rothfuss'un bana söylediklerine oldukça şaşırdım.

Richard Martella'yı kollarına yakaladığında, "Hayır, hayır; sen
Beni öpmeyecek! "Ve onu öyle bir güçle ondan itti ki
Rothfuss ona gelmeseydi yere atılırdı
yardım.

Richard bize bundan hiçbir şey söylememişti.




                               Bölüm V.


Demir tüccarı Edward Levi köye geldiğinde, dikkatli bir şekilde
Her şeyden önce yeğenime gittim Joseph; Sonra benim için gönderdi ve
Ernst'den bana bir mektup verdi. Sağlam bir elle yazıldı ve okudu
aşağıdaki gibi:


"Aileme veda ediyorum. Sözde anavatanımı sonsuza dek bırakıyorum.

"Seni üzmemem gerektiğini bilmek beni üzüyor, ama yardım edemem.

"Binlerce yaptığım şeyi yapsaydı,
asil senet. Kendimizi bu dejenere anavatana feda etmeliyiz?

"Yasadağımı öldüremem, ne de öldürmelerine izin vermiyorum
Ben.

"Benim iyiliğim için Martella'ya iyi bak. Ona kendim yazacağım.

                                         "Kayıp Oğlun."


"Böyle bir çocuğu kalbinden koparmalısın-onu unutmalısın
tamamen."

Bunlar mektubu okuduktan sonra Joseph'in sözleriydi. Diğerleri
tıpkı yaptığı gibi konuştu. Ama "baba" kelimesini duymuş olan
Çocuğunun dudakları, bunun imkansız olduğunu biliyor. O zamandan itibaren ben
Her zaman kendime "Üzüntü olmadan gün yok" dedi. Ne olduğunu biliyor musun
asla saf, parlak, mutlu bir gün geçirmemek anlamına mı geliyor?-"
Üzüntü? "Ve yine de itiraf ediyorum, umutsuz değildim. Bir sessiz hissettim
Ernst'in sonunda iyi olacağına dair güvence. Nasıl Olmalı
Gelen, bilmiyordum; Ama tohumlarının
Yıkılmaz erdem ve saflık, bu kütlenin ortasında gizleniyordu.
harabe ve çürük. İşlerin gelgitinde henüz bir dönüş olabilir,
Bu, oğlumun hayatının akımını uygun kanala çekerdi.
Eşim bundan sonra sadece bir kez isminden bahsetti. Ama onun sevgisi
Çocuk çözünürlüğünden daha güçlü ve daha sıkı idi.

Hakkında olmak ve her şeye ilgi duymak için acı çekti
Devam Ediyor: Ama, haberinden şok olduğu andan itibaren
Ernst'in terk edilmesi, ona kontrol etme çabasına mal olduğu açıktı.
onun iradesi.

Sürekli yorgun görünüyordu. Nadiren dışarı çıktı-
Bahçe, yürüdüğü ama oturmadan kısa bir mesafe
Bir bankta. Sık sık bulunmayan bir şekilde otururdu
boşluk ve ele alındığında onu aceleyle toplıyormuş gibi görünüyor
düşünceler.

Martella da bir mektup almıştı. Bir halka içeriyordu; Ama yapardı
Hiç kimseyi göstermiyor, karım bile, Ernst'in yazdıklarını. Edward
Demir tüccarı Levi, iyi bir anlam ve incelikle hareket etti. O
ne şeyleri açıklamaya ne de bizi teselli etmeye çalıştı; Ama bize verdi
ilişkinin nasıl gerçekleştiğine dair basit bir açıklama. İlgili olmasaydı
Kendi oğlum ve üzüntü dolu değildi, Ernst'in yaratıcılığı
Konu bize eğlence bile sağlayacaktı.

Levi'nin bulunduğu kasabaya geldiğinde akşam geç kalmıştı
ikamet etti. Bir kerede polis ofisine gitti ve bir ormancı sipariş etti
Kısa süre içinde gelen Edward Levi'yi üretmek için orada buldu
Daha sonra ve Ernst bu kelimeleri kime kullandı:

"Sen bir asker oldun ve güvenilir olabilir. Sırrımı güvence vereceğim
sana. "

Daha sonra, büyük bir gizlilik havasıyla,
Prusya hatlarına casus olarak girmeyi emretti ve ondan
Ona bir kerede biraz Fransız parası ve bir Yahudi elbisesi
sığır satıcısı; ve ayrıca ona bir
Doğru pasaport.

Tüm bunlar başarıyla başarıldıktan sonra Ernst ikisini yazdı
mektuplar ve onları teslim etmemek için talimatlarla Levi'ye teslim etti
Üç gün geçene kadar.

Arkadaşıyla başladı. Yolda, ona göstermesini istedi
Pasaportu: Ona verildi ama geri dönmedi. O dikkatle
Sığır satıcısına Rothfuss adına hitap etmesini söyledi.

"Neden, babanızın öyle düşündüğü eski hizmetçinin adı
Çoğu! "

"Onu seçmemin nedeni bu; zorluk çekmeyeceksin
hatırlarken. Benim adım nedir?

"Hizmetkarlarla aynı."

"Hayır-ama nedir?"

"Rothfuss. Neden, her çocuk ismi biliyor. Sorgulayabilir miyim--"

"Hayır; soru sormaya gerek yok."

Ernst aniden Kehl'e kadar birlikte seyahat ettiler
ortadan kayboldu. Drover bütün gün bekledi, boşuna onu görme umuduyla
yine ve sonunda eve döndü.

Ernst muhtemelen Hagenau'da yaşayan kız kardeşime gitmişti
orman veya kayınbiraderime, su işlerinin direktörü
Üst Ren. Ayrılmadan önce,
Güvenli tutma için Edward Levi'ye devlet.

Her zaman başkalarına yardım etmeye hazır olan Joseph, bir kerede teklif etti
Ernst'den sonra yolculuk, onu geçme ve danışmanlık yapma umuduyla
geleceği ile ilgili.

Rothfuss'a kıyafetlerin bir paketini oluşturma talimatı vermiştim.
Ernst geride kalmıştı ve ben de Joseph'in evindeydim
orada demet.

Martella Joseph'e eşlik etmek istedi; Ama yapamayacağını bulmak
rıza, köpeğine döndü ve dedi ki: "Pincher, git
Joseph ve efendeni avla! "

Köpek ona baktı, sanki ne dediğini biliyormuş gibi ve sonra koştu
Joseph'ten sonra.

Henüz Joseph'le birlikteyken, gazetemizin bir kopyası el ele geldi; BT
bana gönderilmişti.

İşaretli pasajlar aşağıdaki gibi okunur:

"Baba Noah, Prusya Lickspittle"-Funk'ı bunlarla tanıdım
Çok sözler-"bir güvercin gemisinden çöl yapmasına izin verdi.

"Babanın oğlunu çağırdığı söylentisini göremeyiz ama
Bu adımı atın, çünkü karşı savaşmak için kendi isteksizliği
Sevgili Prusyalılar, kötü niyetli bir buluş olarak.

"Bu dilenci Prusyalıların partisine ya da bu
Zararlı sertlik ile donatılmış zayıf fikirli eski gri saplı.

"Ama asil caffre'nin erdemindeki gururu bir
korkulu darbe. "

İtiraf etmeliyim ki bu düşük kişisel saldırı bana çok acı verdi. Ben,
Ancak, parti nefretinin erkekleri teşvik edebileceğini düşünmek için daha üzücü
Böyle bir istismarda şımartın.

Joseph, "Birinin gerçekten her zaman bir düşmanı olması gerekir.
İşlerimizin hangi eleştiri ve açıklamaya maruz kalabileceğini öğrenin. "

Joseph bir Burgomaster'dı. Oyun bekçisi ona rapor vermeye geldi.

Kalbim korku ile titredi ve kendimden utandım
Oyun bekçisinin varlığı.

Cebinde oğlum için tutuklama açıklaması ve emri vardı.

Kişi, onurun köklerini ne kadar ve ne kadar derin yaydığını bulamıyor,
kaybolana kadar.

Dünyanın en nefret dolu şeytanı olan huzursuzluk,
bizim evimiz.

Şimdi gururumuz kırıldı, sonunda ne kadar gurur duyduğumuzu fark ettik
oldu.

Bir gün, köyün içinden geçerken, yalancı fırıncıyla tanıştım,
Hollerberg'den Lerz. Elini bana dostça uzattı.
Beni eşitlerinden biri olarak gördü mü? Elimi çektim.

Omuzlarını küçümsedi ve yoluna devam etti. Beni ziyaret eden ilk komşu,
Evimizden bir buçuk mil.

Bu adama henüz bahsetmediğime inanıyorum. Onun onurlu ve sessiz
Demanor gerçekten cesur ve asil bir karakter. O sadece neydi
Tüm iddialardan veya aldatmadan özgür görünüyordu.

Ailesi ile ilgili birkaç kelime eklemeliyim. Büküldüğünü takiben
Ülkemizdeki sakinlerin çoğu,
Tuna ve Avusturya ordusuna girmişti. Daha sonra hizmetten ayrıldı
ve aile arazisine döndü, beraberinde bir eş getirdi
Bohemya'nın yerlisi ve
komşu. Tek tanıdık arkadaşları din adamlarıydı.

Piskopos, pastoralini yaparken iki kez orada durmuştu
Yolculuklar.

Kalede ya da daha doğrusu manastırda inzivaya çekilen bir hayat sürdü; için
yaşadıkları mülk, bir zamanlar bir
tarikat.

Baron'un iki oğlu vardı, muhteşem arkadaşlar,
süvari. Üst odamızın bir üyesidir. O çok az adam
kelimeler, ama her zaman ılımlı liberallerle oy verir.

İnsanlara saygısı yok; Kaba ahlakları ve davranışları
ona iğrenç. İnsanlığın genel olarak eşit olduğunu inkar etmiyor
haklar; Ancak, bireyler olarak, onları sadece böyle kabul ederdi
eğitimleri, araçları veya sosyal konumları olarak düşünülüyor
onlara hak kazanırdı. Bu bağlamda kapsamlı bir aristokrattır.

Çiftçiler ondan sevgi ve saygı ile bahsediyorlar, ancak asla olmasa da
onlara karşı dostça. Bizim başkanı olarak çok aktif
Tarım Derneği. En iyi sığırlara ve en iyisine sahiptir
Makineler ve onun özel hobisi birçok ormanlık akarsu stoklamaktır
ve Balık ile çevremizin gölleri.

Tutkuyla kovalamaca ve balık tutmaya düşkündür ve
En onaylanmış ve şövalyede günüyle geçme sanatı
biçim. Rautenkron orman bekçisi gibi davranır.

O gün, Baron sürüşe geldi, ardından iki para cezası,
Büyük köpekler. Joseph'in evine hizalandı ve Annette'i selamladı.
Başkentte tanıdığı için, birkaç tane harcadı
Her kış ailesiyle aylar. Von Arven ailesi
şehirde eski bir konak sahibi oldu.

Bana geldi, elini sessizce teklif etti ve kendini oturdu.

İş kitabından bazı kelimeleri düşünmeye yardım edemedim,
Her zaman beni çok derinden etkiledi: "
kederinin çok harika olduğunu gördü. "

"Sevgili komşum," dedi sonunda, "Ben de seni görüyorum
talihsizlik impostunda, her birimizin
ödemek. Size herhangi bir teselli denenmesi sözcüğünü kurtaracağım ve sadece ekleyeceğim
Tıpkı oğlunun olduğu gibi yapmak isteyen binlerce kişi var
Tamamlandı."

Ve sonra, sakin ve toplanan tonunda, bu korkunç savaştan bahsetti,
Almanların birbirlerine karşı savaştığı. Napolyon'un sevgilisi
Umut, Avusturya ve Prusya'nın birbirini karşılıklı olarak zayıflatabileceğiydi, bu yüzden
Barışın efendisi ve hakemi olabileceğini ve o zaman
kendi şartlarını dikte et. Arven bir zamanlar Avusturyalı bir subay olmuştu,
ve doğal olarak Prusya için kısmi değildi. Boyan doğuştan bir isteksizliği vardı
Kuzey sertliği; ancak organizasyonu hakkındaki bilgisi ile
Avusturya orduları, Prusya'nın muzaffer olacağını söylemekten çekinmeyin.
Her iki oğlu da ordumuzda olmasına rağmen, bunu harika bir şekilde söyledi
sakinlik.

Baron'un varlığı,
ev. Eşime konuşma isteğini dile getirdiğini söylediğimde
Onunla odaya geldi; Ve ikisi konuşurken
Birbirimiz, güzel bir yas şarkısı gibiydi.

Baron'un varlığı her zaman bastırılmış bir ton üretti,
Sessiz arıtma-Sakin, hoş bir parfüm gibi bir etki
ayrıldıktan çok sonra odada kaldı. Ve şimdi, karımla sohbet ederken,
Aksi takdirde asla tanışmamış olabileceğimiz düşünceler.
Yabancılarla konuşurken, saf ve onun çok daha fazlasını açıkladı.
Yalnız bizimle olduğundan daha yüksek dünyanın görüşleri.

Baron'un ayrılmasından kısa bir süre sonra danışman tarafından ziyaret edildik
Bizi görmek için şehirden gelen Reckingen. Genellikle yaşadı
Dünyadan katı inzivaya. Constance Gölü'ne yelken açarken,
genç karısını kaybetmişti. Ondan sonra dalmıştı ve başarılı olmuştu
Bankaya onunla ulaşırken, sadece hayatın kaçtığını bulmak için. O zamandan beri
O zaman, kendisini eğitime adamış, yalnızlık içinde yaşıyordu
ona bırakılan küçük kızın.

Bu koşullar altında, nezaketini takdir edemedim
Bana bu ziyarete ödeme yapıyorum.

Konuşmak için oldukça kullanılmamış gibiydi. Dedi ama
çok az ve yakında evimizin önündeki bahçeye çıktı
yanına getirdiği bazı gül kaymaları dikme emri.

Bir disiplitimin ziyaretinden çok memnun kaldım.
Bileşenler. Üç saygın çiftçi-bangomasterinden oluşuyordu.
komşu. Bana sahip olan kedere hiçbir ima etmediler;
Sohbetimiz sadece savaşa atıfta bulundu; Ve Martella getirdiğinde
Şarap, çocuğa meraklı gözlerle baktılar.




                              Bölüm VI.


Oğlumuz Ernst'lerin suçunu taşımalıyız.
Doğru yol?

Örneğimiz ve kurallarımızla çocuklarımıza yolda rehberlik ettik
erdem, ama ruhlarını kim kontrol edebilir? Birçok nadasa neden oldum
Toprak meyve taşıyacak ve kasvetli tepeler üzerinde sağlam ağaçlar yükseltti.
Doğanın yasası değişmez; Ama bir ağaç bile olmasa bile olgunlaşabilir
Zarar geliyor, bir insan ruhunun ne kadar az olması beklenebilir.
Naught'ı görmek için yaşadık ama oğlumuzda neyin iyi ve uygun
Richard. Gelişimi çok doğal ve tutarlı. En erken
Gençlik, kendini bilime ayırmaya karar verdi. O sürekli
gelişmiş, ne sağa ne de sola doğru ilerlemek ve her zaman
açık ve ılıman zihnin bilinçli gücüyle doluydu
dünyanın sunduğu fenomenlerin altında yatan yasaları kavramak
düşünce ve eylem.

Ne kendimize, bir örnekte ne de kredi alabiliriz
diğerinde hatalı olduğumuzu kabul edin.

Karım kendine dürüsttü ve yine de istifa ile doluydu
Bu acı kederin ilk şoku; Ama şimdi aşılmaz bir
Onun partisiyle kavga etme arzusu ve şaşırtıcı soru, "Neden yapmalı
Bu sadece bizim için mi oluyor? "Tekrar uyandı.

İtiraf etmekten hoşlanmıyorum, ama gerçek beni bunun getirildiğini söylemeye zorluyor
Kızım Johanna'nın gelişiyle.

Johanna da sorunları yaşadı. Kocası hastaydı, oğlu içindeydi
Ordu ve acı çektiği için seçilmiş gibiydi; ama bu nedenle seçildi
daha yüksek inanç. Düşüncesiz gayretle,
Bize aynı inanç. O anda, biz olduğumuzda diye düşündü
Üzüntüyle ezilmiş ve eğilmiş, kurtuluşumuz gerçekleşmelidir. O
oğlumuzun nedeni olarak evimizin emplini
itaatsizlik.

Eşimin babasından aldığı eğitim, bazıları
ona heathen diyecekti; çünkü daha fazla talimat almıştı
İncil'den daha klasiklerden.

Heykel galerimize oturduk. Bahçeye giden kapı
açıktı; Karım şimdi bir kitaptan hevesle okuyordu, şimdi
"Bu iyi yapar."

"Ne okuyordun?" sordu Johanna.

Karım cevap vermedi ve Johanna sorusunu tekrarladı
"Sophocles antigone'unu okuyorum ve ben
Haklıım. "

"Hangi açıdan?"

"Babamın bir fikrini hatırlamamı yeniledi.
Antigone'u ilk kez yüksek sesle okumak, eğer bir
Kadın bu şekilde davrandı, doğru yapardı; Ama bir erkek kardeş
bunu yapmadım. Bir kız kardeşle veya bir anne ile doğal yasa
Kindred sevgisi, tedavi edecek olan devletin üstünde
Ülkesine hain olarak erkek kardeş. Ve bu derin yatıyor
Trajik unsur-masumiyet ve suçluluk çok iç içe geçmiş ve
Bu iki husus birbirleriyle savaşıyor. Siz erkekler geçebilir
Ernst hakkında karar; yasal olana koşulsuz teslim olmaya ihtiyacınız var
yetkililer. Haklısın, çünkü sen hukukun adamısın. Ama ile
Antigone, kendimi her şeyden çok daha yüksek yasaya dayanıyorum
Devletlerin çerçeveleyebileceği yasalar!

    "'Ne gün için ne de dün için yaşıyor, ama her zaman,
      Ve hiçbiri ne zamandan beri bilemez. '

"Bu kitap benim için kutsal bir kitap."

"Anne!" diye bağırdı Johanna, bir sesle titreyen bir sesle "Anne,
Bunu nasıl söyleyebilirsin, burada benim tek kutsal kitabım var
el?"

"Kendi anlamda bu da kutsaldır; ama bana hiçbir şey öğretmez
İnsan kalbi ve devlet yasaları arasındaki derin mücadeleler. "

"Anne," diye bağırdı Johanna, önünde diz çöküyordu; "İşte İncil. Ben
Bu küfürlü kitaplardan vazgeçmenize izin ver; Sana yardım edemezler.
Tanrı'nın sözünü dinle! "

"Bana göre bu kitaplarla konuşuyor," diye cevapladı eşim.

"Anne, kayıp oğluna yas tutuyoruz."

"Oğlumuz kaybolmadı; üzücü bir fedakarlık."

Richard girdi. Annem ona dedi ki, "Bana hikayeyi oku
İncil. "

"Neye atıfta bulunuyorsunuz?" sordu Richard.

"Anne, harika oğlun benzetmesi anlamına geliyor," diye ara verdi Johanna;
Ve İncil'i yüksekte tutarak şöyle devam etti: "İşte: İncil
Luke, Onbeşinci Bölüm, Onbirinci Ayet. "

"Sen değil, ama Richard, okuyacak."

"Ama anne--"

"Richard, okumanı dilerim."

Annette girdiğinde kitabı yeni almıştı. O sordu
onları rahatsız ediyordu.

Karım olmadığını söyledi ve ona oturmasını istedi
taraf.

Sakin ve tam sesle Richard Oku:

"'Ve dedi ki, belirli bir adamın iki oğlu vardı:

"'Ve gençleri babasına, babasına, bana
Bana düşen malların bir kısmı. Ve onlara bölündü
yaşamak.

"'Ve pek çok gün sonra, küçük oğul hep birlikte toplandı ve
Uzak bir ülkeye yolculuğunu aldı ve maddesini boşa harcadı
Riotous yaşam ile.

"Ve her şeyi harcadığında, o ülkede güçlü bir kıtlık ortaya çıktı;
Ve istek içinde olmaya başladı.

"'Ve gitti ve o ülkenin vatandaşına katıldı ve o
domuz beslemek için onu tarlalarına gönderdi.

"'Ve o, göbeğini domuzun kabuklarıyla doldururdu
Yemek yedi; Ve ona hiç kimse vermedi.

"'Ve kendine geldiğinde, kaç tane işe alınan hizmetçimin
Babanın yeterince ekmeği var ve yedek, ben açlıkla yokum!

"'Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim ve ona söyleyeceğim baba, ben
Cennete ve senden önce günah işledim.

"'Ve artık Oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim: Beni biri olarak yap
kiralık hizmetçiler.

"'Ve ortaya çıktı ve babasına geldi. Ama henüz harika bir yol olduğu zaman
Kapalı, babası onu gördü ve şefkat vardı ve koştu ve ona düştü
boyun ve onu öptü.

"'Ve oğul ona dedi ki, baba, cennete karşı günah işledim ve
Görüşünde ve oğlunuz olarak adlandırılmaya değer değilim.

"'Ama baba hizmetkarlarına dedi, en iyi bornozu ortaya çıkarın ve
ona koy; Ve eline bir yüzük koy ve ayakkabılar ayağa kalktı:

"'Ve yağlı buzağı getir ve onu öldür;
şen:

"'Bunun için oğlum öldü ve tekrar yaşıyor; kayboldu ve
kurmak. Ve mutlu olmaya başladılar.

"'Şimdi büyük oğlu sahadaydı: Ve gelip hemen hemen çizdi
Ev, müzik ve dans duydu.

"'Ve hizmetkarlardan birini aradı ve bunların ne anlama geldiğini sordu.

"'Ve ona dedi ki, kardeşin geldi; ve babanın öldürdü
Yağlı buzağı, çünkü onu güvenli ve sağlam aldı.

"'Ve kızgındı ve içeri girmeyecekti: bu yüzden babası dışarı çıktı
ve onu kabul etti. "'Ve cevap veriyor Babasına dedi ki, bu yıllarca hizmet ediyorum
Seni, hiçbir zaman senin emirlerini geçmedim; Ve yine de sen
Asla bana bir çocuk, arkadaşlarımla neşeli yapabileceğim.

"'Ama bu oğlun gelir gelmez, hayatını yuttu
Harlotlarla, onun için yağlı buzağı öldürdün.

"'Ve ona dedi ki oğlum, sen benim yanımda ve sahip olduğum her şey
senin mi?

"'Mutlu olmalıyız ve memnun olmalıyız: bunun için senin için
Kardeş öldü ve yine yaşıyor; ve kayboldu ve bulundu. '"

Richard bittiğinde elini açık kitaba koydu ve
"Bu hikayenin çok dramatik ilgisi var. Baba, iki oğlu,
Hizmetçi, açıkça ve çarpıcı bir şekilde çizilir; Ve doğru
yargı; Anneden bahsedilmiyor, çünkü burada olmaz
Çift notlar-Baba ve Bir Duygu Varyasyonu
Annenin tarafında. Gerçekten, bir annenin yapacağını söyleyebilirim
Oğlunun dönüşünde sunduğu görünüşte yaşadılar; sırasında
Burada fark edilmedi. Daha öte--"

"Ne demek istiyorsun? Öğrencilerin arasında değilsin,"
Johanna'yı kesintiye uğrattı.

"Haklısın," diye devam etti Richard, sessiz bir gülümsemeyle; "Öğrencilerim
bir cümleyi bitirmeme izin verecek kadar kibar
beni kesintiye uğratıyor. Ayrıca, her şeyden önce, bu ustaca
Parable kız kardeşinden bahsetmez. Ne kız kardeşi bilmiyorum
bu olayda derdi. "

Johanna öfkeyle koltuğundan atladı; Özellikleri çarpık görünüyordu
tutkuyla. Ona cevap vermek için ağzını açtı, ama söyleyemedi
kelime.

"Devam edeyim anne?" diye sordu Richard.

"Tabii ki; hakkında konuş."

"İlk olarak, burada kendini gösteren saf ruh
Dindar inananlar tarafından tam olarak kabul edildi.

"Bana göre çok önemli nokta,
tamamen tersi olan ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki
çocukların
Ebeveynlerinin günahları için acı çeker. Sadece lanetini düşün
Atridler. Günümüzde oldukça farklı ve kaderi
Ebeveynler-mutlulukları ve üzüntüleri-
çocuklarının davranışları.

"Böyle bir rahatsızlığın geldiği kişi büyüklere tabidir.
ve yeni yaşamın evrensel hukuku. "

"Söylemek istediğiniz başka bir şey var mı?" sordu Johanna,
kızgın ses. İncil'i kapamadan önce biraz zamanı vardı
Richard'ın elleri ve o zamandan beri okuyordu, sanki
Heresies'in etkisine karşı koymanın en iyi yolu olduğunu düşündüm
Söyliyordu. Tüm bunlarla, her kelimeyi duymuş gibiydi
söylendi.

"Kesinlikle var, bana izin vereceksen. Bana göre bu hikaye bir
zaten aynı muamele görmüş bir konunun yeni bir şekilde tekrarlama
kitap. Joseph'in Mısır'daki hikayesi, sınırlayan bir aile tarihidir.
masal bölgesi, ahlaki herhangi bir dikkate alınmadan anlatıldı
Bunun altında yatıyor ve yine de bize masumiyet ödülünü temsil ediyor. Bu
gerçek bir günahkar olan bir oğlu ve bunun için
Sebep, sevinç ve ihtişam ortasında bir Viceroy olarak geri dönmesine izin verilmedi,
Ama bir dilencinin kıyafetinde, bizim için başka bir ders var. Görüntüledi
Eski veya Yeni Ahit'in standart noktası, hatta kendi duygularımızla,
Kefaret hikayesini anlatıyor. Evet, içine düşen her insan
Günahkar yollar, kabukları yemek zorunda kalacaktır; .... ama kaybolmaz.
Kendini tanıma yoluyla ruhu toz içinde tökezlendiğinde,
Asla başarısız olmayan onu bir daha kaldıracak, çünkü kaçınmak çok daha kolay
Tanrı ve kendi ruhundan önce, günah işlediğini itiraf etmek. "

Birkaç dakikadan oluşan bir duraklamadan sonra Richard devam etti: "Bir
Prodigal'in dönüşünün mükemmel resmi. Fuehrich tarafından. .
Sanatçı, babanın uzun süredir kayıpını kucakladığı anı seçti
Oğlum, şimdi ayaklarına diz çöküyor; Ancak oğul,
babasını kucaklayın; Yeryüzüne doğru eğildi, ellerini katlar
Mütevazı, sessiz şükran için göğsünde. "

Johanna, tüm girişimleri terk edebileceğini düşünüyor gibiydi
dini meseleler hakkındaki görüşlerimizi değiştirin. Koltuğundan çıktı ve,
İncil'i koynuna bastırarak, başka bir şey söylemeden odadan ayrıldı
kelime.

"Benimle bahçeye gel," dedi eşim Richard'a. Kaldım
Annette ile yalnız. Yanaklarından büyük gözyaşları yuvarlanıyordu. Sonra
Çok azını söylediğinde, şimdi sonunda gerçekten dönüştürüldü, ama
Kilisenin onun olmasını isteyeceği şekilde değil. Sonunda yapabilirdi
En iyi teselli ve en yüksek yansımanın,
Üzüntü zamanında, bireyin acı çektiğini düşünmektir.
büyük bir bütün ve ilerlemenin ruh deneyiminin bir aşaması olarak
insanlık.

Bertha'nın bizimle olmadığı için pişman oldu. O da emin hissetti
kocasının mutlu bir dinleyici olacağını. Her zaman vardı
hiç samimi olmasa da Richard'a ilgi duymuş hissettim
o.

Kocasının için yazması için, süslediğim gibi eve acele etti.
Az önce duyduklarına dair izlenimlerinden yararlanın.

Johanna o gün bizi terk etti. Şimdi bir yabancı olarak hissettiğini söyledi
evimizde ve hissedebileceği düşüncesiyle kendini teselli etti
Evde bir babanın evinde, ne yazık ki! bilmiyordum.

Ne endişeliydik ne de onun ayrılmasını önleyebildik. Ve neden
İtiraf etmemeli miyim?-Onsuz rahat olduğumuzu daha fazla hissettik.




                              Bölüm VII.


Olabildiğince, Bertha bağımsız ve tenha bir hayat sürdü. O
Açıkçası, kayıpları için endişelenme havasında olmadığını itiraf etti
Erkek kardeş; Kalbi kocası, babasının düşünceleriyle doluydu
çocuklarının.

Dağ çayırlarında saman yapımı başladığında, Bertha dışarı çıkacaktı ve
Yeni biçilen çimlerin dağılmasına yardımcı olun. O fiziksel
Egzersiz, onun ferahlatıcı uykusunun tadını çıkarmasını tekrar sağlayacak
çocukluk ve sabah kendini bulduğunda oldukça mutluydu
Bize rüyasız uykuda bir gece geçirdiğini söyleyebilir.

Annette sıcaktan çok acı çekti. Ancak Bertha, bunu söyledi
Kendini güneşe maruz bırakmak en iyisiydi, çünkü ısı o zaman
daha az baskıcı olun. Güneşin nasıl kahverengileştiğini görmekten çok memnun oldu
kendi çocukları.

Annette yine Prodigal'in benzetmesinin konusunu tanıttı
Oğlum, Richard, ironik bir gülümsemeyle, "Gördüğüm için mutluyum
bir konu üzerinde durup tekrar geri dönebilirsiniz; Ve yapacağım
Sadece eski vasiyette bir ulusun tarihi
Popüler bir şekilde tasarlanırken, Yeni Ahit bir tarihtir.
Hangisi yüceltilmiş ve idealize edilmiş adam tek ve merkezi olarak hizmet eder
figür. Ailenin gerçek hayatı, ebeveynlerin ilişkileri ve
Kindred, ikincisinde vurgulanmaz. Hayat, orada, izole ve
sadece cennete bakar.

"Eski Ahit'te ailenin hayatı sürekli eylemde,
ve kendi içlerinde ahlaki olmayan gereksiz figürler de
tanıtıldı.

"Kendimi sembolik olarak ifade etmek için Musa'nın bir erkek kardeşi olduğunu söylemeliyim
aynı zamanda önemli figürler olan kız kardeş. İsa ise duruyor
Altın arka plana karşı yalnız ve onunla ilişkisi yok
daha sonra şiirsel olarak olan annesi dışında bahsetti
daha yüksek bir önemle yatırım yaptı. "

"Teşekkürlerimi kabul et; seni anladığıma inanıyorum. Eğer her zaman mümkün olsaydı
bireysel acıyı sadece dünyanın bir parçası olarak görmek
Gelişme, biri tüm acıdan kurtarılacaktı, "dedi Annette.

Richard'ın görünüşü bu sözlerle sürpriz, neredeyse öfkeden biriydi.

Birlikte olduğumuzda, dikkatlerinin çoğu kızı içindi
Kreis-Direktörü. Sakin ve nazikçe ona çok benziyordu
Annette'in karşısında; Ve Annette'e izin verme arzusu olabilir
Yetiştirilmiş kadınlığın, daha fazlasını içeren bir şeyden oluştuğunu
sürekli olarak önermek veya bir adamı sabit tutmak
entelektüel sağlayarak gallantriğini kanıtlamak için trot
Bayanların gereksinimleri.

"Çok korkuyorum," dedi Richard eşime, "Annette bundan biri
her şeyin kendisini konuştuğu varlık sınıfı ve
Kimin bize bir kilise olduğunu söyleyebilir, onlara bir
Konser. "Ve şikayet etmeye devam etti.
Kelime, Annette'nin güzel bir kulağı yoktu; tam olarak düşündüğü yerde
Birinin anlamını anladı, genellikle yanlış düşündü. O zaman
Bitti, karım sessiz bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Dikkatli olun: Profesör tekrar kendini gösteriyor. Görünüşe göre
Profesör, olmayan dinleyicilere sahip olmayı can sıkıcı buluyor
tüm dikkat. "

Richard, kendi güdü ve eylemlerinin ciddi bir yargısıydı ve açıkçası
kınamayı hak ettiğini itiraf etti. Yine de yapamadı
Kendisini Annette'nin varlığına alıştır.

Erkekler hakkında çok fazla bilgiye sahipti ve sürekli olarak aynı anda yaşadı
kendi atmosferi; ve Annette'nin dürtüsel, değişken özellikleri
Bu nedenle ona iğrençti.

O da antagonizmi hissetti ve bir gün ona oldukça
Roguishly, "Forester birçok erkeğin türüdür. Her zaman düşünmüştüm
ormanın saf havasını nefes almanın ferahlatıcı olduğunu buldu; Ama ben
Onun aşağılık tütününü sürekli sigara içtiğini bul. "

Richard ve Annette arasındaki küçük savaş, bir saat boyunca bizi mümkün kıldı,
Kapılardan uzaklaşan daha büyük savaşı unutmak. Annette
karım için bakımında oldukça endişeli ve asla tam olarak tatmin edemedi
Her zaman onunla birlikte olma arzusu.

Richard onu gizlemeye çalışsa da,
Annette için kararlı bir isteksizlik vardı.

Bazen bütün günleri ormancı Rautenkron ile geçirirdi ve
Baron Arven'e yaptığı ziyaretlerde daha önce olduğundan daha sıktı
oldu.

Ama akşamları, hep birlikte olduğumuzda Annette
Kendisine rağmen onu çizme sanatına sahip.

Ve böylece basit ve yine de entelektüel bir yaşam sürdük,
Kapılar, aynı dili konuşan ordular her birine karşı dizildi
Ölümcül niyetli diğer.




                             Bölüm VIII.


"Pincher yine burada; onu bulamadı," dedi Martella
Sabah. Köpeği gece dönmüştü.

Öğlen, Joseph Alsace'den döndü. Bulmayı başaramamıştı
Ernst, bir gün kız kardeşimin evinde kalan ve
Oradayken heyecanlı ve sorunlu görünüyordu.

Ernst'in tren istasyonunda biriyle tanıştığını anlamıştı,
Sanki randevu ile.

Her zaman çok havalı ve toplanan Joseph, son derece gergin görünüyordu
ve heyecanlı.

Sonuçta Ernst'i gördüğünü düşündüm ve söylemiyordum
Bizi bildiği her şey; Ama bana biraz karışık bir şekilde temin etti,
hiçbir şeyi gizlemediğini. Bana onun türünün dışında olduğunu söyledi
Sadece Alsatianların muzaffer ve kötü niyetli havalardan dolayı
sergilemişti. Bir milletvekili olan iş arkadaşları
Kim iyi yayınlanmış gibi görünüyordu, bunun bir gerçeği olarak ısrar etti
Prusya devlet adamı Fransız imparatoruna önemli bir teklif vermişti
hepsi olmasa da, Ren'in sol bankasının bölümü, şartıyla
İmparator, kendi zevkini kullanmasını engellemez
Almanya, fethedilirse.

Ren'in sol bankası! Alsace'de ne sıklıkla ben de duymuşum
Fransa'nın bu sol bankayı ele geçirmesi gerektiğini söyledi.
Elbette; Çünkü Fransızlar kendilerini yaratılış lordları düşündüler,
kiminle sadece bir dileği ifade etmek için gerekli oldu
memnun.

Henüz anavatanımın harabesini görmek için yaşar mıydım? O anda,
Fransa'nın amaçları için Almanlar Almanlara karşı savaşıyorlardı
servis edilebilir. Joseph ve Richard'a böyle bir şeyi düşünüp düşünemeyeceklerini sordum.
bir Alman satış ve anavatanına ihanet olarak.

Bundan hiçbir güvencemiz yoktu ve her birini teşvik etmenin en iyi olduğunu düşündüm
başkasının insanlığa olan inancı.

Joseph'in misyonunun başarısızlığı sadece kendi derinlerimi uyandırdı
Yeniden keder.

Oğlum kaybetti! Gece geldiğinde emekli olmak için kararımı veremedim.
Uzun zamandır yıldızlı göklere ve karanlığa bakmaya oturdum
Orman kaplı dağlar. Şimdi nerede? Mümkün olabilir mi
Bizi düşünmüyor mu? Tehlikededir ve kendi harabesini çalıştırabilir. Nasıl
Sadece nasıl olduğunu bilseydim, onun yardımına uçardım!

Sonunda kanepesine gider, "Kesin bir şey yarın
yapılmalı. "Ama sabah gelir ve tapu geri alınır. Sen
Hast bu kadar bekledi ve Shalt daha uzun süre bekledi. Ve böylece günler
Boşuna geçerken geçin. Geceleri uyanık oturduğumda
Oğlumu düşünerek, onunla sanki hissettim; Ve şans eseri, başka
Düşünceler aklımda ortaya çıktı, tek büyük keder onları bir kenara itecekti.
Sanki ruhum bir süredir bedenden ayrıldı ve şimdi
tekrar geri döndü.

Uykusuzluk korkusu gerçeklikten neredeyse daha kötüdür; ama bir
Sonunda nasıl olduğunu bilmeden uyuyakalır ve bu yüzden bir gün olacak
Son uykumuzla.

Ve çoğu zaman, yorgun beden uykuya daldığında, sorunlu ruh
tekrar uyanırdı.

Bu anlarda kendime "Hayat ciddi bir suçlamadır" derdim. BT
Mükemmel mutluluktan vazgeçmek için benimle sertleşti.

Bir sabah, tarlalara çıkmak üzereyken Martella
Bana doğru koştu. Neredeyse nefessiz kaldı ve bana bunu söyledi
Kaptanın karısı okul ustasının karısının bahçesinde bitti,
ve bayılmıştı. Kötü haberlerle bir mektup almıştı. Kocası
alnına vurulmuştu ve ölmüştü.

Karım önümde acele etti ve günlerde olduğu kadar çabuk adım attı
gençliğinin.

Bahçe kapısına ulaştığımda Annette zaten bir bankta oturuyordu.
Kolları Gustava'nın boynunun etrafında vardı ve yüzünü gömmüştü.
karısının koynunu.

Başını kaldırdı ve "Çiçekler hala çiçek açıyor" dedi. O zaman o
Yüzünü elleriyle kapladı ve acı bir şekilde ağladı.

Karım elini Annette'in kafasına koydu ve "Ağlamaya. Var
ağıt yakma hakkı. Gelmeye cesaret edememeler ve 'Acını fethet,
çünkü yüzlerce tıpkı senin gibi acı çekiyor. ' Binlerce acı çekecek miydi
Aynı keder, herkesin kendisi için ve hayat boyunca acı çekmesi gerekir
yaralı bir kalp taşıyın. Çok, çok mutsuzsun. Sen hayattasın ve
Sevinç kendisi: Şimdi üzülmenin ne olduğunu bilmelisin. Zor
Ders ve yükümü taşımama rağmen, bu seninkini hafifletmeyecek.
Sizin için hiçbirinin yapamadığı gibi, kendiniz için taşımalısınız. "

Annette başını kaldırdı ve beni görünce elini uzattı.
Aynı zamanda:

"Onu iyi tanıyordun; ama kimse onu benim gibi tanımıyor. O bir kahramandı,
Bir çocuk kadar saf ruh. Olabilir mi? Yaşaması mümkün olabilir mi
daha fazla yok? Sadece bir mermi çok fazla güzelliğe koyabilir mi?
mutluluk? Elbette olamaz! Neden o olmalıydı? Neden yapmalı
Bu vuruş bana mı düşüyor? Affet beni Bertha, daha güçlü ve daha fazlası
I'den kararlı ve kocanız onu nasıl yas tutacak! Victor, sen
Ne olduğunu biliyor musun? Hugo Amca öldü! Ve onun saatinde
Ölüm Gülüyor olabilirim. Ne yazık ki, ne yazık ki! Seni yaptığım için beni affet
hepsi çok üzücü. Kendime yardım edemem. "

Kreis-yönetmen girdiğinde henüz bahçeden ayrılmamıştık. O öyleydi
bize yabancı olan uzun boylu bir beyefendi eşliğinde.

"Max, buradasın!" diye bağırdı Annette. "Ben mutlu olurken yapmadın
Bana gel, ama şimdi sen gel. Ne kadar nazik! "

Kollarını boynuna attı ve sonra onun olduğunu öğrendim
Erkek kardeş.

Emekli olduk, onları bir arada bıraktık.

Annette'in yetim olduğunu biliyordum. Şimdi kardeşini öğrendim
ünlü bir avukat olan, onunla tüm ilişkiden vazgeçmişti
Hıristiyanlığı kucakladığı için kız kardeşi. Onu diledi
atalarının inancına sadık kalmak ve sadece bir sözleşme yapmak
sivil evlilik. Ancak kocasının uğruna,
Katolik Din. Bu, onun bir
Katolik.

Ani bir duş bizi eve çekilmeye zorladı.

En derin tarafından emilirken düşünmek iç karartıcı
Umutsuzluk, küçük bir sıkıntı kaçmamıza neden olabilir. Girdik
okul odası.

"İşte!" diye bağırdı Annette, tahtaya işaret ederek; "Orada
duruyor! "

Blackboard'da "Savaş, Zafer, Anavatan, Almanya" sözleri vardı.
Çocuklar için bir yazı kopyası olarak.

"Çocuklara yazmaları öğretiliyor," dedi Annette, "ama nerede?
Hayat bir tahtadır ve üzerinde yazılır, '_death_,
_Grief_, _tears_. '"

Eski spinner girdi. Annette'e doğru yürüdü, onu aldı
ve hiçbirimizin anlayamadığı birkaç kelime söyledim.

Annette hepimizi tanıklık etmeye çağırdı, o saatten itibaren
Oğlu olması durumunda spinner'a önemli bir yıllık gelir verirdi
hayatını kaybetmeli; Ama bu, güvenlik içinde geri dönecek olsa bile,
Yine de onu yıllık bir ödenek yapardı.

Kardeşi böyle bir zamanda yemin etmenin yanlış olduğuna itiraz etti.
Yıldan yıla, yaşlı kadına düşündüğü kadar verebilirdi
düzgün; ama şu anda bir söz vermemesi gerektiğini
geri dönülemez ve ömür boyu olurdu.

Hepimiz ona sürprizle baktık.

O da, cömert bir miktar katkıda bulunmaktan mutlu olacağını da sözlerine ekledi.
Rant.

Annette, ona hazırlanmak için konutuna döndü.
kalkış. Emirleri, odalarının aynı kalması gerektiğiydi
Geri dönme niyeti olduğu için onları terk ederken koşul.

"Efendiniz öldü," dedi Brown Spaniel'e; "Gözün diyor
Sözlerimi anladığım için. Burada kalmalısın; Geri döneceğim
Tekrar. Seni de sevdi; Ama sessiz dinlenin: Henüz ikimiz de ölemeyiz.
İyisin-ne kendin için ölüm isteyemezsin, ne de arayamazsın
IT: Bunları düşünemezsiniz. Evet, iyisin. "

Tüm garip görüntülerden bahsetmek için pek yer bulamıyorum
Annette'in sözleriyle çağrıldı. Zengin ve çok taraflı zihni
unbracted kargaşa içindeydi.

Duş vefat etmişti; çim ve ağaçlar
güneş ışığı ve karşı tepelerin çizgileri açıktı ve
belirgin.

Annette, penceresinde durdu, o söylerken
Kelimeler:

"Dünya kendisini verdure ile püskürtürken ve yeni bir hayat getirirken
Ölüleri alır. Kimse bana tekrar gelmeye cesaret edemez ve
Dünyayı ve hayatı anlıyor!

"Profesör nerede?"

Annette'i susturabilen tek eşim ve "Eğer ben
Sadece seninle gidebilirdi! "

"Benimle ruh içinde olacaksın, eminim," diye yanıtladı Annette.

Elini karıma uzattı ve "Seni bu konuda temin ederim: Ben
o kadar kendimi yöneteceksin ki, her an bana söyleyebilirsin, 'Bu
haklı. '-Vahşi ve çok yönlü oldum; Artık o kadar da değilim; bundan böyle,
Güçlü ve nazik olacağım. "

Taşıma yukarı çıktı ve Annette'e tepeden aşağı eşlik ettik
Testere fabrikası olarak.

Başlarımızın üzerinde bir gökkuşağı vardı; dağlarımızdan ulaştı
Vosges.

Annette gözlerine bir mendil tuttu. Eşim ve Bertha
onun her iki tarafında yürüyor.

Konuşmasını duyduğum tek zaman Bertha'ya söylediği zamandı:

"Kocanız en iyi yoldaşını kaybetti. Binbaşı yaşayacak; orada
henüz dünyada mutlu olanlar olacak. Seni yazacağım
kamp."

Rothfuss patates tarlasını sürüyordu. Sırtıyla yürüyordu
bize doğru.

Annette onu aradı. Yola çıktı ve ne olduğunu sordu
mesele.

"Kocam öldü. Onu getirip yeryüzüne koyacağım
Şimdi çiftçilik yapıyorsun, "dedi Annette sağlam bir sesle.

Rothfuss elini ona uzattı. Tek kelime söyleyemiyor gibiydi
ve heyecanla sol eliyle kapağını sallıyordu. Sonunda, yüksek sesle ve her kelimeden sonra durarak şöyle dedi:

"Ben--ya da imparatoru-ya da imparatoru-bu rest-ondan-
Ben."

Sahaya döndü ve çalışmalarına devam etti.

Vadiye ulaştığımızda Annette, "'İyi;' demeyeceğim 'dedi. BEN
diğer üzücü olay için tüm gücüme ihtiyaç duyacak. "

Hızla arabaya adım attı; Kardeşi Rontheim ve
onu takip eden ikincisinin kızı.

Taşıma yuvarlandı.

Eve dönerken, karım birkaç kez oturmak zorunda kaldı
yol kenarında aşağı. Bu günün üzücü olayları derinden etkiledi
o.

Bir elma ağacının altında oturduk, karım beni götürdüğünde
El, "Evet, Henry, o ağaçların bir zamanlar ne kadar dolu olduğu; ama
Maybunlar ve tırtıllar ve don ve dolu onu yok etti. Ve
Böylece onunla da. "

Benim kadar gösterici değildi; Üzüntüyü taşıyabilirdi
sessizce; Fakat Ernst düşüncesi onu bir an bırakmadı.

Eve döndüğümüzde koltukta uyuyakaldı ve yaptı
Gün batımına kadar uyanmaz, bütün gün görmediğimiz Richard,
geri döndü.

Annette'in yasını duyduğunu itiraf etti, ancak
Yeterli olduğunu düşündüğü için ormanda yoldan çıkmak için dışarıda
onsuz sempatizanlar ve hiç olamazdı
hizmet.

Karım ona sürprizle baktı.

Richard bize yağmur fırtınası sırasında oldukça ağırdı
Ormanda Rautenkron'la birlikteydi.

Kasvetli adam Ernst'den büyük ilgi ile konuşmuştu ve
Bu tesadüfen Martella ile ilgili olarak sordu. Oldukça öfkelendi
O, asla bir gazete okumayı ve yapacak bir şeyleri olmamak istemeyen
Dünyayla, bu savaşı bilmek zorunda kaldı,
Asistanlar ve bir orman işçisi askere alınmıştı. Oldukça hissetti
Prusya'nın muzaffer olacağına da ikna oldu.

Uzun zamandır savaş koltukundan haber yoktu, raporlar hariç
Yürüyüş ve Karşı Karşılık.

Bundan sonra, Binbaşı'ndan ölümü yakan bir mektup geldi
kaptanın ve asilin hayranlığı açısından yazdı ve
Annette rulmanı.

Annette'in varlığı sırasında mümkün olduğunca sahip olan Richard,
Etkilenen yalnızlık, şimdi tekrar sürekli olarak bizimle birlikteydi.

Annette'den çok sert konuştu ve her zaman olduğunu söyledi
Aynı zamanda bir yaslanma arzusunu ve sessiz bir yaşamı ifade etmek
Her birini sürekli rahatsız ediyordu. Kimsenin yaşamasına izin vermezdi
kendi düşünceleriyle; Tek arzusu, düşüncelerin ve
Başkalarının duyguları, onun doğan duygularının yansıması olmalıdır.

Ancak, rafinasyondan çıkabileceğini düşündü.
Büyük bir keder, hiç olmadığı kadar saf ve daha sıkı ateş.

"Şimdi biliyorum," dedi eşim bana bir akşam, "Richard neden dışarı çıktı?
ormana. Onun iyi oldu. "

Bunu anlamadım ve beni kızdırmak için reddetti
açıklamak. Sırrından oldukça memnun görünüyordu ve ben de sadece
Gülüşünü bir kez daha görmekten mutluluk duyuyorum.




                              Bölüm IX.


"Şükürler olsun, bizi dövdüler!" Joseph'in sözleri miydi
ertesi sabah evimize girdi, ekstra bir kağıt taşıyarak
el. Bu kelimelerle o günlerin tüm sefaleti yoğunlaştı.
"Prusya sadece Güney Alman saraylarına girerse!
uygun bir anlayış getirmenin tek yolu. "

Joseph'in ifade ettiği ikinci fikirdi.

Bir ateşkes sonuçlandı. Bertha hemen eve dönmek istedi. A
Kocasından mektup alındı, ondan kalmasını istedi.
ev ve ona hemen sonra ona katılacağını bildirmek
birliklerin dönüşü.

Ayrıca bize dul eşimizden bir mektup aldığını bildirdi.
Avusturyalı kuzeni; Kocası Koeniggratz'daki hayatını kaybetmişti.

Annette'den de haberler aldık. Birkaç kısa sözle bilgilendirdi
Bize onun cesedi ile onun cesedi ile yaptığı sefer yolculuğu
sevinç ve hiçbir amaçla feda edilmemişti.

Postscript, Richard için her ikisinden de özel selamlar içeriyordu.
ve arkadaşından, tıbbi profesör, kendini tanıtan
Annette bizim bir arkadaşımız olarak ve ona büyük hizmet vermişti.

Üzücü haberler köyü heyecana attı.

Bütün köyün favorisi olan Carl düşmüştü. BT
Her birinin onu nasıl övdüğünü duymak için hem üzücü hem de memnuniyet vericiydi. Hatta
Taciturn Meadow Farmer beni spinner'ın kulübesine giderken durdurdu,
ve "O istikrarlı bir genç adamdı." Dedi.

Ondan belirtilen bir miktar katkıda bulunmasını isteyerek cevap verseydim
yoksul dulun desteği, sanki bana bakardım
Çılgınca, ona böyle bir öneri yapmayı düşünmek. Ona göre
Hayatın görüşleri, fakir insanlar açlıktan dünyaya gönderildi ve
Kalbinin içeriğini yiyebilmeleri ve doldurabilmeleri için zengin
Demir pişirmeleri altın.

Çayır çiftçisine vadiden bir köylü-prens eşlik etti
Ardıllığın düştüğü dağların diğer tarafında
Küçük, en küçük oğul miras miras.

Çayır çiftçisinin tek kızının
Bu genç köylünün karısı olarak belirlendi. Bir miras almıştı
Menkul kıymetlerde önemli miktarda ve şimdi bir eş aradı. Aşk yapmadı
soruya girin; Tek gereken ismi korumaktı
ve köylü mahkemesinin onuru; Ve asil bir hayat yapamazken
Böyle bir sendikanın sonucu olarak, genellikle saygın ve
memnun evlilik.

Köyde Marie'nin bir söylenti olduğunu hatırladım,
Çayır çiftçisinin kızı, Carl'ı sevdi.

Spinner'ın evine yaklaştığımda Funk'ın çıktığını gördüm,
Baker Lerz onu takip ediyor. Bence Funk beni görmüş olmalı; aksi takdirde
Onun arkadaşına yaptığı açıklamada hiçbir sebep olamazdı.
Oldukça gürültülü bir ses, "Şimdi dilenci Prusyalılarınız hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bu onların işi-fakir bir dulun oğlunu öldürmek. Eğer olsaydı
Prens, yas tutacaklardı ve yedi hafta boyunca
siyah kaselerden ve siyah kaşıklarla yemiş! "

Bunları duyduktan sonra dul kadının kulübesine girmek benimle zorlandı
kelimeler. Her zaman çok sessiz ve memnun olan yaşlı kadın ve
Her gün onu kazanamayacaksa, konutundan hiç ayrılmamış
Ekmek, artık taleplerinde oldukça acil oldu. Para istedi, yani
Gidip oğlunun gömülmesine tanık olabileceğini ve nerede olduğunu bilebilir
Vücudunu koydular. Ayrıca prensine gitmek istedi.
Oğul hayatını kaybetmişti. Zavallı bir kadın, daha iyi olduğunu biliyordu
Büyük bir bayan olan kaptanın dul eşinden iyi bir emeklilik hakkı.

Karım geldiğinde, yaşlı kadın, "Benden daha iyisin.
Oğlunuz hala yaşıyor, ama benimki öldü. Bana bir zamanlar söylediğini söylediler
Oğlun öldü. Ama söyle bana, daha fazlası olmak ne anlama geliyor?
Ölümden daha mı? Ah, bilmiyorsun. Prusya en iyi kalbi aradı
Hepsinden. Ne hakkında olduğunu biliyordu. Tüm binlerce
'Anne,' Carl'ımdan daha iyi bir çocuk yoktu. Ernstiniz de bir
iyi delikanlı. Aynı gün doğdular. Hatırlamıyor musun? Benim
O akşam eve geldiğinde kocası oldukça sarhoştu. O öyleydi
Şanlı bir şekilde dolu ve çok neşeli! Yakında olduğunu bilmiş olmalı
Böyle görkemli bir çocuğun babası olun.

"Ah, benim zavallı carl! Toprağı avlayabilirsin, ama asla olmayacaksın
Benim Carl gibi çok yakışıklı bir delikanlı bulun. İyi görünümünü almadı
Ben; Ama babası o kadar iyi görünüyordu-hayır, neredeyse daha fazlası.

"Ah, bu kadar güzel bir adam bulmanız uzun zaman alacak
Carl-Bir Pazar öğleden sonra annesinin yanında oturacak ve
Ona neşeli şakalar söyle, böylece kalbi memnun olabilir, ancak
kendi üzül. "Evet, git ve onun gibi başka bir tane arayın!

"Gitme, Waldfried! Konuşabileceğim kimse kalmadı.
Ya da Martella'yı gönder-bana yapacak. "

Eve giderken, karım nazikçe, "Alayı bir kez içeri girmedi
savaş."

Bu, dikkatli okumasını aldığım ilk niyetti
Gazeteler. Ernst alayı tek bir atış yapmamıştı ve hepsi
Acıyla hiçbir amaç değildi.

Martella'yı spinner'ın kulübesine gönderdik, burada kaldı
gece.

Ertesi sabah Martella geri döndü. Oldukça neşeliydi ve
Ernst'in kurtarıldığını ve yakında bize döneceğini iddia etti.

Eski spinner ile her şeyi ayarlamıştı. İkisi
Prens'e git ve spinner ona "Oğlum öldü!
Ama bana aynı gün doğmuş olanı ver ve tüm bunları sil
Ona karşı duruyor! "Yoksa spinner" Gözyaşlarım
Arduvazda kendisine karşı yazılan tüm suçlamaları yıkayın. "

Martella'ya bu planın hiçbir şey olmadığını anlamasını zorun
boş bir rüyadan daha fazlası.

Savaş sona erdi ve barış sonuçlandı.

Avusturya Almanya'dan ayrılmış olsa da, henüz gerçek yoktu
Almanya. Yüksek sözleşme partileri şefi çerçeveliyorken
Antlaşmalarının hükümleri, üzerine bakan Fransız
Omuzlar kalemi kendi eline aldı ve karşısında siyah bir işaret çekti
ve "ana hattı" olarak adlandırdı.

Binbaşı eve geldi ve Bertha ve çocuklarının sevinci hayır
sınırlar. Ancak ana dal, derin bir uyum sağlayamıyor gibiydi
melankoli.

Sıkı bir disiplindi. Asla kendini söylemesine izin vermedi
üstlerine veya emirlerine karşı; Ama şimdi aşağı duramadı
Savaşın yürütüldüğü şekilde öfkesi. Ne zaman
Bir ulus gerçekten savaşa gider, hakkında daha ciddi olmalıdır.
iş.

Hem cesaret hem de sadakat konusunda çok güvensizlik vardı ve
Liderlerin sıkılığı. Binbaşı'nın bir asker olarak duyguları vardı
öfkelendi, öneren birçok düşünce vardı
kendisine ülkesinin bir sevgilisi olarak ve
Sessizliği korudu.

Bize Annette'in onur ve soğukkanlılıkla davrandığını söyledi.
Kocasının cesedini almaya gitti. Ama şimdi açıktı
Çok fazla denedi; onun iyi olduğunu ve mecbur kalacağını
Kayınvalidesi deniz tarafına onarılacak olan sonbaharda
onunla ol.

Binbaşı, bu savaşta bile söylediğini duyduğunu belirttiğinde
Hafif yaralar ölümcül olabilir, çünkü her biri çok doluydu
Bu kutsal olmayan çekişme nedeniyle ipotek
kendisi en ufak bir yarayı bile ağırlaştırmaya hizmet ederdi, karım
diye bağırdı, "Evet, gerçekten öyle. Ölümcül hale getirilen yaralar var
onları alanların düşünceleriyle. "

Hepimiz Ernst'i düşündüğünü ve sessiz kaldığını hissettik.

Binbaşı Ernst'in adından bahsetmedi, ne de biz
ondan haber almıştı.

Carl'ın ölümünü duymuştu ve ziyaret etmek üzereydi
Annesi, Rothfuss nefes nefese odaya acele etmeye geldiğinde
acele ve bize Carl'ın ahırda olduğunu söyledi ve
annesine gider ve güvenli dönüşünün haberlerini nazikçe kırar
o.

Carl bize gelmiştik ve ondan kesildiğini öğrendik
Reconnoisans sırasında arkadaşlarından uzaklaştı ve esir alındı,
ve bu yüzden yanlışlıkla öldürülenler listesine girilmişti.

Bunu duyduğunda, ana system isteğinde öfkeyle kaçtı
Her yerde elde edilen.

Annesine gideceğime karar verdim ve Carl ve Binbaşı
Beni biraz sonra takip etmelisiniz.

Spinner'ın kulübesine gittim. Dönen tekerlekli oturdu; Ve ben
En kısa sürede kendime bir mucizenin tanıkına inanmaya yardımcı olamadım
Beni gördüğünde, yaşlı kadın "Yakında gelecek mi?" Dedi.

Sonra bana gece boyunca uyandığını söyledi-oldukça
Elbette bu bir rüya değildi-ve oğlunun sesini duymuştu
Oldukça belirgin bir şekilde, "Anne, ben ölmüyorum-yakında seninle olacağım. Ben
Geliyorum-geliyorum! "Ve onun ayak izlerini duymuştu.

"Papaza gittim," dedi bir iğ alıp koyarak
yenisinde; "Papaz, kilise-çanına sahip olma emri vermişti
Carl'ın ölümü nedeniyle işten çıkarıldı; Ama izin vermeyeceğim-benim Carl
canlı ve ben onun ölümü için çanları duymak istemiyorum. "

Ona savaş zamanında mutlaka çok karışıklık olduğunu söyledim,
Ve ben de oğlunun hala hayatta olduğuna inanıyordum ve
tekrar geri dön. Carl'ı daha önce gördüğümü söylemek üzereydim,
Ahşap yayı arkasından dışarı çıkıp seslendiğinde,
"Anne!"

Spinner oturmuş kaldı, ancak milini uzak ucuna attı
oda.

Carl ondan önce dizlerinin üstüne düştü ve ağladı.

"Ağlamaya gerek yok-ben zaten kendim yeterince yaptım" dedi
o. "Ama biliyordum-sen iyi bir çocuksun ve sen böyle olmazsın
Önümde ölmek için acımasız. Kalk ve iş mili al. Sen var
bir şey yedi Carl? Aç olmalısın. "

Carl ona hiçbir şey istemediğini söylediğinde, cevapladı.
"Gerçekten, soğuk haşlanmış patateslerden başka bir şeyim yok. Şimdi söyle bana nasıl
Öldüğün zaman mıydı? Sonunda beni kesinlikle düşündün
an? Söyle bana, dün gece saat üçte değil mi?
Kendine söyle, 'Anne, ben ölmedim: Yakında birlikte olacağım
Sen-yakında geleceğim-yakında geleceğim mi? "

Carl, o zamanlar gerçekten bu kelimeleri dile getirdiğini söyledi
adı geçen.

"Bu doğru," dedi yaşlı kadın.

Koltuğundan çıktı, oğlunu elinden aldı ve şöyle dedi.
"Şimdi, benimle köye gel. Bu beyefendilerle gidelim.
Binbaşı, ziyaretinizin onuruna teşekkür ederim. Sanırım gidebilirim
Seninle birlikte? "

Eve döndük.

Zaten bütün köyde biliniyordu,
kaybolmuş ve içtenlikle geri dönmüştü. Arkadaşlar döküldü
Her kapıdan ileri, "Hoşgeldin"
Carl! "Duyuldu.

Yolda Marie ile tanıştık, kafasına bir demet yonca taşıyarak. O
demetini attı ve Carl'a doğru acele etti; Ama o geldiğinde
Ona aniden durdu, sanki korkmuş gibi.

"İyi gün Marie. Sen de bana teklif verdiğine sevindim
Hoş geldiniz, "dedi Carl.

Her iki elini de ona uzattı ve onları tuttu, ama yaptı
tek kelime etmiyorum.

Üzerinde yürüdük ve geriye bakmaya döndüğümde Marie'nin oturduğunu gördüm
Yonca demeti, yüzü ellerine gömüldü.

Rothfuss, partideki en sıkışıktı.

"Şimdi dünyanın ne kadar asılsız olduğunu görebiliyor," diye bağırdı. "Yapmadım
Herkes sadece Carl hayatta olsaydı ne kadar vereceğini söyler! O
Burada, şimdi ve yine yaşıyor ve ne veriyorlar? Hiç bir şey. Bir
İnsanlara ölmek için lehine yapmamalıyım; Dünyadaki herhangi bir şey ama
ölüm."

Eve ulaştık. Carl'ın annesi karıma doğru yürüdü ve dedi ki
"Madam Waldfried, işte burada-oğlum Carl. Tıpkı geri döndüğü gibi
Bütün bunlar iyi, Ernst kesinlikle geri dönecek. Onlar doğdu
Aynı gün-hatırlıyor musun? O zamanlar harika bir fırtına vardı; ve
Hemşire doğrudan evinizden benimkine geldi. Ve o anda
Şimşek evimin arkasında duran ağaca çarptı ve yırttı
parçalara; Ve sonra hemşire, 'Bu çocuk bir şeyler görecek
savaş.'

"Ona inanmadın, ama yine de geçmeye geldi.
vadi bir bahar var ve bir annenin kalbi bir bahar gibidir,
çünkü gece gündüz akıyor. ERNST'İN-ERNST'im-
Tekrar."

Kimse cevap vermedi, ama Ernst ile her şey farklıydı. Yaşlı kadın şimdi "büyük bayanı" bilgilendireceğimize yalvardı.
Her zaman Annette, Carl'ın dönüşünden. Binbaşı bunu yapmaya söz verdi;
Ve o ve ben birlikte yalnız olduğumuzda, Ernst'in adından bahsetti.
ilk kez ve bana bölünmesinin komutanının sahip olduğunu bildirdi,
Tüm memurlar birliklerinin huzurunda,
Kayınbiraderinin terk ettiği için pişmanlık duyuyorum.

Ernst hepimize acı ve utanç getirmişti; Ama hala vardı
Bizim için bir başka sorun.

Johanna'dan bize kısa sürede bilgilendirdiği bir mektup bize ulaştı.
Oğlu Martin'in sahip olduğu yaradan öldüğü zor cümleler
kabul edilmiş; ve birçok kişi için geçersiz olan kocası
Aylar, uzun zamandır hayatta kalamadı. Binbaşı söyledim ama tuttum
Ailenin geri kalanından gelen haberler.

Binbaşı bizi terk etmeden bir gün önce bir mektup aldık
Amerika'da Ludwig. Diyetin olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu
çözüldü ve şimdi büyük bir çağın şaşkınlığını gördüğünü düşündü
Bizim anavatanımız. Amerikalılar zaten büyük saygı ile konuştu
Almanya ve Prusya'nın ve liderlerinin gücü.

"Ah,
Evet; Böylece, uzakta olanlar için şeyler gibi görünüyor ve hepsini alıyor
Gazete raporlarından gelen bilgiler. Sadece nasıl dönebileceğimi bilseydim
Yeni dünyada kullanılacak yetenekler, taburculuğumu isteyeceğim ve
Amerika'ya göç et. "

Hiçbir şey anlaşmazlık ya da muhalif bir şey bilmeyen bu adam
Şimdi, diğerleri gibi, çelişkili şüphelerle parçalandı.

Çocuklar gitmişti; Ev yine sessizdi ve kış
yaklaştı.

Martella yeni bir hayatla dolu görünüyordu ve olabileceğine sevindim
Yine karımla yalnız. Annette bize harcayacağını yazdığında
Köydeki kışın bütün veya bir parçası olan Martella, "
Çok iyi: anneye çok eğlenceli. "




                               Bölüm X.


Diyet yine ikna edildi; Ve ne kadar çok bulduğumu pek tarif edemiyorum
evimi terk etmek ve anlaşılmaz ve yorucu olanı devam ettirmek
Şimdi bana dayanan meslekler.

Joseph ile birlikte, başkentte giderken kasabaya gittim,
Annette beni Edward Levi deposundan aradığında. O
Yas kıyafetleri ona görkemli bir kasvet havası ile yatırım yaptı; Ama o
Parlak bakış ve açık tenli siyah alışkanlığını engelledi
Çok kasvetli görünmekten. Memnun olduğumu fark etmiş olmalı
Bu, "Sağlığımı kurtarmaya çalışıyorum ve kendimden yararlanıyorum
en büyük iki ilaçtan; Okyanusu yeni terk ettim ve şimdi
Ormana gir. Kayınvalidem ona katılmak için Paris'e gitti
Kızı, bakanımızın karısı. Bir fikri var
Var olamaz, Paris'te tasarruf edin. Gelip seni göreceğim; sen ve sen
Karısı bana çok iyi yapabilir ve belki de size biraz faydalı olabilirim. BEN
Bir yasa hayatının nasıl yönetileceğini hiç öğrenmediler. Şimdi öğreneceğim;
Evinizde en iyi okulu bulacağım ve karın sahip olacak
Üzücü, ama yollu bir öğrenci ile sabır. "

Her türlü yemekle ustaca inşa edilmiş bir soba aldı
Ona ait mutfak eşyaları ve Carl'ın annesine sundu. Ayrıca
Bu, kendisi için her türlü yeni mobilya satın almıştı, çünkü
Kışı köyde geçirmeyi amaçladı. Gördüğüne çok sevindim
Rothfuss tekrar arabasını terk etti ve bizimkine girdi, böylece
Ona yokluğunda olan her şeyi söyleyebilir. Şoförü
tüm yeni alımlarını Joseph'in evine götürmesi talimatı verildi
ve onları hizmetçisine teslim.

Başkent ve Annette köye doğru devam ettim.

Yolda, Joseph bana savaştan çok iyi yaptığını söyledi. .
Güney Almanlar, bana Avusturya'nın bu kadar şiddetli partizanları olduğunu söyledi
Çünkü mahalledeki mülk sahiplerinin büyük bir kısmı
paralarını Avusturya menkul kıymetlerine yatırdı. Annette'nin kardeşi, iyi sezonda dikkatini çekti.
Mali işlerde büyük bir değişiklik yapılması.
Amerika zaten büyük bir savaştan başarılı bir şekilde geçti ve
Sermayenin akımı artık Birleşik Yönetim
Yatırımının hem güvenli hem de kârlı olduğu durumlar.

Joseph'in şehri ziyaret etme nesnesi, Amerikalılarını elden çıkarmaktı.
Daha sonra çok yüksek bir fiyata komuta eden tahviller.

Her zaman bana nasıl bir mucize olmuş ve kalacak
kamusal yaşama olan tüm gerçek ilgisi ile aynı zamanda
Sermaye hareketlerinden kâr elde etmeyi başarın.

Baron Arven ile şirkette seyahat etmek için iyi bir servetim vardı.
Üst oda üyesi ve aynı zamanda başkent yolundaydı. O
çok depresif görünüyordu ve umutların gerçekleştiğini itiraf etti
Biri bazen yeni ve öngörülemeyen eğlendirmeye yardımcı olamadı
keder.

Böylece Avusturya'nın diğerlerinden ayrılmasıyla olduğunu söyledi
Almanya. Uzun zamandır uygun olana gerektiğinde tanınmıştı
kendi siyasi yaşamımızın gelişimi ve Avusturya'ya bir avantaj olarak;
Ve yine de, ortaya çıktığında, daha çok bir ölüm gibi görünüyordu
Biri dilemek görevini hissetti.

Attığı birçok ipucundan, yapamadım ama emin hissediyorum
Acı verici siyasi dağılımlar Arvens tarafından derinden hissedilmişti,
pek çok aile bağı aracılığıyla imparatorlukla bağlantılı.

Baron beni başkentte iken mahallelerimi almaya davet etti.
Karısı, o kış boyunca oraya gitmek istemediği için konağı.
Annette'den yararlanmaya söz verdiğim için teşekkürle reddettim
ona ait olan boş konut.




                              Bölüm XI.


Milletvekilleri büyük bir heyecan durumundaydı. Hayır yok
Bir insan bedeni arasında ani bir felaketten daha fazla anlaşma testi. Sadece
Bir bireyle, tembel bir istifa, şüphe zamanlarında ve
kararsızlık, şiddetli enerji ile alternatif ve kendini tesis ettiriyor
Aşırı güven, bu büyük montajla da oldu. Hepsi hissetti
Cesur bir operasyon gerekliydi, ama kim cerrah olacaktı ve
o zaman gelecekti. Tehlike saatini beklemek gerekiyordu,
Ve o zaman bile, tedavi olduğunda korkmak için harika bir neden vardı.
karar verilmişti, Ren'in diğer tarafındaki kuzenimiz
Büyük Kurtarıcı olarak övüldü, itirazlarını ele alabilir.

Gizli bir oturumda,
Kuzey Alman Konfederasyonu tarafından bir Birlik
Alman güçleri, tehlike durumunda. Gizlilik için yemin ettik, çünkü
Hepsi batıdaki komşumuzdan korkuyordu.

Kayınpederim, Binbaşı, uzun bir furlough'da kaldı. Henüz hiç olmadı
Paris'te mi yoksa Berlin'de mi geçip geçmediğini keşfedebildi.

Parlamentodaki çalışma ve öfkeli tartışmalar sabrımızı ve
en üst düzeyde dayanıklılık.

Evime döndüğümde, eşimin görünüşünden korktum;
Yüzü büyük acıların izlerini gösterdi. Hepsini almama rağmen
fark ettiğimi görmesini önlemek için ağrılar,
endişe ve bana oldukça iyi hissettiğinden emin oldu, ama
bazen zayıf; Ve bu yaz aylarında tekrar olur, ne zaman
Annette yaylara eşlik edecekti. Çok aktifti ve
Korkularımı susturduğum için neşeli. Ölümü zaten öğrenmişti
torunumuz Martin ve bundan sakinlik ile konuştu.

Bana Martella'nın nazik ve düşünceli davranışlarını bildirdi. Rothfuss
tekrar hastalanmıştı ve şimdi bile sadece büyük bir eforla yapabilmişti,
kendini ev hakkında sürüklemek için. Martella onun sorumluluğunu üstlendi
Görevler ve bu ve onun anne ve talimatlarıyla ne
Annette, oldukça meşgul edildi; Ama asla bu kadar mutlu ve neşeli değildi
işle dolu olduğu gibi.

Karım bana ne garip olduğunu açıklamaktan büyük zevk aldı
Moneyler Annette ve Martella. Annette, aşırı işlenmenin etkilerinden kurtulmaya çalışıyordu
kültür ve basitliğe geri dönmek. Martella, olmuştu
Kendi sadeliğinin bilincinde, can sıkıcı ve demir ile
Sanayi bir eğitimin ilkelerini edinmeye çalıştı. Annette vardı
her zaman kendi kendine yaşadı; Martella her zaman kendi içinde yaşamıştı.
Annette her zaman her şeyi eleştirel analize tabi tutmaya çalışmıştı:
Martella sadece sanatsız etkileyici oldu.

Karımın adımını tutmayı öğrettiği garip bir çiftti
birbirleriyle.

Büyük öz kontrol ile Annette kendini sessizliğe alışmıştı
Köyün kış hayatı. Sık sık bir
birkaç gün. Kendini herhangi bir vaatle taahhüt etmemeye kararlıydı,
Günden güne yeni kararlar verebilmesi için. Ne zaman
Ona hem kendisini hem de bizi rahatsız ettiğini söyledi,
Ona gitmesini tavsiye edene kadar kalacağına söz verdi. Kabul etti
başkasının isteği tarafından yönlendirilmesinin onun için hoş olduğunu. O döndü
Dikkatli bir şekilde ve gayretli bir çocuk gibi, bana onun sonucunu gösterdi
iş gücü.

Eski spinner, Annette'in tüm sırlarını öğrendiğini iddia etti.
Sanatı. Buna rağmen, zaman zaman onu kontrol edemedi
huzursuz ruhlar. Karını göletten uzaklaştırdı ve gitti
Buzun üzerinde paten, köyün yarısı etrafta dururken
o. Oğullarım bazen bu gölette paten yapmıştı; Ama bu oldukça
Kara tüylü uzun boylu, yakışıklı bayanı görmek için farklı manzara
Şapkasında ve kürkle kesilmiş yakından oturan pelisse. O
Martella için bir çift paten sipariş ettim, ancak çocuğu asla teşvik edemedi
onları denemek için.

Annette, Barones ile birkaç gün geçirmek için ara sıra bizi terk etti
Arven. Dönüşünde her zaman harika bir değişim vardı
onun üzerinden gel.

Bir gün büyük bir heyecanla geri döndü ve haykırdı:

"Ah, eğer sadece inancım olsaydı! Sanırım yönetmem gerekecek
Ruhuma kloroform. "

Buna cevap veremeyiz ve yakında tekrar kendini adapte etti
Hayatımızın sessiz tenoru.

Bana neredeyse çok sorun veren bir değişiklik yapmak zorunda kaldım
Delegeler evindeki rakiplerim gibi. Gerekliydi
Rothfuss'un yerini almak veya yardımcı olmak için biriyle meşgul olun. Hiçbir şey yapamam
rızası olmadan; Önerdiğim birkaç kişi reddetti ve
Sonunda Joseph'in Carl ile meşgul olma rızasını aldığımda, Rothfuss
Hiçbir itirazda bulunmamış olmasına rağmen neredeyse memnun değildi.

Rothfuss her zaman bir asker olan Carl'ın
"Yakala beni: Hareketsiz tutacağım" diyen kızla aynı şekilde.

Yakalanmasına izin vermişti. Ernst sadece akıllı olsaydı
Aynı şekilde yapmak için yeterli!

Ernst'e olan sevgisi uğruna Carl bu haksızlığa başvurdu
sitem. Gerçekten cesur ve cesur bir askerdi ve kışkırmış hissetti
tüm savaş boyunca, yürümekten başka bir şey yoktu
Ve o, ileri geri, bir kez düşmanla buluşmadan.

Rothfuss ve Martella'nın Ernst hakkında birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı.
Martella kimin sarsılmamış güvenle yapıştı.

Mektup taşıyıcı ne zaman geldiğinde, hepsi endişeli bir beklenti, ama
eşimin uğruna duygularını gizlemek için yeterli öz kontrol vardı.

Eşim Ernst'in adından hiç bahsetmedi, ama o günden beri
Haberler ondan gelmişti, uykusu huzursuz olmuştu.

Oturumdan döndüğümde bana dedi ki, "Eminim yok
Benden gizlediğin haberler? "

Ona hiçbiri olmadığını doğru bir şekilde temin edebilirdim ve bundan sonra
Kayıtsız bir şeyden bahsediyormuş gibi sakin görünüyordu
ders. Ve yine de bu keder onu aralıksız bir şekilde avladı.

Annette birçok mektup aldı; Ve hiçbir şeyi yapamayacağı için
ona kişisel bir ilgi duymadan herhangi biriyle yapın, o
Ülke için her zaman yiyecek ve içecek bir şeyler olurdu
Mektup taşıyıcı. Yakında zahmet ve sorun hakkında her şeyi biliyordu
çalışmalarından ayrılmaz ve ayrıca ailesi ile ilgili olarak sordu
koşullar ve ona olabildiğince yardımcı oldu.

Onun için koyun derisi bir ceket emretti, ama reddetmek zorunda kaldı
çünkü, çünkü tepe ve dale üzerindeki yürüyüşlerinde ağırlığı olurdu
desteklenemezdi. Cildi fakir yaşlı bir adama sundu; Ve,
Gerçekten de, köy ve mahalledeki herkese iyilik yapmaya çalıştı.
Mahallenin en eski evi henüz duruyor
vadi. Kütüklerden yapılmıştır ve _the hut_ olarak bilinir. Duman Dolduruyor
Bütün ev ve çatlaklardan çıkmaya zorlar.

Annette bu dumanlı atmosferi özellikle minnettar buldu. O sık sık
kulübeye gitti ve insanlar yakınlarındaki evlerden gelirdi
Ve hikayelerini ve garip şakalarını dinleyin. O her zaman iyiydi
dönüşünde ruhlar.

Annette bir zamanlar Rautenkron ile karşılaşmıştı. Onu meşgul etmeye çalıştı
konuşma, ama kaba bir şekilde topuğunu açtı; Ve o zaman
Bize manhaterden bahsettiğimde, karım asla yapmayacağım bir açıklama yaptı
unutmak:

"Bu adam saygın ve iyi bir aileden gelmiş olmalı
Yoksul ebeveynlerin çocuğu asla yanlış bir şey olamaz. "

Her ne kadar Annette nazikçe fakirleri önemsemesine ve kendine izin vermese de
Kendi adına herhangi bir kabalık veya kabalıktan itilmek için, her ikisi de
Daha iyi olanların hatalarıyla şiddetli ve acımasız
durumlar.

Taburcu olan ve tek evli olan rimminger
Testere fabrikasının zengin sahibinin kızı, eski bir
Dostluk ilişkileri getirmek için ölen kocasının yoldaşlığı
Annette ve evi arasında. Ancak onu uzak tuttu,
ve konuya oldukça zorla kendini ifade etti. O sürdürdü
genç karının her zaman bir _ennuied_ düşes gibi göründüğünü ve
Sürekli Paris'te eğitim gördüğünü göstermeye çalışıyor.

Eşim bu tür kişilikleri onaylamadığını söyledi. Annette baktı
Ona sürpriz ve sonra gözlerini yere attı.

Günlerimiz iş doluydu, akşamlarımız tüm boş zamanlar; Ve Annette
dikkatimizi bize hiç gelmemiş bir şeye çağırdı. O
Evimizde oyun kartları olmaması çok garip buldum.
Ülkede yaşadığımızın nasıl olabileceğini düşünemedi
Bu eğlenceyi gözden kaçırdı. Ama bunu hiç istememiştik.

Annette'in zengin, müzikal bir sesi vardı ve genellikle bize yüksek sesle okurdu.

Joseph ve karısı gelip dinlerken, Martella öyle dönecekti
Yumuşak bir şekilde tekerleğini duyamadı.

Rothfuss ocak yakınındaki bankta oturacaktı ve ustaca
Uykuya daldığında fark etmemizi önleyin. Okuma ne zaman
Bitti, her zaman geniş bir şekilde uyanıktı ve izin verilmesinde ısrar ederdi
Annette için Joseph'in evine giden yolu aydınlatın.

Richard'a mektuplarında, eşim hoş güler yüzlü hayatımızı anlattı;
Ve yine de, ilk kez, Richard bizi bir kez ziyaret etmedi
bütün kış. Elinde kapsamlı bir çalışma olduğu için pişman oldu
bir kenara bırakılamadı ve bitirmek üzere olduğuna inanıyordu
En sevdiği bilime yeni ve önemli katkı.

Annette, Richard'ın çeşitli kaçak makaleleri satın almıştı.
bilimsel dergilerde yayınlandı ve kış aylarında okumuştu
tüm kitapları ve "
Dil."

Bir keresinde şöyle dedi: "Bir yazar bana sorduğunda kibir düşünmüyorum,
'Böyle ve böyle bir işimi okudun mu?' Buna nasıl inanabilir
Eğer biri olmayı umursamazsa, sözlerini sadakatle dinler
yaptığı en iyi şeyle tanıştı-en derin meyveler
Sakin saatlerinin işçileri mi?

"Profesörün yazılarını okudum ve yapamayacağım çok şey buluyorum
anlamak; Ama onları yazdı ve ben bu nedenle okudum, eğer
başka yok. Ve sonra tekrar, sık sık oldukça olan pasajlar için şansım
Bana açık. "

Karım bana önemli bir bakışla baktı ve ilk kez
Richard'ın aşık olması mümkün olabilir bana geldi
Annette ile ve bu nedenle kendini ondan uzak tuttu.

Şubat ayının sonuna doğru oldu. En yakın arasında keder vardı
Arkadaşlar. Joseph'in babası öldü. Gömüldüğü gün Annette
kayınvalidesinin hastalığını bilgilendiren bir mektup aldı
Paris.

Tabii ki, bir kerede ayrılmasını tavsiye ettim; Ve böylece yine biz
kendimize bırakıldı. Hepimiz Annette'in ayrılışının bulunduğu boşluğu hissettik
yapıldı, ancak yeni ve ağır sıkıntılar bize düştükten kısa bir süre sonra.




                              Bölüm XII.


Bir zamanlar kalemimi eline almadığım günler geçti; yapabilirdim
Olumsuz. Gerçekten bunu yazmalı mıyım? Beni bunu yapmaya ne zorlayan?

"Her şeyden önce, bir zamanlar başladığınız bitmemiş hiçbir şeyi bırak,"
bir maksimum idi; Ve bu yüzden onun ölümünden bahsetmeliyim. Ne zaman
Sonbaharın sisleri ve kışın donları yaprakları dağıtır
Ağaçlar, burada bir şube olabilir ve birkaç yaprakın olduğu görülür
Hala yapışıyor. Neden tek başına kalmalı?

Hafızam bana doğru kaldı; Ama görünen o kederin
Hayatımı bölün ama çok az hatırlıyorum. Sürekli düşündüm
Carl'ın annesinin "Sen iyi bir çocuksun: öyle olamazsın
Önümde ölmek için acımasız. "Garret'ten, onlarken baktım
mezarını dolduruyordu. Kaç güneş ışığında parladı. Kimse bilmiyordu
bakıyordum. O zaman duyguları tekrar yenileyeyim mi
Ruhumdan mı geçti? Bırak öyle olsun.

Karım hastaydı. Hiç şikayet etmedi, ama zayıftı ve aldı
Onun hakkında neler olup bittiğine ilgi yok. Gün boyunca
saatlerce uyku; Ve geceleri uyandığında,
çevreleyen nesneler. Uyku saatlerinde yaşayabilirdi
Oldukça farklı bir bölgede; Ama asla bunu ifade etmedi. Doktor
Ona ama çok az ilaç verdi ve bizi teselli etti
Yazın Geri Dönüşü ve Neşeli ile Sulama Yerine Bir Ziyaret
Arkadaşlar, ona yardım ederdi.

Annette kısa süre sonra bize döndü. Onu kızım Johanna izledi,
Bu arada, kocasını kaybeden ve onun eşlik etti
kızı Christiane. Bizimle evini aldı. Tek oğlu
Unterland'da bir zafer olarak yaşamak.

Balbina tarafından desteklenen Johanna, tüm hanemizin sorumluluğunu üstlendi. Ne zaman
Karım Martella'ya Johanna'ya daha iyi boyun eğdiğini söyledi.
Bir şeyler, "Memnuniyetle yapacağım; burası ondan önce onun eviydi
benim oldu; Ve böylece tüm zamanımı daha iyi geçirebileceğim
anne. "Eşim gerçekten bu yabancı-çocuğa sahip olmayı tercih etti
o; Çünkü Johanna, bizi patronluk, acıma görmeye yardımcı olamadı
tarzı, çünkü bize sahip olduğu kadar dindar değildik.

Bahar geri döndü ve eşimin sağlığı gelişti. Ben oldukça
Yine mutlu. O zaman, ihtiyatlı olanı anlamadım ve
mantıklı doktor, bana daha iyi olacağını söylediğinde
Sevincimi hafifletmem.

Yaylara yolculuk için tüm hazırlıklar yapılmıştı. Bertha vardı
Orada bize katılmaya ve kızını beraberinde getireceğine söz verdi.

Aniden doktor, karımın daha iyi olacağına karar verdi.
Henüz alışkın olduğu çevre arasında bir süre kal. O öyleydi
sürekli kendini geliştirmeye çalışan genç ve iyi kalpli bir adam
çalışma ile; Onun çağrısı için sevgi dolu ve her yerde sevgili
vadi. Ziyaretleri şimdi olduğundan daha uzun oldu. Olurdu
Bazen, bana kendi hayatının ayrıntılarıyla tanış ve söyle bana
Bu, oldukça gençken karısını kaybetmiş olmasına rağmen,
Geçtiği mutlu günlerin anısına kendisini konsolla
onun toplumu. Sözlerini daha fazla vermeden dinledim
düşünce; Ama daha sonra neden böyle konuştuğunu bana açıkladı
konuya etkileyici bir şekilde.

Günler geçti. Yavaş yavaş kendimi düşünceye alıştım
karısının hastalığı; Ama tarlalardayken aniden olurdum
endişe duydu ve korkunç bir şeyin gerçekleşmesi gerektiğini hayal edin
ev. Eve acele eder ve her zamanki gibi her şeyin devam ettiğini fark ederdim.

Yolun iniş yaptığı evimin arkası, genç takımlar
Kamçıklarını oldukça yüksek sesle çatlardı. Bunun ürküttüğünü gözlemledim
Gustava ve Rothfuss'a genç arkadaşlara sormamı söylediğimi duydu
Bu kadar büyük bir gürültü yapmamak.

"Onlara müdahale etmeyin," dedi. "Boyunca Saunting
yol ve gürültü yapabilen bir enstrümana sahiptir, bulur
onu kullanmaktan zevk. Onu durdurma. "

Ondan önce Rothfuss'u gözyaşları içinde görmemiştim; Ama duyduğunda
Bu sözler ağladı ve o akşam bana, "
Yeryüzündeki insanların ne yaptığını görmek için cennetten aşağı bak
tıpkı olduğu gibi olmalı. O artık insan değil-kalmayacak
biz. Affed Me: Ben bu şekilde konuşmak için aptal bir adamım. Biliyorsun
Ben bir basitim ve böyle şeyleri anlamıyorum. O haklı
Yine de; Aptal insanlar her zaman bir ses çıkarmalı, ağızlarıyla olsun
ya da kamçılarıyla. "

Ancak bu arada gençleri çatlamamaya ikna etti
Onların kamçılar.

Eşim Annette ve Bertha'nın yaylara gitmeleri gerektiğine karar verildi
onsuz; ve reddetmeyi dinlemediği için, mecbur kaldılar
arzusuna uymak.

Bir akşam, bir akşam doktor bana söylediğinde birkaç hafta geçti
Birkaç gün daha uzun sürebileceğini. Tarif edemem
O anda duygular.

Joseph çocuklar için telgraf etti. Geldiler.

Garip bir şekilde, eşim hızlı dönüşleri tarafından şaşırmadı. O
onlarla bir saatten fazla uzaktaymış gibi konuştu.

Doktor belki de tasarruf etme şansı olabileceğini söyledi
karım damarlarına başkalarının kanını enjekte ederek ve
Olaylar, girişim yapılmalıdır. Johanna hemen onu ilan etti
Hazırlık ve teklifi iyi olmasına rağmen,
duygularıma kavuştu. Bir kız olarak olduğunu söyledi
ilk hak; Ama eğer kanını istemedilerse, çocuğu olmalı
hevesli.

Doktor ne kanının ne de çocuğunun
amaca hizmet ederdi.

Seçim şimdi Martella ve Annette arasında ve doktorun
Martella lehine karar verdi, yüzü aydınlandı ve haykırdı:

"Kanımı al-her damla-sahip olduğum her şey."

Martella'nın kanından bazıları eşimin damarlarına enjekte edildi ve sırasında
Gece, güç kazandı. Ama onu bulmak çok üzücü oldu
neredeyse işitmesini kaybetmişti ve şimdiye kadarki tek zevk aracı
Onu bırakma duygusuydu.

Kreis-Director'un en büyük kızı Martha, bir
Balkonumuzdan manzaranın resmi, ormana doğru bakarak
taş duvar ve şimdi onu memnun olan eşime getirdi
BT. Tek figür ormandan çıkan bir avcıydı.

Martha bize figür çizemeyeceğini ve Annette'in
onun için avcıyı çizecek kadar nazikti; Ve o benim
Karısı, "Bence avcı bizim gibi görünüyor
Torun, Julius. "

22 Temmuz'da, "Biraz çam ağacının var
Benim için, ormanlarımdan getirildi ve buraya yatağımın yanına yerleştirildi. "

Rothfuss'u ormana gönderdim; Biraz çam getirdi, yerleştirdi
Bir çiçek noktasında ve ben de üzerine eğilirken, onun nasıl olduğunu gözlemledim
Şubelere gözyaşları düştü.

Bana döndü ve dedi ki, "Umarım bu küçüklere zarar vermez
ağaç."

Ağacı yatağına yerleştirdiğimde gülümsedi ve onu sola hareket ettirdi
dalları arasında el, ama el yakında yanına düştü. Bir annenin kalbinde ne harika hafıza güçleri yatıyor! O söylerdi
Bin ve bir küçük hikaye ve Ernst ve
parlak, zeki ucubeleri, olsaydı kadar ayrıntılı olarak
Ama önceki an; Ama garip bir şekilde, tüm bunları olmadan yaptı
adından bahsediyorum. Keten saçlarını övdü ve elini hareket ettirdi
Kilitlerinden geçiyorsa.

"Bir zamanlar nasıl söylediğini hatırlamıyor musun, 'Anne, nasıl olduğunu hayal edemiyorum
Bensiz dünyada olabilirsin: Tabii ki asla
Sensiz dünyada mı? "

"Sen olmadan-ben olmadan" kelimelerini tekrarladı, belki de yüz
Gece boyunca zamanlar: Ve neredeyse sürekli mırıldanıyordu
eski şarkılar.

Sabah, tıpkı gün kırılırken bana döndü ve
dedi bir gülümsemeyle, "Bu onun doğum günü." Ve bu onun son gülümsemesiydi.
"Bu Ernst'in doğum günü."

Kayıp Oğul geri döndüğünde, onu alacak bir anne yoktu.

Sessiz düşünceleri her zaman ondan gelmişti, ama şimdi daha derindiler
her zamankinden daha.

Duruşmasını kaybetmişti. Aniden yüksek sesle bağırdı, "Tanrım
övülmek; Richard her şeyden önce onunla evlenecek! "Ve sonra-devam edemem
Hikaye ile-durmalıyım.

Saat on bir idi (neden her zaman baktığımı bilmiyorum
O gün saat) "İlkbahardan su" dediğinde.

Richard onu getirmek için acele etti.

Oraya giderken ve geri dönerken düşünceleri ne olmalı!

Yakında geri döndü, suyu yanına getirdi, ama var gibi görünüyordu
Bunu istediğini unuttu. Richard onu yatağa kaldırdığında,
Ve camı dudaklarına yerleştirdi, onu hareket ettirdi.

Evden bir ses duydum. Üzerime soğuk bir ürperti geldi; Benim
Saçlar sonunda durdu.

Oğlumuz Ernst'in sesi!

Ernst şu anda gelecek olsaydı! Burada bir
Neler Olduğunu Sunum? Ve eğer burada olsaydı, ne güç
Onu bizden uzaklaştırmaya cesaret edebilir mi, şu anda-ve nasıl girecek
annesinin varlığı?

Acele ettim. Julius'du-sesi Ernst gibi. O
Edward Levi'nin ona verdiği bir mektup getirdi. Ernst'den geliyordu
ve Cezayir'de tarihlendirildi.

Mektubu okumayı bırakamadım. Ben uzak kalamadım
Başucu-her an henüz bana bir damla kandı ve her şey
gözlerimin önünde parladı. Hastalık odasına geri döndüm; karım
Bana garip bir şekilde parlak gözlerle baktı.

"Burada Ernst'den bir mektup var!" Çıktım.

Beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum ama sayfaya ulaştı
Bu benim elimde ve konvulsif bir kavrayışla tuttu.

Başını kaldırdım ve yastığın serin tarafına doğru hareket ettirdim;
Gözlerini açtı ve kollarını kaldırmaya çalıştı; Ona doğru eğildim
Ve beni öptü.

Son nefes aldığında öğlen saatini vuruyordu.

Sonunda onun odasına çıktım; Bana hala bulmalıyım gibi görünüyordu
onun canlı; Ve onun sandalyesindeyken olduğumu fark edemedim
Orada oturdu ve ben de çok yakın uzanıyor, ben de hiçbir şey yapamadım
o.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama çok sessizlikten korktum
yer.

Martella, "Saati durdurdum; o da hareketsiz duracak." Dedi.

Mektubu konvulsif olarak kapalı elinden geri çekmişlerdi ve ben
Oku. O zamandan beri ortadan kayboldu-ne olursa olsun bilmiyorum. Sadece hatırlıyorum
Bu-Cezayir'den haber içeriyordu ve Ernst'in içinde
Martella ve Richard birbirine düşkün olsaydı,
Onu ona verdiği sözlerden serbest bırakmaya hazır.

Ernst ve Ludwig hariç, tüm çocuklarım
Sunmak. Birçok arkadaş da oradaydı. Kavradığımı hatırlıyorum
birçoğunun elleri; Ama bu ne faydalanıyor? Hepsinin kendileri var
Hayat onları bıraktı-ben yok.

Hepsi cenazeye katılmak için ortaya çıktı. Tabutu öne koydular
evin ve ilkbahardan uzak değil. Bana söylediler
Torun, Vicar, adına etkileyici bir adres verdi.
aile. Suyun acelesinden başka bir şey duymadım.

Mezarına nasıl ulaştım ya da beni kim yönettim, bilmiyorum.

Bu tek başına biliyorum. Martella'nın bir avuç Dünya'yı nasıl öptüğünü gördüm
Boş mezara attı ve eve döndüğümde,
Sular hala çeşmemizde kükrüyordu. Kükrüyor ve kükrüyor.

Sanki bir kurşun bir sürü gibi doğmuş hissettim. Gözyaşları kefil değildi
Ben. Ellerimin hareket edebileceğini fark edemedim, gözlerim-aslında
Hala hayatta olduğumu.

Vadiye tekrar baktığımda ve tepelere doğru baktığımda
Aniden gözlerim bir filmle kaplı gibi görünüyordu ve sonra
hepsi-orman, çayırlar ve evler bir kan kırmızısı gibi görünüyordu
Renk, akşamın karanlık parıltısında batmış gibi.

Uzun süre gözlerimi kapattım ve onları tekrar açtığımda gördüm
Meadows ve ormanların yeşil olduğunu ve her şeyin vardı
doğal renk.

Su bizden akar ve kabarcıklar ve acele ve parıltı
Günümüzde, tıpkı dün olduğu gibi ve yarın olacağı gibi. Nasıl olabilir
Herkesin yaşamaya devam etmesi mümkün ve burada değil. Yapamaz
Bana doğanın bizi gerçek kedere karşı rahatlatabileceğini söyle. Kayıplara karşı
Evet için hiçbir şey boşuna.

Dolabınızda, hakaret ve yanlışlık yüzünden kederliyseniz
ve anlam, yap ama tarlalara veya ormanlara çık. Bakarken
Doğanın parlak ve nazikçe yüzü veya tatlı parfümünü solumak
Ağaçlar ve çiçekler, yakında bu tür sorunları unutmayı öğreneceksiniz. Nasıl
Zayıf, bu tür ölümsüzlerle karşılaştırıldığında dünyanın kötülüğüdür
ihtişam? Dünyada en iyisi olan hala senindir, eğer bu şeyler
Ama sizin üzerinizdeki sallanmalarını koruyun. Ama karın yırtılmışsa
senden, ne ağaç ne de akarsu ne de mavi göklerden ne de
Çiçekler, ne şarkı söyleyen kuşlar size yardımcı olacaktır. Tüm doğa bir hayat yaşıyor
kendi başına ve kendi kendine ve ne işe yaradığında, hayır
daha uzun onu benimle paylaşıyor mu?

Beni kendime hatırlayan ilk şey, eski spinner'ı duymaktı
Carl'a, "Neden henüz buradayım? O çok iyi ve çok kullanışlıydı ve ben
Sana ve dünyaya bir yükten başka bir şey değilim. Neden kalmalıyım
arka? Onun yerine çok memnuniyetle giderdim. "

Zavallı insanlar ev hakkında toplandı ve yaşlı bir kadın
diye bağırdı, gözyaşlarıyla, "bize verdiği ekmek iki katıydı
Hoş geldiniz, çünkü neşeyle verildi. "

Enerjilerimin bir daha asla kendilerini uyandırmayacağını hissettim. Gelemem
Düşüncenin beni endişelendirdiğini söyle; Sadece zihinsel olduğunun bilinçli olduğunu hissettim
Güçler ya başarısız ya da torpiddi. Günlerce toplayamadım
düşünceler ve sıkıcı, kayıtsız, cansız bir yaşam sürdü. Çocuklarım
Benim hakkımda, ama onların sempati bana yardım etmedi. Ernst'in kötü mektubu
Bana herhangi bir etkisi olan tek şey.

Bir zamanlar hayat olan şeyin artık daha fazla bir şey olmadığını fark edemedim
Bir düşünce, bir anı.

Bazılarının adımları ortaya çıkardığını duyduğumda, her zaman olması gerektiğini düşündüm
Geri dönüp "Uzakta kalamadım; sana dönmeliyim,
Sen çok yalnızsın. Çocuklar iyi ve kibar ama ikimiz yapamayız
Ayrı kal. "Ve sonra nasıl olduğunu fark ettiğimde affright ile başlardım
Düşüncelerim dolaşıyordu.

Sokakta yürüdüğümde, sanki kendimin yarısı gibi hissettim. Gibi
Benimle olduğu sürece evim için kendimi her zaman zengin hissetmiştim
en iyisi olan onu içeriyordu.

Kimse benim bir ruhun benim olduğunu bilemez; Onun aracılığıyla ve
Onunla kendimi daha yüksek bir manevi alanda hareket ettirmiştim. Ancak
Şimdi çok kırık hissettim, çok uzak, sanki tüm entelektüelim gibi
Mallar boşa gitmişti. Çocuklar henüz burada; Ama onlar
kendileri için. Karım tek başına benim için buradaydı-gerçekten de benim
benlik.

Ondan önce, bir sabah uyandığımda her zaman bir zevkti
yaşamın kendisinin bilinçli hissedin; Ama şimdi her yarın için başlamam gerekiyordu
Yenidenw ve kendimi kaybımla nasıl uzlaştıracağımı öğrenmeye çalışın. Ama bu bir
Asla öğrenmeyeceğim ders. Güneşim düşmüştü; Umursamadım
Artık yaşa, çünkü yaşadığım her şey içeri girdi
Onunla benim ve ben yaşamak istemedim ama onun düşünceleriyle.

Onun lambasına, masasına, çalışma sepetine baktım-bunların hepsi vardı
hayatta kaldı, hala burada ve kalacak. Tek saat asla değildi
daha sonra yaralandı. O günden itibaren bir saat vardı
oda.

Artık eskilerin neden çalışma aletlerini gömdüğünü anlayabiliyorum
ölüleri ile.

Pencereden dışarı baktım. Komşuların çocukları sokaktaydı;
Gürültüleri kulaklarımda rendelendi. Yapamadım ama bir zamanlar nasıl söylediğini düşündüm
Bana göre, "Neden bizi rahatsız etsin?
Kuşlar? Çocuklar pek çok masum kuş gibi. "

Her şey bana onu hatırlatıyor. Pencerenin yanında saatlerce oturabilirim ve
İleri geri koşan tavuklara bakın, kırıntıları toplayın ve
Strutting horoz izlemek.

İlk kez başlayan küçük bir çocuk gibi olmalıydım
onu çevreleyen nesneleri fark etmek.

Sanki karanlıktan uyanıyormuş gibi görünüyordum, sanki gözlerimle rüya görüyormuş gibi
açık. Her ne kadar her şey benim için yeni ve garip bir şekilde gizemli görünüyordu
neredeyse yetmiş yılımı elde etmişti.

Haftalardan sonra yüzümü aynada tekrar gördüğümde, ben
Yaşlı adamın üzücü, batık özelliklerine şaşırdım. Olabilir mi
Ben ol!

Bir mezar taşı sipariş etmek için komşu köye gitmiştim. Yolumun üzerinde
Ev, gece beni geçti. Aniden vadiye bir fırtına patladı. Gibi
Çocuk, şimşek ve gök gürültüsü arasındaki aralığı saydım. -Den
İlk olarak otuz iki, daha sonra sadece yedi kadar sayabilirim; Ve
Sonra saymayı bıraktım. Evleri yol kenarında gördüm ve kimin olduğunu biliyordum
Onlarda burada ve orada yaşadım, barınak bulmuş olabilirdim, ama ne
Garip bir evde yapmalı mıyım, benim gibi cilde ıslak mı? Ben tuttum
Yolun ortası, kırık taş üzerinde. Nereye geldiğimde
Küçük köprü, sudan dolaşmak zorunda kaldım.

Fırtına bulutunun ortasında olduğumu fark ettim. Ne kadar görkemli
O anda ölmek olurdu-yıldırım tarafından ölmek için!

"Ama çocuklarım, çocuklarım!" Kelimeleri yüksek sesle söyledim,
Ama gök gürültüsü ağlamalarımı boğdu.

Yıldırım flaşları birbirlerini o kadar hızlı başardı ki
Bana kör etti; Başka bir şey göremiyordum. Gözlerimi kapattım ve hızlı tuttum
Yol kenarında bir kaya. Hiç bu kadar korkutucu kükreme duymamıştım
gök gürültüsü veya bu tür kesintisiz yıldırım flaşları gördü. Hala durdum
Ve ben de diğer birçok varlığı düşünürken orada beklemek için sonuçlandı
Bu fırtınaya da maruz kalan; Ve sonunda ağlayabilirim. Ben vardı
Ölümünden beri ağlamadı ve şimdi beni iyi yaptı. Dolu dövme
Yüz, zaten gözyaşlarıyla ıslak.

Aniden Rothfuss ortaya çıkıyor ve haykırıyor: "Martella bana gönderiyor. Ah, Tanrı ol
Övülmüş! Evde seni bekleyen iyi bir yatak var. "

Rothfuss tarafından yönlendirilen eve ulaştım. Ailem olmasına rağmen
sahip olabileceği etkiyle büyük endişe duyduğum şok
BAŞLIK BENİMİ BAŞLADI. Öğlene kadar uyudum ve ortaya çıktığımda
Yeni bir hayat nefes alıyormuş gibi hissettim.

Burada durmalıyım. Devam edemem. Nasıl başlayacağımı öğrenmek zorunda kaldım
Hayat yeniden canlandırıldı. Biri dünyadaki en sevgili sevgisini gömdüğünde, yeryüzünde
Kendisi değişmiş bir dünya haline gelir ve kişinin ona farklı bir dünya haline gelir.
Bundan sonra ağıtlarımı tekrarlamaya zorlanmayacağıma inanıyorum
Kendi hayatım için. Bulduğum ilk sakinleştirici etki
heykel galerisi, başka bir dünyadan gelen figürleri ile çok sessiz,
değişmeyen. Onlara hiçbir şey sunamayız, ama yine de bize çok şey veriyorlar:
Yaşam veya renksizdirler, ancak hayatı temsil ederler.
Kırılamaz güzellik.

Rothfuss bana garip bir teselli sundu. "Üstat, olmalı
Bu dünyada olduğu gibi başka bir kadın. "

"Neden?"

"Her zaman Tanrı'nın sadece güneşe acı çektiğini düşündüm çünkü o
buradaydı, ama güneşin hala parladığını görüyorum ve bu yüzden olmalı
diğerleri onun gibi. "

Ancak Martella, onun öldüğünü fark edemedi.

"Olamaz: doğru değil: o ölmedi. Kesinlikle geliyor
şimdi adımlar. Bir varlığın uzakta kalması nasıl mümkün olabilir
Onu sevenler mi? Yapmam gereken bir isteğim var. Keşke yapsaydın
Madam Johanna ve Fraulein Christine'ye güzel elbiseler verin; A
Bana verebileceğiniz birkaç iş günü kıyafetleri ve iyi yün
Carl'ın annesine verebileceğin giyin. Bırakın başka kimsesi ondan hiçbirine sahip olmasın
kıyafetler. Garip bir insanın olduğunu bilmek beni kalbine üzer
giydiği her şeyi giyiyordu. Kim onun elbisesi giyerse
Ne kötü bir düşünceyi ne de kötü bir eylem düşünemez. "

Oğlum Ludwig, eşimin ölümünü yakaladığı bir mektup yazdı.
bir oğlunun yetenekli olduğu ve yine de ölümden bahsettiği
Bilge adam olmalı. Kızım Johanna mektubu kaybetti. Bence o olmalı
içerdiği heresies nedeniyle onu yok ettiler.

Tesisatım, mükemmel sevgiye layık bulunduğum
çok saf bir varlık; Kendi başına, yaşamın tüm sıkıntılarına değer.
Bırakın bundan sonra gelebilir, yaşadığım şey alınamaz
Benden.

Mezarına bir mezar taşı yerleştirdim. Birinde iki tablet var
kelimeler:

                               "İşte yalanlar
                      Iphigenia Gustava Waldfried,
                      _ Born 15 Aralık 1807_,
                        23 Temmuz 1867_. "

Öte yandan, benim adım bir gün yerleştirilecek.





                              Üçüncü kitap.




                               Bölüm I.


Hayat gerçekten kutsal bir güvendir. Şimdi o harika ve asil hissetmeye başladım
Görevler henüz beni iddia etti.

Sıkıcı ve kayıtsız olmuştum. Gelirken hayat almıştım, istifa ettim
Tıpkı iştahsız biri gibi dış etkilere olan iradem
Sadece beslenme kazanmak için bir yemek.

Morbid olarak duyarlı olmuştum; Yapılan her çaba
acılarımı hafiflet ve sadece sunulan alışık ruhlarımı restore et
Beni yeniden acımak için.

Şimdi kederin en kötü etkisini yaşıyordum-
dünya.

Yolum kasvetli karanlıkta yatıyor gibiydi; Ama sonunda adım attım
Günün parlak ışığına ve erkeklerin yoğun uğraklarına doğru.

Village Street karayoluna gider; orman brookları akıyor
kendini okyanusa boşaltan nehre ulaşana kadar.

Böylece hayatımla da oldu.

Joseph'in ciddi dileklerini karşılayarak, bir koleksiyon yapmıştım
Yetiştirme ve büyümesindeki her aşamayı gösteren örnekler
Beyaz çam. Koleksiyon tamamlandığında, onu büyüklere gönderdim
Paris Fuar.

Onur madalyası aldım. Gerçekten hak etmedim; İçinde olmalı
Adalet, beni sonuçlarıyla tanışan Ernst'e gitti.
Konuyla ilgili dikkatli çalışması.

Diploma ve Napolyon'un efektifini taşıyan madalyam var. BEN
Onlara ama bir kez baktı ve sonra mühür altına aldı. Yapacaklar
deşarjımı içeren küçük tabutta bulunabilir
Kale ve geçmişin diğer garip hatıraları.

Joseph benden Paris'e eşlik etmemi istedi ve hayır dinlemez
reddetmek. Kendini yeni yöntemlerle tanıştırmak istedi.
Kyanizasyon demiryolu bağları ve anlaşamadığı konusunda ısrar etti
benim yardımım olmadan.

İstifa etmenin iyi olduğu bu durumdan henüz kaçmamıştım
Kişinin kendisi başkalarının rehberliğine.

Paris'i ikinci kez gördüm. İlk ziyaretim 1832 veya 1833'te oldu,
ve la'nın tanıdıklarını yapmak amacıyla gerçekleştirildi
Fayette. O günlerde Paris'in kurtarmak olduğuna inandık
dünya.

Şimdi gördüklerimle karşılaştırıldığında, parlamentoda yapılan her şey
Küçük başkentimizin yüksek caddesinde düzenlenen küçük görünüyordu ve
önemsiz.

Fırtınalar toplansa da, Jüpiter Napolyon hepsinin üzerinde oturdu
Ve gök gürültüsünü ve şimşekleri yönetti.

Onu tüm Avrupa hükümdarlarıyla çevrili gördüm ve sık sık sordum
Ben kendim dünyanın hayatı, sonuçta mumyadan başka bir şey olup olmadığı. Bir gün, Champs Elysees'teki bir bankta otururken ve
Benden önce geçen canlı, hareketli tahtına bakarak
Bana söylenen bir Turco tarafından yaklaştı:

"Herr Waldfried değil misin?"

Kalbim duygu ile titredi.

Ernst'in sesi değil miydi? Düşüncelerimi toplamadan önce
ardından gelen büyük kalabalığın içinde yabancı kaybolmuştu.
Yeni geçen İmparator.

Kırmızı Fez ile adamın başka bir bakışını yakaladım ve çağırdım
o; Ama kaybolmuştu.

Uyanık mıydım yoksa rüya görüyor muydum?

Ernst olamazdı. Beni böyle terk etmezdi
Bana hitap ediyor. Ve eğer öyleyse o olsaydı! Olacağından emin oldum
geri dönmek; Bu yüzden tekrar yabancıyı görme umuduyla bekledim. .
Beni geçen insanlar pek çok gölge gibi görünüyordu ve sanki hissettim
dünyadan çekildi.

Gece yaklaştı ve lojmanlarıma gitmek zorunda kaldım. Joseph'e söyledim
tüm bunlardan. Şiddetli bir şekilde olmalıyım
rüya görmek; Ama yine de ertesi gün benimle şampiyonlara gittim
Elysees nerede, bir bankta otururken, görmeden saatlerce bekledik
Yabancının herhangi bir işareti.

Homeward yolculuğumda, yaşayan kız kardeşimle bir hafta geçirdim
Hagenau ormanında. Beni herhangi birinden daha iyi neşelendirebilir
çocuklar yapabilir. Mükemmel hafızası bana birçok kişiyi hatırlatmasını sağladı
Çocukluğumuz ve ebeveyn evimizle bağlantılı küçük olaylar. İçinde
Onun evi, ben, ilk kez sıkıştırmamdan bu yana,
doyurucu bir gülüşe şımartın.

Kayınbiraderimin gözünde, madalya bana
Fuar bana yeni bir önem kazandı; asla ima etmek için atlamadı
beni tanıdıklarıyla tanıştırırken bu ayrım işaretine.
15 Ağustos'ta Napolyon'un _fete_ günü, aslında beni istedi.
Madalyayı ceketime tak. Neden yapmayacağımı anlayamadı
Madalyamın bir gösterisini yapmak için sürekli olarak yanımda taşıma
Fransızların bütünlerini düşünmesine rağmen, onur, onur
dünya onur lejyonu olarak ulus. Aralarındaki her birey
Gerisi pahasına kendini ileri itmek için endişeli görünüyor.

Kız kardeşim bana tanıştığım genç çavuşun
Evi en büyük kızının eli için bir talipti ve
Sadece uygun çeyizlerin tatmin edici yerleşimini bekliyor
gelecekteki eş. Sınırlı bilgiye sahip genç bir adamdı, ama çok
Bana karşı kibar ve saygılı. Epaulets'i bir
Sadowa'yı kazanacak kadar cesur olan Prusya ile erken savaş ve
Fransa'nın bir kısmının haraçını ödemeden bir barış sonuçlandırın
bölge.

Genç adam açıkça kendimi çok üstün düşündü ve konuştu
güney Alman eyaletlerinin geleceğinin patronluk ve acıma
ton. Onunla çelişmenin değerinde olduğunu düşünmediğim için sevgiyle
Bana talimat verdiğini düşündüm.

Bir Alman olarak, özel ilgi çekici Hagenau ormanını buldum.
bir kısmının Hagenau kasabasına sunulduğu gerçeği
İmparator Frederick Barbarossa.

Kayınbiraderime, arborikültürle ilgili birçok konsey verdim; Ancak,
Yeni fikirler çalışmayı gerektirirken, onları kullanmayı reddetti. O öyleydi
küçük bir çerçevede sergilenen epauletleriyle gurur duyuyor
duvara asıldı; Ama ormana olan tüm sevgiden yoksundu ve
aynı zamanda devlete yardımcı olan herhangi bir şeye kayıtsız
Kişisel ilerlemesine katkıda bulunmak.

Papazın kayınbiraderi ile keyifli bir gün geçirdim.

Onu kiliseye eşlik ettim ve bir kez daha duymak için taşındım
Alman vaazları ve Alman ilahileri. Organist en çok
Mahallenin saygın adamları ve büyük bir dövmenin sahibiydi.

Hizmetten sonra onunla tanıştım. Başkalarının huzurunda,
Bana karşı oldukça ayrılmıştı; Ama öğleden sonra ziyaret etti
Papaz ve biz çarşı altında otururken
Ceviz ağacı, içinde özgürce konuştuk.
Alsace, Alman kurumlarının son kalıntısını tehdit etti ve
Evanjelik Kilisesi.

"Fransa Louis Philippe altında en mutlu oldu," dedi papaz; Ve ne zaman
Üretici İmparator'a karşı çıkmaya çalıştı, cevap verdi
sonuçta Napolyon'un o kadar da kötü olmadığını, ama imparatoriçe
her şeyi bozmak; Papa'nın arkadaşı olduğunu ve
Protestanlığı ve aynı zamanda Protestanlığı ve
Lüksü artırın.

Eve döndüm. Johanna ev işlerimi yönetti ve ayrıca
Çiftlik, büyük bir yargı ile.

Bütün kış boyunca hassas sağlık içindeydim ve aşağıdakilerdeydim
Yıl, Tarasp'ın yaylarını ziyaret etmek zorunda kaldım. Richard eşlik etti
Ben.

Gerçekten de rahatsız oldum, çünkü Prattigau ve vahşi doğadan geçtiğimde
Karadaki sular yolun kenarında kükredi, görünüyordu
Ben sanki akarsu tırmanan yaşayan bir canavarmış gibi ve
Beni yiyip bırakmaya çalışıyorum.

Ale'de, ilk Alpin gülünü kopardım. Ağladım. Yoktu
Biri, yol kenarında çiçek açan çiçeği taşıyabildiğimden ayrıldı.

Richard beni uzun süredir sessizce gördü ve sonunda,
"Baba, ruhunu hareket ettiren ne olduğunu biliyorum. Sizi memnun etsin
Hayatını güzel bir hale getirmek için çok şey yaptın. "

Hiçbir tesisin yaşayamayacağı yüksekliklerde, hiçbir kuşun şarkı söylemediği yerde
Hiçbir şey duyulamaz, kar akımlarının acelesi, burada
Kaya parçaları çıplak ve kasvetli uzanıyor ve ebedi karlar
vadi, sonsuzluk içinde yüzüyormuşum gibi hissettim-hepsinden serbest bırakıldı
Bu Dünya'ya aitti-ve adını söyledim-"Gustava!"

Ah, eğer ölüm bekleyebilirse, ölüm bu soğukta onu geçmeli,
Hayırsızın hayata dayanabileceği kasvetli bölge.

Devam ettim ve konutlarını yüce olarak atan insanlarla tanıştım
Turistleri barındırmak ve eğlendirmek için noktalar. Kalbim görünüyordu
konjeged; Ama yine de nerede olduğumu hatırlayabiliyorum
hayat. Ne yüce dağlar ne de güçlü manzara bana yardımcı oldu. BEN
yol kenarında oturdu ve arasından büyüyen küçük bir çalı gördü
moloz taşları ve Snakeweed adı verilen mavi çiçekleri taşıyan. Ve öyleydi
Orada yine kendim oldum.

Ama bak! Bir arı çalıya doğru uçar. İçine eğilir
açık çiçekler; Hiçbirine bakmıyor, üstten dibe
çalıdan, ama hiçbir şey bulamıyor gibi görünüyor ve diğerine uçuyor
çiçek. Bir sonraki şubede uzun süre berbat her biri
Çiçek-fincan.

İkinci bir arı, görünüşe göre daha genç bir arı yaklaşıyor. O da deniyor
çiçekten sonra çiçek ve birinin orada olduğunu bilmiyor
ondan önce. Ancak sonunda, gerçeğin farkına varıyor gibi görünüyor,
ve sonunda bir tane bulana kadar iki veya üç çiçek atlıyor
onun için beslenme içerir.

Burada yol kenarında, tıpkı insan ayaklarının olmadığı yerde olduğu gibi
ulaş, kendisi için çiçek açan ve yine de taşıyan bir çiçek yetiştiriyor
içinde başka bir beslenme.

Orada ne kadar süredir oturmuş olabileceğimi bilmiyorum ama ortaya çıktığımda ben
Hayatın bana geri döndüğünü ve tam sempati duyduğumu hissettim
Tüm bunlar dünyaya kök salmış veya serbestçe hareket eden
yüzey.

Ruhum dünyaya kapanmıştı ama şimdi yine havaya açıktı
ve varoluş güneş ışığı. O andan itibaren büyüsünü hissettim
Yüce zirveler ve güzel manzaralar ve ona ulaşarak, sonunda
Kendi kendine komşu içinde emilir.

Yine insanla sınırsız ve neşeli bir ilişki içinde yaşıyordum
varlıklar; Ve gerçekten de zaman zaman bazılarını göstermekten kaçınamadım
Ne kadar dikkatsiz ve günahkâr bir şekilde tanıştığım iyi bilgilendirilmiş İsviçre
Vatandaşlar ormanları tedavi ediyorlardı. Şikayet ettiler
Kantonların bağımsızlığı ve bireylerin sınırsız özgürlüğü
ormanları korumak için herhangi bir girişimde bulunmak için işe yaramaz hale getirdi.

Birçok değerli erkeğin tanıdığını yaptım ve sonuçta
Her zaman en büyük satın alma.

Koeniggratz'a düşen kuzenimizin dul eşiyle tanıştık. O idi
Son derece eşcinsel, hayranların bir treniyle çevriliydi ve
zarif kıyafetler. Resmi olarak bize başını salladı ve gurur duymuyor gibiydi
vatandaş akrabalarında.

Başka bir olay bildirmeliyim.

Geçen sabah, Richard büyük bir koparmayı başardı
Edelweiss bir grup. Vagonun bulunduğu dağdan aşağıya iniyordu
bizi bekliyorum. Tam o sırada başka bir vagon geldi ve içinde Annette
Hizmetçisi ile.

Richard çiçekleri Annette'e sundu.

"Onları kopardığında beni düşünüyor muydun?" diye sordu.

"Doğru olmak için değildim."

"Çiçekler ve dürüstlüğün için teşekkürler."

"Bilmiyordum, onları koparırken, kimler içindeler; ama sevindim
Şimdi onlar senin olduklarını bilmek. "

"Teşekkürler; her zaman samimisin."

Yolculuğumuza devam ettik. Yolda Richard, "Kuzenimiz,
Baroness, oldukça yeni bir karakter; ona '
sulama yeri dul. ' Bir sulama yerinden diğerine gider,
Yas veya yarı yarıya giyer, oldukça ilginçtir ve her zaman bir
Kalabalık onun etrafında vızıldadı. Annette dönecek olsaydı çok üzücü
aynı şekilde dışarı. "

"Eğer evlenecek olsaydı, gerçekten de
İstenen, artık 'sulama yeri dul değil' olmazdı.

Cevap vermedi, ama olduğu bir puro sonunu ısırdı
bir süre elinde tutuyor.

Eve giderken, yüksek bir alpin üzerinde bir kayanın gölgesinde dinlendik
Zirve ve orada Annette arasında neler geçtiğinin bir sembolü buldum
ve Richard-Nettles arasında büyümemen bir unutma.




                              Bölüm II.


Evde yenilenmiş ve canlandırıldım. Sahip olduğu Çin inekleri
Dikilen çiçek açıyordu. Martella mezarını ile süslemişti.
en güzel çiçekler ve vahşi arıların bu noktayı etkilediğini iddia etti
diğerlerinden daha fazla. Hafızası yavaş yavaş kendisini bana sunmaya başladı
Çiçeklerle büyümüş olarak.

Parlamentonun kış oturumuna ve Martella'ya gitmeye gittim
bana eşlik etti. Annette ile yaşadık-hiç reddetmeyecekti ve
İkimiz de onun güzel evinde rahattık.

Annette her zaman onun hakkında Martella'ya sahip olmak istedi, ama Martella'nın
Fethedilemez-isteksizlik diyemem, daha ziyade Annette dehşet;
Annette'in her birine dikkat çekme hoş olmayan bir alışkanlığı vardı
Martella'nın sözü ve hatta toplumda birkaç tane alıntı yapmıştı.

Üniversitenin temsilcisi olarak bir
Üst odanın üyesi, kışkırtılmış gibi görünüyordu; Benim için değil
Martella'yı yanımda getirdim, ama kendime izin verdiğim için
Annette'nin evinde kalmaya teşvik edildi.

Annette'nin işaretli misafirperverliğinin bu konuda neden olmadığını ima etti.
Benim için; Ve gerçekten Richard'ın çoğunu görmek istiyor gibiydi
Evinde, soğuk ve uzak olmasına rağmen ve zaman zaman,
Ona karşı bile küçümseyen. Yine de bizi sık sık ziyaret etti ve
Annette'in onu her türlü tartışmaya çekmesine izin verdi.

Bir akşam üçü yalnız olduğumuzda,-Annette
Bir Arkadaşın Evi,-Martella:

"Richard, Madam Annette'in en çok neye hayran olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"İnce dişlerin. İyi dişlerini sert bir şekilde kırmak için kullanmanıza izin veriyor
Fındık. "

Richard koltuğundan atladı Martella'yı kucakladı ve onu öptü.

Martella kıpkırmızı kızardı ve "Richard, çok kibarsın
Ve yine de çok kaba! Bu uygun mu? "

Ancak Richard, Martella'nın ne olduğunu tahmin ettiğini bilmekten oldukça mutluydu.
sık sık onu rahatsız etmişti.

Beni asla terk etmek istemeyen Martella, bir gün aniden bir
Eve dönmek istiyorum. Annette bir önceki akşam onu ​​almıştı
Dramaya ek olarak bir balenin üretildiği tiyatro.
Kanatlı bir ruhu temsil eden küçük bir çocuk yukarıdan inmişti,
Ve Martella yüksek sesle seslendirmişti, "Bu acıyor!"

Tüm gözler, Martella'nın onunla oturduğu Annette'in kutusuna döndü
Gözler tamamen açık ve sahneye bakıyor sanki sanki
başka.

Annette tiyatroyu onunla terk etti. Martella uyarılamadı
Ani korkusunun açıklamasında tek bir kelime söyleyin. Ben
Annette'in kendisinin olduğu bu aksilik nasıl taşıdığını bulmak için şaşırdım
tüm izleyicilerin kaba bakışlarına maruz kalmıştı. "Nasıl
Garip, "dedi;" Hepimiz, bilinçsizce, tören köleleriyiz.
Bir tiyatronun her üyesinin
İzleyici veya sanat toplama ya sessiz kalmalı ya da kendisini sınırlamalı
İki çocukça ifadeden birine-elleri ve tıslama. Ve
Burada bu çocuk mükemmel masum ve sahip olduğu için ona teşekkür ediyorum
Benim için başka bir problemi çözdü. "

Sabah Martella eve gitmek istedi. Ona eşlik ettik
Depo ve ben istasyonda onunla buluşmak için Rothfuss'a telgraf ettik.

Anavatan için aktif işçilerim beni restore etmişti. Yalnız benim
Yürüyüşler, aklım artık sürekli düşüncelerin yanı sıra bir şey tarafından işgal edildi
kendimin.

Bahar yine bizimle birlikteydi ve insanı canlandıran harika güç
Soul'un beni etkisi oldu.

Sık sık etkileyen konularla ilgili olarak istişarelere davet edildim.
ortak weal ve sanki küçük dünyam onu ​​uzatıyormuş gibi görünüyordu
Alan, birçok cesur erkeğin tanıdığını,
komşu bölge ve geleceği için umutlarını canlı tutan
Bizim anavatanımız.

Yaz tatillerinde Richard bize bir ziyaret ödedi. O ve Baron Arven
orman akışlarını seçim çeşitleri ile stoklamıştı. Bazılarında
Saf bir cins almayı başaramadıkları örnekler; Vardı
balıkları arasında pikes.

Birkaç akarsu ile yeterince şanslıydı, ama büyük ölçüde
komşu köylerin çiftçilerinin
Genç kuluçka büyüyene kadar bekleyin ve zaten yakalamaya başlamıştı
Balık. Yetkilileri, çiftçileri bir
Güzel, ama ertesi gün akışta yüzen bildirim buldu.

Bir ormancı olarak bir ormancı olarak atadı ve geceyi bir kütük kabinde geçirdi
aceleyle yakın inşa edildi. Bir kez yakalayacak kadar şanslı olduklarında
hırsız.

Richard ve Forester, suçluyu yetkililerin önüne getirdi,
Ve altı hafta hapis cezasına çarptırıldı. Biz otururken
Masa'da Richard, memnuniyetini cezalandırdı.
suçluya karşılanmıştı. Bu Martella'yı benim kadar kızdırdı
onu hiç gördüm ve Richard olduğunda daha kışkırttı
Çabucak aynayı aldı ve şöyle dedi:

"İşte, kendine bak; kızgın olduğun zaman en güzelsin."

"Senin için hiçbir şey, nasıl göründüğüm!" diye bağırdı Martella. "Böyle şeyleri söyle
Madame Annette'e, ama bana değil. "

Renk Richard'ın yanaklarını bıraktı.

Annette birkaç haftadır mahallede yaşıyordu,
Barones Arven ve Martella konuşmayı neredeyse hiç bitirmemişti
Evin önündeki atların toynaklarını duydum. Annette ve
Baron Arven yola çıktı. Baron Richard'ı tebrik etti
Korsanların ilkini yakalayan ve Annette oldukça
neşeli ruh hali.

Baron da bize yeni aldığı bir haber getirdi
Kardeşi, Başrarı'ndan torunumun etkisine kadar
Julius, Forester Assistany olarak atanmıştı ve bir sonraki
Resmi Gazete randevuyu duyuracaktı.

Joseph için gönderdik. Haberlerde hepimiz çok mutluyduk ve Martella
diye bağırdı, "Ernst'in istediği pozisyon bu. Ama tebrik ediyorum
Bayan Martha tüm kalbimle yakışıklı bir genç karısı yapacak
Kasaba Forester. "

Bu bağlantıyı ifade etmekten her zaman kaçındık, ama şimdi
Açıkça bahsedildikten sonra, sevincimizin gizlenmesini yapmadık.




                              Bölüm III.


Richard ve Baron, sahip oldukları vahşi göle doğru ilerlediler
stoklamaya yönelik. Annette onlara eşlik etti.

Zaten geceydi, ama Richard geri dönmemişti; Yalnız oturdum
masada ve onu bekliyorum. Her zaman onun alışkanlığı olmuştu
Bizi olağan zamandan daha uzun süre dışarıda kalmayı amaçladığında.

Martella girdi. Yanakları kızardı ve "Baba, gönder
Ben uzakta-nerede olursa olsun. Burada kalamam. Benim hatam olmayacak
Herhangi biri kötü ise. "

Titremek ve yüzünü elleriyle örterek,
Richard ona Ernst'in ona değmez olduğunu söylemişti.
Yine de yaşamak ve bir daha asla geri dönmeyecek. Ve ondan sonra o
dedi-ne olduğunu söylemeden biraz zaman geçti ve sonunda
diye bağırdı: "Beni tüm kalbi ile seviyor ve yapmak istedi
Bana karısı! O! Kardeşi! Bir taş bağlamayı tercih ederim
Boynum hakkında ve beni genç balıklarının bulunduğu göle at! BEN
İlk başta bunu söylediğine inanamıyordu ve ona cevap verdi:
'Bu fakir bir şaka: sadece annenin nasıl hissedeceğini düşün
Bu şekilde şaka yapacağınızı biliyordu! ' Ve sonra o anneye yemin etti
Ernst'in bana yanlış olduğunu söylemişti ve bu nedenle dışarı çıkmıştı
geniş dünyaya. Annem bunu söyleyebilir mi? Gözlerim başlardı
Soketlerinden, Ernst beni bırakmadan önce. Ama asla görmeme izin ver
Yine Richard. Asla! Gitmeme izin ver. Beni gönderebilirsin ama Richard
Oğlun olmayı bırakamaz. Ne de çocuğun olmayı bırakamıyorum ama ben
gidebilir. "

Buburan her şey için kelimeler bulmak imkansızdır.
Martella'nın ruhu. Onu sakinleştirdim ve kalmaya söz verdi
ertesi gün.

Richard'ın dönüşünü beklemek için yalnız oturdum. Yakına kadar gelmedi
gece yarısı.

Bana kısa bir "iyi gece" teklif etmek istedi, ama onu gözaltına aldım. O oturdu
Aşağı ve bana Baron ve Annette'nin Rautenkron ile tanıştığını söyledi
göl ve taahhütlerini alay etmişti. Dedi ve
Haklı olarak da: "Kurbağaların olmadığı yerde, leylek yok; orada nerede
Sinek ve solucan yok, kuş veya balık yok. Ne oldu
Bir canavar diğerini kutsanmıştı.
yemek; Ve bunun yanı sıra, göl tamamen donmuştu
Kış ve tüm yıl boyunca açık bir çıkış yoktu. Eğer
Balıklar vardı, hava isteği için boğulacaklardı. "

Rautenkron bu konuda çok fazla bilgi sergilemişti, ama o
onlara yardım etmek için rıza. Üstelik bu doğadan çok memnundu
bencil olan ve insanlık için faydası olmayan çok şey içeriyordu. Böylece
Richard konuştu.

Ben öfkeliydim. Richard'ın nasıl konuşabileceğini pek düşünemedim
bu tür konular ve olanlara en ufak bir ima yapmamak
onun ve Martella arasında. Ernst'in sahip olduğum mektubunu düşündüm
Karımın ölümü gününde alındı. Kimse görmemişti ama ben; için
Neden Ernst'in kötülüğü bilgisini yaymaya umursamalıyım?
Baprothed'ini bir başkasına sunmak mı? Açık bir rüptür olabilir mi
Annette ile Richard'ı bu duyulmamış tapuya mı çağırmıştı?

Kızılımı bastırmaya çalıştım ve "Vahşiden bahsediyorsun
Göl-Wild Lake, gerçekten; Kendinizde anlaşılmaz bir tane var. "

Bana sürprizle baktı.

"Ne demek istiyorsun baba?"

"Nasıl sorabilirsin? Kutsal olması gerekene dokunmaya cesaret edersin
Gözler-Kardeşinin nişanlanması! "

"Baba, sana kendini söyledi mi?" Dedi tereddütle.

Ve cevap verdim:

"Bu önemlidir? Şimdiye kadar her zaman bile olduğunu düşünmüştüm
Benim yaşındayken daha iyi bir adam; Beni sadık bırakma. "

Başka bir şey söylemedim ve bu yeterliydi.

Ertesi sabah Richard,
ayrıldı ve Martella'yı ona izin vermesi için bana büyük bir çaba sarf etti
onu bırakmak için. Sonunda geldi, yaparım
Richard veda ederken mevcut kal.

Richard dedi ki:

"Martella, bana kızma hakkın var, ama ben kızım
Kendim olabileceğinden daha fazla. Hiçbir protesto, yemin etmiyorum; Ancak
Bir erkek olarak onurumu taahhüt ediyorum, asla yanlış bir kelime duymayacağın
Ya da benden yanlış bir bakış atın. Veda."

Böylece, bu sorun düzenlendi; Ama sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
Bu dünyada mükemmel bir şey yok.

Johanna'nın gizlice dinlediğini veya nasıl olduğunu bilmiyorum
onu bulmak için oldu; Ama akşam yemeğinde, ne olduğunu düşündü
hapsedilen balık avcısından bahsettiğimiz zaman, olmuştu,
"Dinsiz insanlar hiçbir şey yapabilir ve
Bir hırsızı yakalayan dinsiz olanlar hırsızdan daha iyi değil
kendisi. Yapması gereken şeyleri kavramak için ellerini uzatırlar
gözlerinde kutsal olun. "

O kış boyunca Richard hiçbir şey görmedim ve aldım
Ama ondan bir mektup, bana olduğunu bildirdi
uzak bir üniversitede randevu aldı ve bu, birçok kişi için
Sebepler, memnuniyetle kabul ederdi, ama prensin vardı
ülkede kalmasını istedi. Şimdi tekrar olduğunu ekledi
Tek mutluluğunun bilim arayışında yattığını söyleyebilir.

Julius'un bize konuşması benim için büyük bir zevkti.
komşu. O kadar saf, o kadar taze ve o kadar parlaktı ki ne zaman
Evimize geldi, varlığı çiçek kokusu gibi görünüyordu.

Çocuklarımı aşan sevinçler için Julius'a borçluyum
Bana verdim ve en büyük torunumdaki gururum şimdi olmak üzereydi
En büyük oğlum için değer verdiğimle karıştı.

Sevincim Rothfuss tarafından tamamen paylaşıldı. Kaç gün olacağını saydı
Ludwig gelmeden önce olun ve şöyle dedi:

"Henüz yedi adım var-sağ ayak, uyku; sol ayak, kalk;
Ya da, başka bir şekilde, ikisi birlikte bir adım atıyor. "

Beklemenin son günleri benim için bile uzun görünüyordu. Ludwig vardı
Özellikle onunla tanışmaya gitmemem gerektiğini istedi.

Varışından önceki gece, aniden o kadar ezildiğimi hissettim ki
ölmem gerektiğini düşündüm.

Merdivenlerde ayak sesleri duydum ve daha sonra bazılarının nefes alması
Biri kapımın önünde. Elbette, benim
Endişeleniyor-zaten burada.

"Orada kim var?"

"Ben,-rothfuss. Kendi kendime yapamayacağını düşündüm
uyu ve sonra aniden bana öyle olduğumu söyledi
Herhangi birini uyuyabildiğim için eğlendirerek ve bu yüzden düşündüm-- "

Rothfuss'un bu tuhaf sanata ima beni o kadar yürekten güldürdü ki
Kendimi tekrar çok iyi hissettim. Odadan ayrıldıktan sonra gülmek zorunda kaldım
Yine ne söylediklerini düşüncesiyle; Ve sonra uyuyakaldım ve
Parlak gün ışığı odama parlayana kadar uyanmadı.




                              Bölüm IV.


                                                   _May_ 28, 1870.

"İyi sabah, sevgili Henry," dedi kendi kendine, bu gün kırk altı
Yıllar önce, geçen sabah uyandığında kendi başına geçirdi
Oda.

"İyi sabah, Gustava," dedi gözlerimi açtım. Bu
Düğün günümüzün yıldönümü ve her yıl birlikteyken,
Bunlar dudaklarından ve benimkinden ilk aksanlardı-sevinç ve içinde
Üzüntü, her zaman aynı.

Ve bu sabah, uyanırken, onu oldukça belirgin bir şekilde duydum
Hayalim, "Niman, Henry" diyor. Ama ben yalnızım. O öyle
benden uzaklaştı.

Bu gün Yeni Dünya'dan ilk doğan geri dönüşlerimiz. Yazıyorum
Bu sözler, şafak vakti, benden önce uzun zaman alacağı için
Yine hatırlamalarımı düzenleme şansınız var. Şimdi yapacağım
Kendimi ileri gidip oğlumla tanışmaya hazırlayın.

                                                     _ June_, 1870.

Ludwig ve Richard başkente gittiler ve sonunda sessizim var
Ve varışını ve bizimle olan varlığını not etme zamanı. Yukarıdaki satırları yazmayı bitirmiştim, yirmi sekizinci
Mayıs, Rothfuss'un ahırdan şezlongları çizdiğini duyduğumda
evin önünde. Daha sonra kriko vidasını çerçevenin altına yerleştirdi ve
bir tekerleği birbiri ardına çıkardı ve aksları yağladı, şarkı söyleme ve
işindeyken ıslık çalıyor.

Beni pencerede oturduğumu gördü ve neşeli bir sesle seslendi:

"Kirchweih için çok uzun süre bekliyor, [4] ama sonunda geliyor.
Martella zaten kalktı ve arı kovanlarını kırmızı ile sabitliyor
şeritler; Arılar da neşenin bu eve geldiğini bilmek
Bugün. Çalışmasıyla meşgulken Ernst'in adını, sanki
Onu bu şekilde buraya sürükleyebilirdi. Ama bugün kendimize izin vermemeliyiz
Herhangi birinin eksik olduğunu unutmayın. "

Yine oradaydı. Safra damlası olmadan bir fincan sevinç yok.

Ama zihnin büyük bir gücü var ve kişi kendini unutmaya zorlayabilir
şeyler.

Eğer diğerlerini karıştıracak olsaydım, oğlum Ludwig için yanlış olur
dönüşünde sevinçle duygular; Ve ayrıca kendime doğru yanlış
tek bir zevk alaşım olmadan olmasına izin vermemek.

Ancak ruhlarım, hatırlatılmamı biraz kontrol etmedi
Ernst. İçimdeki her sinir titredi, böylece inanmaya başladım
tekrar görmem gereken saatte hayatta kalamazdım
Ludwig. Ama şimdi zihinselim boyunca yüzen üzücü düşünce
Horizon heyecanlı sinirlerimi yatıştırdı.

Ludwig, fotoğrafını Paris'ten göndermişti, yapabilirim
Onu hemen tanıyın.

Karısının ve oğlunun fotoğraflarını aynı şekilde yerleştirmişti
paket.

Son iki mektubunu tekrar okudum.

Paris'ten 24 Nisan Pazar tarihli bir mektupta şunları yazdı:

"Burada, 'Kurtarıcının
Dünya 'insanların oy kullanmasına izin veriyor. Gerçekten bir şeytani sanat,
Son doğruluk kelimesini taklit etme gücü. Sırayla
hiçbir şeyin bozulmayacağını, bakanlar
Günün sorusu, araziye sükuneti sağlamaktır.
Gelecek, böylece hem tahtta hem de kulübede oğul olabilir
Babasını barışçıl bir şekilde başarır. Son kalan tevazu izleri ve
Saflık yok ediliyor; dindarlığın son kalıntısı,
aldatmayı gerçekleştirmek için emir.

"Öte yandan, ruhumu saf içinde yıkamak için ne kadar mutlu olmalıyım?
Büyük armoniler dalgaları. Anavatanıma gireceğim düşüncesi
Beethoven'ın doğuşunun Centennary'sini kutlamaya yardımcı olmak için zamanında
Bana ilham verici ve etkileyici bir şey. "

Joseph beklenen konukları bekliyor. O yine
Yüksek nesneleri iş kârıyla birleştirmede başarılı; O
festivalin ağaçlardan inşa edilmesi için bir sözleşme imzaladı.
Kara Orman.

Ludwig'in resmine baktım ve gerçekten sanki sanki sanki
Babama gençliğinde bakıyorum. Tüm nesiller gibi görünüyordu
Birinde, sanki zaman diye bir şey yokmuş gibi.

Martella, Pazar kıyafetleri giymiş odaya geldi.

"İyi sabah, baba," dedi. "Günümüzde başka birini duyacaksın
'İyi sabah, baba' deyin.

Martella'nın Ludwig'e nasıl görüneceğini merak etmeye yardım edemedim. O
Benim için yeni görünüyordu. Sanki dört yıl boyunca sahipmiş gibi görünüyordu
Bizimle birlikte daha uzun ve daha ince olmuştu. O giydi
Karımınki ve onun hakkında olan inci renkli ipek elbise
Bartha'nın ona gönderdiği kırmızı mercan kolyesini boğaz. O
Yönetilemez kahverengi saçlar bir taç şeklinde düzenlenmiştir; Ve onu
Yürüyüş ve taşıma lütuf ve arıtma ile doluydu. Yüzü görünüyordu
uzatılmış, bir zamanlar olduğu kadar yuvarlak olmak yerine; Ve onun eski
Meydan okuyan ifade, yumuşaklıktan birine yol açmıştı. Gerçekten, o zamandan beri
Gustava'nın ölümü, belirli bir acı görünümü etkilenmiş gibiydi
Kendisi özelliklerinde, büyük gözleri daha parlak hale geldi ve
tatminsiz özlemle dolu görünüyordu. Johanna ve kızı da kendilerini en iyi şekilde dizmişlerdi
kıyafetler; En azından, Johanna ile mümkün olduğu kadarıyla, çünkü
Kocasının ölümü, her zaman yas giymişti.

Rothfuss ile şezlong içinde gittim; Julius, Johanna ve onunla
kızı, bizi takip etti.

Martella Carl ile evde kaldı; Ve okul müdürünün karısı
pişirme ve yemek pişirmeye yardımcı olmuştu.

Testere fabrikasına ulaştığımızda, Miller, "Haberleri duydum
Zaten-bu Ludwig'in günü. "

Biz sürdük ve bir süre sonra Rothfuss, "Bana öyle geliyor ki
Ağaçlar, görünmek için kendilerini geriyor ve düzleştiriyor
Ludwig'imiz geçtiğinde en iyisi. "

Son tepenin tepesine geldiğimizde, kırılan Gaudens
Yoldaki taşlar, "Ludwig'in yolların
Amerika'da buradan daha iyi tutulmadı. "
Dönüşü hakkında gürültü olmuştu.

İstasyona ulaşmadan önce son köyde Funk,
Tavern ve "Rothfuss! Dur!"

Rothfuss sorgulayan bir görünümle bana doğru döndü ve ben de ona
durmak.

Funk şimdi bana üyelerini teşvik etmeyi başardığını bildirdi.
Ludwig'in Partisi onu tren istasyonunda almaktan kaçınmak için
şenlikli bir alay ile. Aileye müdahale etmek istemedi
festivaller; Ancak ertesi Pazar günü, Özgürlük Dostları
Ludwig'i insanlığa ait olan olarak selamlama özgürlüğünü alın.

Sadece oğlum için hiçbir şeye karar veremeyeceğimi cevaplayabilirim-o
özgür ve kendisi için hareket eder.

Funk lokali geri döndü. Biz sürdük. Rothfuss, "
Adam bir semender gibidir; Bir kayaya tırmanmaya çalıştığında ve düştüğünde
sırtını, dönüyor ve yine ayakları üzerinde
düşünce."

Kasabaya girdiğimizde çok erken kaldık ve ben de yürüdüm
Sokaklar daha önce hiç orada bulunmamış gibiydim ve sanki
Hiçbir yerde dinlenebilecek bir sandalye.

Aniden bana resmimi göndermem gerektiğine geldi
Ludwig, böylece beni tanıyabilir; Onundan beri tam bir sakal büyüdüm
ayrılma ve bir kerede beni tanımadıysa beni üzecekti.

Bir kerede karar verdim. Sakalımı kaldıracak kadar zaman vardı;
Ve döndüğümde, Johanna ve Rothfuss çok şaşırdı.
Görünüşümdeki değişiklik. Ama onlara nedenimi söylemedim
Sakalımı kaldırıyorum.

Ludwig'in Ernst'i yanına getireceği bir sunum vardı. Not ediyorum
Bu aşağı, çünkü sık sık yerine getirilen sunumlardan bahsediyoruz, ancak
Asla yerine getirilmeyenlerden.

Depoda, ayrılmak üzere olan çok sayıda göçmen vardı.
vadi. Birçoğunu tanıyordum ve en içteki tahmin ettiler
düşünce; Şimdilik biri ve sonra diğeri bana gelir ve "Eğer ben
Ernst hakkında bir şey öğrenin, sana hemen yazacağım. "

Çilingir'in dul eşi üç çocuğu ile oradaydı. Çocuklar
ellerinde buket vardı ve ben de
İlk toplantı sona erdi.

Mahallemizdeki bir köyde yaşayan genç bir taş kesici ve
Depodaki dükkanlarda istihdam edildi, çilingirün dul kadını selamladı
en samimi bir şekilde. Bir süre elini tuttu ve
Tehditten memnun görünüyordu. Böyle anlarda ne kadar garip
Onun hakkında daha fazlasını gör! Aniden bana geldi
"Kim bilir-henüz bir çift olabilirler."

Müfettiş beni konutuna davet etti; Ona eşlik ettim. Kısa
Daha sonra geri döndü ve trenin
sinyale alındı. Beni basamaklardan aşağı indirdi ve yanımda kaldı. Şimdi biz
Düdüğü duyun;-Şimdi tren eğrinin etrafında geliyor; Şimdi öyle
hızını gevşetiyor. Kimse bana araba pencerelerinden çağırmıyor. Olabilmek
Gelemedi mi? Birçok yolcu yanıyor; Ama hiçbir işaret görmüyorum
oğlum.

Aniden bir gardiyan bana sesleniyor, "Herr waldfried, sen buna geleceksin
Yol! "Arabanın kapısını açar ve ben ona kaldırıldım. "Baba!" Ve ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum
bir süre sonra.

"Büyükbaba, bana elini ver," diyor başka bir ses. Ama ondan önce,
Sevinç gözyaşları atan sevimli bir kadın tarafından kucaklandım.

Oğlumu sağ elimle ve torunumla solla yönlendiririm
Zafer içinde yürüyormuş gibi yürüdü. Gelin kızım eşlik edildi
Johanna ve kızı tarafından.

Aniden Ludwig elimi düşürdü ve "Sen buraya, Ernst?"

"Ben senin erkek kardeşin değilim; kız kardeşinin oğlu Julius'um
Martina. "

"Rothfuss nerede?" Diye sordu Joseph, trene de girmişti
Ludwig ile.

Onu zaten görmüştüm. Bir kenara bırakıldı, bir maçı yaktı
bir diğeri ve Ludwig'in ona gelmesini bekliyor gibiydi
Puro için ışık.

Sonunda maçı attı ve "Hurray! Diye bağır, sana kadar
Boğazlarını patlat! "

Hepsi "Yaşasın" diye bağırdı ve Ludwig ve oğlu el sıkıştığında
Rothfuss ve karısı onu elinden almıştı, dedi Rothfuss,
"Onun sağlam bir eli var; bu şeyi iyi yaptın, Ludwig."

Şekilde dik ve kırmızı bıyıklı orta yaşlı bir adam
Ludwig'in bagajına bakarak. Ludwig şimdi onu aradı, "Willem, sadece
Bunları bırak ve buraya gel. Burada, Rothfuss, tavsiye edeyim
Sen benim hizmetkarım ve arkadaşım Willem. Birbirinizle el sıkışın ve ol
iyi arkadaşlar. "

Rothfuss elini uzattı ve bir şüphe havasıyla sordu:

"Elbette Almanca konuşuyor-değil mi?"

"Senin komuta etmek; başka hiçbir şey bilmiyorum."

Cumartesi günü idi ve küçük kasabanın Yahudileri alışıktı
O gün istasyon hakkında loiter. Sadece ayrılmak üzereydik
Yahudi öğretmeni bana gelip "Herr Waldfried,
Mukaddes Kitapta Jacob'un oğlunu Joseph'i tekrar gördüğünü söyleyen ayet,
sizin için geçerlidir. Diyor ki, 'Ve İsrail Joseph'e dedi, şimdi ölmeme izin ver
Yüzünü gördüğümden beri, çünkü sen henüz canlısın. ''
Küçük yaşlı adamın sözleri beni çok iyi yaptı.




                               Bölüm V.


Funk kendisini elinde olmanın zevkini inkar edememişti.

"Vahşi Adam" Tavern'in bahçesini geçtiğimizde,
Çit, birkaç arkadaşıyla çevrili. Onların kaldırdılar
Yüksek ve ağladı, "Long Live Ludwig,
Cumhuriyetçi! "Ludwig sadece teşekkürünü salladı ve sonra bana dedi:

"Baba, içeri girip eve binelim."

Arabalar bizi bekliyordu.

Gelin kızımın benimle oturmasını istedim ama ısrar etti
Ludwig ve Wolfgang bunu yapmalı, Johanna'ya ve geri kalanına katıldı
partinin.

Rothfuss, diğer zamanlarda onu kırmaktan büyük bir zevk alan
Whip, şimdi geliyor ama hafifçe.

"Rothfuss, ne zamandır bizimle birliktesin?" diye sordu Ludwig.

"Bu dünyada olduğundan daha uzun," diye cevap verdi.

Torunum Wolfgang, yüksek sesle güldü ve bize babasının
bu cevabı kehanet etmişti.

Köyden geçerken, her biri selamlamak için pencerelere geldi
biz.

Kreis-Director'un evini geçiyorduk. Aile oturmuştu
bahçede ve onlarla biraz durmaya zorlandık
sırasında. Güller çok güzeldi ve arkadaşlarımızın yüzleri parlaktı
nezaketle.

Kocası, karısı ve kızları en yeni gelenleri karşıladı
ve karısı gelinime bir buket gül verdi.

Oğulları da hazırdı. Teğmen olmuştu ve onun
Yüzey, açık ve parlak ifadesini birleştiriyor gibiydi.
Anne, Babanın sertliği ile.

Julius ve Martha, çiçek açan bir yanında biraz uzakta duruyorlardı
Rose-Bush ve Ludwig'e söylediğimde, "Gelecek yeğenine bak"
her ikisi de kızarmalarla o kadar acı çekti ki güllere benziyorlardı. Benim
kayınpeder Martha'yı kucakladı ve daha sonra tarafından kucaklandı
Privy Meclis Üyesi'nin karısı.

Ludwig ev için ayrılmamızı çağırdı ve büyüleyici kadın bize teşekkür etti
Kısa ziyaret için ona ödemişti. Bu arada, Rontheim
Bir şişe şarap açmış ve gözlüklerimizi doldurmuştu.

Gözlüklerimiz tıkanmış; Onları boşalttık ve yolumuza başladık; Ve
Rothfuss, "Özel meclis üyesi dökülürken doğru şeyi yaptı
biraz şarap; Yemek ve içmek beslenmenin en iyi yarısıdır. "Ludwig
yürekten güldü.

Ludwig, Valley Yolu boyunca ilerlerken beni elinde tuttu.

"Evler yeniden inşa edildi," dedi sağa doğru işaret ederek
akarsu bankası. 1848 ayaklanması sırasında o
emredeydi ve evlerin nereye yakıldığı yer
zemin.

"Onu bir çuvalda tutuyoruz; eğer onu sadece kendimiz için orada tutabilseydik
Birkaç hafta boyunca, "dedi Rothfuss.

Torunum onu ​​anlamadı ve nasıl olduğunu açıklamak zorunda kaldım
Rothfuss her zaman benim düşüncemi yakalamayı başardı.

Kendim için Ludwig'in toplumuna sahip olmak istedim ve
Elbette erkek ve kız kardeşleri dışında kimseye bir parçası vermeyin.
Ludwig'lerin birkaç açıklamasından, onun farkında olduğunu topladım.
Düşünceler ve bana söylediği ilk şey, tüm bunlar için bir metindi
takip etti.

"Annenin söylemesini unutmadım ve genellikle bir rehber oldu
Benim için: 'Dünyada rolümüz var ve dünyanın içinde yer alması gerekiyor
biz.'"

Bana göre Rothfuss kendine gülüyordu. Ben öyleydim
Ancak, kutuya oturan Wolfgang için yanlış
Rothfuss, şimdi "Baba, Rothfuss ağlıyor!"

"Böyle bir Amerikalının fark etmeyeceği bir şey var mı?" cevap verdi
Rothfuss, kutunun üzerinde dik oturuyor ve kamçasını hepsiyle çatlatıyor
onun gücü.

Ludwig, "Ve böylece vadi boyunca yeni yol bitti." Dedi; "BEN
Diyelim ki Antonin bunu inşa etti. Yine de daha iyi olurdu
diğer banka boyunca taşımıştı. "

Ancak yeni yol sadece sınıra kadar düzenlenmişti
astar; Oradan tamamen iki saat uzakta olan konutuma,
Korkunç bir durumda olan sadece eski yol vardı.

"Baba," diye bağırdı Wolfgang, "İşte senin sınır gönderileri
Bana söyledi. "

"Evet," dedi Ludwig; "Bu henüz eski bir Almanya. İşte hala var
ayrılma."

Sınırın yakınında yaşadığımı henüz söylemediğime inanıyorum.
Köyümüz bölgemizdeki son nokta ve daha da aşağı
Vadi komşu prensenin başlangıcıdır.

Ne kadar garip! Birine konuşmak istedik o kadar çok şey vardı
bir diğeri ve ilk konuşma konusu,
Yeni yol.

Ve öyle olduğu iyi; bunun için kalp atışları üzerinde bir yardımcı olur
Aksi takdirde bu neredeyse desteklenemez.

Ludwig anneden bahsetmişti ve şimdiki zaman için sevk edilmedi
tekrar.

Hızlı bir bakış attı ve her zaman neyin fayda sağlayabileceğini düşündü
toplum; Ve Wolfgang, vahşi, acele eden zevkini dile getirdiğinde
Valley Stream, Ludwig bana, "Bu dere çok daha fazla iş yapabilir.
Orada yüzen bir servet var, suya atıldı, olduğu gibi,
ve vadimizden okyanusa doğru akıyor. "

"Su gücü kime ait?" Wolfgang sordu.

Ona istenen bilgileri verdik ve bu soru mutluydu
aktif, sorgulayan zihninin kanıtı.

"Yonder üzerinde," dedi Rothfuss, "
doğrudan göklerden su gücü. "
Değirmenini öyle bir şekilde inşa etmiş "Thunder Miller" olarak adlandırılan sözde
Tekerleği sadece bir fırtına yaptıktan sonra giderdi.

Tünele ulaşmadan önce biraz mesafe için zemin kaplandı
dalları bakan düz gövdeli kiraz ağaçları ile
İyi düzenlenmiş bir buket gibi; Ve yüksekliklerde kayın ağaçları vardı
Kırmızı tomurcukları ile ve biri kademeli gelişimini takip edebilirsiniz.
yeşillik.

"Bak, Wolfgang," dedi Ludwig, "Burada Spring'in yavaş yavaş nasıl
Dağ tarafına tırmanıyor. "

"Baba," diye bağırdı Wolfgang, "tarlalardaki insanlar bakıyor
bize. "

"Hepsi büyükbabayı tanıyor," diye yanıtladı Ludwig; Ve bana dön, o
Açıkladı: "Çocuk için garip görünüyor, çünkü Amerikalı asla görünüş
Çalışmalarından, on adım içinde yedi tren araba acele etse bile
onun. "

Sınır çizgisinde Gaudens bizi karşıladı.

Bir süre orada durduk. Taşıyıcıya geldi, uzatıldı
Elini ve diye bağırdı, "Beni henüz tanıyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum; sen gaudens."

"Evet, beni bulmak kolaydır; köşeden buradan,
Maiengrund benim bölgem. Ben de devrimdeydim ama yalan söyledim
çıkış yolu. Evet, Ludwig, geniş bir şekilde dolaştın
dünya. Sonuçta evde en iyisi; değil mi? Bu senin oğlun mu? "

"Öyle."

"Tanrı onu korusun. Ve ne muhteşem bir karın var!-Ne yazık ki
Ernst; Çok iyi bir kalbi var ve çok mantıklı bir adam ve yine de
Böyle kötü ve aptalca hileler taahhüt eder. Tek istediğim bir
Meyve ve çimden biraz ekstra kar elde edebileceğim yer
yoldan; Burada çam kozalakları dışında hiçbir şey olgunlaşmaz. "

Wolfgang ayrılıkta onunla el sıkıştığında, "Yumuşak var
el; Kuşunu inşa ederken yaptığınız gibi sallayamaz
ilk yolun. "

"Burada ne kadar güzel," dedi Wolfgang. "Burada herkesi biliyorsun ve
Herkes seni tanıyor; Bir yabancıyla tanışamazsın. "

Haklıdı; öyle; Ve bu tam bir hayat yapar, ama zor bir hayat yapar.

Forester'ın güzel karısının bulunduğu orman evinden ayrıldık
Kolundaki bir çocuk bizi karşıladı. Bizim yolumuzun tepesinde yatıyordu
dağ ve samanlıkların bulunduğu vadiye baktı
Çayır hakkında, oyukta ve yamaç boyunca dağılmış.
Ludwig dedi ki:

"Ne zaman evi düşünsem, vadinin bu görüşü her zaman geri döndü
Bana. Ernst ile bir kez burada yürüyordum, o bir
Küçük adam ve bana dedi ki, 'Ludwig, samanlıklara bak. Yapmamak
Çayırda dağınık bir inek sürüsü gibi görünüyorlar mı? ''

Ernst'e olan imasının beni tedirgin ettiğini fark etmiş olmalı ve
"Baba, ölüleri sakince düşünecek kadar güçlü olmalıyız
ve kayıpların. "

Linker Amca ve Bana ait olan ormanları geçtiğimizde Ludwig
Ne kadar güzel tutulduklarını bulmaktan mutluluk duyuyordu.

Sonra Martella'yı sordu ve garip bir şey olduğunu söylediğimde
Amerika'ya karşı isteksizlik ve bahsettiğini duymaktan hoşlanmadı, şunları söyledi:

"Baba, açıklanamayan ve belki de
Üzücü, geçmiş, bir şekilde Amerika ile ilişkili mi? "Ben
şaşırmış;-Dava yeni ve şaşırtıcı zorluklar yaratmış gibi görünüyordu.

Ludwig, Meadow-Valley'den memnun kaldı.
Slues ile hendek. Çok iyi mevsimlerde dört ürün vardı; Ancak
Biri her zaman en az üç kişiden emindi. Çayır çiftçilerinin değeri
Mülk bu şekilde iki katına çıkmıştı.

Testere fabrikası tarafından, sadece rüzgarı kullanan Carl ile tanıştık.
Vagondan büyük bir ışın sürükleyin.

Bize yaklaştıkça ve Ludwig'in karısına döndüğümüzde döndü
dedi ki, "Ne kadar yakışıklı bir adam! Tıpkı tüm hayal ettiğim gibi
vatandaşlar. "

Biz hizalandık ve tepeden yukarı ve köye doğru yürüdük.

Ludwig kilise bahçesini görünce şapkasını kafasından çıkardı,
Bir an sessizce ayakta kaldı ve sonra hızlıca yürüdü.

Evin basamaklarında elini karısına uzattı ve dedi ki,
"Ailemin evine hoş geldiniz!"

Martella Piazza'nın üzerinde duruyordu: Orada durdu, tutuyordu
Korkuluk tarafından kendisi.

"Oradaki güzel kız, büyük bakan gözlerle, Ernst'in nişanlısı,
Sanırım? "Dedi Ludwig.

"Evet" dedim.

Adımlara çıktık ve odaya girdik. Tek kelime etmeden,
Martella yeni gelenlerin her birine elini sundu. O görünüyordu
Medical ve sessizdi.

Kayınpederim ve Wolfgang hala olduğumuzu görünce şaşırdı
Sobalarımızda ateşler vardı.

Bir kerede biraz zevk, hepimizi birbirimizle birlikte hissettirdi. Yeni gelinime karımla ne kadar mutlu yaşadığımı söyledim ama
Kendimizi birbirimizin yollarına adapte etmek zorunda olduğumuzu bile.

Sonbaharın en erken günlerinden yaza kadar,
Oturma odamızın her sabah ve akşam ısıtılması için geleneğimiz.
İlk başta benimle zorlaştı, ama bir süre sonra alıştık
Kendimiz aynı dış sıcaklığa ve güzel ısınmış odaya
Alanlardan ne zaman döndüğümde benim için büyük bir rahatlık oldu.

"Mükemmel anlıyorum ve bana önce anneye söylediğin için teşekkür ederim
Her şeyden önce, "dedi gelin.

Martella sessiz kaldı ve yeni gelenlere ayrıldı ve
Akşamın geri kalanı, onu bir daha görmedik. O kaldı
mutfak ve hizmetkarlardan biri yemek servis talimat verdi. İle
Okul müdürünün karısının yardımı bize iyi bir şölen hazırladı.

Wolfgang aniden aile ormanlarını görmek istedi ve hala olduğu gibi
Geniş gün ışığı, Ludwig onu merakını tatmin etmek için çıkardı.

Kayınpederimle yalnız kaldım ve onu yürüttüğümde
evin aracılığıyla ve ona her şeyden önce daire ile
Alçı dökümleri, saf ve sakin doğası bana ortaya çıktı
ilk kez.

Ludwig geri döndüğünde, çeşme ile büyük bir zevk dile getirdi
Bu anne yeni orman yolunda tamir edilmesini emretti
düzenlendi. Demir dökümhanesine bir kerede gönderme sözü verdi ve
İçinden bir boru bulunan güzel bir sütun sipariş edin.

"Annem bana bu bahar için bir sevgi ile ilham verdi," dedi. "Sırasında
Su kemeri inşa et, neredeyse her gün onu düşündüm; Ve boyunca
Boruların yer altında koştuğu boşluk, çam ekledim
güzel ormanların orada büyüyebileceği sipariş ve
Su her zaman aynı kalır. Tüm büyük ve etkileyici şeylerden
Amerika'da, küçük bir anıt beni en çok etkiledi; oldu
Philadelphia'nın su işlerini inşa eden Fredrick Graff'a. "

Gece yaklaştı. Arbor'a oturduk ve Wolfgang haykırdı,
"Yıldızlar burada başka yerlerden daha parlak parlıyor."

"Karanlık ormanlar öyle görünmesini sağlıyor," dedi Ludwig. Ve hemen üzerinde
Aile ormanları, ağaçların tepelerine oradaymış gibi dokunuyor gibi görünüyor,
Bir yıldız parladı ve muhteşem bir parlaklık ile parladı
Bana.

Ludwig kendini büyük bir öz kontrol ve ılımlılıkla gerçekleştirdi. O
Tüm ajitasyonu tutmak için yavaş ve düşük bir sesle konuştu.

Yeni gelenler dinlenmek için emekli olduktan çok sonra, Rothfuss ve ben
Hala evin önünde oturuyor.

Rothfuss kendisiyle bir anlayışa gelemedi. "Bizim
Ludwig hala aynı ve herkes için değiştirildi; Büyümedi ve
Yine de daha büyük. "

Bana Ludwig'in kendisine ahıra girdiğini söyledi ve ne zaman
Ludwig'e kuzukulağı atın gri saplamamızın oğlu olduğunu söylemişti, o
atı yele tarafından sıkıca almıştı ve "Rothfuss, var
Babama sadık kaldı; Seni tam olarak telafi edemem, ama
Bir dilek ifade et ve senin için elimden geleni yapacağım. "

Rothfuss söylenenleri daha fazla duymamıştı.

Çocuk gibi ağlamaya yardım edemedi; Ve şimdi bilmek istiyor
ne istemek zorunda. Kimsenin ona tavsiyede bulunmasını istemediğini söyledi;
Kendini bulmalı. Uzun bir süredir ikimiz de konuşmadık
kelime. Duyulacak bir ses yoktu, köpüren bir.
evin önünde çeşme.

Odama emekli oldum, ama dinlenemedim ve pencerenin yanında oturabildim
Uzun zaman.

Bana görünmez ve duyulmayan bir ruh dolaşıyormuş gibi görünüyordu
ev aracılığıyla ve ona barış ve sessiz besleme, her şeyden önce
Bu dünyadaki diğer noktalar.

Tam o sırada bekçi gece yarısı saatini aradı; penceresi
Ludwig'in odası açıldı ve Ludwig, "Tobias, gel ve gör
Yarın: Senin için bir şeyim var. "

"Hala uyanık mısın?" diye bağırdı I.

"Evet, baba; ve bekçiyi duyduğumda olduğumu biliyordum
evde. Şimdi atasözünü anlıyorum, 'O dolaşmayan,
geri dönme. ' Sadece yabancılar arasında takdir etmeyi öğreniyor
onun evi.

"Ama şimdi uyu. İyi geceler, baba."




                              Bölüm VI.


"Herr profesörü geldi", Martella'nın
Ertesi sabah erkenden beni selamladı. Şimdi o Martella'yı gözlemlemeliyim
Her zaman Richard'dan "Herr Profesör" olarak konuştu. Toplantısı
Kardeşler en sevecenti.

Ludwig'in karısı ve Richard hemen arkadaştı. Kendini tanıttı
Bir profesörün kızı olarak ve Richard'ın etkileyici tarzı
Onu çok memnun ediyor gibiydi.

Wolfgang çok hareket etti ve bana fısıldadı:

"Şimdi ilk kez yapabilirim, en iyi sözleri söyleyebilirim: 'Büyükbaba,'
'amca;' ve "-hızla Johanna'ya dönüyor-" "teyze;" Julius'a sahibim
Zaten 'kuzen' dedi ve yakında daha fazla kuzenim olacak. "

Kardeşler kısa süre sonra en gayretli bir tartışmaya katıldılar.
Günün harika soruları. Richard Ludwig'i izin vermeye karşı uyardı
Tek amaçları olduğu için onu kullanma demagogları
rahatsızlık ve mevcut tüm kurumları kötüye kullanmak. Onlar tamamen
Yüce veya dürüst amaçları olmadan. Onu üzerinde olması için uyardığında
onun koruyucusu ve buna izin vermemesine ya da görüşlerini etkilemesine izin vermemek
Anavatandaki işler, Ludwig yanıtladı: "İzninizle, ben
Seninle başlayacak. "Richard, zamanın yardımcı olduğu gibi
Geçmiş olaylarla ilgili kararlarımızı düzeltin, mesafe yardımı da
çağdaş tarihi eleştiriyoruz. Önce on yıl olabilir
göründüğü ışıkta bugünün Avrupa'sını görebilir
önyargısız Amerikalı; Ve Ludwig'e sorduğunda
Şimdi eskisinde kalacağı umudunu beslemeyebiliriz
Dünya, Ludwig, tüm ev sevgisiyle,
mükemmel bağımsızlığı bırakabileceğine inanıyorum
Amerikan hayatı.

"Peki bu konuda ne düşünüyorsun, kayınbiraderim?"

"Kocamla aynı görüşteyim."

Richard, Ludwig'in gelecek günlerde alabileceğini dile getirdi.
Aile arazisinin suçlaması, çünkü bunu yapabilecek başka kimse yoktu.
Bana, gerçekten de, söylediği her şeyde Richard'ın deniyordu
Ludwig'in servetlerini anavatanlarla birleştirmek için belirlemek.

Fransa yoluyla gelen Ludwig, bize büyüklerin çoğunu söyleyebilir
_plebiscite_ tarafından üretilen heyecan.

Kardeşler, popüler iradenin ifadesinin
yetkililer için korkutucu aldatmaca eşlik etti; Ancak
Bu aldatmacanın öngördüğü nesneyi kabul etmediler.

"Sık sık mecbur kaldım," dedi Ludwig, "eski okul müdürümüzü düşünmek,
Latince dilinin felsefi güzelliğini bize açıkladı
_volo_'un zorunluluğu yoktur; Ama 'hayatının yazarı
Sezar 'bize _plebiscite_ ile _volo_
zorunlu. "

Ludwig, eğitimli Fransızların çoğunun nefret ettiğini ve
hor görülen Napolyon; Tüm büyük şehirler için,
Diğer tarafta küçük bir çoğunluk veren Strasburg oy verdi
_HAYIR_. Aynı zamanda, ondan nefret ettikleri ve hor gördükleri şey sadece
kendileri neydi; Her bir Fransız için gerçekten
Napolyon olmayı arzular; ve ordunun bir kısmının sahip olduğu _no_
oy kullandı, basitçe "Savaş istiyoruz" demek. Napolyon her duyguyu zayıflatmıştı
Görev ve Fransa'nın talihsizliği, orada kimsenin inanmamasıydı
başka bir yaratığın dürüstlüğü veya bencilliği.

"Ben de Amerika'da Fransız göçmenleri tanıdım.
elbette, göçmenleri tarafından bir ulusun yargılanmasına haksızdır; Ama ben
Tanıştığım kişilerin yoktu.
herhangi birine güven. "

Öte yandan Richard, Fransızlar hakkında çok iyi bir fikre sahipti. O
Bize Paris'teki kütüphanede çalıştığı zaman hakkında, o
Fransa boyunca çok seyahat etmiş ve tanıdık
Hayattaki her istasyonun Fransızları.

"Fransızlar çalışkan ve ılıman ve
Söylenebilir, onu bekleyen asil bir kader var. Büyük bir arzuları var
memnun etmek için, bu onları kabul edilebilir kılar ve tüm işlerini verir
iyi tat etkileyin. Onlar tüm bu bölümlere düşkünler
Dekoratif, ışıltılı bir ifade ister rozet olsun. Eğer
ki, doğası gereği genel olmalı, kazanabilir
Onlar için ayrım-Cumhuriyetçi bir aristokrasi olabilirse
erdem, Fransızların bükülmeyeceğine inanmaya yardımcı olamıyorum
Cumhuriyetçiler. "

"Evet," dedi Ludwig; "Ve onlar da insancedir. Boşuna ve kibirli
İnsan genellikle cömert ve iletişimseldir: çok fazla olduğunu düşünüyor
Başkalarına bir pay vermekten memnuniyet duyduğu avantajlar ve rahatsız
Ve eğer ödülünü kabul etmeyi umursamıyorlarsa neredeyse kızgın; O için
azaltılmalarını üstünlüğüne bir inanç istemek olarak görür,
ve başkalarının açlık ve susuzluk olmadığını bulmak şaşırır
lezzet olarak kabul ettiği şeyler. "

Kardeşler her türlü tartışmaya dahil oldular ve ancak
Richard, belirli bir patronlukta gösterdi.
Yol, deneyim okulunun sahip olduğunu bulmak ne kadar memnundu
Ludwig'in görüşleri. Kardeşler bir noktada kabul ettiler-bu,
İnsanlığı tek başına kurtarabilecek kimse olmadığı için,
Tek başına tüm erkekleri özgür kılabilecek bir hükümet biçimi yok. Sonrasında
Hepsi, her şey dürüstlüğüne ve ahlakına bağlıydı
Vatandaş ve bu nedenle,
Cumhuriyetçi hükümet biçimi özgürlüğün garantisiydi veya
Monarşi mutlaka bir kölelik durumu ima etti.

Kardeşler şimdi birbirlerini yaptıklarından daha iyi anladılar
eski zamanlar.

Richard kendini her zaman genel ilkelerle işgal ederken
Sadece kendimi ayrıntılarıyla ilgilendirin. Sorduğum ilk soru
Kendim, kural bu veya bu için nasıl geçerlidir? Richard
farklı. İzole vakalar için hiçbir gözü yok, ama çok iyi bir bakış
genel ilkeler söz konusu olduğunda. Her şeye bakar
Bazı yüce tarihsel bakış açısı. Engebeli bölgeyi izler
bir sanatçının ve bir bilim adamının gözüyle yaşıyoruz,
İnsanlara bir düşünce vermeden yükseklikler ve depresyonlar
aralarında yaşayan. Köyleri görmüyor, çok daha az bir
köylü.

Richard ile olan deneyimim her zaman bir soruyu çözdü
Bana bilmecen. İnsanlara sevgisi yok ve yine de
Özgürlük savunucusu. Şimdiye kadar nasıl olduğunu anlayamadım
olası; Şimdi benim için açık.

Özgürlük savunucuları iki sınıftır. Tek sınıf bunu bir
mantıksal zorunluluk; Diğeri insanlar olduğunda hayal kırıklığına uğrar veya
bunların bölümleri, inatçı olun veya kendilerini değersiz hale getirin
özgürlük. Birincinin insanlıkla ilgisi yok ama sadece meşgul
Özgürlük fikriyle kendileri ve bu nedenle daha fazlası
olumlu ve titiz ve güzel konuşmaya daha az verilir.

Eskiden Richard, Ludwig'in tüm eylemlerinden memnun değildi
ve görüşler. Şiddet içeren her şeye karşı çıktı; Ama şimdi Richard
daha liberal hale gelmişti ve Ludwig daha muhafazakar olan
iki. Amerika'daydı, eğilimin gevşemeye yönelik göründüğü
tüm kısıtlamanın, Ludwig'in ilk kez eklemeyi öğrendiği
Yerleşik kurumların korunmasının önemi. Onlar
Henüz çocuklar pastor genser'in talimatları altında
Daha sonra kayınpederim oldu, iki erkek çocuklarının çoğunu vermişti
Müzik zamanı. Violincello ve Ludwig'i oynayan Richard'ı dinlemek
Piyano oynamak, evimizin en büyük zevklerinden biriydi
Gustava ve kendimi sağladım. Ludwig müzikten vazgeçti ve artık birlikte oynayamıyorlar.
Ama sınırsız Converse ile konuştuğunu duyduğumda ve gözlemlediğimde
biri diğerinin ruh halini ve düşüncelerini nasıl geçirdi
kendi anahtarı ve yeni fikir kombinasyonları ekleyerek geliştirdi; Ve ben
Her iki konuşmacının gözünün zaman zaman nasıl dinleneceğini fark ettim
Ötekinde neşeli bir ifadeyle, daha güzel görünüyordu
Ve kalbime herhangi bir müzikten daha minnettarım. Ve Withal, her biri
Mizaç kendi melodisini korudu. Richard bazılarını dört gözle bekledi
erkeklerin işlerinde bir dönüş noktasını işaretleyecek veya
Büyük bir adamın ortaya çıkması, "Gel ve beni takip et" komutunu söylemek için.
Ludwig, kurtuluşun ancak biri tarafından getirilebileceğini ekledi.
serin bir kafaya ve sağlam bir eline sahipti, böylece bir
Saçın genişliği her iki tarafa, bıçağı bulunduğu yere koyabilirdi
gerekli.

Richard, kazanılan animasyonundan daha fazlası ile sevinçle konuştu
Muhalefet partisinden serbest bırakıldı ve Ludwig onaylayarak söylediğinde
Şimdi Almanya için zamanın geldiğini
Yasalarından ve kurumlarından memnun olmayan tek özgür olmaz
olanlar, Richard onu tekrar ne kadar zor olacağını düşünmeye çağırdı.
Birimiz mülkün sorumluluğunu üstlenmeliyiz ve bu nedenle bazılarında
Gün yabancıların eline geçer.

"Bu talihsizlik değil," diye yanıtladı Ludwig. "Posteritemiz tekrar olabilir
tıpkı atalarımızın olduğu gibi fakir olun; Tüm mülkler el değiştirmeli
bir zamanlar ya da başka. Tutma arzusunu teşvik etmek için
Sözde bir aile mülkiyeti, aristokratın kurtarı
his."

Richard bu cevaptan etkilendi ve şöyle dedi: "
Kızılderililerin benden tarihi; Ama cevabını hatırlıyor musunuz?
bunlarla birlikte hareket etmeye ikna etmeye çalıştıkları şef
ona başka bir bölgeye ait olan-'Bize mezarlarımızın
Atalar bizimle birlikte mi götürür? ' Ve, Ludwig, burada mezarımız var
anne."

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı ve Ludwig sadece "Yapıyorsun
Beni böyle dürtmek yanlış. "

Martella, ikisi devam ederken yanında oturuyordu
tanıdık sohbetleri. Muhtemelen, anlamıştı ama
Söylenenlerin çok azı, için,
Bütün dünya, uzak geleceğin manzaralarına kendilerini şımarttılar.
Ama Martella önce birine, sonra diğerine bakacaktı ve sonra
Ben, her seferinde onay alıyorum. Ve daha sonra, o ve ben
Birlikte yalnız, "Baba, gözlerin bana ne kadar mutlu olduğunu söyledi
vardı ve benim yaptığım gibi düşünmüş olmalısın; Yapmadın mı? Ah, eğer
Ernst sadece kardeşlerinin birbirleriyle nasıl konuştuğunu biliyordu
Onların kalpleri! Gerçekten de, eğer burada olsaydı en çok olurdu
Herkese duyarlı, çünkü Ernst gibi kimse yok. "




                              Bölüm VII.


Ludwig'in hizmetçisi girdi ve eşlik edip edemeyeceğini sordu
"Madam" (Johanna anlamına gelir) kiliseye.

"Gidip gidebilirsin," diye yanıtladı Ludwig, Curt'ta selamlayan hizmetçiye
askeri tarz ve odadan ayrıldı.

Richard, adamın nereden geldiğini sordu, çünkü onun telaffuzu
Ona Kuzey Almanca olduğunu kanıtlayın.

Ludwig, "Evet, o Kuzey Alman disiplininin bir örneği ve
güvenilirlik.

"Herhangi bir şeyde çalışmaya istekli olmasına rağmen, neredeyse ölüyordu
Tanıdığımda Want ile. Onu hizmetime aldım ve
Verdiğim her emir onun tarafından sanki örtük olarak idam edildi
zorunlu bir doğa yasasına uymak.

"Bir akşam kasabada birkaç kişiyle tanışmak için randevum vardı
salon; Onu yanımda götürdüm ve ona 'Willem, burada bekle' dedim.

"Girdim ve uzun bir röportaj yaptım-Forgot Willem ve
başka bir kapı.

"Ertesi sabah belediye binasına geri döndüm ve Willem'de durdu.

"'Orada ne yapıyorsun?' Diye sordum.

"'_İk warte _.' [5] dedi. "Bütün gece orada beklemişti ve muhtemelen
O günün tamamı, eğer şans eseri oraya gelseydim.

"Bundan sonra ona her zaman 'Ik-Warte' dedik."

Birlikte çok mutluyduk. Kişinin istediği anlardan biriydi
sonsuza kadar uzatılmış ve birinin ondan hareket etmesi için korkar
Büyüyü kırma korkusu için koltuk. Ancak mutluluğumuz değil
uzun süreli.

Çilingirin dul eşi geldi ve çocuklarını yanına getirdi. Onlar
Bir tencereye ince bal ve papatya ve menekşe taze çelenkleri getirdi.

Ludwig çocuklara tavsiyelerde bulundu-iki kız ve bir çocuktu-hepsine
kendilerini Amerikalıları düşünmeyecek şeyler; Almanlar işe yarayacaksa
Amerika'da olduğu gibi, Amerikalılar gibi de yapabilirlerdi.

Dul, yalnız Ludwig ile konuşmak istediğini söyledi.
çünkü ona çocuklarının koruyucusu olarak baktı. Ludwig
Erken bir günde ona bir ziyaret ödemeye söz verdi.

Yeni konuklar geldiğinde ayrılmakla ilgiliydi.

Funk aradı, ama geçit törenini önceden göndermişti,
Ulusal kostümde takılı olan Schweitzer-Schmalz
Büyük, yuvarlak gümüş düğmelerle düşkün. Bir hava ile birlikte yürüdü
Boğa boynu ile büyük önem taşıyan yüzü iyi parlıyor
Yaşayan ve onun kalın göz kapakları, altından küçük gözlerinin döküldüğü
onların aşağılayıcı bakışları. Onu köy avukatı izledi,
hoş bir görünüm adamı ve gerçekten de olan asil bir varlık
Sabit fikir ve bu dünya herkese karşı korunacaktı
Sorpisiz.

Funk, bu iki uyum yoldaşından sonra geldi. İçinde bulunmamıştı
evim dört yıldır.

Schweitzer-Schmalz ilk konuşan oldu ve kısa, doyurucu bir
"Hoş geldiniz, Ludwig!"

İlk kez, her birini tedavi etmek için kibirli bir şekilde kaçtı
"küçük adam" olarak. Ludwig'in uzun boylu, komuta görünümü onu haykırdı.

Bundan sonra avukat biraz daha uzun ve oldukça ateşli
konuşma ve ben Richard'a sessiz kalması için yalvardım, çünkü
bana fısıldadı, "tüm bunlar sabahın erken saatlerinde ve
Boş şişelerin izleyici! "

Funk sessizce elini uzattı ve sanki sanki
"Ne demek istediğimi zaten biliyorsun" demek istedi.

Martella şarap ve gözlük getirdi. İçinde olduğunu hissetmek beni incitti
Yıllar önce onu çok kötü bir şekilde sürükleyen funk'un varlığı
Siyasi toplantıdan önce isim.

Ludwig'e funk ile rüptürümden hiçbir şey söylemiştim.

Funk, devrimde arkadaşları olan birkaçını sordu
ve göç etmişti. Birçoğu, Ludwig hiçbir bilgi veremezken
Bazılarından bize iyi bir rapor verebilir ve diğerleri, üzücü haberler.

Ludwig göçmen ateşini onaylamadı.

Konuşmanın aldığı dönüş Funk'ın tadı gibi görünmüyordu;
Ancak Ludwig onu istediği gibi yönlendirebildi ve kendine hitap etti
daha çok avukat için, yakın ilişkilerden bahsetti
Ülkemiz-özellikle de Almanya-ve Amerika arasında vardı.

Doğuştan gelen enerjileri nedeniyle ve istemeye rağmen, sefalet ve
Dilin cehaleti, ulaşmayı başaran oran
Zenginlik, pozisyon ve onurlar ilk nesil ile çok daha büyük
Amerika'da doğan çocuklarından daha göçmenlerin.

İstatistikler, istek ve günaha rağmen, ilk
Nesil, hapishaneler için ikincisinden çok daha az nesne sundu.
Öte yandan, birincisi daha büyük ölçüde temsil edildi
Çılgın sığınma.

Funk açıkça hoşnuttu ve camını bir taslakta boşalttı.
Gülmesine rağmen, Schweitzer-Schmalz'da rahat görünüyordu
dedi ki, "İşte var. Sana her zaman küçük bir millet söylemiştim
göç etmek; Ama doğru bir adam, "dedi şişman karnını okşayarak
Aynı zamanda, "En iyi nerede olduğunu bilir ve evde kalır."

"Aynı zamanda aldatılanlardan biri olduğuna inanıyorum," dedi Ludwig,
sözlerini tamamlamak. "Bilemezsin veya her olayda sadece
Yüzeysel olarak, yeni demiryollarının projektörlerinin
göçü teşvik ederek hisselerinin fiyatına yardım edin
Yolları tarafından geçilen bölgeler ve minnettar olanların
Bunu bile bilmiyorlar. "

Funk, köyden insanların şenlikli bir toplantısını ve
Ludwig'in olabileceği herhangi bir Pazar günü çevredeki ülke gerçekleşmelidir
Düzelt. Toplantı gelmesinin onuruna olacaktı. Şu anda
İki katına çıktı, çünkü Prusya'yı ortadan kaldırmaya yardımcı olacaktı
Haşere.

Ludwig, "Hala set ifadelerine düşkün olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Ludwig ve ekledi:
"Viyana Kongresi'nden bu yana ne kadar garip
Anavatan, sıkı el ve kurnaz olan bir adam için istila ediyor
Yargı, sonuçlardan bağımsız olarak, Almanya'yı birliğe zorlayacak;
Ve şimdi bizimle birlikte, ona taşlar fırlatıyorlar. Ve biliyor musun
Profesör, Bismarck'ta beni özellikle memnun ediyor? "
diye bağırdı Roguishly.

"Nasıl bilmeliyim?"

"Neyse ki,
Tüm dillerde aynı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Eski bir Cumhuriyetçiyle tanışmamız gerektiğini düşünmüştük-tiranların düşmanı!"
diye bağırdı funk.

"Bu açıdan değişmedim," diye yanıtladı Ludwig. "Soru
Bir cumhuriyet veya monarşi tercih edilip edilmeyeceği, neredeyse aynı
Sanki hangisinin daha iyi, et veya farinli yiyecek olduğunu soracaktı? Tüm
yemeğin hazırlanma şekline ve
Midenin sindirim güçleri. Ama şimdi tartışmamıza izin verme. Güveniyorum
Bu konuları daha sakin bir şekilde tartışma şansımız olacak. "

"Hangi gün üzerinde belirledin?" sordu funk.

Ludwig, böyle bir iltifat istemediğini söyledi. Yenilemeyi tercih etti
İnsanlarla tanışması ve koşulları sessizce,
göze çarpmayan bir şekilde.

Kilise çanları geçmeye başladı ve Funk dedi ki: "Belki de gitmek istiyorsun
kiliseye? Muhtemelen dindar mı büyüdün? "

"Beni kateştirdiğin için teşekkürler," dedi Ludwig.

"Ah, sana 'Albay' olarak hitap etmeyi unuttum," dedi Funk.

"Rütbem Albay'ın rütbesi olmasına rağmen bu fark yaratmaz.
ön tarafta terfi etti ve hayatımın en büyük gururu
Köleliği silme savaşında görevimi yaptı. "

Onun için kurnazlık mı yoksa kibir mi olduğunu bilmiyorum
Schweitzer-Schmalz'ı onun varsaymasına neden olan refakatçi veya kendimiz
Harika bir şekilde kendiliğinden hoş hava.

"Evet, Albay," dedi, "başka bir Amerikan savaşı öyle olmaz
Sonuçta bizim için tatsız mı? "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, ondan büyük bir avantaj elde ettik ya da öğrencim olarak
'Pitch' diyor.

"Seni anlamıyorum."

"Evet," diye başladı Schweitzer-Schmalz, camını boşalttıktan sonra, "babanız
Rosin'i sevmiyor; Ancak, küçük çiftçiler için,
Rosin, pek çok milchcow gibidir. Bir parça ormanlık alanım var
Sıkı sağladım, çünkü savaş sürdüğü sürece hiçbir reçine gelmedi
Amerika'dan ve fiyatımız çok arttı. "

Richard harika bağlantıyı belirtmekten kaçınamadı
bir ülkede değişiklik yapan değişiklikler
dünya. Ve böylece böyle olacağına söz veren ziyaret
Keyifsiz, oldukça hoş bir şekilde sona erdi.

Funk ve arkadaşları ayrıldı ve Richard hakkında konuşmak üzereyken
Funk'un boşluğu, Ludwig cevapladı:

"O'nda aldatıldın. Amerika'da aradığımız şeyle doludur
'buhar.' Huzursuz bir girişim ruhu var. "

Gelin kızım ve Johanna birlikte kiliseye gitti ve Ikwarte
sonra onları takip etti.

Bekçiye geldi ve Ludwig ona önemli bir hediye verdi.

Bundan sonra Ludwig benden heykel galerisine eşlik etmemi istedi,
Nerede dedi ki: "Baba, senin için hiçbir şey getirmedim; ama bunu biliyorum
En büyük zevkiniz fayda eylemleri yapmaktır; Bırak bana, bu yüzden,
Bu miktarın parasını elinize yerleştirin, böylece dağıtabilirsiniz
En iyi kararınıza göre. Senin aracılığıyla iyilik yapabilirsem, yapacağım
kendime iyi gidiyor; Ve anne artık yaşamadığı için sormalıyım
Buna benim için katılacaksın. "

Kilisede bir kalbin daha yumuşak olup olmadığından şüpheliyim
O gün bizimkinden daha eğimli.

Ama hayattaki hiçbir şey mükemmel bir şekilde saf kalamaz ve
rahatsız edilmemiş.

Sadece sefil göründüğünde akşam yemeğine oturmakla ilgiliydik
Wacker olarak adlandırılan yaratık girildi. Komşu vadide yaşadı,
ve bir zamanlar Politeknik Okulunda Ludwig'lerin bir yoldaşı olmuştu. O
bir biranın sorumluluğunu almak için okuldan önce okuldan ayrılmıştı
bira fabrikası ve sarhoş olmuştu. Onun yeri satılmıştı ve o
şimdi küçük bir tavernadan diğerine doğru dolaştı,
Günü Maudlin lanetleri ve sarhoş gecekondular arasında geçirin. O zaman
eve girdi, sadece öğlendi ve zaten sarhoştu.

"Kardeşim," diye bağırdı, "Bana Kaliforniya Altın Topaklarından birini ver;
Ya da bu çok fazla soruyorsa, bir yıl boyunca ücretsiz musluğum olduğunu görün
'Kuzu'da. İşte elim. Savaş tekrar başlarsa, yardım edeceğim.
Bana el parası ver-boğaz para-boğaz para! "

Elini reddeden Ludwig'e teklif etti. Onun öfkesini gördüm;
Bakışı Ludwig'in karısına ve Wolfgang'a düştü, çünkü ikincisi görünüyordu
bozulmuş yaratığın babasına böyle hitap etmesine şaşırdım
tanıdık terimler. Wacker bir hediye için yalvardı, ancak Ludwig bunu reddetti
"Biraz iş bul ve sonra size yardım edeceğim, ama
önce."

Wacker aşağılık, küfürlü terimlerle cevap verdi.

Ludwig anında onu yaktı ve odadan götürdü.

Yoldan çıktıktan sonra küfrettiğini duyabiliyorduk; Ve sonra o
yamaçtan aşağı sendeledi.

Ludwig'in tarzında demir gibi soğuk ve sert bir şey vardı
Nazik ve nazik olduğu en yakın akraba hariç.

Bu kesinti Pazar günkü zevkimizde tiz bir uyumsuzluktu. Biz
Ancak yakında unuttum.





                              Bölüm VIII.

Öğleden sonra Julius ve nişanlısı bizi ziyaret etti ve biraz
Tekdüze mesajlar içeren harfler her yöne gönderildi.
Profesör, gelinim, Wolfgang, Johanna ve kızı,
Julius ve amaçlanan hepsi yazdı; Her biri bir
Aşağıda Büyük Aile Toplantısı'na ayrı davet
Pazar. Ludwig'in isteği üzerine, tüm akrabalarımızın
onun sorumluluğunda yolculuk yapmaları konusunda ısrar etti. Yapmayanlar
yine de, yine de ve istedikleri takdirde miktarı belirtmeli
fakirlere verebilir. Bu şekilde, karşılayamayan kimse
Giderin yolculuğa çıkması engellenecektir.

Rothfuss ve Ikwarte, mektupları postalamak için şehre yürüdüler.
Yaklaşık elli vardı. Hagenau ormanında yaşayan kız kardeşime,
Şahsen yazdım.

Rothfuss, Ikwarte'ye Ludwig için yaptığı her şeyi anlatmıştı ve
Övgü yerine, onaylamama başını almak biraz şaşırdım
Ve kınama, "Sonuçta doğru değildi." Bana bundan bahsetti ve
"orada Prusya'da" nasıl olduğunu anlayamadım, hepsi değildi
Hükümete karşı ve onu aldatmaktan memnuniyet duyuyoruz. Düşünüyor gibiydi
Ikwarte ve hepsi onun gibi, son derece basitti.

Rothfuss, Carl'ın hüküm süren bir prens kadar kıskanıyordu
Görünen. Ikwarte'nin Carl'a doğru iyi eğimli olduğunu fark etti,
İyi görünüm ve askeri hava onun lehine idi ve şimdiye kadar gitti
Ikwarte'ye güvenmek için Carl'ın alınması için acı çektiği
Mahkum savaşmaktan kaçınmak için.

Bundan sonra Rothfuss, neredeyse hiç
Carl'a bir bakış attı ve sorularını zar zor cevapladı.

Gönüllü olarak kendisinin yakalanmasına izin veren bir asker! Yapamadı
Böyle bir adamın nasıl yürüdüğünü anlayın ve Pazar günleri onun
Kırmızı Pompon ile Askerin Kapağı. Diyerek şöyle devam etti: "Öküz hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama atların birinci sınıf yargıcısı,"
dedi Rothfuss, Ikwarte'den bahsetmişken; "Ve pulluğu sanki
hızlı vidalanmıştı. Ve o da çalışabilir; Bu kesin. Ve o
mütevazı. 'Hayır' demek yerine, her zaman 'Emin değilim' diyor; Ve
'Evet' demek yerine 'öyle.' O şarkı söyleyemez, hatta
_YODEL_; Ve herhangi birine verdiği en büyük övgü, 'O bir
sabit adam. ' Ve haklı olduğunu söylemek istediğinde, diyor ki,
'Kabul ediyor.' Ve o hiç meraklı değil; Asla kime sormaz
Biri. "

Willem, Rothfuss'un onlardan cömert olduğu gibi kelimelerin korunmasıydı; Ve
İkisinin birlikte oturmasını izlemek bir manzaraydı. Bence
Her biri kendini diğerinin üstünlüğü olarak gördü ve patronluk yaptı
buna göre. Rothfuss bunu kelimelerle yaptı, Ikwarte bakışlarla. O
açıkça Rothfuss'u yaşlı bir çocuk olarak kabul etti; ve rothfuss, sırayla,
Nasıl yapılacağını öğrenmemiş olan zavallı garip bir varlık olarak baktı
kendini düzgün ifade edin. Birbirleriyle konuştuklarında her zaman
seslerinin tepesinde çığlık attı; her biri sadece yarısının yaklaşık yarısını anladı
diğeri tarafından söylendi ve meselelere yardımcı olabileceklerini düşündüler
çığlık atıyor.

Rothfuss, Ikwarte
Alman baskısına dayanamadığı için göç etti;
Fakat Ikwarte bir siyasi görüş izi yoktu. Tüm bildiği
Devletin bir asker olarak hizmet etmesi ve vergi ödemesi gerektiğiydi.
Ludwig'den, "Efendim bir adam ve sözünün bir adamı
O."

Efendisine doğru, belirli bir örtük ve saygılı hissi vardı
itaat; "Her şey iyi topraklanmış olmasına izin ver" demeye bayılıyordu.

Rothfuss onu kelimelerle teselli etti: "Dikkat et, eğer denerse
Seni burada kızdırın ve endişelendirin. Ormana garip bir ağaç dikerseniz,
Stags boynuzlarını ona ovalayacak ve kabuğunu yırtacak, ama
Ne de olsa ağaç zarar görmüyor. "

Rothfuss, Ikwarte ona sorduğunda kahkahalarla oldukça yanındaydı
Bedensel sakatlık, iki hizmetçimi engelledi,
Askerler, orduya girer. Hala olduğumuzu anlayamadı
Mahallemizde çok şey çizdi.

Ludwig, çeşitli düzenlemeler yapmak için başkente gitmişti.
aile toplantısı ve ben evde Carl ile ormanda çalışarak kaldım
ve akıllı yolları ve hatta öfkesi beni çok memnun eden Ikwarte.




                              Bölüm IX.


Okul müdürünün karısı ve Martella adımlarımızı dekore etmişti ve
Çiçek ve çelenklerle kapı, hepimizin büyük zevkine göre,
ve özellikle Ludwig. Ama ikinci gün, Ludwig dedi ki
Rothfuss:

"Çelenkleri aşağı indir; Çiçeklerin asılmasına izin vermekten başka hiçbir şey daha çirkin değildir
solana kadar. "

"Haklı," dedi Rothfuss, gülümseyerek. "Annem her zaman bunu söyledi
Pazar kıyafetleri hafta günleri giyilmemelidir. Ludwig'in annesi vardı
İyi bir anlam, benimki de vardı. "

Üçüncü gün Ludwig, "Baba, şimdi karımı terk edeceğim ve
Oğlum birkaç gün seninle. "

Küçük bagajını ileri gönderdi ve ekose üzerine attı.
Omuz, vadiden ve dağların üzerinden yürüyüşe çıktı.
Doktor için birkaç adayı incelemek zorunda olan Richard
derecesi, ona eşlik etti.

Ludwig'in beni bu kadar erken bırakması gerektiğine şaşırdım ama öğlen
Bana akıllıca davrandığı açıktı. Karısı ve oğlu çok
Kendilerini benimle yalnız bulduklarında daha fazla rahatlık; için, ile
Tüm nezaketi, Ludwig'in tarzında komuta eden bir şey vardı
Bu da her birini onun huzurundayken kısıtlama altında hissettirdi.

Karısı sessiz ve kendi kendine yeten ve bunu fark ettiğimi görünce,
Bana babasıyla yalnız bir çiftlikte yaşadığını söyledi
sözlerini çok koruyordu ve böylece bir alışkanlık kazanmıştı
sessizlik. Evliliğinden ve babasının ölümünden sonra
Bunu takip etti, Ludwig, yapıcı olarak nişanları ile mecbur kalmıştı
su işleri, evden günler ve haftalar uzakta geçirmek. Değildi
Geçen yıla kadar, bir şehre taşındıklarında, daha fazla
evde; Ancak, o zaman bile, halkla ilişkiler büyük bir payını aldı.
zaman. Savaş sırasında, ordu ile birlikte tarlada olmuştu
en az iki yıl.

Çok sorun görmüştü. Ailenin on iki yaşındaydı
Amerika'ya göç etti. İlk birkaç yıl boyunca, ailesi çalıştı
kendileri öğretmen olarak; Ve hızlı bir şekilde, anne ve
Kardeşi ve kız kardeşi öldü, o ve babası çiftliğe taşındı.
Sahada yardımcı olan birkaç ücretsiz negro tarafından desteklendi,
tüm hane halkını yürütmek zorunda kaldı. Kaybettiği iki çocuk
Tıbbi yardım zamanında elde edilemediği için ölmüştü ve
Bu nedenle şehre taşındılar. En büyük oğulları ölmüştü
Ludwig ordudayken ayrılıkçılara karşı savaşıyor.

Yavaşça Avrupa'da kalmanın isteğinin olduğunu ima etti, ama
Ludwig'in büyük bir bulamayacağından korktuğu için bunu teşvik etmeyecekti
Enerjisi için yeterli alan. Alışıldığını söyledi
sabit ve çeşitli aktivite ve evde çok yüksek durdu.

Bana itiraz edip etmediğimi sordu.
onun sadece sivil süreçle evlendiği gerçeği ve
Wolfgang kiliseye ait değildi. Ona güvence verdim, çünkü iyi hissettim
Johanna'nın zaten kalıcı girişimlerde bulunduğundan memnun
Bu çeyrekte dönüşüm. Gelinim çok bağlı oldu
Joseph'in karısı ve okul ustası. Büyütmeye çok düşkündü
çiçekler ve birçok farklı tohum türünü geri almaya kararlı
Onunla Amerika.

Yeni bulunan kızımın varlığı sessiz bir zevk iken, benim
Torun benim için eşsiz bir zevkti. Sabah benim tarafımdaydı
Geceye kadar. Sanırım Martella'dan ona ne demesini istemiş olmalı
memnun oldum, çünkü her dileğimi tahmin ediyor gibiydi.

Ona kendi testere fabrikamızı ve ayrıca
köy. Makine prensibini kolayca anladı ve
genel bilgi deposuna sahip gibi görünüyordu.

Biraz orman ağaçları kreşim vardı; İyi konumlandırılmıştı. Martel
her zaman benim en iyi asistanımdı: ekim ve nasıl yapılacağını biliyordu
tohumdan yetiştirilen bitkilere dikkat edin ve daha fazla,
Grubworm için dikkatli bir göz vardı. O bize geldiğinden beri orada değildi
tohumu yok etmek için bunlardan biriydi.

Şimdi Wolfgang ile oraya gittim ve ilk sorusu,
Gelişen yatak, yıl içinde hala yeterince erken olup olmadığıydı
orman ağaçlarının tohumları.

Birkaç yaşındaki tohumlar vardı. Adını işaretledik
zemin ve alt toprak yaptıktan sonra tohumları karık içine koydu
tohumların bir keresinde sert bir toprağa sahip olabilmesi için
Kök al. Bundan sonra, gevşek ve verimli toprakları üstüne yerleştirdik.

Ona çalışma tarzımızı açıkladım: Kirmi ile nasıl karıştırıyoruz
Heath'in çorak toprağı ve böylece en iyi ve en çok
genç sürgünler için besleyici toprak; Tohumdan sonra nasıl ekilmeli
İhale bitkileri ulaştıktan sonra bahar oldukça içeri girmişti ve nasıl
İki yaşındayken, kreşe aktarılmalıdırlar, orada
beşinci yılına kadar kalmak için,
Sonunda işgal edecekleri yer; Yeni kreş nasıl karşılaşmamalı
doğrudan kuzeye doğru, ışığın olmaması nedeniyle ve
çünkü bitkiler daha sonra maruz kalan araziye nakledilemedi
alışılmadıkları için güneşin doğrudan ışınları
çok yoğun ışık.

"Büyükbaba, tohumları ektikten sonra ne kadar sürer, daha önce
Bitki kendini topraktan mı gösteriyor? "

"İki, veya en fazla üç hafta; genellikle bundan önce gösterir
zaman."

Wolfgang'ın bana verdiği görünümü asla unutmayacağım ve hareket etti
Kalbim Amerika'da doğan torunumun
İsmini Alman topraklarına dikti. Wolfgang'a bana ormana eşlik etmek istemediğini sordum
Ahşap keklerimin iş başında olduğu yer. Sessizce elimi aldı.

Silahımı yanımda aldım, çünkü bir tilki arıyordum
Mağara yoldan kısa bir mesafe; Ama onunla kaymıştı
genç olanlar. İkinci silahımı Wolfgang'a verdim; Vahşi güvercinleri vurduk
Ve kiracım onları bize getirdi, Wolfgang'dan önce bıraktı ve
yüzüne baktı.

Ancak kısa olmalıyım. Her zaman görecek kadar şanslıydım
Ormanda sadece çok fazla ahşap kordonundan daha fazla bir şey. Ama nasıl
Zayıf kelimeler güneş ışığını, orman-breezleri, şarkılarını tanımlıyor
Kuşlar veya neşeli, dinlenme yerleriyle gölgeli bahçelerden geçer
Güzel vadinin gözlerinin önüne yayıldığı yüksekliklerde. Vardı
O gün kadar hiç bu kadar çekici olmamıştı.

Rautenkron ile tanıştık ve annesi olan iki genç yapıyordu
garip bir tazı tarafından sürüldü. Wolfgang'ı ona tanıttım; Ancak
Başını salladı ve cevap vermedi.

"Ne kadar somurtkan, kasvetli bir adam," dedi Wolfgang. "Bunlarda böyle olabilir mi
Güzel ormanlar, güneş ışığı ve kuş şarkılarıyla dolu mu? Ama yine de o
Tüm bunlar için iyi olmalı; Doları taşıdı. "

Bunun nasıl ortaya çıkabileceğini açıklamak zorunda olduğumu hissettim. Roe cazibesi
Gençlerini kurtarmak için köpekler sahte kokularda.

Vadiden gelen bir kilise-çubuğunun seslerini duyduk ve tanıştık
Rautenkron'un kapaklarını ellerinde taşıyan işçileri; Geçtiler
Biz sessizce.

Wolfgang'a bunların Katolikler olduğunu ve
dua ediyorum.

Elini kavradım ve dedim ki, "
Din, hem kendi iyiliğiniz için hem de bunun için iki katınızdır.
özgürlük, her zaman cesur ve kararlı kalmak, böylece insanlar
Söyleyemiyorum-- "

"Zaten biliyorum, büyükbaba, ne söylemek istediğin. Güvenebilirsiniz
Ben."

Silvertop olarak bilinen dağdan yukarı çıktık.
Zirvesinden, dağ zirvelerinin çok üzerinde görülebilir,
Rivines'in görkemli kıvrımlar oluşturduğu koyu-yeşil manto. Vardı
Orman-etiketçilerin hazırladığı bir yangının kalıntıları
Öğlen yemeği. Ateşe birkaç avuç fırtınaya attım; .
Alevler yüksekte ortaya çıktı. Wolfgang diye bağırdı: "Büyükbaba, sadece
bunun gibi! Seni rüyalarımda gördüm. Ve şimdi yapabilirim
Ne dediğini hatırla. Sık sık yaşadığımı düşünmek beni rahatsız etti
unuttu; Ses güçlüydü ve 'Su besliyor
ağaç ve ateş onu yok eder; Su kükrüyor ve ateş
nazikçe uyuyor. ' Böylece ... vb. "

Wolfgang'ın gözü garip bir ifadeyle parladı ve yeni açmıştım
Dudaklarım, her ikisiyle de beni şiddetle hareket ettirdiğinde ona hitap etmek için
Eller ve mesafeye bakarak etkileyici bir tonda, "Evet,
Sesi duyuyorum; yanan ateşten geldi. "

                  Çok üstümüzde
                  Göklerde,
                  Şimdi HUKUKLAR
                  Kararan bulut.
                  Hala birleşmiş,
                  Yakında bölündü;
                  Şimdi yarat,
                  Şimdi yok ediyor:
                  İlahi olarak katıldı,
                  Ateş ve Su
                  Koynunda,
                  Huzurlu, bekle.

Gençlik ona ecstasy gibi görünüyordu ve sonra elimi kavradı
Her ikisinde de dedi ki: "Evet, büyükbaba; hastalığımı cesaretlendirerek seni gördüm
ormanda böyle bir ateşte duruyor. Baba'ya sorabilirsin-ama sen
İnan bana değil mi? "

"Elbette."

Gençlerin yüzü neşeyle aydınlatılmış görünüyordu.

Kendimizi bir bankta oturduk ve sessizce uzaklara baktık
olasılık.

Sonunda Wolfgang konuştu. "Büyükbaba, şimdi var.
Bahçe torun ağaçlarınızdır. Tohum,
dikildi. Ve şimdi bir şeyler biliyorum. Oldukça olumlu biliyorum, ama ben
kendime saklayabilir. Baba her zaman birinin de olmaması gerektiğini söylüyor
Kişinin yapmayı planladığı önemli şeylerden bahsetmede aceleci; En iyisi
önce onlara uyumak. Ertesi sabah aynı akılda ise,
Tamam. Yarın sana söyleyeceğim, ama bugün değil. Benim fikrim
İyi bir tane ve bence seni benim kadar memnun edecek. "

Yolumuzu aldık ve bazı oduncuların yuvarlandığı yerde durduk
dağın altındaki bir ağacın gövdesi; Genç ağaçlara sınırlı
ve dedi Wolfgang. "Onları ezmeyecek mi?"

"Ah, Pshaw!" Dedi bir odun kesici, "Kendilerini tekrar düzeltecekler.
Aynı şeyi kendimiz yapmalıyız. "

Woodmen'imin işte olduğu noktaya ulaştık. Bir kerede wolfgang
Bir balta tuttu ve onlara şehvetle yardım etti. Ama burada da gösterdi
Onun iyi yargısı. Acemiler genellikle olduğu gibi aceleci değildi ve yakında
işçilerin tarzını kopyalamayı başardı.

Biz dağ gölü ulaşana kadar bizim yürüyüş devam. Son kez ben
Bu noktada yirmi yıl önce Gustava ile birlikte; Ve şimdi
Hayatımda ilk kez oradaydım gibi görünüyordu.

Dik, çam kaplı duvarlarla çevrili gölü yatıyordu; değil
Ses duyuldu, zaman zaman ağaçların kükremesini ve ciddi
dalgaların kıyıya karşı dövülmesi. Güneş suya parladı ve
Dalgalanmaları pek çok ışıltılı elmas gibi parladı.

"Buraya sık sık mı geliyor musun?" diye sordu Wolfgang.

"Hayır; en son buradayken yirmi yıl önce büyükanne ile birlikteydi."

Gölden ayrılmak benim için zor gitti. Yaşayacağımı kim bilebilir
oraya tekrar dönmek için? Değişmeden kalacak; nesil için
Nesilden sonra buraya gelip bir tapınak için kendisini verecek
yerin gizemli etkisine.

Sonunda ayrılmaya başladığımızda, sık sık dönüp bakmak zorunda kaldım
geri. Sürekli olarak onun korkunç güzelliğiyle dolu olması gerektiğini hissettim,
Ve son kez görmüştüm.

Eve ulaştığımda akşamlara doğru oldu. Ben öyle değildim
uzun süre yorgun; orman kaplı dağlara tırmanmak için
Duygular tarafından heyecan duyuyorlar, bu kadar neşeli olsun, birini tüketmeye yatkındır. Ancak
Mutlu bir geleceği dört gözle bekliyordum.

Ertesi sabah uyandığımda Wolfgang başucumda durdu,
ve dedi ki: "Büyükbaba, gece boyunca yağmur yağdı; bitkilerimiz
güzel gelişmek. Şimdi sana söyleyebilirim-olmaya karar verdim
Forester. "

Önceki gün Wolfgang'a güzel bir hükmü açıkladım
doğanın; Kaza boyunca, ana gövdenin büyümesi nasıl, ne zaman
çam ağacı müdahale edilir, bir yan dal dönüştürülür
ana bagaj. Oğullarımdan hiçbiri ormancı olmamıştı ve şimdi Julius
Ve Wolfgang, bunu oluşturan yan dallardı.

Wolfgang'ın bir ormancı olma kararının şanslı olduğuna inanıyorum
ormana olan sevgisinden fırladı, sevgisinden değil
avcılık.

Ne yazık ki, diğer güdü Ernst'di. Sık sık uyarmıştım
O, ama boşuna.




                              Bölüm X.


Bundan birkaç gün sonra, bir gazete makalesinden şaşırdım, ki bu
oğlum Ludwig tarafından yazılmıştı.

Ben korudum. Aşağıdaki gibi okunur:

                  "Üç soru ve üç cevap.

"Hepsi gençliğimin ve anavatanımın arkadaşlarına geliyor!

"Herkesin bana üç soruyu ele alma hakkı var; ve olduğu gibi
Aynı şeyi yüzlerce tekrarlamak için hayatın zevklerinden biri değil
Zamanlar, umarım bu kamuoyunda cevap vermeme izin verilebilir.

"_First_: Seninle nasıl gidiyor ve bizimle birlikte kalmayı düşünüyor musunuz?

"Benimle iyi gidiyor. Amerika'da geçirdiğim ilk birkaç yıl boyunca ben
zor zamanlar geçirdi; Ama yolumu çalıştım. Zengin değilim ama var
yeterli. Profesör Uhlenkemp'in kızı bir Almanla evlendim. kaybettim
Güney ile savaş sırasında en büyük oğlum ve başka bir oğlum var
On altı yaşında, dini mezhebe ait olmayan.

"Burada kalmam ya da ayrılmamla ilgili olarak, şimdiki zaman içinim,
cevap. "_Second_: Amerika'ya göç hakkında ne düşünüyorsunuz?

"_Answer_: Amerika Birleşik Devletleri dirsek ve özgürlük sağlar ve bir
başarmak için çok çalışmak isteyen insanlar için iyi sığınak
bağımsızlık. Ama göç eden kişi, birçok kişiden vazgeçmek için karar vermeli
Evde olduğumuz zevkler o kadar aşina değiliz ki
Onlardan zevk aldığımızı bilin; Tıpkı içkiyi kaçırmadığımız gibi
Taze, saf su, artık yapılamayana kadar ve
Nefes almak bizim gibi saf hava.

"_Third_: Almanya'yı nasıl buluyorsunuz?

"Sadece Almanya'nın yarısını buluyorum; ama onlar-
Yakında-bütün bir Almanya.

"Alman halkı onlardan daha pratik ve yapılacak hale geldi
eskiden. Gözlemleyebildiğim kadarıyla bir
iyi yönetilen enerjinin bolluğu; Tüm bunlarda büyük etkinlik
esnaflara, bilime veya sanata ve neyi başarmak için yeterli özgürlük
tam bir bütün yapmak için hala gerekli. Hepimiz güçlü kalsın ve
Sert ve zayıflamadan, ortak weal için sadakatle emek.

"Bunlar benim cevaplarım; ve tanıştığım ve doğru bulduğum herkese
anavatan ve özgürlüğe, elini samimi bir şekilde uzatacağım
Arkadaşlık.

                             "Ludwig Waldfried,

                                   "Hidrolik ve İnşaat Mühendisi,

                                                        "Chicago."

Ludwig'in bu açıklaması doğal olarak bana biraz sürpriz oldu. Ama o
Wolfgang'a yapılan atıf görünse de, pratikti
gereksiz ve hoş olmayan yorumu kışkırtmak için hesaplanmıştır.

Yakında etkisinin farkına vardım, ilk başta,
Nahoş olacağına söz verdi, ama daha sonra en iyisi için kanıtlandı.

Annette hala mahallemizde yaşıyor olsa da,
bir süre ondan bahsetti. Bizi görmek için binerdi ama bize para ödedi
sadece kısa ziyaretler ve ara sıra profesör hakkında bilgi verir,
O da şimdi Richard olarak adlandırıldı.

Ona kışkırmış gibiydi ve muhtemelen kızgınlık hissetti
arkadaşlık ve belki de ona teklif ettiği sevgi değildi
geri döndü.

Spinner'ı ve okul müdürünün karısını ziyaret etti; selamladı
Martella ve Rothfuss, ama tüm tarzı garip görünüyordu ve
kısıtlanmış. Yakında bunun nedenini biliyordum; Johanna onu ifade etti
Bu kadar dünyevi olan Annette'in sonunda
kurtarıldı; "Çünkü" dediği gibi, "Güvenlik Katolik'te bile bulunabilir
inanç."

Barones ve büro asistanları çizim yapmayı başardılar
Annette onların zahmetine.

Bir gün, Annette bize solgun ve çok heyecanlı görünüyordu. Dedi
Bu, çok fazla misafirim olmasına rağmen, bana izin vermem için yalvardı
Birkaç gün bizimle kalın. Açıkçası olduğunu itiraf etti, şimdi
Ve sonsuza dek, Barones ve tüm taraftarlarıyla kırıldı. .
Barones, ayrılmak için inançtaki herkesi bağlamaya çalışmıştı
ailemizle ilişki; Çünkü yazıldı, "o adama vahşi
Suç kimin "" ve en kötü suç bizimden vermişti
ev. Kayınpotumun kendini bir eş olarak görmesi,
Evliliği bir din adamı tarafından ciddileşmemiş olsa da,
sessizce geçti; Ancak halka açık ilan
Torunun din isteği bıkkındı.

Annette böyle fanatik bir ortamdan kaçmaya karar vermişti.

Ona Wolfgang'ın öz kontrol gücünü ve nasıl tuttuğunu söyledim
Sessizce olana kadar tüm varlığını aydınlatan bir çözümü geri
olgunlaştı; Ve Annette, "Evet; bu en iyi din;
Bu bir Kutsal Ruh. "

Kendisini Wolfgang'a ifade etmesini engellemek zorunda kaldım.
Ertesi gün Ludwig geri döndü; Ve bu ona bir
Kendisini ona bağlama fırsatı. İlk toplantılarında o
onun için büyük bir beğeniyi tasarladı.

Ona yapılacak büyük aile toplantısını anlattı.

Kindred bağlarıyla ilişkili olmadığı için, kalmak istemedi
bizimle. Ancak Ludwig onu kalmaya teşvik etti; Ve o ve ben yalnız olduğumuzda, dedi ki,
"Richard'ın neden eli için dava açmadığını anlayamıyorum; görünüyor
onun için yapılacak. "

Ona, ölüm yatağında annenin "onunla evleneceğini söylediğini söyledim
Herkes için. "

Şimdi Gustava'nın her türlü olması durumunda,
Annette. Ludwig bundan emin oldu; Ama, aynı zamanda işaret ediyormuş gibi
Kendi yolunda, "Baba, Richard'ın farkına varmasına izin verme
Bu konudaki duygular ya da onu korkutabiliriz. "

Wolfgang'ın bir ormancı olma arzusu
Babası, "Yakında Amerikan Ormanları ile çıkacak
Tıpkı deniz balıklarında olduğu gibi. Her zaman olamaz
Başkalarını hasat ve avlama; ekmek ve
Ayrıca ekin. "

Wolfgang ile çok ilgilenen Annette'i istedi ve
Kazanılan eşitliğine müdahale etmek için onunla çok zaman geçirdi;
çünkü Wolfgang'ın görünce nasıl hissettiğini sürekli keşfetmeye çalışıyordu
bir kilise-hazırlık veya kilise-çerekleri duydu. Az önce ortaya çıkmıştı
diğerlerinin dışlanmasına dini olan bir atmosfer
düşünceler ve gençler bu nedenle gizemli ve harikaydı
Arkasında bıraktığı her şeyin aksine. Ona görünüyordu
daha sonraki yüzyılların temsilcisi; Ve nasıl olduğunu keşfetmeye çalıştı
Bizim neslimizden sonra olurdu. Wolfgang'ı aramaktan memnuniyet duydu
'Emile ve bize Rousseau'nun isim çalışmasını hatırlattı.

Ludwig'in karısı, dürtüsel bir şekilde bir kerede olan Annette'den kaçındı
onunla yakın ilişkiler geliştirmek istedi. Conny, sessizdi
ve ayrılmış, böyle bir varlığın huzursuz çırpınmasından korkuyordu
Annette.




                              Bölüm XI.

Bir akşam Martella bana geldi ve
onun içinde oldukça kullanılmadı, benden Jaegerlies'e dönmesine izin vermemi istedi,
daha önce yaşadığı kiminle. Yaşlı kadının olduğunu duymuştu
hasta ve ölüm noktasında. Onu aniden terk etmişti ve
Şimdi geri dönmek istedim; ve olsaydı çok daha iyi olacağını düşündüm
Konuklarımız ayrılana kadar geri dönmemek.

Elini bana uzattı ve dedi ki, "Sana söz veriyorum
Elbette geri dön. "

Davranışı beni şaşırttı; Ve neden olduğunu öğrenmeye çalıştığımda
Gerçekten ayrılmak istedi, bunun aptalca bir duygu olabileceğini söyledi, ama
Yakın eldeki büyük bir talihsizliğin sürekli bir sunumu vardı.

Bu huzursuzluk için hiçbir gerekçenin olmadığına ikna etmeye çalıştım
Ludwig, karısı ve Wolfgang gibi hissetmek ona biri olarak davrandı
aile. Kararlılığında ısrar etti; Ve sonunda hatırlattım
Karımın beni asla terk etmeyeceğine söz verdiği.

“Bana bunu hatırlatacağını düşünmedim” dedi; "Ama,
Tabii ki, eğer buna geri dönersen, denese bile burada kalacağım
Beni uzaklaştırmak için. "

Martella endişeli hissedebilir, çünkü o bizim
Aile eksikti; O da kendine alıştırmak zorunda kalmıştı
sürekli üzüntü ve bir hayat sakin ve istifa etmeyi öğrenmek için.

Neredeyse herkese davet edilenler gönderildi, derhal cevap verdi
gelirlerdi. Kız kardeşim kızını getireceğini yazdı ve
gelecekteki damadı; Ancak, görevleri nedeniyle bu, kocası
evden ayrılamazdı. Kayınbiraderim, Papaz, Yaşadı
Alsace'de de gelemedi.

Gelen her mektupla, eşime okumam gerektiğini hissettim.
Kim böyle bir günü kutlamama yardım edebilir?
En iyi çocukların hayatı gerçekten kendileri içindir. Sadece
Kocası için ve kocası ile birlikte yaşayan karısı-bir hayat-
Ayrılamaz bir şekilde birleşik iki yaşamdan oluşuyor. Ayrılamaz! Onlar
Ayrılmış ve bir kısmı henüz yaşıyor, parçalanmış bir varoluşa yol açıyor.

Duygularımı bastırmayı başardım ve kendimi hazırladım
Henüz bana kefil olan büyük sevinç. Kısa yolculuğundan döndüğünde, Ludwig'in bize söyleyecek çok şeyi vardı,
Bize oldukça neşeli ve üzücü deneyimler. Birçoğuyla tanışmıştı
eski yoldaşlar; ve diğerlerinin yanı sıra, en samimi arkadaşını ziyaret etmişti,
Oberland kasabasında öğretmen seminerinde profesör. .
Profesör, sessiz bir öğrenme modeliydi.

"Taş bloğumu şekillendiriyorum", profesörün sözleri miydi: "Ne
Bilmediğim büyük panteonda işgal edebileceği yer; Ancak,
Yine de, küçük görevimi nasıl gerçekleştiriyorum. "

Eski yoldaşlarından birini çok pozisyonda bulduğu için çok üzüldü
Yirmi beş yıl önce işgal etmişti. O biri olabilir
Erkeklerin en iyisi, çünkü iyi bir karısı ve iyi çocukları var; Ama o
içecek kölesi ve sabahtan geceye sarhoş olur. Aslında,
Ülkede, entelektüel yaşamını sürekli olarak yenilemeli veya
Sarhoşluğa yol açma tehlikesi var.

Ludwig, amcasını, su işlerinin müfettişini de ziyaret etmişti.
Bir yıl boyunca çalıştığı Üst Ren. Pişman oldu
Festivalimize katılamama, ancak oğlunu göndereceğine söz verdi; Ve
Ludwig, amcasının nasıl söylediğini söylediğinde oldukça memnun kaldı:

"Ren sanki kaybolmuş gibi görünüyor ve nereye akması gerektiğini bilmiyor.
Bir derenin bir bankasının birine ait olması doğaya aykırıdır
ülke ve karşı banka diğerine. "

Rahibe Babette ve ailesi ilk gelen kişilerdi; Ve kısa süre içinde
Ludwig ve ailesinin ilk selamlamalarından sonra sordular.
Martella. Çok ilgilendiklerini bulmaktan çok memnun oldu
içinde ve onlardan onlardan bazı küçük haberler almak için
Ernst'in onlarla kısa kalması. Pincher bile Alsatyalıları tanıdı.

Şu anda gümrük memuru olan damat seçimi gelmişti
üniformasıyla ve onun gibi oldukça küçümseyiciydi, sanki
her kelimeyle, "Hepinizden üstündeyim, çünkü ben
bir Fransız. "Yine de, buna rağmen, Alman ismine sahipti
Kraeutle.

Annette ona Fransızca konuşmanın lehine yaptı. O oldukça
memnun oldu ve Annette kendisinin ve gelininden utandıklarını iddia etti.
Alsatian dili; Fransızca konuşurken, açıkça hissettiler
En iyi şekilde ortaya çıktılar ve onlardan bu zevkten vazgeçmelerini istemek için
Pazarını asla giymemesini istemekle aynı olurdu
kıyafetler.

Annette bir ipek şeridi işlemiyordu; Ve Richard sonunu aldı
ve elinde tuttu. Ama genellikle şımartı
Güzel konuşmalarının etkisi ve insanların Fransızca konuşabileceğini ekledi
fikirleri olmadan; Ama bu, Almanca konuşurken,
kostüm yok ve utanıyordu. Bunları söylediğinde
Son sözler, Richard tuttuğu şeridi düşürdü ve yürüdü
uzak.

Annette, zevkini herhangi biriyle ifade edebildiği zaman mutluydu,
Ve Ludwig şöyle demek yanlış değildi:

"Bir zamanlar anne olduğunda eşlerin en iyilerinden biri olacak. Şimdi
O zaman ve o zaman hakkında çırpıyor; kendisi huzursuz ve
Başkalarını rahatsız ediyor. "

Her saatte yeni konuklar geldi ve Martella şöyle dedi: "Aptaldı
Gitmek istedim; Burada ihtiyacım var, burada böyle
Birçok yabancı-hayır, yabancı değil-o sevgili Tanrım, o kadar çok varlık
Birine ait! Annem henüz yaşıyor olsaydı, sevmeme yardım edebilirdi
onlara. Ey sevgili baba, sonsuzluğa adım attığımızda ve tüm
Bize ait olan varlıklar-çok fazla! Çok fazla! Gerçekten de baba, sen şimdi
Sonsuzluğun bir kısmını deneyimlemek. "

Ve öyleydi.

Ama bu yaşın üzerimde geldiğini hissettim. Çok fazla yürüyemedim ve
Neredeyse sürekli olarak odamda oturmak zorunda kaldı.
Hepsi bana geldi. Wolfgang ve Victor'u birlikte görmek bana göre sevinçti
Düzenlenebilir. Kız kardeşim, bir çocukken sadece baktığımı iddia etti
Bu ikisinin yaptığı gibi. Hiç zarif göründüğümü hayal edemiyorum
ve seçkin görünümlü. Binbaşı bize katıldıktan sonra, gümrük memuru
onun tarzı; Binbaşı tam üniformalı olmuştu.

Ludwig'in gelişinden bu yana daha da ayrılmış ve
Austere, toplantıyı oğlu Vicar, hoş bir şekilde bulmuş gibiydi
değiştirmek. Benim varlığımdan korkmayan hiçbir şey, ona şikayet etti.
sadece bir sivil sulh yargıcı tarafından evli olan bir kayınbiraderle,
Ve vaftiz edilmemiş bir yeğenle, sanki
Heathens arasında yaşamak.

Görüşlerinde daha liberal olan ve yine de
Mesleğinde evinde annesini yatıştırdı ve alması sonucuna vardı
Aile festivalinde yer.

Su işlerinin müfettişinin en büyük oğlu ikisi ile geldi
kız kardeşler ve Binbaşı, bu genç adamın, benim
Godson, denizi takip etmeye karar vermişti.

Ludwig bize bir deniz kaptanının ona deniz öğrencilerinin
esas olarak iç illerden işe alınırken, denizciler
Doğal olarak deniz kıyısı boyunca sakinler arasından geldi.

Daha önce hapishanenin direktörü olan tıbbi danışman
Hangi Ludwig ve Rothfuss hapsedilmişti, ama şimdi emekli oldu
Bir emeklilikte de konuklar arasındaydı ve Rothfuss çok memnun kaldı
Onunla tekrar buluşmanın ötesinde.

Baron Arven tebriklerini sunamadı. Oldukça görünüyordu
Annette renk giymiş bulmak için şaşırdım. Bizi samimi bir şekilde selamladı
hepsi ve sürekli Ludwig'e "Albay" olarak ele alındı. O kaldı ama bir
kısa süre ve muhtemelen sadece bizi ziyaret etmişti
bizimle iyi şartlarda tutma arzusuydu ve
herhangi bir düşmanlık veya diğer nahoş duygularla hiçbir ilgisi yok
Evinin üyeleri bize doğru değer verebilir.

Ah, hepsinin isimlerini verebileceğimi sanıyordum ama buluyorum
imkansız. Pek çok misafirin doyurucu selamları beni çok yordu,
Pazar sabahı geç saatlere kadar uyudum. Uyandığımda bir duydum
bir harmonium eşliğinde güzel koro; Ve bundan sonra bir
Kadın seslerinin dörtlüsü.

Bu, Conny'nin güçlü ve
sempatik kontralto ses.

Bir kerede tanıdığım diğer sesler. Onlar Bertha's, Annette'lerdi,
ve Martha's.

Wolfgang ve Victor'u birlikte görmek hoş olsaydı,
Belki de, Conny ve Bertha arasındaki sempatiyi görmek daha güzel;
ve Martella kendi duygularımı ifade etti, "Sevgili kız kardeş
Conny, anneyi tanıyacak mutluluğun yoktu, ama Bertha
Onun gibi. "

Sonunda tüm akrabalarıma katıldığımda, mağazada yeni bir sürpriz vardı
Benim için. Emekli olmadan önce Julius'u sormuştum. Bilmiyorum
Daha önce gözlemlemiş olsanız da, o özel bir favori
bana ait. Her açıdan iyi durumda-her ikisi de sağlanan,
entelektüel olarak ve dünya malları ile ilgili olarak, büyük olmasa da
zenginlik veya lüks. Sağlıklı bir orman ağacı gibidir; parlak
Çiçekler, ama sessizce gelişiyor, yine de. Ben şımartmayacağım
Daha fazla övgü, çünkü övgüden hoşlanmıyor.

Ve şimdi Julius geldi ve bana Ludwig'in bir dağıtım elde ettiğini söyledi
Yayın gecikmesi olmadan gençlerin evliliği için
yasaklar. Rontheim ve karısı ilk başta
Böyle bir acele rıza gösterdi, ancak Ludwig onları ısrarla çağırdı. Ve şimdi
Düğünün günümüzde gerçekleşmesi gerektiği ve
Kuzeni Vicar, onlarla evlenmeli, çünkü Martha bunu ısrar etmişti
Bir din adamı tarafından evlenmelidirler. Bunun üzerine Ludwig şöyle dedi: "Biz
Bu inananlara kesinlikle çok hoşgörülü. "

Herhangi bir şeyden şaşırmayı bıraktım.

Kiliseye doğru müziğin sesine yürüdük,
Çanlar ve dağların yeniden ibadet ettiği topun gürültüsü. Ama ne zaman
Daha sonra öğrendiğim gibi,
Martella tarafından dekore edilmiş bir Pang hissettim. Gustava neden yaşayamadı
bundan zevk almak için? Ve sonra, üzücü düşünceyi bastırarak, neşenin inmesine izin verdim
üzerimde ve kendi kendime, "Kendini dik tut ve sağlıkta
ait olanların mutluluğunu bozamazsın
sana."

Ormanın kenarındaki baharı ulaştığımızda durduk. Ne yapmalı
ABD imkansız görünüyordu, Ludwig zaten başarmıştı. Demir
Sütun zaten oradaydı ve etrafında taş koltuklardı ve ayrıca
İnsanların yüklerini bir kenara bırakabileceği yüksek tezgah.

Ludwig, "Bu şeyleri Amerika'da öğreniyor," dedi. "Orada değiller
dün bakım ve kendilerini umuduyla teselli etmeyin
Yarın: Herkes günümüzde yaşamalı. "

Düğünün basit bir şekilde kutlandığı kiliseden ayrıldıktan sonra
tarzda, Aile ormanlarına, burada,
Ludwig'in emirleri, büyük masalar inşa edilmişti; Ve yolumuzda o
Bana Ikwarte'nin işte ne kadar zeki olduğunu söyledi.

Ormanda büyük masadan bahsetmek için kelimeler bulamıyorum.

Kendimize oturmadan önce hepimiz mükemmel kalmak zorundaydık
Hala kısa bir süre için. Ludwig bütününe sahip olmak için düzenlemeler yapmıştı
Grup fotoğraflandı. Hepsi resimde çok üzüldüğümü söylüyor;
Öyle olabilir, çünkü "Ernst şimdi nerede?
Şimdi bize parlayan güneş, ona da parlıyor mu? "Özellikle
Martella ve Rothfuss'u arka planda görmek hoş, her birini tutuyor
diğer eller. Annette de aile resminde; Gözleri
Richard ona bakarken mahzun. Onun kaybından beri
Kocası, yasını hiç bir kenara bırakmamıştı, ama bugün giydi
renkler.

Binbaşı yemeğindeki konuşması,
kilise.

Martella'nın en iyi ve tek hazinesi Ernst'in ödül kupasıydı. O yerleştirmişti
Benim önümde masada ve Annette bir çelenk çiçek açmıştı
etrafında.

Binbaşı konuşmasından sonra, şarap fincanı turları gezdi
bütün masa.

Gözlüklerin tıkanmasından ve sağlıkların içilmesinden sonra,
Konuşma yüksek ve heyecanlı olmuştu; Bundan sonra hepsi
Sessiz dua sırasında bir kilisede olduğu gibi gürültülü. Bunlardan biriydi
Ruhtan sonra ortaya çıkan duraklamalar,
An, onunla ilgilenecek yeni bir şey yok.

Ve bu duraklama sırasında Annette'in Conny'ye "Evet, canım" dediğini duyabiliyordum
Conny, bir yabancı olarak, sevgili ve sevgi dolu, daha fazla konuşabilirim
akrabalardan daha tarafsız. Anneyi sana tarif edemem;
Ve yine de onu günümüzde ya da en azından muadilini gördüm. Ne zaman
Julius sunakta duruyordu, ifadesi vardı. O
Ona herhangi birinden daha çok benziyor-gözleri var.

"Ah, onu tanımadığın ne yazık! Hayatla doluydu ve
Yine de nazik; Ve seninle konuştuğunda asla bakamadı
sağ veya sol. Asla bir izlenim yaratmaya çalışmadı ve yine de
Biri her zaman yüceltilmiş hissedildi; Ve bakışları birine dayanırken,
aşağılık veya cahil düşüncelere şımartmak imkansızdı. Ne yapmalı
Diğerleri yüceltilmiş ve harika görünüyordu, elbette onunla bir mesele. O
Başkalarının söylediği kadar kolay olan her şeyi uyguladı ve ifade etti
'Günaydın.' Elinde, sıradan yer bile yatırıldı
güzellikle. Sevgisi olan ve yine de özgürlükle yargılandı.

"Böylece, bir keresinde, 'Barones'e kızmaya meyilli hissettim
Arven, çünkü mükemmel kocasını anlamıyor; Ama o,
Öte yandan, karısının adaletini yapmaz. O için yaratıldı
Toplum-ilginç, esprili küçük konuşmalar-ve onu beslemek istiyor
doğa ve anavatan düşünceleri ile ruh. Fanatizm, her birinde
Bin şekillerinden, kendi mahkumiyetlerini zorlamaya çalışır
diğerleri ve bu aynı zamanda hem iyi hem de kötü. '

"Bana bir muska olarak giydiğim bir şey söyledi ve öyle,
Sonuçta, ama basit bir maksim. "Ona şikayet ettiğimde,
Başkalarına uygun bir ilişki, cevapladı:

"'Çocuk, kendiniz aralarında doğru mesafeyi korumuyorsunuz ve
diğerleri. Her biriyle, bir rothfuss olmasına rağmen,
en tanıdık bitişik. ' Sözleri beni derinden etkiledi ve
Bana çok yardımcı oluyor.

"Kendini anladı ve bu da her birinin emin olmasını sağladı
zemin. Biri depresif veya üzgün hissettiğinde, nedenini bilmeden,
Sadece acı çektiğiniz gerçeği, sempatisini uyandırmak için yeterliydi:
Ve bu her zaman acıyı iyileştirir.

"Ama ayrı kopuk özelliklerden bahsetmek için ne faydalanıyor.
Ayrıca, birkaç şarkı söyleyerek size muhteşem bir senfoni hakkında bir fikir vermeye çalışın
melodilerinden birinin çubukları. Onunla birlikte daha yüksek bir dünyada hissettim. "

Böylece Annette konuştu. Hepsinin sessiz olduğunu fark etmedi
konuşurken.

Ve sonra Bertha ve Conny koltuklarından çıktılar ve onu kapladılar.
okşamaları.

Obten hareket edemedim. Richard'ın yükseldiğini gördüm ama oturdu
yine bir kerede.

Ludwig ona döndü ve şöyle dedi: "Zihni ve dış cephesi karşılık geliyor.
İlk başta birini harika bir şekilde etkilemez; Ama gün
Gün, hoş bir şekilde büyür. "

Eşimin bu çağrısı, şimdilik, yatırım yaptı
belirli bir ciddi etkileyici olan festival; Ama yakında neşe patladı
sınırlar ve genç çift yine neşenin merkezi oldu.

Rontheim o kadar mutluydu ki, binbaşı ile arkadaşlık içti.
Ludwig ve Richard ile. Mutlu bir kardeş sevgisi hissi
Hepsini birleştiriyor gibiydi.

Rothfuss bize büyük bir eğlence sağladı. Avcısında bir buket giydi
Ceket ve bir diğeri, ondan akan kırmızı bir kurdele ile şapkasında.
"Albay," dedi Ludwig'e, "
kelime?"

"Ne isteyeceğinizi karar verdin mi?"

"Hayır; bu başka bir şey. Tek dilediğim 'evet' diyeceksin
Ve bu yapacak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dinle. Siyahların negroların albaysın-ve var
Zencilerin insan olmadığını söyleyen insanlar. Şimdi dinle! Nedir
O insanın tek başına yapabileceği ve ne at ne de öküz ne de geyik yapamaz
Onun gibi mi? "

"Neden, _speak_, emin olmak için."

"Yanlış: Canavarlar konuşuyor; ama biz onları anlamak için çok aptalız.
HAYIR; Demek istediğim oldukça farklı bir şey: _man tek başına şarap içebilir_. Eğer
Zenciler şarap içebilir, onlar bizim gibi erkekler. Söyle bana, yapabilir
Zenciler şarap mı içiyor? "

"Evet."

"Tamam, o zaman. İşte siyah kardeşlerimizin sağlığına."

Camını boşalttı ve Richard aradığında uzaklaşmak üzereydi
Dışarı: "Dur! Büyüklerin sağlığını içmede bana katılmasını istiyorum
Şarapta kölelik sorununu çözen adam. Yaşamak bizim
Büyük Filozof-Rothfuss! "

Şerefe asla bitmeyecek gibi görünüyordu ve Rothfuss çağırdı,
"Bugün en azından yedi kez sarhoş olacağım-yedi kez yok
Yeterli değil! "

Sonunda masadan çıktığımızda Rothfuss'u sordum. Ben
Onun için endişeleniyor, çünkü çılgın bir adam gibi davranıyordu.

Ikwarte, Rothfuss'un da sarhoş olduğuna dair belirtiler göstermesine rağmen,
Çok, ormana çıkmıştı ve bir şişe şampanya almıştı
onunla.

Avlandılar ve avladılar ve sonunda onu buldular. O uyuyordu ve
Boş şişe yanında yerde yatıyordu.

"Ah," diye şikayet etti, "Neden beni uyandırdın? Çok mutlu öldüm. Ölmek için
Sonuçta sarhoş en iyi yoldur; Şimdi tekrar ölmem gerekiyor. HAYIR
konu; Üstat için bekleyeceğim ve sonra cennete iki katına çıkacağız
tesisat; Ya da, papaz söylediklerine haklıysa, cehenneme. Hepsi
Benim için de aynı; Üstatla kalacağım. "

Sonra Ludwig'i kucakladı ve tekrar tekrar ona dedi; "Hapse gireyim
bir kez daha senin için. "Onu daha fazla eve götürmeyi başardılar
bela.




                              Bölüm XII.


Yeni evli çift ayrıldı; Ama gençler
Ayrılın ve akşam vaktinden çok sonra dansı sürdürdü. Biraz
Martella'yı çok heyecanlandıran durum meydana geldi.

Julius'un arkadaşları akıllı avcının takımlarına gelmişti; eşit
Rautenkron, sahtekarlarının üstesinden gelmiş ve festivale katılmıştı,
Her ne kadar bize masada katılmamış olmasına rağmen.

Rautenkron'un Martella'nın her zaman kızgın olduğu söylendi.
Kendi köpeğini tutmasına izin verildi ve Pincher, özel bir
Rautenkron'dan kaçınma.

Aynı zamanda Rothfuss'un yukarı çıktığı, korkunç bir havlama
Ve bağırma ortaya çıktı. Garip köpekler Pincher'a düşmüştü ve
Hatta Rautenkron'un köpeğini "ona, Turenne!
Onun için boynunu kır! "

Sonunda köpekleri ayırmayı başardıklarında Pincher öldü,
Ve Martella'nın ağıtları yüreklendiriyordu. İçeri girdi
Ondan beklemeyeceğim ifadeler: "Tek buydu
Bana ait olan ve Ernst beni terk etmiş olan canlı. Şimdi ben
Geniş dünyada yalnız! "

Onunla konuştuğumda aceleyle "Beni affet; bazen çok
şapşal."

Ölü köpeğin görüşünü taşıyamadı ve olabileceği için yalvardı
ormanda gömülü olun.

Bu arada, Rautenkron Wolfgang'a onun
Forester olma hırsı yanlış bir ideale dayanıyordu; o anlaşma
Paçavralarda çok daha güzel bir meslekti. O zaman hiç bir şey bilmemeye ihtiyacım var
bir zamanlar paçavraları giyen insanların; Ama orman insanları
Tüm hileler ve eğer yapabilirlerse, ağaçları büyük ölçüde dönüştürecekti
hileler oldukları gibi.

Hala dansçıları izlemekle nişanlandık ve bu büyük bir zevkti
Wolfgang'ın Binbaşı'nın kızı Clotilde ile dans ettiğini görmek. Wolfgang
o kadar vahşi bir Amerikan dansı düzenledi ki açıkça
Kızılderililerden kaynaklandı.

Genç Alsatian çifti de dansa katıldı.

Carl, Marie'nin köy çocuklarından biriyle dans etmesine izin vermişti,
ve dansa yol açtığı Martella'nın elini tutarak durdu
zemin. Dans etmek istemediğini ve on kat için
Özellikle nişanlanması çok uzakta olduğu için yapmaması gereken nedenler. Ancak
Hepsi onu ikna etti. Rothfuss-müzik tarafından uyandırılan
kendini tekrar topladı ve şimdi masaya oturdu
Ikwarte-özellikle dans etmesi gerektiğinden endişeliydi.

Martella dans etmeye başladığında, büyük bir değişiklik ona gelmiş gibiydi.
Onun özelliklerinde ve gözlerinde tuhaf bir şey vardı.

Neredeyse hepimiz dans zemini bıraktık ve Annette Martella'yı istedi
bizimle gitmek için.

"Ah, hayır," diye bağırdı, gözleri yuvarlanırken ve dudakları titriyordu;
"Şimdi başladım ve çok yakında duramam. İyi geceler, hanımım."

Kaldı ve hepsi ışığına hayranlıkla doluydu
Hareketler ve onun harika _tours de force_.

"Neden, bir sincap gibi atlayabilir ve bir kuş gibi uçabilirsin" dedi
Rothfuss.

"Öyleyse yapabilirim," diye bağırdı Martella. "Bunun nasıl olduğunu biliyor musun?
Guguklu kuluçka, basit tomitlerin onu beslediği yuvasını mı bırakıyor?
Hiçbiriniz hiç görmediniz, ama ben var. Ben de benden biriyim
Guguklu kuluçka. Ulaşır, uçar. Oynayın, kemancılar. Hadi
Guguklu'nun şarkısı var. Sessiz kal, hepiniz; Senin için dans edeceğim. "

Ve sonra dans etmeye başladı, kendini yetiştirmeye ve doğru eğiliyor
Gerçekten kanatları varmış gibi öğütülmüş; Ve hepsi çok sevindi.

Durduğunda hepsi bağırdı, "Tekrar! Tekrar!" Ve Alsatian
diye bağırdı, "_da-capo! _"

Ikwarte ortaya çıktı ve "Bayan, iyi doğanızı kötüye kullanmalarına izin vermeyin;
Sizi aptal yerine koymalarına izin verme. Yeterince var. "

"Bu senin ilişkin değil," diye bağırdı Carl, "sen Prusya!-Sen
Yıldız! "

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Ikwarte; "Değer değilsin
cevaplama. "

Martella tekrar dans etti, herkesin büyük zevkine.

Ama dans ederken, birkaç tane aldığını görebiliyor
Carl'ı tutmak için bayanlar. Dans bittiğinde Carl Ikwarte'ye koştu ve ağladı:

"Prusya'yı lanetledin! Neden olmaya layık olmadığımı düşünüyorsun
Cevap mı? "

"Kendini varlık yoluna koyacak bir adama saygı duymuyorum
yakalandı. "

"Bu mu?"

Martella, "Carl, Prusya'nın önemsizliğinden hiçbirini al," dedi. "BT
Prusyalıların Ernst'imin sefalete gitmesi gereken hatası. Ödemek
onun için! "

Ve sonra korkunç bir sürtünme ve dövüş izledi.

Ikwarte ilk başta, aslında onun olduğunu fark edemedi
kavgaya dahil; Ama bu konuların ciddi olduğunu görünce
Carl'ı ele geçirdi ve onu bir mengene kadar sıkı bir şekilde tuttu. Rothfuss onları çağırdı
On, dövüşü onun zevkti. Sonunda ayrıldılar ve sonra
Martella kendini yere attı, saçlarını yırttı ve bağırdı, "Bu
tüm benim hatam! Bu benim hatam! Ben harap oldum! "

Rothfuss onu götürmeyi başardı. Ondan kaçmaya çalıştı
Ve ormana kaçmak için "Geri dönmek yerine herhangi bir şey
Ev, oraya gitmeyi hak etmiyorum. "

Sonunda, Carl'ın evine girmeye teşvik etmede başarılı oldu.
anne. Annette ve Conny eşliğinde, onu getirmek için oraya gittim
ev ve fakirlerin üzerinde bir değişiklik geldiğini gördüğümde ürküttü
çocuk. Bununla birlikte, ajitasyonu onu şekillendirmemişti; o görünüyordu
Her zamankinden daha güzel-neredeyse doğaüstü güzel.

"Ey baba!" Ağladı. "Gerçekten, artık bunları kullanma hakkım yok
kelimeler. Biliyordum; Her şeyin bir sunumunu hissettim ve gitmek istedim
uzak. Neden gitmeme izin vermedin? Buraya ait değilim ve şimdi daha az
durmadan. Başıma gelebilecek en kötü şey oldu. Bende
vahşi çılgınlığa nüksetti. Ve yine de orada olan, 'Yapma
Kendinize ve iyiliğinize olan inancını kaybedin ve başarabilirsiniz
her şey.' En kötü ceza benimdir, çünkü inancını kaybettim
kendim. Her an tekrar delirebilirim; Artık inanmıyorum
kendim."

Conny ve Annette onunla nazikçe konuştuklarında, diye bağırdı,
"Her türlü sözün bana yeni bir acı veriyor. Beni azarla, döv beni, tekme
Ben-böyle bir tedaviyi hak ediyorum ve bunu türden daha az acı verici bulacağım
Hak etmediğim kelimeler. Sahip olduğumu düşünmekten çok mutluydum
Hepsini başardı, ama öyle değil. Şimdi ne kadar sevgi ve saygı görüyorum
Hepiniz benim için vardı; Ve Ernst geri döndüğünde ona her şeyi anlatacağım.
Beni yürekten azarlayabilir, çünkü bunu hak ettim. "

Onu, görünüşünü bulduğumuz eve götürdük
Genellikle ne olduğunun tam tersi gibi görünüyordu. Sanki
ezildi ve sürekli olarak, "Albay, bunun son derece olduğunu itiraf ediyorum
Benim açımdan uygunsuz, özellikle garip bir ülkede olduğu gibi. "

Ludwig hepsini iyi bir şekilde aldı ve gülünç bir şekilde kuzeyde ve
Güney Almanya yine birbirleriyle sürtünüyordu. O zaman o
Şarapa dayanamayacağını söyleyerek Ikwarte için özür diledi; O,
Cemaati alırken, bir damla şarap tadı almamıştı
Yirminci yılı.

Ikwarte, onayını salladı ve kırmızı bıyığını çekti.
Bundan sonra Rothfuss ile gitti.

Bu arada Martella, bir köşede yere çömeldi.
oda.

Ludwig yumuşak bir şekilde bana dedi ki, "Şimdi Martella'nın bize kimin kim olduğunu söylemesine izin verme zamanı
Ve o zaman nerede. "

Çocuğun aşırı tedirgin olduğu için daha iyi olabileceğini düşündüm
ertesi güne kadar beklemek; Ama bunun uygun olduğu konusunda ısrar etti
zaman.




                              Bölüm XIII.


Ludwig Martella'ya gitti ve "Martella, içinde bir kadın var
Seni tanıyan Amerika. "

Martella ayağına atladı ve saçlarını yüzünden fırçalayarak
Her iki el, "Bunu nasıl biliyorsun?" Diye sordu.

"Size nasıl, tarihini anlattığınızda nasıl anlatacağım. Bunu yapacak mısın?"

"Yapacağım. Yapmam iyi ve uygun. Ama kimse olmayacak
Siz ve baba. Affet beni, nazik bayanlar, "dedi,
Conny ve Annette'i unmounded bir tonda ele alıyor. "Bunu sadece söyleyebilirim
babaya ve kardeşe. "

Birkaç damla su içti ve sonra kendini arkasına oturttu
Duvarın yanında olan masa başladı:

"Sadece altıncı yılımı hatırlayabiliyorum.
o zamandan önce olan herhangi bir şeyin hatırlanması. Biz yaşadık
Ren'de Şehir,-İnanıyorum ki Mayence. İki çeşit var
Orada askerler-Prusyalılar ve Avusturyalılar. Avusturyalıların beyaz var
Bir zamanlar Baron Arven ile bizi ziyaret eden kuzen gibi paltolar. Altında
karşı duvardaki annemin odasında küçük altın ayna vardı
Tavandan yere ulaşan oldukça büyük bir bardak
zaten sahip olduğuma inandığım yakışıklı bir memurun portresiydi
görülen. Annem ona her zaman 'Prens' olarak hitap etti ve ne zaman güldü
Bunu yaptı. Gözleri açık mavidi; Hiçbirini hatırlayamıyorum
diğer özellikler. Annem sık sık bana söylerken
'Martella, unutma, bu senin baban. O var
Bana ve senin için de büyük aşk. ' Bilmem çok uzun zaman geçti
Annem onun hayatını nasıl kazandı. Gün ortasına kadar uyurdu,
ve genellikle ayak parmaklarının üzerinde durur ya da odanın etrafında yürürlerdi.
Sonra aniden yere düşmesine izin verirdi, tekrar yayılır
Ve uzun adımlar atın. Sonra kendini aynanın önüne koyardı,
ve ellerini kendine eğin ve öp. Bir kez çok sevimli görünüyordu
Vücudu hakkında ince bir gazlı bez benzeri bornoz ve çeşitli gazlı bez
O. Tıpkı güzel bir kuş gibi görünüyordu ve neredeyse
Bahçede tavus kuşu. Ve ben de güzel giyinmiştim. Ben vardı
Omuzlarımda kanatlar ve benim için iki aynaları vardı, böylece yapabilirim
Ön ve arkaya nasıl baktığımı görün. Ve altın ayakkabılarım vardı
ve ellerimi nasıl yayacağını ve sonra onları getireceğimi öğrenmek zorunda kaldı
Birlikte oldukça yavaş. Belimin etrafında bir kuşakla-altındı,
ve elmaslarla çivili-havada yüzdüm ve
Zevkle çığlık atan ve ellerini alkışlayan insanlar; Ama yapamadım
Nerede olduğumu ya da kaç kişinin orada olduğunu görün. Eve bindik
taşıma-bunu hatırlayabilirim, ancak ne olduğunu hatırlayamıyorum
bir süre sonra. Bir gün annem bana giyen bir adam gösterdi
Yeşil giyinmiş ve saçları saçları vardı; Sonra bana dedi ki: 'Benim
Çocuk, bu şimdi babanız-ona "baba" demelisin.

"Benimle konuştu, ama ne dediğini anlayamadım; ve anne
dedi ki, 'Çocuk on bin florin değerinde ve harika bir
para anlaşması. '

"O zamanlar sık ​​sık 'Amerika' kelimesini duydum ve bana söylendiği gibi
Herkese 'Amca' demek için bir keresinde 'Amerika Amca'nın nerede yaşadığını' sordum.
Bunun üzerine çok yüksek sesle güldüler ve kıvrılmış saçları olan adam,
Babam aramak zorunda kaldım, beni öptü.

"Bizimle yaşayan bir hizmetçi vardı, her zaman 'Sen fakir sen
Çocuk, vahşiler arasında Amerika'ya gitmelisin. Ey sen zavallı çocuk! '

"Ve bir sabah, Amerika'ya gideceğimizi söylediklerini duydum
gün. Ren tarafından büyük bir kalabalık ve gürültü vardı ve biz
gemideydi, bazıları 'koltuğunu burada tut, yoksa olacaksın
Geride mi kaldı? ' Ve her şey gemide karışıklık olduğunda, gizlice
kıyıda süzüldü ve kendimi arıların içinde bazı hogshead'lerin arkasına sakladım
mırıldanıyordu; Beni rahatsız etmediler. Zilin çaldığını duydum
Ve tekerleklerin kürek çekmesi-ama hareket etmedi. Biraz vardı
yediğim keklerle dolu el çantası.

"İşlemeli çantalı bana prens tarafından sunulmuştu,
Aynanın altına asılı resim. Hala sahibim; Bu tek hatıra
o zamana sahip. Ve adı Pincher olan bir köpeğimiz vardı ve
Bu nedenle fakir ayrılan köpeğimi aynı isimle aradım.

"Geçen akşam geldiğinde, saklandığım yerden kaçtım ve bir
Yerde oturan yaşlı bir kadın hakkında büyük kalabalık toplandı
Ve ağıt yakma: beni bilerek geride bıraktılar; istemediler
Beni onlarla al! '

"İnsanlar ona yardım edeceklerini söylediler ve parasını vereceklerini
Akrabalarını takip edebilir. Ama hep cevap verdi, 'Hayır, yapmayacağım
bunu yap; Beni istemiyorlar. ' Ve yaşlı kadına para verdiler ve
yoluna gitti. Ve hepsi gittiğinde, ona dedim ki, 'Al beni
seninle; Ben on bin florin değerinde. '

"Sonra güldü ve 'Gerçekten sen!' Dedi. Ve sonra ona bunu söyledim
Gizlice geride kalmıştım-Amerika'ya gitmek istemedim.

"Tekrar güldü ve beni kucağına götürdü: 'Bu doğru. Biz
İki birlikte kalacak. '

"Ve uzak ve yakın dolaştık ve her birine o olduğumu söyledi
torunu. Birçok hediye aldık ve her biri bana olduğumu söyledi
çok güzel; Ve yaşlı kadına söyledim-adı Jaegerlies-ben
kanatları vardı ve dedi ki, 'İnanıyorum: ben olduğumda tekrar büyüyecekler
ölü.' Ama sana aptalca şeyler söylüyorum-ben değil miyim? "

"Hayır, hayır; devam et."

"Sonunda ormana ulaştık ve sonra Jaegerlies dedi ki,
Burada kal. ' Mahallede yaşayan tanıdıkları vardı, ama
Her zaman ona güldükleri için herhangi biriyle tanışma arzusu yoktu
Çünkü insanlar Amerika'ya göç ettiklerinde onu geride bırakmıştı.

"Aldığımız hediyeler, yemek pişirmemizi sağladı
mutfak eşyaları, yosun yataklarımız için kaplamalar ve bir keçi; ve yapabileceğimiz yiyecekler
Her zaman bolca var.

"Yazlar hoştu, ama kışlar öyle değildi. Çok fazla yakaladık
Gıda olarak hizmet eden kuşlar.

"Ben de okula gönderildim ve benim için oldukça aşağılayıcıydı
Her zaman bir 'Yahudi kız' olduğumu söyledi. Ne demek olduğunu bilmiyordum
Yahudi, ama bunu bir utanç terimi olarak tasarladığını biliyordum. Ben değilim
Tabii, ama bence annem bir Katolikti.

"Ve böylece büyüdüm ve baltayı ve en güçlü olanı kullanabilirdim
oduncu; Ve kimse üzerime parmak koymaya cesaret edemedi.

"Beni kör edebilirsin ve koku duygumla tanıyabilirim
ağaçlar veya yaprakları. Kişime bir yılanın yumurtası taşıdım; Ben vardı
Bir sabah on bir ve on iki arasında buldu ve cebini yapmıştı. BEN
Ayrıca yabani bal bulma armağanı vardı ve arılar bana asla zarar vermedi
Tarakları aldığımda. Bir zamanlar Ernst geldiğinde bu şekilde çalıştım
Bana. Yaptığım şey için beni cezalandırmak üzereymiş gibi davrandı;
Ama ona bunun orman yasalarını kırmadığını söyledim,
ve kaçak avcılık değildi. Ve sonra bana dedi ki, 'Sen vahşisin
Balın. '

"Böylece Ernst beni buldu ve buraya getirdi, şimdi olduğum yer. Ama ben yapmıyorum
Hak et. Ernst'in Cezayir'de, vahşi Türklerle olduğunu söylüyorlar.
Bana gidebileceğim biraz para ver-onu bulabilirim.

"Ama şimdi söyle bana Ludwig, annemin içinde olduğunu nereden biliyorsun?
Amerika?"

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum; sadece tahmin ettim, çünkü her zaman var
Amerika'dan böyle bir korku. "

"Yani sen bu tür ebeveynlerin oğlusun-ve henüz yalan söyleyebilir mi? Annen
Cennet seni bunun için asla affetmeyecek. "

Ludwig bu kesme işareti tarafından taşındı ve Martella'dan onu affetmesini istedi.
Onayını salladı ve onunla ve benimle el sıkıştı.
Aynı zamanda: "Baba, bana yapmamı söylediklerinden başka bir şey yapmayacağım.
Bir daha asla kendi özgür irademi harekete geçirmeyeceğim. "

"Her zaman Martella mı olarak adlandırıldın?" Ludwig sordu.

"HAYIR."

"O zaman nasıl?"

"Conradine."

"Sana Martella adını kim verdi?"

"Jaegerlies."

"Neden?"

"Çünkü, 'Kimse seni bu isimle tanımayacak ve eğer
Seni arayın seni bulamıyorlar. '"

"Ama bu isim üzerinde nasıl şans verdi?"

"Ona sormalısın. Ve bu yeterli. İyi geceler."

Martella uzaklaştı.

Ludwig daha sonra bana soruşturma yaptığını söyledi.
Jaegerlies'in yaşadığı Vadi. Neden anlayamadı
çok daha önce yapmamıştı. Şimdi keşfetmek çok zor olabilir
Jaegerlies birkaç gün önce öldüğü için her şey.

Komşulardan, sık sık Amerika'dan bahsettiğini öğrenmişti.
gizemli ve belirsiz bir şekilde ve Martella'nın
Amerika'nın sözünden kaçınma, onu sorgulamasına neden oldu
yaptığı gibi.




                              Bölüm XIV. Martella ve Ikwarte'nin sorununa rağmen, büyük şölen
Evimizde ve köy boyunca hoş bir şekilde hatırlandı. Annette
dedi: "Ne zaman büyük bir eğlence verirsem, beni her zaman üzdü
Birlikte çok neşeli olan birçok insanı gör
Canlı, aniden kaybolur. Ve her zaman özellikle kabul edilebilirdi
Ben daha samimi arkadaşımın birçoğu kaldığımda. O zaman yapardık
Biraz sessiz zevk için bir araya gelin ve böylece daha küçük ve daha fazlası
Konjenial çember daha büyük olanı başardı; Bu nedenle sanırım
Bazılarımız burada kalmalıyız. "

Richard'ın Annette'e baktığını gördüm ve ilk memnun, mutlu oldu
Onu doğrudan ona doğru görmüştüm. Amaçlamıştı
Ayrıl, ama şimdi kalmaya son verdi. Sanki, sanki
kendileri, her zaman yapamadıkları noktalar üzerinde başa çıkmışlardı
katılıyorum, ama şimdi sonunda ve onların büyük zevklerine göre,
anlaşma.

Annette çok değişti. Artık aniden bağlı olmazdı
biri diğerine tabi. Tarzı daha sakin olmuştu. O öğrenmişti
Sorularını mütevazi ve yine de sıkıca nasıl koyabilirim ve ayrıca nasıl olunur
sessizlik.

Bir kez dediğinde, "Martella bize en şiddetli cezanın ne olduğunu söyledi.
Bu: kişinin benliğine olan inancını kaybetmek ve bu heyecanı öğrenmek
ve zayıflık bizi şansın veya yabancıların eline geçirir ve neden
En çok istediğimiz şeyleri ifade etmemiz
kendi içimizde. "

Festival, Rothfuss, Ikwarte ve
Carl, yanı sıra Martella. Tek kelime etmeden gittiler,
ve yardım etmek için endişeli olan ve hızlı bir şekilde sempati duyan Annette
Diğerleri, onları neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

Bir sabah bahçede oturuyorduk. Richard ve Conny gitmişti
köye ve Ludwig Annette'e, "Nasıl yapacağımızı bilmiyoruz
Karıma bu kadar doğru verdiğiniz ve bir açıklama hissettiğiniz için teşekkür ederim
anne."

Annette şimdi Conny ile olan zevkini dile getirdi ve Ludwig'e sorduğunda
Tanıdığını nasıl yapmıştı, dedi,

"Baba hikayeyi tekrar duymaya itiraz etmezse,
Sen."

Ben rıza gösterdim ve Ludwig devam etti:

"Amerikalıların eski Romalılarla ortak bir yanı var; ne zaman
Her şeyden önce saf su için bir şehir buldular.
O zamanlar,
Su işlerinin inşası. Sözleşmenin atanmasını umuyordum
ben ve komşudan biraz mesafe kat ettim
Ülke, en iyi yayları bulmak için. Bir dağ derisi
Akış kolayca bir başkasına yönlendirilebilir, bana en iyi adapte edilmiş gibi görünüyordu
amaç.

"Onu kaynağına kadar takip ettim ve zengin bulacak kadar şanslıydım
ve bol yaylar. Bütün gün dolaşıyordum, ne zaman
Akşam, yamaçtan yarıya kadar bir kütük kabuğu gördüm. Yürüdüm
ve sonunda eve ulaştı. Kapılar açıktı ve bir köpek,
Yerin tek koruyucusu gibi görünüyordu, sanki bana doğru atladı
Beni karşıladığıma sevindim. Girişe girdim ve seslendim, ama kimse
cevaplandı. Kapıyı açtım ve rahat, güzel bir oda buldum.

"Anne her zaman bir odanın duvarlarının bir endeksi olduğunu söylerdi.
Mahkumlarının kültürü. İki gravür vardı,
Büyük Üstatların Resimleri, Açık Bir Piyano ve Üstünde Bir Büst
Mozart. Piyanoya yaklaşmaya çalıştım. Mozart'ın G Minor Senfoni Lay
Müzik masasında açın.

"Bir enstrümana harika bir süre dokunmamış olmama rağmen,
Anahtarlara dokunmak için büyük özlem.

"Oynamaya başladım ve becerikli bir yüzücü kadar mutlu hissettim
dalgalar. Nerede olduğumu unutarak oynadım; Ve durduğumda
Ve etrafa baktı, iyi görünümlü yaşlı bir adam ve sevimli, çiçek açan bir adam gördüm
Kapıda duran kızlık.

"Sanırım sana daha fazlasını söylememe gerek yok.

"Gece boyunca misafirperver evde kaldım ve kısa süre sonra keşfettim
Ev sahibimin bir mülteci olduğunu ve babanın yoldaşıydı. Constance, ya da tanıdığı gibi, Conny benim oldu
nişanlandı ve daha sonra eşim; Ve doğan oğlumuz
Mozart'ın doğum gününün yıldönümü adını aldı.

"Evliliğimiz mutlu bir şey, düşünce mükemmel bir uyumu ve
his.

"Orduya girdiğimde karım sadece 'Doğru yapıyorsun' dedi.

"En büyük oğlum öldüğünde, derinden etkilendi, ama yakında istifa etti
Kendisi, herkesin fedakarlık yapması gerektiği düşüncesine.

"İyi bir komutan değildim-cesarette yetersiz kalmadım veya
dayanıklılık; Ancak askerlik diğer şeyler gibi incelenmelidir. Benim
Topografik çalışmalarda uzun deneyim, ancak
Ben. Avantajları ve dezavantajları için hızlı bir gözüm vardı
bizim tarafımızdaki veya düşmanın konumları. Öte yandan,
Güneylilerin kendimden çok daha iyi liderleri vardı ve
Benim gibi, savaş sanatını incelememişti.

"Şimdi en önemli gerçekleri biliyorsun; ve durmalıyım, çünkü görüyorum
Conny ve Richard geliyor. "

Geldiler ve Annette onun neye ihanet etmemesi için yeterince öz -omommandı
yeni duymuştu.




                              Bölüm XV.


Richard ve Ludwig, Wolfgang'a girmek amacıyla ayrıldı.
Forester Okulu. Richard ve Annette şimdi birbirlerini anladılar ve
Richard'ın ayrılık sözleri şuydu: "Sanırım burada kalmak için iyi olacaksın
bir süredir. Konaklamanız kendinize de fayda sağlayacaktır.
diğerleri. "

Annette cevap vermedi, ama göğsünün nasıl gözlemlenmesine yardımcı olamadım
duygularla dolu.

O ve Conny de birbirleriyle mükemmel şartlarda görünüyordu.

Annette şimdi entelektüel yaşamın nasıl sürdürülebileceğini anladı ve
Hatta yalnızlık içinde gelişti ve her zamanki gibi, her zaman çok mutlu oldu
Yeni bir izlenim bırakacak kelimeler bulun. Bana "Orada" dedi
hem eğitim hem de dinin münasirleridir ve
en yüksek gelişme derecesi. "

Sık sık Conny'nin açık saçlarına hayran olduğunu ifade etti ve
onu çok daha fazla giydirilebileceğine ikna etmeye çalıştı
onu giydiği örgülerden etkili stil. Ancak Conny,
Annette'in bu önerisi üzerinde hareket etmeyi umursamıyordu.

Dönüşünde Ludwig bana kalamayacağını söyledi
Yaz boyunca, sabit bir mesleği olmadıkça. Endişeliydi
Yeni ve büyük bir inşaatçı değirmeni için bir plan yapmak. O olurdu
binanın montajını denetlemeye istekli, ancak
İşletmeyi üstlenecek kadar hazır para. Ona söylediğimde
Ondan daha iyi değildi, Annette izin verilebileceğini istedi
Toplamı ilerletin. Ben reddettim, ama Ludwig'in teklifini bir keresinde kabul ettiği gibi,
Daha fazla itiraz yapamam.

"Baba," diye bağırdı ludwig, wonked coşkuyla, "
Bu su gücü, büyük emek sorusunu çözmemize yardımcı olacaktır.

"Yapmak üzere olduğumuz şey beni birçok açıdan her ikisini de hissediyor
özgür ve mutlu. Umarım iki büyük kolunu ayarlayabilirsiniz.
Yaş-girişim ve ekonomi-operasyonda. Sözde sosyal olduğunu hissettim
Kişisel bir hakaret olarak soru. Kendime sordum, 'O kadar yaşlı mısın ki
Büyük bir değişiklikten korkmaya mı ihtiyacınız var? Genç yıllarında kırıldığını hissettin
Eskilerinin söylediğini duyduğunuzda, abartılı, ütopik veya
demagojik veya ne olursa olsun, ama şimdi bu terimleri kullanıyorsunuz
kendin.' Dürüst olmak gerekirse kendimi bu konuda inceledim ve harekete geçmeye zorladım
yaptığım gibi.

"Endüstriyi evcilleştirir ve bunlara yeni kar kaynakları açarsak
Mahallede yaşayanlar, en iyi mülkiyeti güçlendiriyoruz
Bu ormanlık bölgede-ev sevgimiz var.

"Ev sevgisi, en azından öldürülmezse
göçle sıkıştırılmıştır.

"Eski Maxim, evde kalmamızı ve arasında geçimini sağlamamızı tavsiye ediyor
En iyi bildiğimiz kişiler. Başkalarını başkalarını etkinleştirerek genişletiyoruz
Yaptığımız gibi yapmak. İlerlemeye nasıl ayak uyduracağını öğrenmeliyiz
yaş. İlk başta, akıştan kaba günlükleri Hollanda'ya doğru gönderdik;
Şimdi tahtalar gönderiyoruz; Ve bundan sonra onlara kapı göndermeliyiz ve
pencere çerçeveleri ve adımları. "

Planlarını açıkladığını duymak bir zevkti. O kararlıydı
İnsanların daha iyi kapı ve pencereleri, adımları ve
Döşeme, her zamankinden daha. Bunun yanı sıra orada olduğunu görecekti
Balkonlar için güzel tasarımlar olmalı. "Herkesin sonucu olacak
Hem biz hem de vatandaşlarımızın çok para kazanacağız. Eylem
yönetilirse, genel kamu iradesinin yararına olan
Haklı olarak, bireyin kârına dönüş. "

Annette tüm bireyselliği yok edip etmeyeceğini bilmek istedi,
insanlara tıpkı onlar gibi hazır evler sağlamaya çalışarak
hazır kıyafetler satın alabilir.

"Yapmayı teklif ettiğim şey bu," diye bağırdı Ludwig, neşeyle. "Tüm
Her şeyden önce, her biri kendi katını giyiyor
tuhaf yol. Ve sanırım başka bir itiraz tahmin edebilirim
Yapmak üzere-makinelerin manzarayı rahatsız edeceğini. "

"Bu tam olarak benim anlamım."

"Ve senin gibi düşünen binlerce var. Ama insanlık olmalı
kendilerini yeni fikirlere alıştırın. Bu eğirme sorunu
Ya da tekrar dikiş-makine. Tıpkı eski zamanlarda, eğirme
Evdeki en yüce istasyonu işgal etti,
Dikiş-Makine şimdi onur yerini işgal ediyor; Ve güzellik ruhu
ve gelenek kuvveti yakında bir zamanlar olduğu gibi ikincisini süsleyecek
eski-bu basit bir makine olsa da, bu karmaşık bir
bir."

"Teşekkürler," dedi Annette, elini Ludwig'e uzattı; "Sen gerçekten bir
Yeni Dünya Vatandaşı. "

Ludwig'in planı, vadi akışında yatan bir adayı bağlamaktı
Anakara ile, patlatarak ve bazı kayaları döndürerek
sahil. Böylece şimdiye kadar işe yaramaz olanı çevirebilecekti,
iyi bir hesap ve aynı zamanda su gücünü artırın. O gitti
gerçek Amerikan tarzında çalışmak ve ona bunu söylediğimde çok mutlu oldu
Raftsmenlerin akışı iki kez geçirmelerine izin verilmedi.
günün saatleri ve böylece zamanımızı böyle bir şekilde ayarlayabiliriz
bize müdahale etmeyeceklerini. İnsanların memnun olduğunu hissetti
artık işleri hakkında dilly-dally olmasına izin verilmedi, ancak
atanan bir zamandan yararlanmak zorunda. Zamanın zamanına karar verdi
Adanın yanından geçen salların yüzmesi, akşam yemeği saati için sabitlenmelidir,
Değirmendeki işçiler dinlenirken.

"Ah," dedi sonunda, "anne zamanını hatırlıyorum
Bana gerçekten ne olduğunu açıkladı. Biz duruyorduk
Demircinin dükkanı bana dediğinde, 'Bak, Ludwig, bu pound
Demir değerlidir ama birkaç _groschen_, ancak bir kiloluk saat yayını
yüzlerce _thalers_ değerinde. Bu size emeğin ne olduğunu gösterir. ' .
Demircinin dükkanında o anın hatırlanması hayatta kaldı
O zamandan beri hafızamda. Demircinin yolculuğunu henüz görebiliyorum
Salların birlikte tutulduğu sivri uçları kurarak çalışması,
Ve bir artışı şekillendirirken diğeri ateşte ısınıyordu. BEN
her zaman aynı prensip üzerinde çalıştılar. "

Sadece Wildbad'dan olan Annette'in kardeşi tarafından ziyaret edildik ve
Bize önceki gün Fransız büyükelçisinin oradan ayrıldığını söyledi
Prusya Kralı'nı ziyaret etme talimatları altında; Ve daha da
Söylentiler, hiçbir Alman prensinin yükselmemesi gerektiğine getirmek için
İspanyol taht. Her yerde büyük bir heyecan vardı ve diye düşündü
Yeni işletmelere büyük miktarlarda yatırım yapmak tehlikeli; Özellikle böyle
Fransız sınırlarına yakın olanlar. Hava, olduğu gibi ağır görünüyordu
yaklaşmakta olan fırtına ve kimse bulutun ne kadar çabuk patlayabileceğini söyleyemedi.

Napolyon, yeni güç kiralamasını haklı çıkarmak zorunda kalacak
_plebiscite_ ona vermişti; Mücadele etmeyi gerekli bulacaktı
Bizimle bir savaşa bakan Fransızlar için eğlence
kabul edilebilir saptırma. Her şey ona bir bahane olarak hizmet ederdi. Bu nedenle, Annette'i caydırmanın görevini düşündü.
işletmemize katılmak. Ancak, ilerlemeye istekliydi
Kendi fonlarından gerekli miktar, çünkü sonuçta, barış olmalı
Sonunda; Ve eğer teşebbüs başarılı olması gerekiyorsa,
payının tamamını veya yarısını aktarma niyeti
Annette.

Ludwig, taburcu olan askerlerden başka hiçbir şey istihdam etmek istemedi. Yoktu
orduda hizmet etmeyen işçilere olan güven; Ve ve
Stonecutter bir askerdi, onu şef olarak atadı.
taş masonlar. Daha yaşlı bir adamla uğraştı.
tamamen dürüst olarak tavsiye edilen bina; Ve öyleydi
Ludwig'in onu onunla Amerika'ya geri götürme niyeti.

Bu adamın daha önce bir mühendis subayı olduğunu öğrendik. O
istifa etmek zorunda kaldı ve şimdi basit ve çalışkan bir hayat sürdü,
Yemek ve ocağı adamları ile uyumak. Sadece işteyken
Kişi daha yüksek bir kastlı olduğunu fark edilebilir. Ama öyle görünüyordu
kendi yargısı ve her zaman talimat gerektirmez; O zaman
Bunları aldı, onları özen ve hassasiyetle idam edecekti. O bir
çok az kelimeden adam ve her zaman sanki bir şey arıyormuş gibi görünüyordu
Ya isim veremedi ya da cesaret edemedi.

Ve sonra Ludwig, Wacker için gönderildi, dağıtımlı adam
Dağların ötesinde vadi. O sadece biraz sarhoştu
Geldi ve Ludwig ona dedi ki, "Wacker, sana bir iyilik vereceğim
Bir koşulda durum: Üç kez sarhoş olabilirsiniz; ama sonra
Üçüncüsü, özet olarak taburcu edileceksiniz. Kabul edildiyseniz, hepsi
Sağ; Ve sadece ekleyeceğim, ilk kez dikkat ettim: maliyeti olmayacak
Siz durumunuz, ama bu sermayenizde bir yol kat edecek. "

Bir süre Wacker kendini düzgün bir şekilde yürüttü; Ama yol verdi
son. Üç sarhoştu ve sonuç olarak taburcu edildi.

Şimdi ölçmeye ve diğer hazırlıklara başlamanın zamanı gelmişti ve
işçileri istihdam etmek; Sırayla ilk şey,
akarsu yatağı.

Annette binanın ilerlemesini izlemekten büyük zevk aldı.

Ludwig, derenin en büyük düşüşe sahip olduğu yerde tespit etmişti. O vardı
Bir enstrüman, hangisinin karadayken hızlı bir şekilde
akımın inişini tespit etmek; Ve bu da Annette
Çok eğlence. Suyun gücünün olup olmadığını bilmek için endişeliydi
çok sayıda beygir gücü ile ölçülür. Bilgi arzusunda, o
Sürekli soru sormak. Ludwig, Richard'dan daha pratik olmak,
Annette'nin sorularına doğal olarak daha hoşgörülü. Annette vardı,
Dahası, kendini ayrıcalıklı bir insan hissetmiş gibi konuşmayı bıraktı;
Daha basit ve emekli olmuştu.

Bir gün Annette, "Ah, saf suyu yapmak için ne yazık
İş! "Ludwig sesini taklit etti ve cevapladı," Ah, ne yazık ki
Güzel atlar Madame Annette'in arabasını çizmeli! "

Annette kızardı; Ama kendini kontrol etti ve "Sen
Sağ; Oldukça çocukça konuştum. "

"Ah, sen melek!" diye bağırdı Ludwig; "'Haklısın; ben
Yanlıştı, 'Gerçekten bir harikadır.'

Yolu dağdan aşağı doğru taşımak için izin aldık ve
Bu şekilde malzememizi saklamak için en iyi yeri güvence altına aldı.

Üstesinden gelmek zorunda olduğumuz başka bir engel daha vardı ve bir
hiç düşünmemiştik. İngiliz hakkı kiraladı
vadideki balıklar, köylülerden ve çiftçilerin kıyıları boyunca
akarsu; Ve şimdi mahkemeler aracılığıyla bizi sevmeye çalıştı
kayaları patlatmak; Çünkü alabalık için en iyi yer vardı.

Ludwig mahkemeye şahsen gitti ve
İhtiyati bir kenara bırakıldı.

Ondan önce İngiliz bizim için sadece bir yabancıydı; Ama şimdi o
bizim düşmanımızdı ve bize bir bakış atmaya tenezzül etmeyecekti. Ne zaman
Birimiz yürüdük ya da sürdük, sırtını bize çevirirdi. Tüm bu sorunlarda Ludwig sakin ve nazikti; Ama dikkatsiz iş
O kadar öfkeli ki onu suç ve Villany olarak nitelendirdi. O öyleydi
Memnuniyetsiz, çünkü kendi evlerinde Almanca olduğunu buldu
İşçilerin iki büyük hatası vardı-onlar garipti ve çok fazla boşa harcandı
zaman. Yeni dünyada, bu insanlar oldukça farklı davranacaklardı.

Annette, akarsu kıyısının mutfaklarını inşa etmek istedi
işçiler için. Konuyu zaten tartışmıştı
Schoolmaster'ın karısı ve çilingir dul eşi yardım etmeye hazırdı; Ancak
İnsanlar olayla ilgilenmedi.

Zaten kararını vermiş olmasına rağmen, çilingirün dul eşi
Evlenmesi konusunda Ludwig'e danışmak onun görevi olarak kabul edildi
Tekrar. Çok eski olmayan genç taş masonunu seçmişti
o.

Düğün bir Pazar günü gerçekleşti; Ve Annette kendini meşgul etti
Üç çocuğun annelerinin nasıl hissetmesi gerektiğini tahmin etmek
evlilik.

İltifat dışı, evliliğe hazır olmaya mecbur kaldık
bayram; ve damatın bir akrabası olan Schweitzer-Schmalz,
sesinin en üstünde, damadın ihtiyaç duymadığını söyledi
tekrar savaşa gitmek zorunda kalma korkusuyla evlenmek. .
Blatant Prusya, Fransa ile sonuçları denemek için girişimde bulunmayacaktı; Ve
Eğer gerçekten denediyse, gerçek Almanlar, yani güney
Almanlar, yardım etmeyecekti.

Yüksek sesle, popüler dergilerin bilgeliğini perakende etti; Ve ben
Şüphesiz, bizi dışarı çıkarmak amacıyla yaptığına inanıyor.

Ludwig bana fısıldadı, "Bunu dönüştürmeye çalışırken değmez
Adam; Olaylar ona öğretecek. "

Savaş olacağına inanmamış olsam da, Ludwig dört gözle bekliyor
büyük bir kesin olarak ve sadece ihmal edebileceğimizden korktum
Tüm dünyanın Fransa olduğunu görmesine izin vermek için uygun an
Bize savaş zorlamak.

Kaza olmadığını görmek için vadi akışına gittik
Kayalar patlarken gerçekleşmelidir.

Ludwig, patlamayı şahsen denetledi. Annette ve Conny ile ben
Rothfuss ve Martella yolda konuşulurken
Diğer taraf, her şeyin tehlikeden uyarılabilmesi için.

Aniden vadilerden yankılanan yüksek bir rapor vardı
ve ormanlar; Patlama tam bir başarıydı.

Kısa bir süre sonra yolda toplandık ve taş ocağı adamları bile
Bizimle birlikte, Ikwarte, ormancı adamlarından biri eşliğinde geldi
Bize ulaşmadan önce bize, nefes nefese koşmak, haykırıyor:

"Savaş ilan edildi!"

Forester bana Fransa'nın ilan ettiğini bildiren bir mesaj getirdi
savaş ve beni parlamentonun toplantısına onarmaya çağırıyor
bir kere.

Ludwig, işin olmadan devam etmesi gerektiğine dair talimatlar verdi
kesinti ve yeni binanın tamamlanmasını sorumlu tuttu
Mühendis. O akşam bana başkentle eşlik etti,
Martella bizimle gidiyor.

İngiliz bankanın yanında durdu, olta balıkçılığı.

Evden ayrılana kadar değil, ne fark etmeye başladım
bizim için mağazadaydı.





                              Dördüncü kitap.




                              Bölüm I.


Korktuğumuz ve umduğumuz büyük kriz, sonunda
ulaşmış. Hectoring komşumuzla tekrar mücadele etmek zorundayız,
Kimin güç şehvetini haklarımızı çiğnemeye yönlendirir. Dövüşmeliyiz
Eğer katlanmak istiyorsak; Ve tüm Almanya birleşecek mi? Eğer
kavşak biz değiliz, harabamız güvenilir ve zengin olacak
hak etti.

Kararlı anın el altında olduğunu ve yapamayacağınızı bilmek
Aktif olarak katılın-akımda sadece tek bir dalga olduğunuz,
bir anda baskıcı ve yüceltici bir düşünce.

Zihnimde, Parlamentodaki üyelerim listesinden geçiyorum.
Karar şüphe duyuyor gibi görünüyor. Eksantriklik hala yaygın ve
Kendini her türlü devrimci fikirle güverte eder. Ve prens nasıl eğimli? Biriyle dinlenirse daha mı iyi
Adam savaş mı yoksa barış mı yapmamız gerekip gerekmediğine karar verecek mi?

Ve bize zorlanan başka bir acı deneyim daha var
şüphe ve kararsızlık dönemleri; yani, sabit ilkeler
tereddüt.

Benimle Ludwig olması büyük bir rahatlık buldum. O çok iyi bir şekilde
Bana sempati duyuyor ve yine de, aynı zamanda bir yabancı. O vardı
Yirmi'den fazla yaşadığı yeni dünyanın vatandaşı olun
ve görüşleri önyargıdan bizimkinden daha özgürdü.

Fransızların savaş ilanına rağmen
Hükümet, Fransız yasama odalarındaki rahatlıklar ve
Paris sokaklarında çığlık at, henüz savaşın olabileceği umudunu teşvik ettim
önlenecek. Ama Ludwig düşündü-ve ben de aynı fikirdeydim
O-bu hem ihanet hem de çılgınlıktı, sağda iken
Bizim tarafımız, sadece ertelenecek savaşı kabul etmemek.
Bu sürekli bekleme ve başkalarının yapabileceğini izlemek için
ağrılı bağımlılık durumu.

Ludwig daha gençti; Nabzı daha sabitti. Zaten savaşmıştı
disiplinsiz kalabalıklarla ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
Büyük Savaş'a katıldı.

Kararın böyle olduğunu bilseydi,
Yakınlarda, Funk ile daha iyi şartlarda tutulurdu; Çünkü,
O an, büyük nesne bağlılığını ve
Noble meraklıları eksikliğinin olmadığı partisi. Ludwig tutuldu
siyasette, tek başına izin verilmedi, ama hatta gerekli olan
Strateji kullanın ve çift yönlendirme.

Martella, bize eşlik etmesine izin vermem için acilen beni kabul etti,
Onun uğruna Ludwig'in karısı evde kaldı.

Tren istasyonu tarafından köyde ve neredeyse her
Yoldaki istasyon, savaşın olacağına inanıp inanmadığım soruldu,
Ve insanlara sığırlarını sürdürmelerini tavsiye edip etmeyeceğim
Yol dışı vadiler ve vadiler ve ev eşyalarını gizlemek için,
Fransız ordularının tehdit altındaki işgali nedeniyle.

Görüşlerimi açıklamak için büyük acılar aldım; Ancak, ikinci istasyonda,
Ludwig şöyle dedi: "Baba, kendinize gereksiz sıkıntı veriyorsun.
İnsanlar hiçbir şey öğrenmek istemiyor. Bilmeyeceğini düşünüyorlar
Bu konuda onlardan daha fazla. Sadece boşta ve endişeli soruyorlar
Sorular, tıpkı diğer zamanlarda olduğu gibi, 'ne tür bir hava
Sence sahip olacağımız mı? ' Baba, en derin duyguları dökmeyin
kalbinin. "

Bundan sonra, kişinin konu hakkında fazla bir şey söyleyemeyeceğini söyledim; Ve
İnsanların daha saygılı olduğunu gözlemledim çünkü öyleydim
rezerve. Bir delege olduğum için tamamen bilgilendirildiğimi varsaydılar
tüm konularda ve ne kendimi denemeye cesaret edemedi ne de istedi.

Oldukça geç, ama çok geç değildi. O günden sonra öğrendim
Birinin ruhunu diğerine açmak ve içindeki her şeyi ortaya çıkarmak en iyisi değil
BT; Ve bu nedenle, benim için, başından beri
Savaş, ben değişmiş bir adamım. O günlerde asla olmayan şeyler öğrendim
dudaklarımı geçmek için acı çekti.

Başkentte tanıştığımız birincisi kayınpederim, Binbaşı.

"Ordudaki görüş nedir?" Ludwig sordu.

Binbaşı ona sürekli baktı ve bir duraklamadan sonra cevap verdi,
"Görüş? Orduda itaat var." Zorla soğukkanlılıkla, o
"Bildiğim kadarıyla ordu ne tartışıyor ne de oy kullanıyor."

Bana döndü ve bu sefer daha iyi hazırlandığımızı söyledi
dört yıl önce.

Ordu emirlerinin zaten ilan edilip edilmediğini sordum.

Omuzlarını silkti ve açıkça ifşa etmeyi umursamadı
herhangi bir şey. Yine de bana, önceki akşamdan beri olduğunu söyledi
Albay rütbesine ilerlemiş ve komuta edilmiştir
bir alay. Bundan bahsettiğimde, prensin sahip olduğunu gösterdiği gibi
Savaş için karar verdi, sessizliğe geçti.

Yakında ayrıldık, evine gidemediğimiz için pişman olduk, çünkü
Annette zaten bizim resepsiyon için çeyrek hazırlamıştı. Sonra kulüp evimize gittim ve partimizin zaten olduğunu öğrendim
kırıldı. Funk fraksiyonu-o ismi vermeliyim, ancak
Lideri değil-ayrı toplantılar.

Ludwig, Funk'ın partisinin toplantısına bir kerede logoyu belirledi, çünkü
Orada ne yapıldığını bilmek her şeyin üstünde önemliydi.

"Lincoln'ün Maxim'e inanıyorum," dedi, "
akarsuları geçerken atları değiştirin. ''

Bir saatten biraz fazla bir sürede geri döndü ve bize olduğunu söyledi
Liderlik funk ile iki kişi ile paylaşılmasına rağmen soğuk bir şekilde alındı
Bir zamanlar en samimi arkadaşları arasında yer alan üyeler. O şimdi
Ancak, planlarının tarafsızlık konusunda ısrar etmek olduğunu söyleyebilir. Onlar
Fransa ile bir ittifak olduğunu düşünmeye cesaret edemedi.
Ancak niyetleri, büyük bir toplantı çağırmaktı.
Parlamento üzerinde ahlaki bir etki yapmak için popüler parti ve
belki de onu aşmak için.

Toplantımızda başbakanın gelişini bekliyorduk;
Partimizin sağ kanadı bakanlığa taraftı.

Bakan gelmedi; ama meclis üyelerinden birini gönderdi
bir çekirdek olmadığı sürece oturumun açılmayacağını bildirdi
Delegeler vardı.

Bize telgraflar arasında büyük bir bozukluk olduğunu söyledi.

Meclis üyesi ayrıldıktan sonra Loedinger, eski ortakım ve
Hapishane arkadaşı, bana güvenle söyledi, _coup d'Etat_ beklediğini söyledi.
Prensin ülkeye danışmanlık yapma arzusu olmadığını hissetti,
ve bir savaşçı olarak ihtişamının hayır tarafından paylaşılması gerektiğini belirlemişti.
bir.

Loedinger, ne zaman oluşturduklarında yaratıcı insanlardan biriydi
Herhangi birine karşı şüpheler, onları en aşırı sonuçlarına taşıyın.

Partimizin bir üyesi olan başkan, bize mührü
Gizlilik, oturumumuzun açılmasını geciktirmenin nedeni
Öncelikle delegelerin bir sonraki eylemi tespit edebileceklerini
Devlet karar verirdi.

Böylece endişeli bir gerilim içinde tutulduk.

Gece boyunca uyumayı imkansız buldum; ve Ludwig, kim
Yan odada bana seslendi: "Baba, uyumalısın; yarın
deneme günü olacak. Sadece düşün!-Almanya İmparatoru-ben
Söylemeliyim, Prusya kralı-aynı zamanda geceye uyuyor ve o
senden üç yaş büyük. "

Evet, o gece, 16 Temmuz'da oğlum
Alman imparatoru bana. Sevinçle gülümsemeye yardım edemedim ve sonunda
uyuyakaldı. Ve garip söylemek garip, yine Jena'da olduğumu hayal ettim,
Ve o günlerin fantastik mumyası yenilendi. Çünkü
Yuvarlak bir kafam ve kırmızı bir cildim vardı, "İmparatorluk olarak adlandırıldım
Globe, "ve bunu benim büyük boyum ve genişliğimle sürdürdüler
Omuzlar, İmparatorluk manto bana en iyisi olacaktı. Yerleştirdiler
ve ben hemen ofisleri dağıtmak zorunda kaldım. Ve aniden,
Artık imparator değildim, en çok gülen Rothfuss.
Ben de gülmek zorunda kaldım-ve gülerek uyandım.




                              Bölüm II.


Gözlerimi açtığımda Ludwig başucumda durdu ve "Var
İyi uyudum baba ve sen iyi. Hepsine ihtiyacın olacak
günümüzde güç; Günümüze kadar-doğacak-Almanya. "

Oğlumun varlığının beni güçlendirmeye nasıl yardımcı olduğunu anlatamıyorum. Hissettim
Bu, gücü benimkine eklendiğinde, tüm bunlara iki kat hazırlandım
olabilir.

Sorunlu zamanlarda, bir
tarafında sadık arkadaş,-bu konuda bana kanıtlanan bir gerçek
O zamandan beri gün ve birçok saat.

Garip rüyamı anlatmaya yardım edemedim ve eklediğimde
günün sonunda geldiğini düşünmem için bana eşsiz bir sevinç verdi
Hangisi tüm Almanların kalplerinin birlikte boğulduğunu söyleyebilir,
Ludwig bana çok fazla konuşmamaya yalvardı. Sempati duyabileceğini söyledi
benimle ve sahip olduktan sonra benim için ne kadar bir memnuniyet olması gerektiğini hissedin
Elli yıl boyunca savaştı ve acı çekti, sonunda meyvesine tanık olmak için
Umutlarım, ödenen fiyat savaş ve kan dökülmesine rağmen.

Gerçekten haklıydı. Tüm duygularıma cevap verdi; Gerçekten söyleyebilirim
Onları beklediğini.

Caddeye ulaştığımda, taht gibi görünüyordu
Evler sakinlerinden boşaltılmıştı. Burada ve oradaydı
yüksek sesle konuşan gruplar ve müdürün baskı ofisinden önce
Gazete, bir kişinin yolunda çalışmak neredeyse imkansızdı.
kalabalık.

Orada eski bir arkadaşla, bozulmaz Moelder ile tanıştım. İçinde
1866 Devlet altında, sırayla yüksek bir pozisyon istifa etmişti,
bundan sonra, kendisini anavatanına ve her şeyden önce
Alman birliğinin nedeni.

"Seninle tanışıyorum," dedi; "Şimdi savaşımız var ve var
Fransızlara bir yürüyüş çaldı. Burada, başkentte, çoğunluğu
Vatandaşlar bizim tarafımızda, ama ülkede, bildiğiniz gibi,
Popüler parti, çoğunlukta belli bir dereceye kadar. .
Sıradan insanlar tavsiyemizi takip etmeye istekli değiller, çünkü onlar
bir süre için din adamlarının ve demagogların elleri
Daha uzun, aynı yolda birlikte seyahat edecek. Bu nedenle varız
Bunun için Turners 'Hall'da kitle toplantısı çağrısı yaptı
akşam."

"Delegelerin ondan uzak durması en iyisi olmaz mıydı?" BEN
sordu.

"Hayır; bunun için çok geç. Orada konuşman gerekecek ve böylece
Amerika'dan oğlun. Seni son zamanlarda bu kadar geç uyandırmayı umursamadık
Gece ve ben de kendi sorumluluğumda, imzaladım
çağrıya isim. Ama bak! "

Sokak köşelerinde duran kalabalıkları gördüm ve büyük bir
afiş, kalbi Almanya sevgisiyle atan herkesi çağırıyor
Birlikte-ve adımı gerçekten dibinde buldum.

İtiraz edemedim; Eylemlerimiz artık kendi emrimizde değildi.

Heyecanlı kalabalıklar bütün gün sokakları doldurdu. Bütün
Nüfus, endişeli bir endişe içinde huzursuz gibi görünüyordu. Oldu
telgraf kablolarının saray ile bağlandığını söyledi ve
İnsanlar daha önce hiçbir şey bilmediğinden, bilgi harika neden oldu
sürpriz. Öğleden sonra makalesi, sahip oldukları resmi haberleri getirdi
Prusya Kralı'nın Fransız imparatoruna alçakgönüllü bir
özellikle yasaklandığı mektup
Fransız İmparatoru ve Prensi arasındaki ilişki
İspanya Kralı seçilen Hohenzollern-hoş bir
Akşamları ne olacak için hazırlık.

Tüm gün boyunca albay görmedim ama arkadaşı,
Profesör Rolunt, beni avladı; Ve konuştuğu şekilde
Projemizden bana, damadı onayladı ve
Popüler hareketin yaya olarak ayarlanması, bakılmadığını
Hükümetin hoşnutsuzluğu ile. Üstelik profesör olmuştu
Çok temkinli ve hükümet çevreleriyle iyi durduğu biliniyordu. O
resmi organa anonim bir katkıda bulunduğuna inanılıyordu.

Akşam, toplantı yerine tamir ettik.

Moelder geldi ve solgun ve titreyen dudaklarla bize şunları söyledi:

"Fransızların arkadaşlarının ayrılmaya çalışacağı söylentileri
toplantı. Ama Turners'ı aradım. Hepsi bizim
yan ve oğlunuz bir zamanlar olduğu gibi onlarla da duruyor. "

Bildiriler başladı.

Moelder ilk konuşmacıydı. Daha hiç heyecanlı görmedim
ondan daha. Dudakları titredi ve bir
Convulsive kavrama, başlarken:

"Prusyalılar olmak istemiyoruz; ama bizler olmak istiyoruz,
olmalı ve olmalı. Aramızda bir tane var mı?
Suçlu sözler, 'Prusya'dan çok Fransız!' Biri varsa
düşünmeye cesaret eder, söylemeye cesaret edersin. "

Bir süre durakladı ve diye bağırdı:

"Aranızda böyle bir tane var mı? Bana cevap! Evet ya da hayır!"

"HAYIR!" bin boğazdan yankılandı ve neşeli ile cevap verdi
Ses, "O zaman hepimiz arkadaşız." Daha sonra adresini tamamladı,
Nötr kalmaya teşebbüs etmek için bunu iyi bir şekilde sürdürmek
ihanet ve çılgınlık.

Son seçimlerde yenilen genç bir savunucu
büro partisinin ardından geldi. O okudu ile konuştu
bu da güzel ve güzel yuvarlak ifadelerle konuşur. Sonuçlandı
tüm toplantının saraya geçmesini talep etmek ve
Prens'den tereddüt eden bakanlığını yerine getirmesini isteyin; veya hiç
Olaylar, vatansever olmayan bir şekilde eğimli görünen bir bakan.

Ona hevesli ve neşeli onay bağırışları duş aldı.

Tehdit eden tehlikeyi gördüm ve zemini istedim.

"Yeterince konuşma oldu; şimdi tapuların zamanı geldi!" diye ağladı
Mecliste ses ve kalabalık zaten açık gibi görünüyordu
hareket.

Kalbim durdu. Artık kendi eylemlerimizin ustası değildik.

Sonra Ludwig, o kadar güçlü bir sesle bağırdı ki
"Eğer erkekseniz, dinle! Babam konuşmak istiyor."

"Turners Kralı için Yaşasın! Eski Waldfried konuşsun! Sessizlik!
Emir! Eski Waldfried konuşsun! "

Bağırma ve tezahürat durmadan önce uzun zaman geçti ve ben
Doğru kelimeyi doğru zamanda konuştuğumu düşünüyorum.

Geçmişime atıfta bulunma ve onlara bunun olacağını açıklama hakkım vardı
Sadece bu tür şiddetli tedbirleri benimsemek için rahatsızlık ve karışıklık yaratın
Gerçekten bir şey karar verilmeden önce. Prens olsaydım, ben
temsilcilerin sesi olana kadar isteklerine vermezdi
Halkın duyulmuştu.

Toplantının öfkesi değişti ve ben birçok belirtisi aldım
onay.

Bitirdiğimde, "Kralı'nı duymak istiyoruz
Turners konuşuyor! "

Ludwig kürsüyü monte etti; Ama alkış o kadar büyüktü ki,
Konuşmadan birkaç dakika önce.

Sonunda, neşeli bir tonda, biz Almanların hala
Gençliğin kibirli kibiriyle dolu ve bu toplantı
bunun bir kanıtı.

Sonra, dinleyen herkese inanç taşıyan kelimelerle,
Geçen yılın olaylarının nasıl bir nimet olduğunu
Amerika'da göçmenler; Gerçekten, iyice olamayan bir nimet
Henüz evde olanlar tarafından takdir edildi. Alman vardı
Kendisine Prusya diyebilseydi saygı duyuldu; Ama şimdi zamanı geldi
_german_ kelimesinin onurlu bir isim olması gerektiğinde gelin. Ve eğer bazıları gibi
Korunan, Güney Almanlar gerçek Almanlardır, bunu kanıtlamalarına izin verin.

Prusyalılar henüz Alman değilse
öyle ol. Bizi gerçek Napolyon'dan teslim ettiler; Onlar da olacak
Bizi sahte olandan kurtarabilir. Birincisi yapılmadı
Altın, ama bu sadece Pinchbeck.

"Zenci köleliğe karşı savaştım; şimdi savaş
Fransız hırsının bizi göndereceği kölelik. "

Ludwig konuşurken başkan bana biraz kaydı
"Oğlunuz nasıl izin vereceğini biliyor
Isıtmalı at onu bağlamadan önce serinlemek için. "

Ludwig, toplantının ruh halini isteyerek yönlendirebilirdi.

İzleyicilerinin büyük eğlencesine, nadir olduğunu söyledi
Sınır çizgisinin yakınında doğmuş olma şansı ve bu,
Sonuç olarak, mantıklı olduğu ilk nesne, ikisi
Yolda yan yana duran parlak boyalı mesajlar; Ve bu,
Henüz bir çocukken, sık sık ormandaki ağaçlara bakmıştı
Hangi gönderilere ait olduklarını bilip bilmediklerini görün.

"Ve geri döndüğümde, liderlik ettiğimiz kötü yaşam
Yine aklıma getirildi. Bir tarafta parlak gönderi ile işaretlenmiş,
Her şey Katolik ve diğer tarafta hepsi Protestan, çünkü
O zamanlar insanlar sözde dinlerini kabul etmek zorunda kaldılar
Üstatlarından. "Kendi ticaretimden bir karşılaştırma yapmama izin verin. Çok fazla
Bir binanın iskele yapmak için güçlü mesajlar. Ayrılan
Alman birliği için şehitler iskele idi. Yıkıldı
Ve şimdi binaya bakıyoruz, saf ve basit, sıkı ve düzenli olarak
inşa edilmiş ve uygun şekilde süslenmiş.

"Veya başka bir benzetme: Valley akışında hiç bir sal gözlemlediniz mi?
Yavaş ve tembel bir şekilde yüzer, ancak weir'e ulaştığında
aceleler; Ve sonra Wites'in güçlü olup olmadığını öğrenmenin zamanı geldi
Ve tahtaları sıkıca bir arada tutun.

"Alman kütükleri şimdi savaktan geçmeli. Bir çatlak var
Ve bir süzme, ama birbirlerine hızlı tutuyorlar ve haklı bir şekilde
Ren içine ve okyanusa doğru yüzerler.

"Komşu devletteki çanların bizimkinden farklı bir tonu var;
Ama eğer ikisi uyumluysa, etki çok daha güzel.
Ve bu andan itibaren tüm çanların uyum içinde kalmasına izin ver. "

Ludwig, nadiren uygun illüstrasyonları tanıtmak için nadir bir fakülteye sahipti.
İzleyiciler coşkuyla aglow'du ve böylece toplantıyı sürdürdü
Mizahın en iyisi ve sonuçlandığında onunla aynı fikirde olmaya hazır
"Çok uzun zamandır sabırlı olduk-yarım asırdan fazla:
Gerçekten de, Leipzig savaşından beri-
Hasta birkaç gün, belki sadece birkaç saat daha uzun. "

Çok heyecanlı olan toplantı şarkı söyleme ile kapalı. O açıktı
O akşam ilk kez "Die Wacht Am Rhein" ı duydum. BT
Bundan önce, her dudak üzerinde uyuklamalı ve şimdi
son uyandı.

Hemen kaldırılmasını öneren genç savunucu
Bakan bana fısıldadı, "Hareketimi yendiğin için teşekkür ederim."

Ona sürprizle baktım ve devam etti: "Gerçekten de teşekkür ederim
Sen. Tek nesne, Fransızların arkadaşlarına bile
Aşırı önlemler gerektirse de, liberalizmin talebi yok
Bizi şaşırtabilirdi. "

Bu tür dünyevi bilgelik benim zevkime göre değildi.

Başkan daha sonra aşağıdaki kararı oylamaya koydu:

Konfederasyon makalelerine ve
Alman sebebi, tüm araçlarımızla ve her fedakarlıkta.

Onaylarını tek bir sesle bağırdılar; Ve şimdi kapattı
Birkaç neşeli açıklama ile buluşmak, erteleyeceğimizi açıklamak
Biranın çok iyi olduğu ve nerede olacağı bahçeye
Kupaların tıkanması dışında daha fazla konuşma yok.




                              Bölüm III.


"Baba, eve gitsen iyi olur; uyumaya ihtiyacın var. Sana eşlik edeceğim
mahallelerimize, ama hepsinin ısrar ettiği için tekrar geri dönmeliyim
bunu yapmak. "

Ludwig ve ben sokaklardan geçtik. Hala doluydu
Yükselen bir kalabalık ve sarayın önünde tüm bekçi
kolların altında. Açıkça popüler bir şekilde hazırlıklar yapmışlardı
rahatsızlık.

Konuta vardığımda Ludwig beni terk etti.

Annette hala uyanıktı ve girer girmez bir
Kabine üyesi orada olmuştu, gelmem gereken bir söz bırakmıştı
O akşam saraya ve ismimden bahsedersem
Sol giriş kabul edilirdim. Bunu da söylemişti, nasıl olursa olsun
Geç kaldım, geri dönmemeliyim. Bunu söyledim
Bir hata olmalıydı-muhtemelen oğlum demek istedikleri
Richard veya Ludwig; Ama Annette "Peder Waldfried"
özellikle bahsedildi.

O kadar yorgun olduğumu söyledim ki,
Ertesi gün, ama Annette böyle bir komutun dolaylı olarak olması gerektiğini düşündü
itaat etti ve prensin kendisinin benimle konuşmak istediğine inanıyordu.

Sarayda tamir ettim. Sol kanadın tamamı aydınlatıldı.

Merdivenin dibindeki lackey'e ismimi verdiğimde, o
onu çağırdı ve bir sekreter ortaya çıktı ve saygılı bir şekilde
ses; "Prens seni bekliyor."

İş günü elbiseme işaret ettim, ama bunun hayır yaptığından emin oldum
konu.

Merdivenden çıktım. Her yandan gardiyanlar vardı. Ben
Sekreterin beni terk ettiği büyük bir salona girdi. O yakında
Yeniden ortaya çıktı, kapıyı açık tutarak ve "Lütfen girin."

İçeri girdim. Prens benimle buluşmaya devam etti ve beni elinden aldı,
Deyin: "Geldiğiniz için içtenlikle teşekkür ederim. Memnuniyetle olurdum
bir gecede dinlenmenize izin verdi, ancak bu zamanlar bize izin vermiyor
dinlenmek. Dua et, oturun. "

Oturmama izin verildi.

Prens neredeyse nefessiz olduğumu gözlemlemiş olmalı ve
dedi: "Konuşma; oldukça yorgunsun. Sana söylememe izin ver
Bu, bu deneme saatinde size tam güven duyuyorum. Ben var
Uzun bir süre, tanıdığınızı yapmak istedi. Oğlunu tanıyorum
Profesör, üniversitede olduğundan beri. "

Diğer son derece ücretsiz açıklamalar ekledi.

Karşı duvarda bir resim fark ettiğim bir duraklama oldu
Sık sık duyduğum gibi, büyük bir
1817 kıtlığı sırasında ülkeye hayırsever. Bu resim
Gustava'nın hatırlamalarımı yeniden canlandırdı ve ben yalnız değilmişim gibi hissettim
Ama sanki benimle sanki.

Bütün bunlar birkaç sessizlik anı boyunca aklımdan geçti.

Prens, söylediklerim hakkında bilgilendirildiğini söylemeye devam etti.
Bir saat önce popüler toplantıda. Birkaç gün boyunca onun
Benimle birlik içinde hareket etme arzusu, ama şüpheleri eğlendirmişti
Çeşitli noktalar,-diğerlerinin yanı sıra kendimi ekleyip ekleyemeyeceğim
o; ve yeni aldığı bilgilerin sonunda yardım ettiği
sonucunu oluşturması için.

"Soruyu affedin, ama Cumhuriyetçi misin?"

"Hükümeti desteklemek için yemin ettim," diye cevap verdi.

"Teoride bir Cumhuriyetçi misin?"

"Teoride? Perikles ve scipio günleri ruha yansır
klasik bir eğitim alan her Almandan ve mantıklı
Göz önüne alındığında, bir cumhuriyet özgür hükümetin tek şeklidir. Ama hiçbiri
Doğanın hayatı ne de insanlık tarihinin hayatı kesinlikle mantıklı,
Gerçek zorunluluk için, soyut tarafından dikilen sistemleri bir kenara bırakır
sebep."

"Bu iyi ve bu yüzden şüphesiz tüm bunlara katılacağız
takip eder. Ama sana bir soru daha sormama izin verin: samimi bir şekilde ve
Egemen hanedanımın devam eden varlığını yürekten mi istiyorsunuz? "

"Egemen-hayır; hanedan-evet."

Bu sözlerle prens onun koltuğundan çıktı ve aceleyle yürüdü
zeminin karşısında. Sanki istemeden bir mesafe koymuş gibi görünüyordu
kendisi ve ben arasında. Karanlık bir köşede durdu
oda.

Uzun bir duraklama vardı, bu sırada sessizliği kırmadı.
Masasındaki küçük saatin işaretlenmesi.

Bu salonlarda bu tür sözler hiç söylenmemişti. Görevimi yapmıştım;
Ama prens'e güvenmedim. Şüphe benim için yabancı olmasına rağmen
Doğa, tüm davranışı onu içimde uyandırdı. Prens geri döndü,
ve karşımda dururken, sıkışık yumruğunu dinlerken
Yazma-desk. Tam ışık yüzünde akıyordu.

"Kendinizi daha iyi açıklayın," dedi.

"Ekselansın," diye yanıtladım, "sana söylediklerim tam sonra söylendi
refleks."

"Bundan eminim; ama korkusuzca konuş."

"Hayatım boyunca bunun için savaştım, düşündüm ve yaşadım.
Eğer gerçek bir anavatan kazanacaksak, prensler onların
Egemenlik İddiası: Bu sadece bütüne aittir.

"Alman birliği fikrinin büyümesi geometrikti
ilerleme. Çürük restorasyon döneminde,
Leipzig Savaşı 1830'a kadar, onu eğlendirenler olabilir
yüzlerce ya da en fazla binlerce kişi tarafından sayıldı ve onlar
sadece kültürlü veya öğrenilen sınıflar arasında bulundu. 1830'dan sonra onlar
yüz binlerce ve 1848'den sonra milyonlarca sayıldı; Ve
Günümüzde Alman birliği düşüncesi,
Almanlar.

"Sınırlarımızdaki bir yasa sistemi, birleşik bir ordu ve birleşik
Yabancı topraklarda temsil. Ama eyaletler ligi,
Sevinç ve üzüntü yoluyla kendileri için birliğe ulaştı, olmalı
sadakatle korundu. Orman birleşik bir bütündür ve yine de her
Ağacın bireysel hayatı var.

"Ekselansın, sınırların yakınında yaşıyorum. Viyana'nın inatçılığı
Kongre, ülkeyi o kadar kesti ki,
Tuz almak için. Sınır direğinin ötesinde tarlalar ve ormanlarım var,
Ve bu bin ve bir sıkıntıya yol açtı. Hatta
ormanların korunması, bu da inişimizin hayatına bağlı
çıkarlar, yasaların çeşitliliği ile engellenir. Sahip olduğumuz dolu fırtına
Geçen hafta sınır görevlerine dikkat etmedi. "

Kalbimin derinliklerinden dedim ki: "Hanedanlığınız, sen ve evin,
Şefimiz olarak kalmalı; Ama daha büyük olana tabi olmalılar
Milletler Topluluğu. "

"Ders?" dedi prens. Açıkçası geri çekileceğimi bekliyordu
veya kelimeyi değiştirin; Ama bunu yapamayacağımı hissettim.

Ve sonra elimi ona aldı ve dedi ki:

"Bunların senin düşüncelerin olduğunu biliyordum; o kadar çok varsaydım. Ama hissediyorum
Onları kendi dudaklarından duymama izin verdiğiniz için minnettarım. Yapmak
Benim ya da bizimkinin çoğunluğunun sizin gibi hissettiğine inanıyor musunuz? "

"Hayır, inanmıyorum. Yani, günümüzde hissetmiyorlar, ama onlar
yarın. Deeds-fedakarlık-en güçlü olanı
eğitmenler; Erkeklere ne düşünmeleri gerektiğini öğretiyorlar ve hatta bir
ruhlarında uyuklayan şeylerin sesi, ama
Gurur ve öfke, ya da cesaret istemekle-cüret etmediler bile
düşünmek için. "

"Sen bir meraklı değilsin."

"Bir olduğuma inanmıyorum. İnsanlar prensleri güçten seviyor
alışkanlık ve yansıtma yaparken onları sevmekten daha az memnun olmayacak ve
Sebep, bunu yapmalarına izin veriyor. "

"Hiç bir otorite pozisyonunu işgal etme arzusunuz oldu mu?
Hükümet? "

"Kesinlikle; bu benim en büyük arzumdu ve inanıyorum--"

"Bakanlığın başkanı olmalısın."

Pratik bir çiftçi olduğumu ve hiç bulunmadığımı söyledim
devlet hizmeti.

"Bana nasıl olduğunuzu söyle," dedi prens,
karşımın karşısında otur.




                              Bölüm IV.


"Hepinize memnuniyetle anlatacağım."

"Sizin tarafınızdan ne kadar az rezerv olursa o kadar çok teşekkür ederim."

"O zamanlar ne olduğu için zulüm görenlerden biriydim
demagogizm deniyordu.

"Beni koruyan asker-şimdi benim istihdamda bir hizmetçi-bilgilendirilmiş
Ölüm cezasına çarptırıldığım ve kıyafetleri değiştirmeyi teklif ettim
Benimle, kaçabileceğim için. Teklifi reddettim ve
kaldı. Ölüm cezasına çarptırılmadık, on hapis cezasına çarptırıldı
yıllar. On yıl! Uzun, uzun bir gece bize yüzüne baktı.

"Ekselansın beni elinden aldı. Babanız
Bana asla gönüllü olarak bana veya konfederasyonlarıma sunmazdı,
Her ne kadar ona bir söz vermek istersek bunu yapmak gerekli olsa da
Bizim sadakatimiz.

"Durumu hatırlayamazsınız.

"Beş yıl hapsedildikten sonra affedildik ve ben ve iki
Hapishane arkadaşlarım Parlamento üyeleri seçildi.

"Hukukçular vatandaşlık ayrıcalıklarını varsayarak itiraz ettiler.

"Seçimlerimizi kabul eden ev, doğal olarak çözüldü
Yeter, Metternich'in emriyle. Yeni bir kişi buluştu ve içinde olduğu gibi
Bu arada yeniden seçildi, seçimlerimizin geçerliliğini doğruladı.
Babanız-birçok hayırseverlik eylemini tam olarak kabul ediyorum-
yemin edebilmemiz için elini bize uzatmak zorunda kaldı.

"İçinde yaşayan kötü adamı uygun bir şekilde tanımlayan hiçbir kelime yok
İmparatorluk Şehri ve egemen Alman prenslerinin kime itaat ettiği
Konular. Gelecek günlerde inanılmaz görünecek, itaat ederek
Viyana'dan gelen emirler, Alman prensleri gençliğimizi ağır sipariş etti
Penaltılar, fiziksel güçlerini geliştirmekten vazgeçmek
jimnastik egzersizleri. "Belki şarkı söyleyen kulüplerin bile yasak olduğunu hiç bilmiyordun ve
onlarla bağlantılı olan yetkililer
şüphe.

"Fiziksel gelişimi yasaklayan bir hükümetin
jimnastik vasıtasıyla ve şarkı vasıtasıyla manevi yükseklik,
Bir an için kendi istikrarına inanıyor musunuz?

"Kolayca nefrete taşınmıyorum; ama şimdi bile o adamın adı
Beni öfkeyle dolduruyor.

"Hangi suçtan suçluyduk? Neden, sadece bu: bir gençle
Ciddi vaatlere olan güven, biz sadece
Almanya, bir
Ücretsiz, Birleşik İmparatorluk.

"Gebe kalamazsınız, Ekselanslarınız, Kaç Soylu Kalpi Adam
Zindanlara atıldı veya o günlerde sürgüne sürüldü. Kim yapabilir
Noble hediyelerinin ne harcadığını ölçün.

"Bunları düşündüğümde, üzücü bir resim kendisini sunar.
zihnin gözü.

"Kale'deki yargılamalarımız arasında genç bir adam vardı.
zaten üniversitede ders vermeye başlamıştı.

"Babası seçkin bir filologdu ve ondan çıkarılmış
ders verirken kendisine izin verdiğiniz için profesörlük
Özgürlük lehine ifadeler. Maddi anlamda, o,
Neyse ki, yapılacak iyi. Ailesi ormanda büyük bir araziye sahipti
Ülke, nerede tamir etmez, beraberinde koleksiyonlarını alarak
Antikalar ve kitapları.

"Oğul hapishanedeyken hastalandı ve israf ateşi onun
genç güç; ve günleri numaralandırıldığı için, doktor
Kale yetkililerden onu serbest bırakmasını istedi.

"Olumlu bilgilerim var-daha sonra o genç adamın kız kardeşi
benim karım oldu-babanız, babanız,
deşarj. Ancak, yürürlüğe girmeden önce
Metternich'in iznini istemek için gerekli-ve Metternich reddetti
BT.

"Kalenin komutanı beni büyük bir saygıyla tuttu ve izin verdi
Ben, kendi sorumluluğunda, aynı hücreye yerleştirileceğim
hasta mahkum.

"Onu sadakatle emzirdim ve her hareketini izledim. Asla
Uzun süre boyunca aklımda geçen düşünceleri hatırlamaya özen
Yatağından geçtiğim günler ve daha uzun geceler. O öyleydi
yavaşça batıyor; Çünkü hapsetme onu öldürüyordu ve yine de hiçbir söz
Şikayet hiç dudaklarından düştü.

"Babası geldi ve-hayal edebildin mi?-
Bir muhafızın varlığı dışında oğluyla sohbet edin.

"Sonra kız kardeşi geldi, sadece on beş yaşında-ama ne olursa olsun
Sunmak.

"Asil şehit öldü.
kale.

"Bu şeyler devam ederken dans ve yemek vardı
Mahkeme ve Metternich esprili _billet-doux_ yazıyordu.

"Tabii ki, bunları hiç duymadınız.

"Hapishanemizin çubukları aracılığıyla,
kale avlusu ve taşıyacak vagona yerleştirilen tabutu görün
mezara. Ama neden öfkeyi ve duygusunu canlandırmalıyım?
o anda kalplerimizi dolduran utanç mı? Ve kim, diğer tarafta
El, nihayet ne zaman ABD mahkumlarını kınama hakkına sahip olurdu
Özgür, intikam eylemlerine şımartmalıyız?

"Ekselanslarınızın sadece bunlardan bahsettiğimi anlayacak
yapılan fedakarlıklar hakkında bir fikriniz olabilmeniz için
şimdi bir şekilde tamamlanacak olan sonucu getirmek
yaşam ve ölüm mücadelesi. "

"Biliyorum-iyi biliyorum; dua et."

Cesaretimi topladım ve devam ettim: "Ailem ben
mahkum. Sonunda taburcu olduğumda, tüm zevkini kaybetmiştim
büro çağrısı. Smithy'nin yanında duran köydeydim, gördüm
yanan ateş ve ağır çekiçleri izledi ve ben sadece özlem duydum
Böyle sert manuel emek. Smith'e beni onun gibi alması için yalvardım
Çırak ve bir keresinde bana bir çekiç verdi. Ben oradaydım ama bir hafta
Hapishanede ölen genç adamın babası geldi ve aldığında
ben onun mülküne. "

"Ve kızıyla mı evlendin?"

"Evet."

"Ve hala yaşıyor mu?"

"Hayır; maalesef inanmaya zorlandığım için öldü, kederle
En küçük oğlumuzun savaşından hemen önce
1866. "

"Biliyorum, biliyorum. Oğlunun Fransızca hizmet ettiğini duyuyorum
Cezayir Ordu? Biliyorum, "dedi, beni gördüğünde kendini kesintiye uğrattı
Acı verici ajitasyon, "Bu oğlun sana ne keder olduğuna neden oldu. Eğer içinde olsaydı
Ona kelime gönderme gücün, eğer kendini teslim ederse
Kendi iradesi, bazı önemsizlerle orduya geri alınmak
ceza ve daha sonra cesaretiyle kendini ayırt edebilir ve
Hepsi yine iyi olurdu. Ancak, elbette, şu anda iletişim
ya diplomatik ya da özel kanallar aracılığıyla imkansız. "

Ernst'in nerede olduğunu bilmediğimi itiraf etmek zorunda kaldım.

Garip bir şairin sözleri aniden kişinin yardımına nasıl gelecektir.

"Oğlum farklı bir adam gibi," dedi benden alınan sözlerle
arkadaşımın tarihi; Ve kendimdeki tondan şaşkına döndüm
Konuştum. Bugünümüzün
Sorunlar, herkesin birleşmesi ve yapmamız gerektiğinde,
Bu nedenle, kendi kişiselimizi tanıtarak onları karmaşıklaştırmaz
ilgi alanları; Ben de üzüntümde yaşadığım gerçeğini de gizlemedim
Ernst nedeniyle ve neredeyse düşünce tarafından perili olmaktan çıkmıştı
onun. Yine de, çok yönlü olanı dinlemek beni acıttı,
Prens, beni şımartan Roma erdemini övdü
Baba olarak duygularım pahasına ülke sevgisi. O görünüyordu
Bu kibirden memnun ve sık sık tekrarladı. Hissettim
Oldukça hayal kırıklığına uğramış.

Ernst'in düşünceleri neredeyse nerede olduğumu veya ne olduğumu unutmamı sağladı
Prens, hikayeme devam etmemi isteyene kadar, ben
Çok yorucu buldum.

Devam ettim:

"1830'dan önceki zamanları düşündüğümde, birbirine karşı olduğunu görüyorum
abartılı coşku ve iktidarsızlık, cesur erdem ve korkak
Yardımcı, iffet ve ideal ve alay, alay ve
asil olan her şeyde anlamsız inançsızlık-bir tarafın sevecen
Doğruluk, diğer alaycı. Başka bir deyişle,
yan, Uhland; Öte yandan, Metternich.

"Ailemle, içinde yaşadığım toplulukla olan ilişkilerim ve
Daha geniş bir dairede bile yeterince mutluydu. Ama benim düşüncem
Dikkati dağılmış anavatan kaldı ve kalbimi kederle doldurdu
kabul edilemedi. Genel iyilik için yaşadım ve acı çektim ve
Ortaklarım benzerlerini yaptı; Ama fırtına bulutu her zaman yaklaşıyordu
üzerimizde ve günlük işimize nasıl devam edeceğimizi öğrenmek zorunda kaldık
Taze ve neşeli kalplerle, tehlike tehdidi olsa da; Olmak
halk uğruna hasta ve kendi kalplerimize bakmak
kuvvet.

"Anavatanımızın en iyi adamları, yukarı ve yapmak için çok endişeliydi,
Ama en kötüsü için kınandık: ömür boyu süren bir muhalefet.

"Sağlıklı siyasi eylem için dururken, zihinlerimiz
Sefillere karşı acı ve tüketen bir protesto ile dolu
işlerimizin durumu.

"Birinin bütün varlığı onunla çelişmek zor
çevre. "

Ona 1848 baharının sahip olduğu büyük umutlarını anlatmaya devam ettim.
Bize ilham verdim ve ben de benim için iyi bir servete sahip olduğum
büyük anavatanın oluşturulmasına yardımcı olmaya izin verildi ve
Zamanımın en iyi adamlarının güvenindeydi. Ona söyledim
sözde "kıç parlamentomumuz"
Askerler ve ayrıca oğlum Ludwig'ten bahsetti.

"Oğlunun büyük yetenek ve güçte bir adam haline geldiğini anlıyorum
karakter ve savaşta kendini ayırt etti
köle diyor mu? "dedi prens.

Ne kadar iyi bilgilendirildiğini bulduğuma şaşırdım. Ve sonra prens ekledi, animasyonlu bir sesle: "Sen bir
Prusya'nın hevesli arkadaşı mı? "

"Ben; Prusya'da ulusal omurgayı tanıyorum
varoluş; Hazırlık değil, kararlı ve güvenilir.

"Kurtuluş savaşı sırasında yaşadım; yaşımdaki birçok kişi
Bizi kurtaran savaşa katıldı. Bölümümüz Napolyon ile durdu,
Ancak Prusya Almanya'yı kurtardı. Daha önce büyük bir süre kaldı
bu hizmet için ödülünü talep etmek; Ama sonunda onu alıyor. "

Prens ortaya çıktı ve her iki eli de yazı tablosunda dinlendirerek,
"Senin için göndermemin nedeni bu. Hem onlar hem de biz-
ve düşük-1866 anılarını söndürüyor. Hepimiz var
affet ve öğrenecek çok şey. "

Ve sonra prens bana çoğunluğun olduğuna inanıp inanmadığımı sordu.
Delegeler Meclisi bizimle anlaştı mı?

Şüphelerimi o kafadaki ifade etmek zorunda kaldım.

"Ancak kararımı verdim," diye bağırdı prens "
Delegeler benimle ya da başka bir şekilde aynı fikirde. Sen yaşlı, denenmiş bir askersin.
Kendini benimle müttefik etmeye hazır mısınız-hayır, benimle değil-
Anavatan? "

"Nasıl?"

"İsterseniz, buna _coup d'Etat_ deyin-isimlerin korkmasına izin vermemeye cesaret edemeyiz
Biz-bunlar yasal formların göz ardı edilmesi gereken zamanlar. Sen misin
Dolabımın başkanlığını kabul etmeye istekli, böylece adil isminiz
Eylemlerime parlaklığını ödünç verebilir mi? Aşkıma tanıklık edeceksin
Ülke. "

"Majestelerin, yaşamın kısa süresini feda etmeye istekli oluyorum.
henüz beni terk etti; Ama ben devlet işlerinde usta değilim. "

"Bu olursa olsun, diğerleri buna katılacak. İhtiyacım olan şey
varlığınızın ahlaki etkisi. Kayınpeder Albay Karsten,
Savaş Sekreteri Portföyü'nü kabul etmeye istekli. "

Prens'e, önemli konusunda ısrar etmek zorunda olduğumu bildirdim
Koşullar: güvensizliğinden değil, asil ortaklarının
bizi 1848'de terk etmiş ve ABD liberallerini kedi-pençeler olarak kullanmıştı.

Ona, bence Almanya'nın bundan çıkacağını söyledim
Büyük bir güç olarak savaş ya da ulusların rulosundan kaybolur.

"En iyisini umuyoruz ve fethetmeliyiz, çünkü yenilgi
yıkım."

İlk koşul olarak, prensden bana yazılı bir şekilde vermesini istedim
müdahale edecek tüm ayrıcalıklardan istifa ettiğine dair güvence
Alman Birliği.

Gülümsedi. Scor'da olup olmadığını bilmiyorum veya
Son sözlerimi duydum. O yükseldi, elini omzuma koydu ve dedi ki
"Sen iyi bir adamsın."

Ben de gülümsemek zorunda kaldım ve "Başka ne olmalıyım,
Ekselansınız? "

"Benim için talep ettiğin şey bir çekilişe eşdeğer değil mi?"

"Hayır;
Yerli dağılımlardan önceki prensler Louis XIV'i ​​etkinleştirdi. Alsace'yi gürlemek için
ve Alman İmparatorluğu'ndan Lorraine. "

Prensin bir utanç havasıyla şunları söyledi:

"İşte elim. Bunu yapma hakkım var ve ilk olma arzum var
Prusya'nın muzaffer kralı imparator olarak selamlamak. "

Prens bir zile dokundu ve teklif etmeyi söylediği bir lackey girdi
Albay Karsten geliyor.

Kayınpeder Savaş Bakanı ve ben Kabine Başkanı! O muydu
hepsi bir rüya mı? Gözüm ölen prensesin resmine düştü ve
Gustava'ya benziyor ve üzerime gülümsüyor gibiydi.

Albay girdi. Ayakta kaldı, bir
asker.

Prens, birkaç kelimeyle, her biriyle kabul ettiğimizi bilgilendirdi.
diğeri ve odanın olacağı bir bildiri gönderdi
Çoğunluğun tarafsızlığa karar vermesi durumunda çözünmüştür. İçin
Mevcut, bu bir sır olarak tutulacaktı.

Prens daha sonra geri çekildi.

Kayınptesimle birlikte kol, konutuma döndüm.

O gün başıma gelen her şeyi düşünmek

Bu kendim olabilir mi? Duyularımı neredeyse toplayamadım.

Ludwig geri dönmemişti ve bunun böyle olmasına neredeyse sevindim,
gizlice belirlenenleri ortaya çıkarmasına izin verilmedi.

Martella hala uyanıktı. Benimle tanışmaya geldi:

"Baba, Ernst'in haberlerini duydun. Prens sana verdiler mi?
bağışlamak?"

Çocuğun bu sunumu nasıl yapabileceğini düşünemedim,
Ve ona sorduğumda bana bir erkek kardeşin
Annette'in evi Cezayir'den döndü ve ona Ernst hakkında bahsetmişti.

Martella'nın planlarına giremedim. Bir hayatın önemli olduğu
Oğul, yoksa bir kızın özlemi mi? Ne duymadım
Said-kalbim taşmak için doluydu; Yer kalmadı
Diğer umurslar.

Bir bellek yeniden canlandı. Yıllar önce, özel meclis üyesi bana söylemişti
Mahkemede iyi düşünülmüştü. O zamanlar nadirdi
muhtemel. Ama sonuçta doğru olabilir mi?

Yatağıma ulaştığımda sabah şaşkına dönüyordu. Asla yapmayacağımı hissettim
Yine uyuyabilmek ve sadece birkaç gün yaşayabilmeyi diledim
daha uzun, böylece başka hiçbir şey kalmadıysa, kendimi içine sokabilirim
Ülkem uğruna esneme uçurumu.

Oturumun öğlene kadar başlamayacağı şanslıydı. Uyudum
Ben aranana kadar.




                              Bölüm V.


Albay geldi ve bana birliklerin emir altında olduğunu söyledi.

Şaşırdım. Bizimize karşı güç kullanma fikrine titredim
diğer vatandaşlar ve sanki kendi gücümle yapabiliyormuşum gibi hissettim, karşıt ve
dağılma iblisini fethet. Başarılı olmam gerektiğinden emin oldum
ve başarı zaten elde edilmiş gibi kendinden emin.

Ludwig bana sokaklarda eşlik etti; Daha kalabalıklardı
bir önceki günden daha.

Annette ve Martella, iyi koltukları güvence altına almak için bizden önce gelmişlerdi. BT
kalabalığın içinden geçmeye zorladığımız zorluklarla. Ludwig
tanıştığımız birçok kişiyle el sıkışmak zorunda kaldı ve sık sık karşılandı
tanımadığı ve rahatsız olan erkekler tarafından, buna rağmen
Yirmi bir yıl içinde yaptığı değişikliklerden
Onları isimleriyle ele aldıktan sonra.

Bir asker şirketi daha önce koruma görevliydi,
Parlamento. Özel meclis üyesinin oğlu Ernst Rontheim
emretmek. Beni askeri bir şekilde selamladı.

Kırmızı yüzü ve parlak gözleriyle güçlü gençliğe baktım,
ve kendime sordu: "Bu gün ona komuta etmek zorunda kalacak mı?
Askerler arkadaşlarına ateş edecek mi? "Ne kadar dolu olduğunu biliyor muydu
Gönderisi tehlike mi? Benim açımdan kaçınmak için büyük bir çaba gerektirdi
onunla konuşmaktan. O anda savaş bakanı geldi ve
Genç subay "Silahlı silahlar!" Dedi.

Ante-Chamber'de ve eve bağlı restoranda, orada
birçok grup canlı ve animasyonlu tartışmalarla uğraştı,
Konuşmacılar, zorlu jestülasyonlarla sözlerine eşlik ettiler.

Madende Maden Yardımcısı olan üç üye
Kale, hala bana sadakatle bağlıydı. Sahip olduğumuz
"Filozof" olarak adlandırılan yeni teorilerle kendini ayırt etmişti
Siyaset bilimi ve diğer ikisi seçkin avukatlardı.

Eski Öğrenci Kolordu üyelerinden sadece biri
radikaller, ama en bağımsız ve en saf olanı olarak tanındı
ve "Cato" olarak konuşulan her yerde.

Diğerleri renklerimize sadık kalmışlardı; ve olarak bilinen biri
Baribal "Ne! Bismarck? O Kara Şeytan getirecekse
Birlik hakkında, ruhumu ona satacağım! "

"Cato" ile konuştum, başkası olmadığında ve açıkçası itiraf etti
Bu savaşın monarşizmi güçlendireceğinden korkuyordu ve
Bu nedenle, hala bir Cumhuriyetçiydi ve olmazdı.

"Şimdiye kadar, dileklerimize karşı hareket etmeye zorlandık ve
Gizli şikayet etti, "dedi" ama bu savaşta fethedersek, biz
gönüllü olarak konu haline gelecek ve lehine mutlu olacak
Onların yüksek kudretleri. Ben bir konu değilim ve olmak istemiyorum
bir."

Bana şiddetli bir görünüm verdi ve ona yapabileceğini söylemek zorunda hissettim
Horladığı insanlardan onur alırken rahat değil. Savaşın kaçınılmaz olduğunu hissetmiyordu, ama onu tercih etmeye meyillidi,
Alman prensleri Almanca anayasasına söz verirse
Empire, Frankfort Parlamentosu'nda önerildiği gibi,
Başarımız olayı.

"Cato" bana bir sendika getirecek olsak bile,
sadece adda böyle olun. Organik yaşam uyumlu bir bütün olamaz
Eylem özgürlüğü olmadıkça; Ve bu nedenle, önce yapmalıyız
Hepsi, özgürlük garantileri konusunda ısrar ediyor.

"Neden sen," dedi sonuçta, "
Frankfort Parlamentosu, asla bahsetmedin mi? "

Ona bunun siyasi ortodoksluk olduğunu söylediğimde,
Ne dedim.

Funk bir keresinde bana doğru baktı ve sonra komşusuna döndü,
düşük bir sesle konuştu.

Belirgin olan, liderlik etmek isteyen çeşitli üyeler
Yukarı ve aşağı yürümek düşüncede emildi.

Fransa'nın etkisi için telgrafların alındığını duydum
daha fazla gecikmeyi kabul etmeyecek ve herkesin olması gerektiğinde ısrar etti
Kesinlikle nötr ya da aksi takdirde taraf tutar.

Eski hapishane arkadaşım Loedinger bana yaklaştı ve bunun olacağını söyledi
o gün herhangi bir sonuca varılmasını önlemek için gerekli olmak ve
komşu olan kursla kendimizi yönetmemiz gerektiğini
Devlet karar verdi.

Ona partinin bunu belirleyip belirlemediğini sordum. "Hayır" dedi
ve bana tek nesnesinin bir erteleme getirmek olduğunu söyledi
Olası sorun bize olumsuz görünüyordu.

Bunun imkansız olacağını hissettim. Odaya daha fazla girdim
Ben hiç olmadığı kadar ajite. Hayatım boyunca hiç yükümlü olmamıştım
Bir şeyi gizlemek için ve şimdi ortaklarımla ağır bir şekilde yüzleşmek zorunda kaldım
Aklımda gizli. Bakanların girip koltuklarını aldığını gördüm ve
"Yakında orada oturacaksın" diye düşünmeye yardımcı olamadım.

Partimizden olmayı tanıdığımız bir bakan bulunduğum yere geldi
Oturup benimle el sıkıştı. Güvenle konuştu ve
umutluluk.

Funk'ın bana işaret ettiğini fark ettim ve yüksek kahkahaları duyabiliyordum
Grubun onu çevreleyen tarafını takip etti.

Başkan oturdu; Zilin çalması beni tedirgin etti; .
Kararlı an yaklaştı.

Yukarı baktım. Annette bana başını salladı. Richard onun yanında oturuyordu.

Tüm fitil düşünceleri dışarı çıkarmak zorunda kaldım, çünkü şimdi
Tüm enerjilerimi tek bir nesneye konsantre etmek için gerekli.

Bildiriler başladı. Arkadaşım Loedinger, oturmuş
taraf, ilk konuşmacıydı ve hareketi lehine destekledi
tarlayı alıyor. Büyük ateşle konuştu ve ruhları çağırdı
Bizden önce gidenlerin.

"Geçmişin güçlü ruhları bize inebilir mi?
gün, "onun sözleri, kendi ifadeleri ise bir ruhun
Saf ve Ötesi Seatch. Sözlerini bitirdiğinde, bir fırtına
alkış izledi. Elini kavradım; Buz gibi soğuktu.

Funk, cumhurbaşkanından galerilerde emri korumasını istedi ve
Bunun bir Turners festivali olmadığını söyledi.

Başkan ona görevini bildiğini ve gerçekleştirmeyi amaçladığını hatırlattı.
O ve o funk, onun hevesiyle, sadece onu beklemişti.

Bir sonraki konuşmacı "Cato" idi. Tüm şikayetleri ortaya çıkardı
Prusya Vatanseverlere vermişti. Ruhlarını aradı
1866 savaşı sırasında düşenler ve iyi olabileceklerini söyleyenler
Şimdi Prusya'ya yardım edenlere sorun, "Durmaya istekli misiniz?
Bir fratricidal savaşta bizi öldürenlerle yan yana? "

Kapattığında, sözlerinin derinden hareket ettiği açıktı.
toplantı.

Zemine sahip olan bir sonraki kişiydim ve kardeşler olmasına rağmen bunu açıkladım
Kendi aralarında kavga edebilir, yine de kardeşlerdir ve bu,
Kuşkusuz bir komşu evlerini istila etmeye ve yok etmeye çalıştığında,
Onu savunmak için birleşmelidirler. Rakiplerime hitap ettim, diye bağırdım,
"Kararın ne olacağını çok iyi biliyorsun ve ben inanmak için çok iyi
muhalefetle utanmak veya utanmak istediğin ve
dağılma. "

Bu sözleri büyük bir heyecan izledi ve devam etmemi engelledi.
Sipariş vermeye çağrıldım, ancak başkan sözlerimin sahip olduğuna karar verdi
kişisel değildi.

Sakin olmaya ve her kelimeyi söylemeden önce tartmaya çalıştım.

Bu çözüme rağmen kendimi unuttum ve mükemmel bir şekilde uyandırdım
öfke fırtınası, en derin inançlarımı ifade ettiğimde
Aşağıdaki kelimeler:

"Diğer tarafta oturan sizler tarafsızlığa inanmıyorsunuz.
Bu, oynadığınız dürüst bir oyun olup olmadığı.
Tarafsızlık, dürüst Almancaya dönüşen ikiyüzlü bir kelimedir.
Fransa'ya yardım etme isteği, Rhenish Konfederasyonu ve ihanet
Anavatan'a! "

Sipariş vermeye çağrıldım ve biraz gittiğimi itiraf etmek zorunda kaldım
çok uzak.

Başkan tartışmayı kesintiye uğrattı ve odanın olup olmadığını sordu
yeni alınan bir telgraf okumasına izin verirdi ve
söz konusu konu ile ilgili olarak önemlidir.

"Hayır! Hayır!" "Bunu kendi aramızda tartışıyoruz!" "Müzakerelerimiz
Özgür ve kesiksiz olmalı! "" Hiçbir dış tarafın hiçbir hakkı yok
müdahale! "Bir tarafı ağladı.

"Evet! Evet!" "Hadi alalım!" "Bize okuyun!" diğerlerini ağladı ve
Her şey karışıklıktı.

Başkan son olarak restore edildi ve sonra bize
Telegram, komşu devlet Parlamentosu Meclisi'nden geliyordu. O
meclise okuyup okuyamayacağını bilmek istedi. Olurdu
Konuyla ilgili tartışmalara izin vermeyin; lehine olanlar
Okuma, sadece yükselirdi.

Çoğunluk ortaya çıktı ve Loedinger neredeyse duygularla titriyordu
Elimi kavradığında ve "Kardeşim, gün bizimki!" Dedi.

Başkan telgrafı okudu. Küçük bir
Bir sonraki eyalet parlamentonunun çoğunluğunun karar vermesine rağmen
güçlerinin sahayı alması gerektiğini belirledi.

Sonra hem yerde hem de galerilerde takip edilen birkaç dakika
korkunç karışıklık ve heyecan.

Emir sonunda restore edildi ve Başkan,
iş şimdi ilerletilecekti.

Zeminim vardı.

"Konuşma yapmayın-bir kerede oy kullanın," dedi Loedinger ortaya çıkarken. BEN
onun tavsiyesi üzerinde hareket etti.

Oy verildi; Çoğunluk bizimdi.

Yüksek sesle sevinç bağırıyor havayı doldurdu, ama hepsinden daha mutlu hissettim
dinlenmek. Korkunç bir tehlikeden kurtarılmıştım.

Annette'in arabası bizi bekleyen bir cadde içinde durdu. Bizim
konut ve oraya ulaştığımda, uzun zaman sonra
Ve tepenin ve dale'nin üzerinde yorgun dolaşıyor, sonunda oturabilir ve
dinlenmek. Ve ben orada otururken, sayısız düşüncelerimden geçiyor
Beyin, düşünmeye yardım edemedim, "Gençliğimin hayali tekrarladı
Kendisi-sadece üzerimdeki mantoyu denediler. "

Bundan kısa bir süre sonra Ludwig, karısına katılmak ve bakmak için eve döndü
işçilerinden sonra.




                              Bölüm VI.


Duygu birliği ve bir değişim için ne sıklıkla özlem duyduk
Yurttaşlarımıza sempati! Yolumuzda tutmak ne kadar üzücü
tanıştığımız kişilerin duygularının ve isteklerinin bilgisi
Bizimle ortak hiçbir şey yoktu!

Sonunda duygu birliği ortaya çıkmıştı. Her sokak vardı
Ülke sevgisinin ifade verdiği büyük tapınağın bir salonu olarak
kendini feda etmeye hazır olması. Her vadi ile yankılandı
Neşeli bir mesaj, "Uyanık! Anavatanımız onun gücünde ortaya çıktı! Acele!
Çünkü savaş henüz bitmedi. Düşen O'nun ruhu yaşayacak
Yanında yürüyen yoldaşta. Şimdi hiçbiri kendisi için yaşayamaz
yalnız, ama büyük bir sebep için. "

Üzgün ​​yasımdan sonra hayat, görev olmaktan vazgeçmişti, görev ve ben
Her zaman sakin bir şekilde dünyayı terk etmeye hazır olurdu. Ama şimdi
Tek arzum, meyvesine tanık olacak kadar uzun yaşamaktı
tüm hayatım boyunca ruhumu dolduran umutlar.

Çocuklarım ve torunlarım, her biri kendi yolunda, aşklarını gösterdi
Ülke.

Genel olarak toplum şimdi duygu olarak birleşmiş büyük bir aile gibiydi. Vicar beni ziyaret eden ilk ailemdi. Ona teklif etmeye geldi
Birliklere papaz olarak hizmetler. Julius kısa süre sonra izledi. Vardı
Karısını terk etmek için onunla sertleşti, ama onun
Sonunda ülkesine hizmet edebilirdi. Bana söylediğinde beni derinden hareket ettirdi
Karısının ayrılıkta gösterdiği cesaret ve istifa. O öyleydi
Kayınbiraderi eşliğinde, teğmen, neşeli bir şekilde
Zafer ve hızlı ilerleme umutlarıyla dolu olduğunu itiraf etti.
Kılıcını kınlarından birkaç santim çizdi ve "Bu bıçak
Sabır kaybetti-hepsi Athirst. "

Torunum Wolfgang ormancı okulundan döndü.

"Büyükbaba, çam tohumlarım filizlendi mi?" onun ilk sorusuydu.

"Çok hızlı büyümiyorlar, çocuğum; yatak hala kaplı
Woodwood. "

Orduya gönüllü olarak girmek istedi ve biz
Ona yabancıların kabul edilmeyeceğini ve bunun olacağını söyledi.
Dahası, tatbikatı öğrenmeden önce iyi bir zaman ayırın. Yapabilirdi
Zorluk ile kendisine izin verilmediği gerçeğine uzlaşın
Savaşa katılmak ve duygu dolu bir sesle haykırdı,
"Benim adım toprağında büyüyor olsa da,
Almanya!"

Wolfgang'a Offenheimer'ın oğlu Annette'in yeğeni eşlik etti
avukat. Gönüllü olarak hizmetlerini sunmak istedi. O bir
Wolfgang'ın Yoldaşları ve Tarım Bölümü'nde bir öğrenci
Forester Okulu. Yüzü birkaç yara izi ile işaretlendi ve
Kavgulu bir eğilim olmasa da,
Birkaç düello. Geçmişte genç muhafızlarda görev yapmıştı.
Birkaç yıl, spor salonu öğrencilerinden işe alınmıştı ve
Politeknik Okullar.

Babasının hizmete girmeye razı olup olmadığını sordum,
Ve bana olumlu cevap verdi.

Kısa bir süre sonra babası odaya girdi. Birkaç kelimeyle söyledi
Bu savaşı beklediğimiz ve sonra kız kardeşine döndüğümüzde
oğlu Alfred'in
Albay Karsten onu alamadığı için eskiden kaptanın
onun alay. Ayrıca bana tam olarak belirlediğini söyledi.
Savaş bizim lehimize yol açtı, pratikten çekilmeye ve adanmış
kendisi halkla ilişkilere.

Offenheimer, liberal görüşlerden oluşan, net fikirli bir adamdı ve
önyargısız; Ve yine de sanki bu yemin etmiş gibi görünüyordu
davamızın başarısından ve
tek oğlunun korunması.

Annette, akrabasıyla her zaman belirli bir mesafe gözlemlemişti ve
gerçekten de Martella'ya kendi yeğeninden daha nazikti. Ama şimdi,
savaş ve indüklediği duyguların oyu, göründü, hatta
Onun davası, yeni sempatileri uyandırmak için.

Ertesi sabah, eve doğru yolculuğuma hazırlanırken,
Prensin gerekli olduğunu bildirmek için saraydan bir elçi geldi
Benim varlığım. Ve şimdi, parlak gün ışığında ve huzurlu bir şekilde gittim
Ruh, gece boyunca yaklaştığım yere,
Benim için neyin saklandığından habersiz. Bildiğim için mutluydum
Taahhütte bulunmaya zorlanmadığım ciddi suçlama
Bana dayatıldı ve aynı zamanda duygu ile cesaretlendirildim
Hepsini elimden geçirme isteğimi göstermiştim.

Merdivende, yeni alan Fransız büyükelçisiyle tanıştım
ayrılık izleyicisi; Ve böylece son Fransız büyükelçisini gördüm
dağılımlarımıza tanık oldu.

Prens'in dairelerinin antelamber hayat ve telaşla doluydu.
Adjuters ve düzenler sürekli geliyor ve gidiyordu.

Kayınpederimi gördüm, ama sadece birkaç dakika. Beni salladı
el ve dedi ki, "Alayım vadinizden yürüyor; göreceğim
Yine evde sen. "

Prensin varlığına çağrıldım. Yanakları kızardı ve
Gözü parladı. Beni elinden aldı ve dedi ki: "Sadece kısaca yapabilirim
Teşekkürler. Sadakatinizi ve samimiyetinizi asla unutmayacağım. Ne yazık ki, size hizmet edemem, çünkü iyiliğe ihtiyacınız yok;
Ama kalbim sana şükranla dolu olacak. "

Nazik sözleri beni o kadar hareket ettirdi ki, cevap olarak bir kelime söyleyemedim
Ve prens devam etti: "Senin gibi ben de evde kalmaya zorlandım.
Prens Rank'ın sahip olmasını gerektirmiyor
ordularına komuta et. Liderler seçildi,
En az kan dökülmesi ile en büyük sonuçları arama hakkı. Mazeret
Ben; Artık seninle konuşamayacağım için üzgünüm. Memnun olacağım
Yakında beni tekrar ziyaret etmen için. "

Benimle tekrar el sıkıştı ve sessizce geri çekilmek üzereydim,
Bir lackey girdiğinde ve bir kızımın talep ettiğini söylediğinde
Prens'i görün ve benimle konuşabileceği için yalvardı
mevcudiyet.

"Girmesine izin ver. Burada kalsan iyi olur, Herr Waldfried."




                              Bölüm VII.


Kapı açıldı ve kendisini ona atan acele Martella
Prensin ayaklarında dizler ve haykırdı: "Ekselanslarınız, prens tarafından
Tanrı'nın lütfu, zarif ve merhametli olun! Bana nişanlımı ver, Ernst'im!
Onu bana restore edene kadar bu noktadan yükselmeyeceğim
Tekrar!"

Prens bana şaşkınlıkla baktı ve ona bunun olduğunu söyledim
Ernst Butrothed.

Prens elini Martella'ya uzattı. Öpdü ve kapladı
Gözyaşlarıyla, ona söylediğinde:

"Elimden geleni yapacağım."

"Ah, Tanrı senin için zarif! Her şey güçlisin.
Bütün bunları yapabilirsiniz! Biliyordum!"

Prens şu anda işgal edildiğini söyledi; gidebileceğini
Ve daha sonra gerekli olan her şeye katılacaktı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Martella; "Öyle değil. Bu şekilde ayrılmayacağım. Şimdi
doğru zamandır. Bütün dünyanın bitene kadar beklemesine izin verin. "

"Babasına, ısınağın alacağını bildirdim ama
Hafif bir ceza, eğer şimdi geri dönerse ve bizim için savaşmamıza yardımcı olursa
Anavatan. "

"Evet, evet; tüm bunlara inanıyorum; ama yazılı olarak yapmalıyım
altında büyük mühür, yoksa boşuna ve astlarınız
saygı duymayacak.

"Ey Prens! Korkunç savaştan önceki kış, avladığınız
Ernst'imin ait olduğu bölge ve bana anlatacak çok şeyi vardı
Sen; Ve dedi ki, eğer nasıl şımarık olduğunu düşünürse,
Prensi bu kadar iyi davranmak harikaydı, bu yüzden adil ve dik bir
Adam.

"Ve Rothfuss, '1866 gibi bir savaşta prens
sadece sahip olabilirse, Ernst kadar çöl olmaya istekli
bunu yaptı; Ama kaçamadı. '"

Prens bana anlam dolu bir görünüm verdi, üzücü bir gülümseme oynadı
dudakları. Aniden Martella'ya döndü ve sordu, "Ve biliyor musun
Sevgiliniz nerede? "

"Evet; Cezayir'teki vahşilerle birlikte. O da bir vahşi, ama,
Bu sefer evcilleştirilmiş olmalı. Ey Prens! Bana yazıyı ver
Ve yazdıklarınız cennetteki kredinize ayarlanacak! "

Prens kendini oturdu ve sonra masasından baktı ve sordu,
"Ama bu affet mektubu ile ne yapacaksın?"

"Zarif Majestelerin bunu bana bıraksın. Sadece yazıyorsun-ve
Kalem ve mürekkep ve eliniz kutsanmıştır. "

Prensin yazabilmesi için sessiz kalmasını istedim ve o
elimi onunla biriyle kavradı ve diğeri ile işaret etti
Prens'in kalemi ve her vuruşunu takip eden parmağını hareket ettirdi.

Prens kötü yazmayı bitirdiğinde, bir lamba yaktı ve Martella
diye bağırdı: "Ah, eğer Ernst sadece burada olsaydı, sana teşekkür edebilir! Ama
Yukarıdaki anne bunu zaten biliyor ve bana teşekkür ederek katılıyor
Sen."

Onun canlılığı ve güzelliği, dokunaklı sesi, güçlü ve göz kamaştırıcı
gözlerinin parlaklığı, hepsi karşı konulmaz bir şekilde artmış gibi görünüyordu
cazibe.

Prens, mührü belgeye bağladı ve ona
"Başarı diliyorum;" Ve bana dönerek, "Memnun oldum,
Tüm olaylarda, size bazı hizmet verebildim. "

Martella ona tekrar diz çökmek üzereydi, ama ona yalvardı
geri çekilmek.

Antechamber'den geçtik ve adımlardan aşağı indik ve biz
Merdivenin ayağına ulaştı, Martella aniden durdu ve şöyle dedi:
"Aff mektubunu tutabileceğim bir şeyim var. Hala
İşlemeli çantaya sahip olmak, ama şimdi içine daha iyi bir şey koyacağım
ve bir zamanlar tuttuğu pastandan daha tatlı. "

Gittiğimizde, bekçi saraya yürüyordu ve
Grup "Die Wacht Am Rhein" oynuyordu. Daha uzanan bir kalabalık
Şarkıya katılan göz ulaşabilirdi ve Martella, "
Tüm dünya şarkı söylüyor-"ve sonra net sesi yardımcı oldu
koroyu şişir.

Martella'nın iyi şansında kimse Annette'den daha mutlu değildi,
Sevincine havalandırın, Martella'yı hediyelerle boğ.

Richard, "Prusya'nın Taç Prensi
Güney Alman kuvvetlerinin komutanı olarak atandı! "Yüzü
duygu ile ışınlandı ve bunun muzaffer bir şekilde mühürleyeceğini ilan etti
Kuzey ve Güney Almanya Birliği.

Ailemin genç üyeleri ateşli cesaretle dolu olmasına rağmen,
Richard, ruhun herhangi birinden daha fazla kararlılığı ve esnekliği vardı
onlara. Bir zamanlar ona alaycı bir şekilde "eski ihmal" demiştik. Ama o
artık her şeyde erteleyen ve
vicdani Withal, yine de binlerce sallandı
kararını vermesinin zor olduğu hayali engeller
herhangi bir konuda. Bize eşlik etmeyi teklif ettiğini söyledi
ordumuzun komutanı; Ölümde yeterince tarih yazmıştı
Mektuplar ve şimdi yaşayan tarihe tanık olmak için endişeliydi ve belki de
bunu yapmaya yardımcı olmak için.

Annette hizmetçiye şarap getirmesini emretmişti ve Richard haykırdı:
"Ey baba! Sonunda geldi. Kendine güvenmek artık her kalbi dolduruyor,
Ve bu tüm ulus için güvenlik kayası. Şimdi görüyorum; A
Yeni unsur Alman dünyamıza girdi-hepimiz
bir. Bu sadece bin kişiden oluşan bir holding değildir; öyle
Oldukça yeni ve yüce bir şey-ilahi bir vahiy-saf ateşin ateşi
Vatanseverlik. Bir ateş direğinin ortasında duruyoruz; Her birey
bir kıvılcımdır; kendi başına değeri yok, ancak sadece sütunun bir kısmı olarak
ateşin. "

Richard'ın uzun boylu ve komuta formu duygu ile titredi.

Annette elini kalbine koydu ve haykırdı, "Ve ben de-ben
fazla."

Elini uzatmıştı, ama aniden gözlerini attı
Ölü kocasının resmi ve yüzünü ellerine gömdü.

Kısa bir duraklamadan sonra Richard'a şunları söyledi:

"Annen bunu bana duyurdu." Günü görmek için yaşayacak, "
'Dünyaya ve hepinize hangi harika şeyler olacak' dedi.
O zaman sözlerini anlamadım ama şimdi anladığıma inanıyorum
onlara."

Richard, "Düşünmelisin ne kadar garip
şu anda anne; Çünkü onu aynı zamanda düşünüyordum.

"Ah, baba, anne baharından su istediğinde ve ben koştum
köyden vadiye indi ve bir çocuktan başka bir şey değildi
kavrulmuş dudaklarını soğutacak bir taslak almak için koşmak ve,
Belki onu kurtar, zaman zaman hikayeyi düşünmeye yardımcı olamadım
Apuleius tarafından anlatıldı-Psyche, kayalıktan su getirmek zorunda kaldı
Styx'in yayları.

"Ve baba, sert ve şaşırtıcı o zaman ağaçların nasıl olduğunu anlamaktı
ve evler var olabilir ve erkekler tarlalarda çalışıyorlarken
Hayatın nefesi titriyordu ve süresi doluyordu-şimdi her şey açık
vizyonuma. Ordu ile gideceğim; Ve eğer hiçbir şey yapamazsam
Dahası, her durumda, manevi yenilemeye çalışacağım ve
Bizim uğruna anavatanın çocuklarının fiziksel istekleri
Anne-Eş. Doldurulduğunda ölmek muhteşem ve mutlu olurdu
bu tür duygular; Ama içinde ısrar etmek daha gerçek ve daha cesur
küçük hizmetler ve fedakarlıklar. "

Annette, elleri göğsüne sıkıştırılmış, Richard'a baktı. Bertha o anda odaya girdi ve onun varlığıyla getirdi.
Sadece hareket ettiğimizden daha sakin ve serenli bir atmosfer hakkında.

Dört yıl önce Bertha, huzursuzlukla doluydu; Ama şimdi sakin,
Eşit bir eğilim tüm güzelliğinde kendini gösterdi.

"Bu savaş," dedi, "doğal olmayan biriydi, ama bu yarışma yürütüldü
Kutsal ve adil bir nedende ve bu nedenle sonuçları sakin bir şekilde
kabul edildi. Ve kocamla birlikte şeyler de değişti; şimdilik
Fortune ona gülümsüyor. "

Bize himayenin altında bir dernek kurulduğunu söyledi.
Prenses, olanların ailelerine yardım etmek amacıyla
savaşa gitmek ve hasta ve yaralı yardım hazırlamak zorunda.

"Senden biri olacağım," diye bağırdı Annette. "Ben de yapmak istiyorum
iyi işte paylaşın. Ve profesör, sözlerini hatırlayacağım,
'Küçük hizmetlerde ve fedakarlıklarda ısrar etmek cesurdur.' '

Richard kısa süre sonra henüz yapmadığı üniversite kasabasına gitti
Ordu ile başlamadan önce bazı hazırlıklar. Annette's'i kavradı
el ve bana sanki normalden daha uzun tutmuş gibi görünüyordu; Ama o
Sadece "Tekrar buluşacağız" dedi.

Uzun yüzü, büyük, tam kahverengi sakalı, parlak mavi gözleri ve
Kemerli alın, her zamankinden daha güzel görünüyordu ve onun muhteşem,
Güçlü form neredeyse kahraman görünüyordu.

Akşam baş caddemizi geçiyordum ve Annette ile tanıştım
kolunun altında birkaç paket taşıyor.

Savaş, erkeklerde yetersiz olan ve kadınlarda bir zayıflığı öldürür
taşıması zor; yani yanlış gurur.

Böyle zamanlarda, başkalarına nasıl görünebileceğini düşünmek için kim durabilir? Sen
harika ve büyük bir küçük bir fraksiyondan başka bir şey değil ve
tam olarak. Ve sizi harika yapan ve asansörler bu fikir
Her şeyden önce küçük düşünceler.

Ne kadar saçma olarak büyüdük. Uygunsuz olarak kabul edilmişti
iyi giyimli bir erkek veya kadının sokaktayken bir paket taşıması;
Bayanlar elbisesi o kadar modaydı ki kullanmak zorunda kaldılar
sürüklemesini önlemek için elleri ve bu nedenle imkansızdı
en küçük paketi bile taşımaları; Ama şimdi tüm bunlar değişti.

Annette bana kendisinin ve diğer bazı bayanların almak üzere olduklarını söyledi
Bir cerrahın öğretimi, yaraları giyinme sanatında.
Bunu basit ve gösterişsiz bir şekilde söyledi.




                             Bölüm VIII.


Martella ve ben depoya giderken, geri dönmek için
Evimize, yoğun ve geçilmez bir kalabalıkla karşılaştık.

Sorun ne olabilir?

"Prusya'nın Taç Prensi geliyor."

Durduk.

Uzak müziğin sesleri, neşeli bağırışlarla karışan duyuldu
binlerce ses. Bir yarışın karşıladığı ağlamaydı
Uzun zamandır yabancılaşmış ve şimdi kim olan kardeşler
kurtarmak için ilerliyor. Bunun kalbini nasıl karıştırmış olmalı
Crown-Prince!

Kalabalık tarafından çok sıkışmıştım, hiçbir şey göremedim. Martella vardı
geriye bazı adımlar yükseldi ve beni onu takip etmeye çağırdı; Ama öyleydi
bunu yapmak imkansız.

Bir taşıma yaklaşımı duydum; Önümde olan adamlar konuştu
muhteşem görünüm ve sakin, ancak belirlenmiş ifadesi
Prens.

"Baba!" diye bağırdı Martella, "Tıpkı ona benziyor-gerçekten, daha fazlası
Richard gibi. "

Sonunda kalabalık dağıldı ve alkışlar hala duyuldu
mesafe.

Ev için başladık. Diğer taraftaki demiryolu, bazıları için
Mesafe vadimize koştu, engellendi. Anlık olarak
Fransızların istilası beklemek ve o günden sonra diğeri
Line sadece askeri trenler için kullanılacaktı.

Yolun bir kısmına bindik ve kavşakta büyük bir
Sulama yerlerinden kalabalık. Aniden olmuşlardı
Orta ve eğlencelerden vazgeçmek zorunda kaldı
emrinde.

Kumar bankaları kapalı, söylendi. Yapabileceklerini umuyordum
Bir daha asla yeniden açılmayın.

Ludwig ve hizmetçileri beni bekliyorlardı. Ayrıca Carl ile tanıştım
askere alınmıştı ve onunla çayır çiftçilerinden ikisi vardı
hizmetkarlar.

Carl bize çayır çiftçisinin nasıl homurdandığını söylerken güldü
şimdi öküzünü kendisini kullanmaya ve beslemek zorunda kaldı. O neşeli
Marie'nin iki işçinin hizmetini yapabileceğini de sözlerine ekledi.

Neşeli yüzü, evden ayrılmadan önce geldiğini açık yaptı.
Marie ile bir anlayış. Ondan bahsettiğinde soluna bastı
Kalbine ver. Bence orada bir hatıra olmalı.

Carl Ikwarte'yi görünce ona gitti ve elini uzattı:
"Seni affediyorum. Ayrıldığım herhangi biriyle düşmanlıkta kalamam
Savaşa gittiğimde arkasında. Beni de affet. "

Ludwig, Ikwarte'ye, "Willem, gitmek ister misin?" Diye sordu.

"Albay bana izin verene kadar bekliyorum."

"İznimi hiç sormadın."

"Albay kendisinden bahsetene kadar bekledim."

"Dua et anneme birkaç tür kelime söyle, benim iyiliğim için," dedi Carl; Ve
Eski spinner'ın deponun alt adımında oturduğunu gördüm. O baktı
Açık gözlerle rüya görüyormuş gibi boşluğa.

"Bu beyefendi seni onunla eve götürecek," dedi Carl annesine.

"O zaman beni yanına almayacaksın? Eve gitmeliyim-ev-ev" dedi
yaşlı kadın; Carl bana Rothfuss'un istifaları getirdiğini söyledi.
bu nokta ve komşu bir handaydı.
atlar.

Dikeni duygularını kontrol etmeye ikna etmeye çalıştım. O
anlayamadığım birkaç kelimeyi mırıldandı ve hangi Carl
bana açıkladı. Zor bir tasarrufla, yedi thaler aldı
birlikte ve Carl'ın yanına almasını istedi, çünkü ihtiyacı olacak
onları uzakken; Ve şimdi oldukça teselli edilemezdi, çünkü o
Parayı onunla evde bırakmak istedim.

Parayı ondan aldım ve ne zaman Carl'a göndermeye söz verdim
Kayınpederim aracılığıyla buna ihtiyaç duymalı.

"Peki büyük bayan nasıl?" dedi eski spinner. "Sahip olmalı
Carl'ımla evlendi-ona her zaman çok iyilikle baktı; Ve eğer o
Şimdi evliydi, savaşa gitmek zorunda kalmayacaktı. "

Annesinin sözleri benim için anlaşılmazdı ve üzücü
Gülümse Carl onları yorumladı.

"Ona neden Marie'den bahsetmedin?"

"Bunu yaptım, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Ikwarte eşliğinde Ludwig, Ren'e doğru başladı. Bunu söyledi
savaşa nasıl katılabileceğini henüz bilmiyordu, çünkü
Amerikan vatandaşı; Ama sessiz bir seyirci olarak kalmamaya karar verildi.

Carl'ın annesinden ayrılması kalpten kurtuldu. Devam etmeyi reddetti
Vagonumuz ve Carl, gözlerinde gözyaşları ile onu kollarına kaldırdı ve
Onu oraya yerleştirdi. Eve yolculuğumuzun büyük bölümünde, o
Oğlunun kaybını şaşırttı ve biz sessizce sürdük, çünkü biz hissettik
O kadar üzücü ki tek kelime söyleyemedik.

Martella, "Sonuçta,
Bir anneye sahip olmak için en büyük mutluluk. "

Onu tedirgin eden ne olduğunu iyi anlayabiliyordum.

Dağın tepesinde, her zaman dinlenmek için durduk
atlar, tutturulmuş büyük ve gölgeli bir kayın ağacı var
bir aziz görüntüsü.

Uzakta iken ağacın üzerinde beyaz bir nesne görebiliyordum ve ben
Yakınlaştı, fark ettim. Kralın ilanıydı
Prusya, basit ama iyi düşünülmüş kelimelerle ilan etti
Bu savaşı yürütmeye zorlandığını.

Bundan kısa bir süre sonra, beni tekrar görmekten memnun olan Joseph ile tanıştım. O
her gün oradan geçen sahne koçunun muhafızını yapmıştı
Orman işçilerinin "ekstra" kağıtlarını ağaca sabitlemek için,
Bu noktada kim farklı onarım için ayrıldı?
Köyler, neler olduğunu bilebilirdi.

Ertesi gün, köyün genç Katolik papazı
sapkın kralın sözleri, üzerinde kutsal olduğu ağaçtan çıkarıldı
görüntü yerleştirilmişti ve bir şikayette bulunmak üzereydi
Joseph, kutsal davranışı için. Ancak, bir avukatın tavsiyesi üzerine
kendi partisine aitti, o karar verdi ve ağaç, bugüne kadar
"Gazete Ağacı" olarak bilinir.

Sınır çizgisini geçtim ve kendi topraklarımızdaydım. İnsanlar
derenin yatağını değiştirmede yoğun bir şekilde istihdam edildi; Ve yeni
Evli Stone-Mason bana işin devam edip etmeyeceğini sordu.
savaş. Ona bunun olacağını ve vermeyi amaçladığımızı söyledim
İnsanlara mümkün olduğunca uzun süre istihdam.

Bundan kısa bir süre sonra, eski spinner'ın iki oğlunu bile çalıştırdım
Muehlhausen'den sipariş edildi; Ve yapmak çok mutlu bir düşünceydi
Yani, ikisinin daha gençleri mükemmel bir dolap yapımcıydı.

Devam ettim. Yol kenarında armut ağaçları ekmiştim; onlar
meyve ile yüklü. Düşman meyveyi kopar mı yoksa ağaçları yok edecek mi?

Genç Meadow-Farmer'ı gördüm. Su kapılarını kuruyordu ve
barışçıl zamanlarda yaşıyormuş gibi ilgisiz görünüyordu. Ne zaman
Geçti, işinden baktı ve "Savaş etkilemiyor
Ben, şükürler olsun. Kindred'imin hiçbiri içinde değil. "

Köydeki ilk ev çayır çiftçisine aittir. O vardı
Çiftliği oğluna bıraktı ve şimdi bir emekli maaşı üzerinde yaşıyordu
İkincisi ona yerleşmişti. Beni görünce "Şimdi sen
Var! Tahliye edilen Prusya tüm meselenin kökünde; Ancak
Fransız ona bir dayak verecek, çünkü
Bu sefer yanlış adam. "

Evde hepsi iyi ruhlardaydı ve ilk kez uzun bir
Kendimi Johanna'ya bir tür sempati içinde buldum.

"Yakında görülecek," dedi, "tanrısız Fransızların
Bizim gibi ülkeleri için kendilerini feda etmeye istekli. "

Kralı Tanrı korkutucu bir adam olarak övdü; Ama bana göre o sadece bir
Doğru Almanca.

Johanna'nın kızı ile mutlu bir değişiklik olmuştu. Her zaman vardı
Hasta oldu ve bu dünyada kendini hiçbir faydası olmadığını düşünmüştü; Ama şimdi
Daha fazla hastalık bilmiyordu. Bir topluma katılmaya karar vermişti
Özel Meclis Üyesi'nin karısı tarafından düzenlenmişti,
Hasta ve yaralı emzirme sanatında eğitim almak için.

Şimdi tekrar kendi sakin ve huzurlu evdeydim. Rothfuss bilgilendirildi
yokluğum sırasında partilerin yulaf satın almak için orada olmuştu ve
Hay,-Geçen yıldan hala iyi bir arzımız kaldı-ve Rothfuss
her zaman tercih ettiği Kuhherschel'e reddetmesine söz verdi.

Eski saman gönderildi ve yenisi getirildi. Carl'ın yerinde
Tirollü bir çiftçiyle uğraştık. Erken arpa hasat edildi,
Zemin tekrar sürüldü ve patatesler kazıldı. Ne kadardır
İşler böyle kalır mı? Düşman bir sonraki adımda bize girebilir
Gün, sınırın çok yakınında olduğumuz için. Düşmanlarımız onların
medeniyetin çıkarları için savaşıyorlardı, ancak Asya orduları gönderiyorlardı
bize karşı.

Okul yöneticisinin karısı bize Barones Arven'in ayrıldığını söyledi.
İsviçre, onunla büyük miktarda bagaj alıyor.

Kendi evimde düşmanı beklemeye kararlıydım ve Johanna
Bana da şehre gidip gitmeyeceğini sordu
Kullanın, rıza gösterdim.

"Ama benimle kalacaksın Martella, çünkü senden korkmuyorsun
Fransızca?"

"Ah, onlardan korkmuyorum," diye yanıtladı Martella.

Sorumun sadece ikinci kısmını cevaplamıştı, ama ben
Bunu daha sonra düşünün.




                              Bölüm IX.


Yalnız benim yalnızlık Baron Arven'den gelen bir ziyaretle kırıldı. Ben
Onu çok üzücü görünmekten şaşkın. "Hala çok fazla var mı
Eski Avusturyalı subay onun içinde mi kaldı? "Kendime sordum. Yakında beni rahatlattı
o kafadaki tüm şüphelerden ve nasıl olduğunu gösteren bir tonda
Kederi ile mücadele etti ve fethetti, bana birçok şeyde,
Özellikle dini konularda, o ve karısı kabul etmemişlerdi. O
Sonunda kendini fethetmiş ve ona sahip olmasına izin vermeye karar vermişti
kendi yolu; Ama şimdi-bunu belirgin bir isteksizlik ile söyledi-uzun süredir ortaya çıkan
Rüptür, dayanamayacak kadar korkunç koşullar altında meydana gelmişti.
Bir Çek ve Katolik olarak karısının Prusya'dan nefret ettiğini bilmesine rağmen,
"Tüm azizler övülecek!
Fransızlar geliyor! Kurtuluşumuz elimizde! "Sözleri vardı
onu dilin olmayan bir dilimle kışkırttı.

Söylemeye cesaret edemedi, ama aslında bir Fransız bayrağı yapmıştı.
Düşman gelmesi en kısa sürede onu sergileme niyeti,-
mükemmel bir şekilde emin hissetti. Bunu hiç düşünmemişti
Karısının her türlü siyasi görüşü vardı, çünkü sadece kötüye kullanımı
Prusya siyasi inançların varlığını tartışmaz. O vardı
Çek olarak duygularını etkilemekten dikkatlice kaçındı; İyi biliyordu
Çekler, Almanlara bağımlı olmaları gerçeğine nasıl kızıyor?
kültür. Ama asla Almanya'ya olan nefretine inanamadı
onu bağlamasına izin verecek şekilde onu taşıyabilirdi
onun örtüsü altında sürdürülen Fransa ile yazışma
adresi ve tamamen cehaletiyle, onun kökeninde.

Köy din adamları onu görecekti ve ona vermiş olmalı
Garip bilgiler, çünkü şimdi İsviçre için ayrılmakta ısrar etti
bir kere.

"Tanrı övülebilir!" "Bırak gitsin" dedim. Ona onun amaçladığını söyledim
Kalkış zaten ortak konuşma konusuydu.

Ancak Baron, kursunun kötülükle dolu olabileceğinden korkuyordu
Kaçtığını düşündüğü için tüm mahallenin sonuçları
İsviçre'ye panik uyandırabilir.

Bana göre, sanki izin vermek için kursunu haklı çıkarmaya çalışıyor gibiydi
onu terk etmek. Ona kimsenin vatanseverliğinden şüphe etmediğinden emin oldum ve o
Bana söylediklerini açıklamamam için yalvardı.

Ona güvenmeyi başardım ve ondan kurtulmuş gibiydi
depresyon. Ona tamamen sempati duyduğumu hissetti. Ve her şeyi yapabilir
Kişinin ülkesine olan sevgisinin karşı olduğunu ve
Kendi evinde alay mı? Uzun zamandır örtülü olan düşmanlık
Nezaket biçimleri altında, şimdi iki katına çıkarılmış zehirli ve öfkeyle ortaya çıktı.

"Doyurucu sempatin beni iyi yapıyor," dedi Baron; "Ve ben de
Kendimi sana bağladığımdan beri değişti-sadece sanki
Elimi şimdi serbestçe akabilen kanayan bir yaradan çekti. "

Onu anladım. Uzun zamandır bastırılmış ve sonunda
Kelimelerle havalandırır, acı çekerken kendini yeniler.

Bundan ona bahsettiğimde, elimi aldı ve içinde tuttu
Uzun zaman.

"Ama kendi küçük hayatımızı düşünmemeliyiz," diye ekledi; "Harika
Sorular artık bizi iddia ediyor. Fransa başarının başarısız olması gerekiyorsa, o hala
Fransa; Fakat yenilgi ile buluşursak,
diğerleri. "

Ondan ilk kez, rakip piskoposların sahip olduğunu öğrendim
papalık doktrininin ilan edilmesine karşı bir protesto verdi
yanılmazlık ve tedbirin belirlendiği gibi,
Protestolarına rağmen, Roma'dan ayrıldılar.

Ona şehirde neler olduğunu söylediğimde-elbette, elbette,
Prens ile yapılan röportajlarımdan tüm sözler-bir
neşe ifadesi.

Martella girdiğinde ayrılmak üzereydi ve "Gösterebilir miyim?
Baron'a mı? "

Sorusunu cevaplamadan önce affet mektubunu aldı
çantası ve masaya yay, aynı zamanda
Rothfuss ve Ikwarte, bunun olduğunu düşünecek kadar aptaldı
Hesap yok, çünkü çok küçük bir prens geldi.

Baron Arven, gazetenin büyük önem taşıyacağından emin oldu,
Ernst tekrar bulunabiliyorsa. "Şimdi başka bir kişiye sormayacağım," diye bağırdı Martella;
"Bu onu iki katına çıkarıyor-ve sadece benim küçükime ne kadar güzel uyduğunu gör
El çantası! "

Çantada değiştirdi ve ellerini ovuşturdu
Dişleri arasında kuş taşıyan bir köpeği temsil eden nakış.

Baron, mektup taşıyıcı geldiğinde yola çıktı. Bana getirdi
Hagenau ormanında yaşayan kayınbiraderimden mektup. O
Bana, savaş nedeniyle kızının evliliğini söylemek için yazdı
aceleci olmuştu ve bu, yangınların tehlikesi olduğu için
gelebilir, kızına Strasburg'da kalmasını söylemişti.
Hangi yere tüm keten ve diğer değerli mağazalarını göndermişti.
Bayanlarımızdan herhangi birinin endişe duyması durumunda, o istekli olurdu,
Strasburg'da koruma altına almak için yazdı.

O zamanlar, ölümü nedeniyle evimizde üzüntü duyduk.
Eski Balbina. Otuz yıldır sadık hizmetçimiz olmuştu. Ne zaman
Ondan kurtulacağını söyleyerek onu teselli etmeye çalıştık
Hastalık, "Bana aldırmayın; iyiliğime gideceğim
Metresi ve bana en iyi yeri verecek. "

Karımın ölümüne kadar ne kadar olduğunu öğrendim
Bu hizmetçi için yapıldı, çünkü o zaman Balbina bana şöyle dedi:

"Çok kötü oldum, ama beni dönüştürdü."

"Kötü? Neden, ne yapabilirdin?"

"Sadece bir hafta evdeyken hırsızlık yaptım.
Beni yakaladı ve benimle özel olarak konuştu, 'Balbina, göndermeye cesaret edemiyorum
sen kapalı; O zaman, tıpkı yaptığınız gibi başkalarından çalacaksın
Burada. Bu alışkanlığı fethedene kadar seni bizimle birlikte tutmalıyım. ' Ve o
Tıpkı dediği gibi ortaya çıktı, çünkü otuz yıl boyunca yaşadım
Bu ev, ellerim ve dudaklarım hiç olmayan bir lokma dokunmadı
bana ait."

Balbina aşırı unction almadan öldü. Onu gördü
Karıma onu tam olarak ortadan kaldırdığı için itiraf.

Hizmetçilerimizin dini görüşlerine asla müdahale etmedik, ama
Rahip Balbina'ya Protestanların cennete gitmeyeceğini söylediğinde
"Başka bir cennete gitmek istemiyorum ama nerede
Metresim. "

Şimdi siyasi birliğe doğru yüksek yoldaydık, ama
Dini konularda her zamankinden daha büyük mü?

Ludwig Conny'ye yazdı ve yakında geri döneceğini bildirdi. O
sık sık bana babasının, ölmekte olan saatine kadar bir
anavatanın sevgisi ve hiç iki adamın daha güzel olmaması
ve Ludwig ve babası ile sevgi dolu ilişkiler.

İtalya'ya öngörülen yolculukları söz konusu değildi. Nasıl olabilir
Şimdi sanat eserlerinden zevk buluyorlar mı? Ludwig içerik dinlemez
bir şekilde ülkesine hizmet edebilinceye kadar.

Aniden, köyde büyük bir kargaşa vardı ve "
Fransız geliyor! "Duyuldu.

Baker Lerz tam eğimde vadi yolunda sürüyordu ve
tarlalarda çalışan insanlara seslenmişti, "
Atlarınız! Fransızlar geliyor! "Hayvanları onlardan aldılar
Vagonlar ve pulluklar ve eve acele etti. Ama yakında ortaya çıktı
Haber yanlıştı.

Bunun Lerz tarafına olağanüstü olduğunu düşünmüyorum. O
yemin etti-yeminine rağmen çok az değere sahip olsa da-bir çiftçi
Vadi, Fransızları gördüğünü söylemişti. Söylenti vardı
Gerçekten çok uzak ve yakın yayıldı, ama kimsenin kim başladığını söyleyemedi
BT.




                              Bölüm X.


Ne zaman beni gururlandırdığım ne olabilirdi?
Citizens beni delege olarak mı seçtiler? Hala doluydum
Kendini sevme, çünkü kendi kalbimde arama yaptığımda, gerçek sebepten dolayı,
Benim olmanın gerçeğinde kendiliğinden hoş bir memnuniyetle
diğerlerinin seçilmiş temsilcisi.

Bütün bunlar şimdi değişti. Şimdi hiçbiri seçilmedi, ama hepsi çağrıldı.
Bütün insanlar bencillikten kurtulmuştu ve kimse
izole. Tabii ki fedakarlık pang olmadan yapılmadı. Tüm
Düşünceler artık bir adama odaklanmadı, ancak bir
Bütün insanlar tarafından sevilen büyük görünmez nesne.

Güneş ışınları her ağacı ve evi ve tüm dünyayı aydınlatıyor gibiydi
bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu.

Ve hepsinin birbirine nasıl çizildiğini; Olmaktan çıkmışlardı
Yabancılar-kendi topraklarımızda düşmanları olamazdık.

Funk ile tanıştım ve onunla el sıkışıp "
En iyisi için hareket ettiğinizi düşündüğünüzü itiraf et
Tamamlandı."

"İyi fikriniz için teşekkürler," diye cevapladı Funk, zar zor
elimin baskısını geri döndürdü. Cevap vermedim. Ben takip ettim
kendi mahkumiyetleri ve diğerleri olmasa da bu her zaman iyi
Kişinin kursunu onaylayın.

Haftalık pazara katılmak için Joseph ile şehre gittim. BT
başarabilecek her biri için hiç bu kadar çok katılmamıştı
Bir aracı temin etmek veya evden uzaklaşmak, sırayla şehre acele etmek
Dünyada neler olduğunu öğrenmek için. Ve bunun yanında hepsi istedi
kendilerine malzeme satmanın en iyi olup olmayacağından emin olmak için
Bayiler mevcut fiyatlarla veya bir avans beklemek ve riski taşımak için
Bu arada Fransızlar tarafından yağmalanma.

Yakında Almanların başarılı olacağına inanan ve kimin
Fransızlara inanıyordu. Schweitzer-Schmalz ve çok sayıda
Örneğini takip etti, samanlarını, yulaflarını ve pastırmalarını sattı.

Joseph hızla büyük bir kalabalığın merkezi oldu. Hepimizi mükemmelleştiriyor
kendini her türlü insanlara nasıl adapte edeceğinizi bilmek. Güzel, büyük
figür ve samimi bir şekilde onu evrensel bir favori yaparken
Tanınmış zenginlikler kilo olmadan değildir.

Kalabalık sabırsızdı ve henüz duymadığımızdan şikayet etti
herhangi bir gerçek düşmanlık. Onlara sordu:

"Hiç testere fabrikasında bulunmadın mı?"

"Kesinlikle var."

"Peki, orada nasıl yönetiyorlar? Tekerleği kurup suya izin verdiler
Günlük uygun konumda olana kadar çalıştırın; Sonra devam ediyorlar ve gördüler
tam olarak. Bir özen göster. Prusya, ya da daha iyi dediğimiz gibi,
Almanca, kütük uygun pozisyonda olana kadar bekler ve sonra
Aynı anda yedi testere ile çalışır. "

Joseph insanların duygularını anladı ve özel hissetti
Schweitzer-Schmalz'ın oldukça yalnız göründüğü ve terk edilmiş olduğu memnuniyeti
kalabalığın ortasında. Schweitzer-Schmalz olduğunda gülümsedi
"Bu küçük adam. Joseph, Prusyalılar gibi konuşuyor."

Joseph ve ben Martha'yı aradık, çünkü Julius'a onu ziyaret etmesine söz vermiştim
Karısı mümkün olan en kısa sürede.

Her ne kadar onu ve ailenin geri kalanı sakin ve istifa bulduk, ancak
Oğul ve damadı sahadaydı.

Onu tanıdığımdan beri ilk kez, özel meclis üyesi açıkladı
asil doğum duygusu. Bir üyesi olarak
Toprağın en eski ailelerinden biri, St.
John, ve Baron Arven'in yakında görevlerine girecekleri
üyeler. Bana bunun eski bir düzen olduğunu açıkladı, ama bir adam
Benim gibi de üye olabilir. Bunu hiç düşünmemiştim
daha önce, ama şimdi beni zorla vurdu.

Bayanlar, onları adliye binasına eşlik etmemi istedi.
Sıhhi Komisyon toplanacaktı. Adımlarda Remminger ile tanıştım,
"Barış Teşviki" olarak adlandırıldı.

Oldukça tedirgin görünüyordu ve acilen ona eşlik etmemi istedi.
Hakem olarak hareket etmemi istediği kayınpederinin evi. O
Bana daha fazla bilgi vermedi, ama hepsini bulmam gerektiğini söyledi
Biz oraya vardığımızda bunun hakkında.

Aileyi büyük bir sıkıntı içinde buldum. Terk eden teğmen
Blank'ın kızıyla evlenmesi nedeniyle ordu, zengin
kereste-merchant, yeni çağrısında oldukça usta olmuştu, ancak
Chase'in zevklerine daha da sadık kalmıştı. O sadece vardı
Orduya tekrar girme niyetini açıkladı; Kendisine adalet içinde,
Tehlike anında sadece bir bakış açısı olarak kalamadı. Old Blank bunun bir vaat ihlali olduğunu savundu ve nasıl olduğunu gördüm
Teğmen bu ifadeyi duyduğunda yumruklarını sıktı; Ama o
kendini kontrol etti ve konuyu sakince açıkladı,
Aynı zamanda, aralarında karar vermemi istedi.

Boş hakkında her şeyi biliyordum. O söyleyebilecek adamlardan biriydi
Hiçbir şey kötülük ve iyi bir şey yok. Dünyadan istediği tek şey
işine katılırken ve
varlık. Gazetelerin gayretli bir okuyucusuydu ve
Onlardan zevk alırken iyi puro. Çok fazla olduğunda ona en iyisi
haber. Diğerleri devlet, bölge ve hatta
Topluluk, böylece ne yaptıklarını okuyabilir. Yapamadı
Ailesine ait olan kişinin kendini göstermeyi umursamanın
genel iyilik için. Bunu söylediği her kelimede gördüm. BEN
Cevap vermeden bir süre konuşmasına izin verdi.

"Peki senin fikrin nedir?" Dedim ki, teğmenin karısına hitap ederek,
Pencerenin yanında duran, bitkilerden ölü yaprakları koparan
oraya yerleştirildi.

"Onlara sorabilmeniz için üç çocuğumuzu arayalım mı?" o
cevap verdi, sert bir sesle.

"Küçük çocukların henüz hiçbir fikri yok; ama ebeveynleri
Onlar için düşün. "

Old Blank'a kararımdan memnun olup olmayacağını sordum.

"Bu şekilde sorduğun için, elbette bana karşısın ve
Bu nedenle hayır diyorum. "

Hiçbir işe yarayamayacağımı gördüm, denemeyeceğimi ilan ettim
Karar verin ve aileden anlaşmazlıklarını kendi aralarında çözmeleri için terk ettiler.

Oradan ayrıldığımda, meclis üyesiyle tanışmaktan daha memnun oldum
Kasabada yaşayan ve kısa bir süre sonra beni ziyaret eden Reckingen
Ernst uçuşu. Yalnızlık ve keder hissini fethetmişti
Karısının şok edici ölümü. Tek kızıyla yalnız yaşadı,
ve tüm zamanını eğitimine adamıştı. O sadece tomurcukluydu
kadınlığa.

Her zaman sorunlu ve devamsız görünen bu adam şimdi
bana neşeli bir gülümsemeyle yaklaştı ve onun iyiliğine sahip olduğunu söyledi
Fortune'un tekrar çağrısına girmesine izin verilecek; Ve bu,
Sonuç, onunla o kadar sürekli olan çocuğu vardı
geleceği için endişelenmeye başladı, şimdi alışmak zorunda kalacaktı
kendine güven ve aktivite hayatına; karısı için
Özel Meclis Üyesi zaten sahip olma isteğini dile getirmişti
Kampanya sırasında kızı onunla kal.

Suyun barajın üzerinde koştuğu derenin yanında duruyorduk
Güçlü bir kükreme ile ve dedi ki:

"Sen benim gibisin; harika zamanlarda tüm küçük sıkıntılar kayboluyor, tıpkı
Bu düşen suların gürlemesi diğer tüm sesleri boğuyor. "

Güzel bahçesinde meclis üyesiyle keyifli bir saat geçtim,
dikkatle ve zevkle tutuldu. Çok şanslıydı
Gül yetiştirmek ve ben de sevimli bir şekilde koparmasına izin vermek zorunda kaldım
Her çalıdan benim için bir tane.

"Gülleri sevdi ve her şeyin üstünde onlara baktı,"
Bana burun verimi verirken.

Promise'a göre, Ludwig geri döndü ve Ikwarte'yi yanına getirdi. O
şehre gelmek için Conny ve Wolfgang'a yazmıştı. Bize O'nun
adının ve ayrıca Wolfgang ve Ikwarte's'in girilmesine neden olmuştu
Sıhhi Kolordu ile. Beyaz bandı Kızıl Haç ile giydiler
kolları ve yakında Ren yönünde başladı
Ana Ordu.

Conny benimle eve gitti.




                              Bölüm XI.


Testere fabrikasına ulaştığımızda, bir odun kesici beni bekliyordu ve
Bana Forester Rautenkron'un acilen yapmasını istediğini söyledi
Bitişik Ilgen Vadisi'nde yatan kemik değirmesinde ona gelin.

Odun kesici bana pek tanıyabileceğini söyledi
RAUTENKRON-Korkunç bir şey olmalıydı.

Rautenkron'un Kemik Millet odasında oturduğunu gördüm. Dedi
Miller, "Fırın, yaşlı Adam'a yeterince kemik koyun, böylece
Bir saat uzak durun ve sonra git ve bizi kendimiz bırak. "

Miller ayrıldı.

"Oturun," dedi, ona kullanılmadığım bir tonda; onun
Özellikler ve onun tarzı değişti.

Zorla bir kahkahadan sonra başladı: "Kemiklerimi geri aldım
Bu adam-onları bir şişe gentian için ona satmıştım; Ve kullanıldı
Beni asil benliğimin nasıl olacağını düşünmeye eğlendirmek için beni eğlendirmek için
yamaçta çim ve çiçeklere dönüştürüldü ve belki de
Sığır için yiyecek.

"Ama beni affedin," dedi kendini kesintiye uğratarak; "Affet beni, yalvarıyorum
Sen; Sana bu tonda hitap etmemeliyim. Bunu unut ve dinle
Bana sabırla. Son irademi sana güveneceğim; Sık sık var
Beni kışkırttı, ama şimdi burada olmana sevindim. Senin düşüncesi
Beni ormanda takip etti, başımdan yanımda oturdu ve beni mahrum etti
dinleniyor. Her zaman zayıf tarafının ne olduğunu öğrenmek istedim ve şimdi
Bunu öğrendim.

"Babam dünyevi bir adamdı. İnsanlığı ikiye böldü
Sınıflar-Charlatans ve Zayıflar. Her şeyde olduğunu iddia etti
Aşk olarak adlandırılır, kadın sevgisi ya da insanların sevgisi olsun, bir
ilk başta bilinçli ve daha sonra
Bilmemiz olmadan, hem kendimizi hem de başkalarını aldatır. Sen değilsin
Bir şarlatan-ama boşuna.

"Kafanı sallamayın, çünkü öyle. Elbette Vanity bir mengene değil;
Ancak bu bir zayıflıktır, çünkü başkalarına bağımlılığı gösterir. Teklif ettin
Elin Funk'a, çünkü bir düşmanın koşamayacak kadar zayıf hissettin
bu dünyada. Bu keşfi yaptığımdan ve ikna ettiğimden beri
Kendim o noktada, artık beni endişelendirmiyorsun. Sen de payın var
kendini terim eden haşarat türlerine ait sefalette
Adam. Sonunda dışarı çıktı-şimdi sana karşı başka bir şeyim yok. Gerçekten, ben
Bunu bana yardım etmenizi istediğimden daha iyi kanıtlayamıyorum.
Genellikle başkalarının yardımına gerek yoktu, ama şimdi ihtiyacım var
senin; Ve bence bu size yardım etmen gerektiğini hissettirmek için yeterli
Ben."

Rahmin ettim, ama kendi zihnimde bu adamın dehşetini hissettim,
Acı samimiyet, Taciturn'dan çok daha korkunç görünüyordu.

"İstiyorum, hayır talep ediyorum--" diye devam etti-"Beni kesme; izin ver
kendim için konuş.

"Kim olduğumu biliyor musun? Yıllardır garip bir isimle çağrıldım.
Bu kadar sürekli bir masker olmanın ne kadar hoş olduğunu hayal edemezsiniz.
Hayat olarak bilinen mumya. Şu anda benim gerçekimden bahsetmeyeceğim
isim, ama eski ve asil bir şey olduğundan emin olabilirsiniz ve
Johannisberg ile ilgili.

"Babam-gerçekten babamdı-azaldı ve o
Merry Life, araçların nereden geldiğini bilmesem de. Bir
Daha sonra her şeyi keşfettim. Benim için bir kaptanlık satın aldı.
'Satın alındı' dedi, ama gerçekten de sunuldu
o. Başkalarının pazara saklanmasını sağlamıştı; Belki birkaç insan
Bronzlaşacak deriler. Efendisinin eyalette bu tabancıların birçoğuna sahipti
_vade mecums_ hapishaneler olarak bilinir.

"Sana söylediğim gibi, Mayence'da bir kaptandım ve babam yaşadı
Orada, Wiesbaden'de. Hofrath olarak biliniyordu.

"İnsanların vicdan dediği şeyi onu delip etmeyeceğini bilmiyorum,
Ama her zaman neşeli ve iyi yaşamaya bayılıyordu ve bundan çok keyif aldı
En aptal keşişin yapabileceği gibi. Bana her zaman söylerdi, 'Conrad,
Hayat bir komedidir; o ışıkta almayan ama bakan
Ciddi bir şekilde, kendi oyununu bozar. '

"Sana söyleyecek çok şeyim olduğunu düşündüm, ama yok. Hikayem basitçe
Bu:

"Babamın bana yoldaşlarımı sorma alışkanlığı vardı,-
ne düşündükleri ve kime yazdıkları; Ve ben
Ona bildiğim her şeyi sadakatle anlattı. Bana inanabilirsin! Ben de bir zamanlar
açık kalpli. Ancak, bir gün, yoldaşlarımdan ikisi aniden kasiyere alındı.
Onların mektupları bulunmuştu-bulunamadı, ancak arandı-ki
dedi, ihanet edilebilir ifadeler içeriyordu. Garnizondaki hepimiz
Yanında kendimiz sürprizle ve ben hiçbir şeyden şüphelenmedim.

"1848 yılına kadar alaylarımızda işe alım istasyonları vardı
Askerler askere alındı ​​ve iyi bir ödül aldı. Bir galeristte
Kalenin garnizonunun bir kısmını oluşturan alay-vardı
Ayrıca İtalyan alayları-çok zeki bir genç kutup
kaydoldu. Tatbikatı öğrendi, iyi bir süvari ve kaptanıydı
olabilmesi için Almanca çalışmasını diledi
memur; Ama bunu umursamadı ve yapamayacağını söyledi
yazmak. Bir gün terk ettiğini öğrendik. Bir mektup buldular
Ondan, yazamayacağını söylemesine rağmen. İçindeydi
Seçim Fransızca, kaptanına nazik muamelesi için teşekkür etti ve ekledi
İstasyonda, başkalarının komutasıyla gelip gittiğini.
Birkaç gün boyunca Rusların daha da fazla olduğu gerçeğinden bahsettiler
Casus olarak bizden daha başarılı. Çünkü bu adam sadece bize katılmıştı
Galiçilerin eğilimi konusunda kendini bilgilendirmek için. BT
İlk başta bana vurmadım, ama daha sonra bunu fark edemedim
Benimle her zaman casuslar hakkında konuştukları gerçeği.

"Genç bir prens alayımıza katıldı.
Benim, ve bana özel bir sevgi alıyor gibiydi. Babam çok görünüyordu
Bundan memnun, ama bana daha önce yaptığından daha az para verdi. BEN
genç prensten ödünç almak ve onun içindeki iyilik sormak zorunda kaldı
eller. Evet, dünya akıllıca, eğer sadece doğru zamanda biliyorsa. BEN
Çok geç buldu. Ustaca değil mi ve hepsini yapmıyor mu
insan aklına onur, bir
daha mükemmel bir güven elde etmek için yükümlülük
Borç borçlu olduğumuz kişiler? Dışarıdaki Lynx de öyle olmasına rağmen
kurnaz, böyle bir iş yapamaz; Bu Tanrı'nın imajı için ayrılmıştır.

"Bir gün babam bana dedi-evet, babam-'Conrad, (bu benim
vaftiz adı), 'Şimdi Memurlar Mahallelerinde çalışıyorsunuz; .
Görevin adjutantına güvenilemez; Tutulmana dikkat et
onu içeren bir şey; Ama yazılı olsun. Bu benim uyandırdı
Bir şeyin yanlış olduğu şüpheleri. Bir gün, bir ofis sahibi dedi ki
Ben, 'alayımızda bir casus var' ve diğer tüm yoldaşlar
güldü. Benimle konuşan kişiye meydan okudum ve-onu vurdum.

"Ama bekliyorum-önce size başka bir konuyu anlatmalıyım. Ben
Her zaman ormancı olmak için büyük bir arzu vardı. Sık sık babama yalvardım
Orduyu terk etmeme izin ver, ama rıza göstermez. Ve ben olurdum
Ormanda evlenmek ve sessizce yaşamaktan çok memnun oldum; Bir çocuğum vardı
Güzel, güzel bir çocuk.

"Ve sonra, düello nedeniyle, kalede hapsedildim. Hayır
Yoldaş beni ziyaret etti.

"Hapishaneden ayrıldığımda çocuğum ve annem kaybolmuştu.
El yazımda bir mektup aldı-babam nasıl taklit edeceğimi biliyordum
Başkalarının yazılması-önemli bir miktar içeren, etkinleştirmek için
Göç etmek için-ve gitmişti. Balede onun bir arkadaşı,
sevgisi için bir talip olan ve şimdiye kadar
reddedildi, ona eşlik etmişti.

"Makalelerime el konmuştu ve bunun yapıldığından eminim
Babamın örneğinde, bana güvenmiyordu ve beni dışarı çıkarmak istedi
zararın yolu.

"Bunlar arasında sevgili bir hatıra vardı; biraz
Bir düğümle bağlanan ve her iki uçta yırtılmış dar kırmızı şerit. O vardı
Bana mutlu bir anda verdim ve ben de bir sayfaya sabitledim
kağıt ve 'Tılsım' altında yazmıştı.

"Tüm kağıtlarım bana geri döndü, ama şerit değil. Babam
Mektupta sevgililerime göndermişti ve dahası yazmıştı
Benim adım, 'Bu işaretle, bununla birlikte bu taşıyıcıya itaat etmenizi istiyorum
senden isteyebileceğini. '

"Babam bana dedi ki:" Karın dediğin o benim tarafımdan ayrıldı
emirler. Eski bir arkadaşı aracılığıyla,
Bana çocuğun ondan alınmasına neden olup olmadığımı sordu;
Çünkü geminin aniden yok olmuştu
ayrılıyor. "

"Ne rahatsız ediyor? Ne alarm veriyor?" Aniden Rautenkron'u haykırdı.

Kendimi kontrol ettim ve hikayesine devam etmesi için yalvardım.

"Babamı terk ettim ve maceracı bir hayat sürdüm. Pshaw! Hatta oldum
Bir oyun masasında krupiye. Ve orada babamın öldüğünü duydum.
Bir gün önce, onu altın rouleaus'u yudumladığını görmüştüm-
beni tanıdı.

"Şans eseri Baron Arven'i tanıdım ve onun aracılığıyla ben
Olduktan sonra ormanda ormanda randevu aldı
Yardımcı yardımcısı, mesleğimi Hartriegel'den öğrendi.

"Garip bir isim taşıyorum ve onunla öleceğim. Ama ölmeden önce
Yaşayan kemiklerimi kullanacak.

"Kararımı veremedim, ama şimdi bir şey bana yardımcı oldu
karar vermek. Yeni değirmen tarafından istihdam ettiğiniz mühendis
Sen inşa ediyorsun kurbanlarımdan biri. Onu hemen tanıdım
Her ne kadar büyük ölçüde değişti. Hatırlanıp hatırlamadığını bilmiyorum
Ben, ama neredeyse yaptığına inanıyorum. Bana dikkatsizce baktı ve
Sonra geri döndü. Benimden birine baktım
kurbanlar. Bu, son tembelliğin son izlerini ve arzusunu yok etti
Kendimi dünyadan sakla. Yapmalıyım ve yaşayacağım. Fransızlar
gelen. Ormanlarımızı yakmak için tüm hazırlıklar yaptılar. Küçük
Gözlüklü Orman Junker-Ondan hoşlanmadığımı biliyorsun; Hala davranıyor
Gururlu ve zorlayıcı kolordu öğrencisi ve bunun yanı sıra mutlu bir şekilde
Evli, iyi doyurucu bir eşi ve genç kurtlar gibi erkek çocukları var. Bende
her zaman ondan kaçındı; Ama onunla bugün tanıştım ve bana Fransızları verdi
Gazete, burada ormanlarımızın yakında olacağı sevinçle ilan edildi
alevlerde olun. Bunu okuduğumda kaçtım. Bu benim için yeterliydi. Ben bir
iyi atış. Eğer yapmamı isterlerse, adamımı düşman arasında seçebilirim
Ve onu ilk ateşe indir. Küçük Orman Junker
Forester olarak görevlerime bakmaya söz verdi. Bunun olacağını söyledi
Evden ayrılamadığı için savaşa yardım etmekle aynı. Yapmasına izin ver
Seçerse erdem. Ormanlarım güvenli ellerde ve gidebilirim. "

Şimdi etkimi kayınpederimle kullanmamı istedi.
Albay ve ben yapacağıma sadakatle söz verdim.

Ona annenin ve çocuktan hiç bir hatıra olup olmadığını sordum. O
Hiçbiri olmadığını söyledi.

"Ve çocuk, belki de senden bir hatıra var mı?"

"Hiçbirini hatırlayamıyorum. Ama evet! Son kez gördüğümde, ben
kekleri bir çantaya getirdi
Dişleri arasında bir kuş tutan köpek. "

Saçlarım sonunda durdu.

"Çocuğunuzun adı neydi?"

"Conradine."

"O zaman hepsi kabul ediyor-Martella çocuğunuz."

Ve adam kolumu kırıyormuş gibi ele geçirdi ve ağladı
Düşen bir öküz.

Bir süre sonra kendi kendini kontrol ettirdi. Köye acele ettik.
Yolda bana şimdi bana itiraf edeceğini söyledi
Ernst'den bir mektup. Cezayirdeydi; orduya girmişti ve
subay olmuştu. Bana bunun hakkında hiçbir şey söylememişti, çünkü vardı
Hiçbir faydası olmadığını düşündüm. Ernst ayrıca ona mesaj vermişti
Baprothed: Ama onları her zaman kendine saklamıştı. "Bana hepsini yedekleyin
Seatches, "Sonuç verdi;" Yeterince acı bir şekilde cezalandırıldım. Oh, eğer onlar
Sadece birleşmişti! 'Çocuk' kelimesini nasıl söyleyeceğim ve nasıl yapabilirim
'Baba' kelimesini dinleyin? "

Testere fabrikasından ayrıldıktan sonra tepeye çıkmaya başladığımızda, o
Kıskanç bir sesle seslendi: "Bu noktada, o
Alacakaranlıktaki vagondan istifa etti. Burada, bu çok ağaç tarafından
Sesini duydum. Annesinin idi-inanamadım
zaman. Burada, bu çok ağaç tarafından. "

Rothfuss bize doğru geldi. "Onu gördün mü-o seninle mi?"

"Kimi demek istiyorsun?"

"Sutler haline gelen Baker Lerz ile gitti. Oh,
Lanet olası Hound! "

"DSÖ?"

"Martella gitti!"

Rautenkron yol kenarından genç bir ağacı kavradı ve ikiye kırdı;
Sonra dizlerinin üzerine battı. Onu kaldırdık.

“Bu şekilde doğru. Öyleyse olmalı” dedi. "Burada, bu çok
Spot-hatırlıyor musun?-Karın onu getirmeye gittiğinde seni uyardım
Ev. Söyle bana, bilge adamım, bu neydi? Onun sesinde bir şey duydum
Ve buna inanmak istemedim. Turenne, "dedi, köpeğine dönerek,
"Köpeğini öldürdün. Sessiz ol; sana yapmanı söyledim."

Bizi eve takip etti, ama yolda bir kelime söylemedi.

Odasına gittik. Onunla hiçbir şey almamıştı.
ondan önce her zaman aynaya asılmış olan satchel; ve ayrıca
Ernst Ödül Kupası. Karımdan miras aldığı kıyafetler
dikkatlice düzenlenmiş ve bir tarafa yerleştirilmişti.

Rothfuss'a kaybolduğundan bu yana ne kadar sürdüğünü sorduk.

Bir önceki günün sabahından beri onun için avlanıyorlardı,
Ama boşuna. Nereye gittiğine dair hiçbir işaret bulunamadı.

Rautenkron odadan ayrıldı ve bahçeye çıktı. Orada oturdu
Uzun bir süre, tüfeğini dizlerinin arasında tutarak. Ona yalvardım
Benimle eve dön. Yere bakıyordu ve yapmadı
başını kaldır. Bana tüfeğini vermesini istedim. Yukarı baktı
Ben ve garip bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Tazmiye olma; Ben böyle değilim
Kendimi vuracak aptal. "

Uzaklaştım. Kısa bir süre sonra bir atış duydum ve acele ettim
tekrar dışarı. Rautenkron orada oturdu, silahını iki eliyle tutarak, ama
Onun güzel kahverengi İspanyol ayaklarında ölü yatıyordu.

Beni görünce haykırdı:

"Şimdi oldukça yalnızım. Turenne'yi sana vermeyi amaçlamıştım, ama
daha iyi. Canavar benim için uzun sürecek kadar aptal olabilirdi. "

Davulların sesi tepelerin üzerinden duyuldu. Albay geldi
Alayı ile ve hepsi onunla buluşmak için acele etti.

Ve İngiliz, olta balıkçılığında durdu.





                              Beşinci Kitap.




                              Bölüm I.


Trompetler geliyordu, davullar yuvarlandı ve binlerce sesten şarkılar
Vadide ve tepelerde duyuldu. Her şey neşeli bir kargaşaydı. Böylece,
Şarkı söylemek, bir ulus korunması ve kurtuluşu için sahayı alıyor mu?

Harika şeyler için kaygının ortasında, birinin ülkesi için
Sadece kişisel umursuyla rahatsız olmak. Ama onlardan kim kaçınabilir? .
General üzüntü sonsuz olarak bölünür ve her biri onun
paylaşmak.

Kayınpederimin, iki torunum ve sadık bir hizmetçinin gitmiş olması
Savaş alanının tehlikeleriyle yüzleşmek, böyle bir kederdi
Kendimin dışında binlerce kişi katlanmak zorunda kaldı. Ne ağır bir yük bu
Kaya tarafından yalnız dul tarafından doğdu! Ama bilgisi
Çocuk zaten bela girdaplarının içinde ve başka birini sürüklüyor
Ondan sonra-bu bana yalnız verildi. Bana ne sıklıkla geldi
O zaman: Eşim vardı ama bizim ayaklanmasını görmek için yaşıyordum
Vatan! Bu yüzden daha iyiydi. O bizim görüşümüzden kurtuldu
En küçük oğul düşmanın saflarına kaydoldu. İncil'den gelen bu ifade,
ki, onu düşünürken, kendimi sık sık teselli etmiştim,
Doğru kaldı: "Ama o günler için kısaltılacak." Neden
Rautenkron'u vardı, hikayesini çok uzun süre tuttuktan sonra, şimdi
açıkladı mı? Sır çok külfetli oldu mıydı? Ve neden döktü
üzerimdeki yük? Yeter, üstesinden gelmek zorunda kaldım.

Kayınpederimin varlığı bana yeni bir cesaret vermişti ve ben kabul ettim
Rothfuss ile "Albay ile ilgili olduğunda, her biri daha fazla
hareketlerinde dik. Evet, hiçbir şey söylemese bile emir veriyor. "

Albay'ı hiç görmemiştim. Böyle bir neşeli yüzünden ışınlandı
Ondan bir bakış güçleniyor ve güven vericiydi. Onun tek korkusu
küstah olanla erken bir barışın sonuçlanabileceği miydi?
Tyrant'ın halefi, her şey savaşla karar verilmeden önce!

Köyümüz ve tüm mahalle kargaşa iken
Alay orada çeyrek oldu. Hatta bir yeniden inşa ettiler
Silvertop.

Kayınpederim bana yeniden gereksiz olduğuna karar verdi,
ama adamlarının dinlenmesine izin verilirse iyi niteliklerini kaybedecekleri
Hakkında boş; Ayrıca, yaptıkları haberlerin yayılmasını umuyordu.
Ren karşısında.

Köylüler refrakter oldu ve bir doyum atadı ve
Onlar onların hükümdarı Meadow Farmer'dı. Yapmadıklarını söylediler
1796'da Fransızların ne kadar korkunç davrandığını unuttu
mahallede bir tahkimatın inşası. Ama albay
herhangi bir askeri yönetmeliğe karşı çıkan kimin olacağını duyurdu
Mahkeme önüne getirildi ve şimdiye kadar vuruldu. O andan itibaren benim
Kayınpederi "hemen albay" adını aldı. Birkaç
Komşu vadiden en önemli çiftçiler, ciddi, vatansever
Kalkenbach Burgomaster tarafından yönetilen adamlar,
Albay ile röportaj. Genç bir teğmen olduğundan şikayet ettiler
dere üzerindeki köprüleri yok etmek istedi ve
yanan reçine ve katran namlusunu akarsu içine yansıtmadan dökmek
Böylece tüm vadiye ateş açma riski taşıdı.

Albay bunu bir anda karşı koydu. Küçük müfrezeler gönderdi
tüm yönlerde kamp ateşleri inşa etmek için her yöne ve bu
Tepeler, genellikle erkekleri yangınları sürdürecek kadar bırakır,
Ren'in karşısında görülebilen.

İnsanlar burada büyük bir ordunun toplandığına inanmak için yapılacaktı,
Ve bu nedenle çok ötesinde yatan tüm kasaba ve köyleri bilgilendirdi
vadimiz, çok sayıda askerin olacağı gerçeği
orada çeyrek oldu. Evlerde erkek sayısını tebeşir edeceklerdi ve
sağlanacak atların. Görünüşe göre yargılamak,
sanki yüz binlerce elindeymiş gibi görünüyordu.

Albay, Rothfuss'a herhangi bir Fransız sempatizan tanıyıp tanımadığını sordu. O
Açıkçası Fransızların en endişe verici haberleri almasını diledi.
biz. Rothfuss, Funk'ın adamı olacağını düşündü; Ama kayınpederim ne zaman
Bana funk hakkında danıştım, böyle bir çalıştırmaktan vazgeçtim
enstrüman. Rothfuss daha sonra bize bir Yolcu Baker'ın haberlerini getirdi
Lerz için çalışan Alsace'den etrafta dolaşıyor ve hazırlanıyordu
eve dönmek için.

Albay, haberleri bu yolculuğa taşımak için rothfuss aldı,
Ormanda yüz binden fazla adam kamplandı. Çok az
emrinin altındaki topçu parçaları sürekli olarak yerden taşındı
Yerleştirmek, böylece hepsinin çok sayıda olduğunu varsayalım
silahlar.

Albay, düşmanın bize ilerlemesi durumunda emirleri vardı.
yolları yok etmek; Napolyon'un planının ayrılması gerektiğini sanıyorduk
Ani bir istila ile Kuzey ve Güney Almanya. Bu küçük bir mesele değildi:
Düşmanın şokuna direnmek zorunda kalacak olan ilk kişiydik
ilerleyin ve öğrenebildiğim kadarıyla, ana güçlerinin
Almanya bize derhal koruma sağlayamadı. Biz olurduk
Önce feda edildi ve daha sonra bir saldırı tarafından yardım edilecekti
Orta Ren bölgesinden hareket.

Rautenkron geçici olarak bir hastane görevlisinin üniformasını aldı;
çünkü Albay onu kaydettirme iznini bekliyordu. Ben MEVCUM
Rautenkron'a sorduğunda:

"Fransızca iyi konuşuyor musun?"

"Mükemmel."

Albay ona bir şey fısıldadı; Ama yanan Rautenkron
yanaklar, ağladı:

"Bunu asla yapamam; asla!"

Daha sonra gizli ve heyecanla Albay ile konuştu; İnanıyorum
Ona gerçek adını verdi.

Albay daha sonra onu emretti, çünkü
Wooded Heights, kamp-ateşlerin daha fazla uzantısına katılmak için
üstleri.

Conny, sayısızın isteklerine katılmaya dikkatle yardımcı oldu
garnizon. Askerler en iyi şekilde tedavi edildi
Hepsi iyi işte paylarını almaktan endişe duyan köylüler.

Eski Çayır çiftçisi kendini göstermeyen tek kişi oldu. O,
her zaman ya kapısında ya da penceresinde ve her birini kim durdurdu
Yoldan geçen, sıkıcı bakımı uzaklaştırması gereken bir sohbet etmek için
Küçük arka oda ve hasta olduğunu ilan etti.

Carl'ın annesi, aksine, bir dakika boyunca evinde kalmadı.
Bir grup askere birbiri ardına yaklaşır ve her birine sorardı
Adam evde bir annesi olsaydı. Ve sonra ondan bahsetmeye başlardı
Carl, Lancer'ların içindeydi ve her zaman nasıl avlanabilecekleri
Alay ve daha iyi veya bir yakışıklı bir adam bulamayın. İki oğlu, kim
marangoz olarak çalışıyorlardı, kendilerini annelerinden uzaklaştırmışlardı.
Vadide yaşadılar ve Pazar günleri bile ziyaret etmediler.
Tavernalarda Fransız şarkıları söyleyebilecekleri övünüyorlardı.

Bütün bu telaş devam ederken, sürekli arıyordum
Martella.

Rothfuss, erkek kıyafetlerinden kaçtığı görüşündeydi; için,
Baker Lerz'den sonra nereden sorsa da, hepsini hızla kaybetmişti
Ancak onun izleri--
şirketi ve onunla asla odaya girmeyecek.

Albay elbette,
Martella ve bir kez ondan bahsettiğimde şöyle dedi:

"Ondan kurtulmaktan memnun olmalıyız. Böyle bir yaratık değil,
Sonuçta, ailemize ait. Sen ve annenin çok olası
tüm nezaketinizi değersiz bir insana boşa harcıyorum. "

Onunla aynı fikirde değildim. Evet, şimdi sonunda çok anlayabiliyordum
Martella'nın eğilimindeki şimdiye kadar gizemleri olan şeyler
Ben. Ama onlar hakkında konuşmaya cesaret edemedim ve tek bir için yas tutma zamanı
Keder gelmemişti.




                              Bölüm II.


Temmuz ayının son gününün akşamı, Albay geri döndü, ısıtıldı
Uzun bir sürüşün etkilerinden. Bir keskin nişancı bir sevkiyat getirdi.
Onu açtı ve derhal adjutantını gönderdi; Sonra benden istedi
İyi bir şişe şarap getirin ve yanına oturun. O
bana müfrezesinin yürümeye hazırlandığına güvendi,
gün ışığında hareket ederdi ve ayrılırdı ama birkaç adam
Kamp ateşlerine katılmak için arkasında. Bertha'nın çok hareket ettim
hesap ve albay sordu.
katılmak istedi.

"Hayır," diye cevapladı, "
avukat. Ama seninle konuşmanın zamanı geldi sevgili baba,
kendim. Belki bir daha asla birlikte olmayacağız. İstemiyorum
Dünyayı terk et ve sizin tarafınızdan gerçekten anlaşılmıyor. "

Ve böylece, büyük sandalyeye yaslanarak, tuhaf bir şekilde başladı
Sonous, sağlam bir ses: "Kendimden bahsetmekten hoşlanmıyorum. Öğrendim
kapalı dudaklarla yaşam boyunca hareket etmek. Sen benim babamsın ve benim
cesur ve tehlikeli bir girişimde yoldaş. Ben senin öğrencinim, yine de
Benden her şeyi tutmak için büyük bir takdir yetkisi gösterdin
Takip edeceğim mesleğe müdahale edebilir. Senin olmadan
Bunu bilerek, erken yaşta geliştim. Hapishane avlusunu geçerken
Bir erkek olarak, Bertha'nın annesinin kardeşinin sık sık karşı eğildiğini gördüm
demir çubuklar; Bu rafine adamın resmi, narin
Özellikleri, büyük gözü, beyaz kaşları ve hafif sakalı beni rahatsız etti
hayallerim. Suçlular böyle görünüyor mu? Bilmiyorum
Çocukça kalp bu soruyu ortaya koydu, ama inanıyorum. Ben durdum
Balkon vücudunu taşırken. Vagonun üzerine yerleştirildiğini gördüm. -Den
O an içimde bir his uyandı
Bu dünyada prenslerden, disiplin, şartlı tahliye, epaulettes ve
emirler.

"Aynı gün, ilk kez, _german kelimelerini duydum
Unity_. Benim için bir tür gizli açık kelime haline geldi; Eminim.
Babam asil meraklıdan bahsetti; Post-yapıcı ona
demagog. Yunan sözlüğümde kelimeye baktım.

"Askeri okula girdim. Yunan ve Roma'yı öğrendim
kahramanlar; Sokrates'i duydum ve onu her zaman kendime hayal ettim
Hapishane barlarının arkasında soluk adam. Yakında ayrıldım ve tuttum
kendime düşünceler; Dışarıdan itaatkar ve titizdim. Babam
başkentin komutanı oldu; Teğmen olarak sayfa olarak atandım
Prensimiz. Oğulların onuruna büyük şenliklerde bulundum
Mahkememizi ziyaret eden Louis Philippe. Birini duydum
Kalabalık sadece devrimin prensleri olduklarını söylüyor. Modern okudum
Gizli tarih. Parlamentamızdaki muhalefet de sık sık
tartışıldı. Alay ve nefretle bahsedilen bazı isimleri duydum-evet,
küçümseme ile. Bu adamlar bana sokakta işaret edildi. yapmadım
İçinde oldukları için sokaklarda nasıl yürüyebileceklerini anlayın
Prens'e muhalefet.

"1848 yılı geldi. Scorn ile adlandırılan adamlar
devlet bakanları; Onlara anavatanın Kurtarıcıları.

"6 Ağustos'ta, Regent Archduke'ye saygı gösterdiğimiz
John, bir rüyadaydım. Hapishane barlarının arkasındaki o adamın yüzü
bana her yerde eşlik etti. Acı çektiği ve öldüğü-
gelmiyor mu? Biz askerler neydi? Vücut korumasından başka bir şey değil miyiz
Prens? Kime karşı savaşıyoruz?

"Askerlik çok fazla düşünmeye izin vermiyor. 1849 baharında biz
sahayı aldı. Verdiğim ilk sipariş,
devrimci gönüllüler; Öldürdüğüm ilk adam harika görünüyordu
Barların arkasında olan onun gibi. Tüm bunları unutmaya çalıştım ve
başarılı oldu. Sonra seninle ve Bertha ile tanıştım.

"O zamandan beri ne oldu, biliyorsun; içimde ne oldu
gün ışığına çıkar.

"Uzun zamandır sessizce yaşadım ve çalışkan bir şekilde çalıştım. Ben
her şeyden önce, iyi bir asker olmak istenen; iyi topraklanmak için
mesleğim.

"Çürkenlerle savaşmak için izinsiz izin istemiştim;
Bkz. Gerçek Savaş. İzin bana verilmedi, ama öğretmen olarak atandım
Görevlendirilmemiş memurlar için okulda. Birçok şey okudum
orada ve arkadaşım Profesör Rolunt ile ciddiyetle çalıştı.

"1859'da yabancılaşmamızı en acı hissettim.
Schiller Festivali'ne katılın. Medeniyetimiz olmadan ne olurdu
Şairlerimiz? Prenslerin tüm hanedanları silinebilir ve kimse
onları özlüyor; Ama sadece Schiller'in adını ve eserlerini düşünün
Yok! Ve neden askerler şenliklere katılmamalıyız?
Anavatanımızı ve hepimizi yükseltmedi mi? Ama sahip olacaktı
o zaman bu tür düşüncelere söz vermeye cesaret etti
kasiyer.

"1866 yılında, bir yabancı ile savaşmak için iyi bir servetim vardı.
Schleswig-holstein'da düşman ve ön tarafta bir
Kaptanlık. Şimdi düşündüğüm için bir ana dal vardı
Bu nedenle, en çok isyan eden askeri ortodoksinin aptallığı olan aptalca.
Asil doğum olmasaydı, neredeyse hiç yapılmazdı
oduncu. Olduğu gibi, kendini ilerletmeyi zar zor başardı
seviye. Teğmen olduğum sürece, katlanmak daha kolaydı; Ama ben
Bir şirket komutanı oldu, içe doğru asi oldum ve
Sessiz kal. Evet, siz siyasi beyler zulümden şikayet ediyor, ama biz
Senden çok daha fazla acı çek. Disiplin gereklidir, ancak
sizi utandıran ve hiçbir şey yapamayan bu tür blok başlıklarına katlanın
Lanet ve yemin et-ve bu adam görevlerini bile anlamadı-
Düşündüğünüzden daha zor.

"1866 yılı geldi. Kimse, sen bile, neler olduğunu göremiyor
içimde. Sefaletim başladı. Biz neyiz? Farklı mıydık
Her gün komutan? Biz-şimdi kelimeyi söyleyebilirim-Praetorians,
Başka hiçbir şey; Ve Prusya orduumuzu değiştirmede oldukça haklı
sistem. Şefimizin kim olduğunu bilmeliyiz. Şimdiye kadar, sadece savaştık
askerler ve sonun ne olacağını sormaya cesaret edemedi. Her şey
disiplin; Disiplin nedeniyle Rab'bin Sofrası'nı sergiliyoruz,
ve birlikler için örnek olarak. "Annette'in kocası düştüğünde, şanslı olduğunu düşündüm; bir karım vardı ve
çocuk, ve yine de ölüm istedi. Bu fratricidal savaş neyse ki
yakında bitti. Şimdi hazırlığımız için gerekli olduğunu görebiliyorum. Benim
Duygular her zaman onun hatırlamasında isyan etti, ancak şimdi olaylar
bu anıları kaldıracak. Öğrendiğimde ürperdim
1866'da düşenlere anıtlar yetiştirildi. Şimdi ben
anavatanları için iki kez öldüklerini görebilirler; vardı
Yaşarken zaten kalplerini feda etti. Mesleğimiz şimdi
Ülkenin isteklerine son zamanlarda ve isyan ediyor
kendilerine 'liberal' diyenlerin,
'Casus Belli.' "

"Prens, tuttuğunuz vatansever fikirlerin farkında mı?
Kendin çok uzun zamandır? "Diye sordum albay durakladı.

"Hayır! En azından öyle düşünmüyorum! Sadece bazen yazdığımı biliyor
Askeri dergimiz için ve ben iyi bir askerim. Hiç hayal etmedim
Savaş Bakanı olarak atanacağım. Ve o gece biliyordum
sadece bir rezerv olarak hareket edeceğimizi ve bir tür hedef olacağımızı
düşmanın mermileri. Kesinlikle aynı görüşe sahip olmalısın. "

Bu kadar akıllı olmakla övünemedim.

Fakat geçmişi düşünmenin zamanı gelmemişti. Albay bana bir
Kayıt cihazına yatıracağım iradesinin kopyası. Bunu yaptı
Sakin bir şekilde, en ufak bir duyguyu göstermeden. Birkaç saat sonra biz
yatağa gittim.




                              Bölüm III.


_Reveille_ çaldı. Askerler yürüdü ve neredeyse
Genç ve yaşlı tüm kasaba onları takip etti. Bunları gördüğümde
neşeli adamlar ve birçoğunun ne kadar kısa bir sürenin yalan söyleyeceğini düşündü
Ölümde aşağı, benim yetiştirdiğim düşüncesinden ezildim
savaşın sesi. Ama bu duygu yakında vefat etti. Biz hareket ediyoruz
kendini savunma ve bu mutlu bir son getirecek, çünkü biz
daha uzun süre içkisizliğimiz ve varsayımımızın korkusu içinde yaşamak zorundadır.
komşular.

Askerler yürürken ve gazete ağacının yukarı
Sat Carl'ın annesi, geçerek onlara bakarak. Marie onun yanında durdu
Ama yaşlı kadın onu hareket ettirdi ve ondan geri dönmesini istediğimde
Bizimle ev dedi:

"Hepsini taşıyan binlerce ve binlerce anneyi gördüm
acı içinde ve onları önemsedi ve yükseltti, havada yüzer
başları. Ey Carl! Henüz ondan hiçbir şey duymadın mı? "

Onu köye geri götürmekte zorlandık. Marie yürüdü
yanında ve dedi ki:

"Ne olmak zorunda olduğumu biliyor musun?"

"Ne?"

"Tepenin üstünde havada dolaşan şahinleri duyuyor musunuz?
Ne yazık ki, onu duyamıyorsun, ama onu görebiliyorsun. Onun gibi, diliyorum
uçmak için, Charles'a uçup tekrar geri dönüp sana söylerdim
her şey."

Köy ve ülke turu bir kargaşa içindeydi; Ama şimdi
Birliklerin ayrıldığı, her şey çok sessizdi. Rothfuss
haklıydı; Çünkü ara sıra kalıntılarını görmemiş olsaydık
Kamp ateşi, askerlerin orada olduğunu bilemezdik.
Oğlu tarafından emekli olan ve
Birliklerin ayrılması uyandırdı, kapısına oturdu ve görünüyordu
kendilerini dağıtan küçük domuzları izlemekten keyif alıyorum.
oluk.

Önünde küçük bir koç durdu, içinde bir çocuğu yatıyordu
süt ile beslenin; Çünkü oğlu babasından elinden geleni almak istedi.
Mülkünün artmasından başka bir şey düşünmedi ve harekete geçti
Mean babasına doğru. Onu en ucuz türden hediye etti
Tütün, böylece pahalı bir çeşit almamalıdır; Ama yaşlı adam
hile gördü ve tütün parasını verdi, böylece oğlu
miras almamalı.

Bu insanlarla tüm ilişkiden memnuniyet duyuyorum.

Eve yaklaşırken, yaşlı adam bana gelmeye çağırdı,
Ve bir çocuk gibi bana en son zevkini anlattı. "Askerler burada olduğu sürece onları odamda kilitli tuttum.
Askerler bu tür ihale lokanları için büyük bir beğeniye sahiptir. Eskiden öyleydim
kendim."

Tabii ki, domuzlarından bahsettiğini biliyordum ve
Bir çeşit teselli:

"Evet, evet, Bay Ex-Burgomaster"-bana unvanımı verdi-"Evet, evet, sen
Ayrıca sonunda emekli oldu ve soba tarafından çömeldi. Evet, evet, biz yaşlıyız
arkadaşlar ve gençler dışarıdayken evde yapışmalı,
düşmanla savaşmak. "

Yaşlı adam borusunu sürekli sigara içmeye devam etti ve savaş zamanlarından bahsetti,
ve özellikle hayatta kalan olduğu Rus kampanyası.
Ama bu gün onu dinleyemedim ve eve yürürken ben
Düşünmeye başladım, uzaktan gözlemlemekten başka hiçbir şeye uymadım mı
Şimdi dövülmüş olan büyük işler?

Tıpkı yaşlı adamdan, oğlu, çayırdan uzaklaştığım gibi
Çiftçi, büyük bir saman yükü ile geldi ve alaycı bir şekilde dedi
tarzı, "Fransızlar samanımızı toplamamıza izin veriyor; evlerimiz çok yanacak
onları ateşe vermeye geldiklerinde daha iyi. "Sonra ekledi
Kötü niyetli zevk, "eviniz sigortalı, ancak sigorta yok
ormanda. "Burada yüksek sesle güldü. Sorunlar bizde olduğunda, bir adam
Gerçek doğa kendini gösterir.

Bana korkularını söyledikten sonra, onları Rothfuss'a daha iyi tekrarladı.
İkincisi, borusunu ağzının bir tarafından diğerine kaydırdı,
ve "Herhangi bir hasar görmemesi için ne verirdiniz?" Diye sordu.

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?

"Evime zarar vermeyecekler; babamın St. Helena'nın haçı var. Ve ben
Nakit yok. Evde bir şey olmadığına yemin edebilirim. "

Gerçeği konuştu, çünkü parasını gömmüştü.

"Paraya ihtiyacın yok; bu başka bir şey.
Rockesberg ejderhası? "

"Ne istiyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, ejderhayı susturmak için bir kızlıktan feda etmek zorunda kaldılar."

"Bunlar eski masallar. Beni aptal yerine koymaya çalışma.
Aptal, kendin için bir tane whittle. "

"Kal! Kendinizi nasıl ücretsiz satın alabileceğinizi biliyorum.
Kızı Marie ejderhaya. Onu Carl'a vereceğime söz verecek misin
Her şey iyi çıkmalı mı? "

"Ho! Asla geri dönmeyecek."

"Ama olması durumunda?"

"Peki bunun herhangi bir işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Böyle bir söz seni kurtaracak."

"Bu kadar batıl inançlı olduğun için kendinizden utanmalısın. Sen
Bir aptal, "dedi çayır çiftçisi ve gitti.

Son birkaç günün heyecan verici olayları beni tamamen tüketti
Oturursam gündüz gözlerimi açık tutamadığımı; Ve
Çok yorgundum. Hala yaşlandığımı düşünmeyi reddettim. Ancak
Kesinlikle hatırlattım, çünkü ölmekten korktum. Eskiden, benden beri
Yalnız durdu, ölümün kolay bir mesele olduğunu düşündüm; Şimdi uzun yaşamak istedim
Birleşik bir anavatanın toprağına yerleştirilecek kadar.

Julius'un karısının gelişiyle çok tazelenmiştim. Uyandığımda
Öğleden sonra kestirdim ve önümde durduğunu gördüm, sanki sanki öyle görünüyordu
Gençliğinde karım mıydı. En büyüleyici bir varlığı vardı ve
Koca ve erkek kardeşten ayrıldığı istifa
Onun tarzına büyük etkileyici oldu. Onun her hareketinin bir
Sessiz lütuf. Kayınpederim Conny ile tüm uyum içinde yaşadı;
Ve şimdi benim olan, seven ve beni okşayan bu iki çocuk
Böyle bir nezaket ve düşünceyle ve bu kadar dikkatle dinledi
Tek dediğim, onlarla genellikle sakladığım şeylerden konuşabileceğim
kendime. Martha, son derece güzel buketler yapmanın ustasıydı
otlardan ve yabani çiçeklerden ve odaya girdiğimde
Sabah, her zaman masada taze bir burun buldum. O öyleydi
Bulaşıkların iki kat daha iyi tadı olan hoş masa arkadaşı ve ben
Yakında gücümü geri kazandı.

Marie sık sık beni ziyarete geldi. Martha kıza karşı çok nazik hissetti;
Ayrıca, aralarında bir sendika bağı vardı, çünkü her biri
Sahadaki en büyük hazine. Marie şimdiye kadar köyde kimseye güvenmemişti; çünkü olurdu
Köylünün onur standardının aksine, herhangi birine nasıl olduğunu söylemek
sevdi ve babasının onu acı çektiği şey. Büyükbabası
onu sevgisiyle güçlendirdi ve yaşlı adamın yaptığını söylediğimde
Sadece oğlunun duygularını incitmek için, Martha yanlış yaptığımı ilan etti
o.

Martha, eşim gibi, baktıklarını süsledi. Işığı
Gözleri her şeyi ışıkla parlak yaptı ve mutlu bir genç eş olarak
Özellikle tercih etmeye ve teselli etmeye meyilliydi
mutsuz aşk ilişkisi. Kendi sıkıntılarını unutarak bana bir
Marie'nin çalıştığı sabır ve enerjinin canlı açıklaması,
Babası evi sürdürürken, azarlama ve küfretme,
Çünkü şimdi hizmetçilerinin daha önce sahip olduğu şeyleri yapmaya zorlandı
katıldı. Dün, biraz yeşili istiflemekle meşgulken
Clover, baba arkasındaki kulübenin yönünde seslendi
Sığır rafı. "Orada kime konuşuyorsun?"

"Ona."

"Kime?"

Marie yoncayı bir kenara itti ve "Baba, bana bak!
Carl'ın beni sevdiğini burada yazdığını görmüyor musunuz? Bir nokta yok
Yüzümde öpüşmedi. Buraya bakın baba, şuna bak
Yarı-dükat. İkiden birini doğurduk; Charles'ın diğer yarısı var. Orada!"

Sonra babasının görmemesi için yoncayı tekrar yığdı
o. Kefaret ve küfür etmeye devam etti. Ancak o
sonunda konuşmuştu. Yine de Marie büyük ölçüde utandı. .
Hareket ettiği küçük daire onun dünyasıydı ve dayanamadı
En yoksulların oğlunu tercih ettiği için dünya tarafından konuşulmak
Rich Miller'ın oğluna yazıcı.

Öte yandan, Carl'ın tartıştığını duymaktan büyük zevk aldı.
Her zaman "Marie'nin çok zengin olduğunu sevmiyorum.
çok ihtiyacım var. Yemek ve içmek için yeterince varsa ve kıyafetlerim varsa, ben
memnun; Ve eğer çocuğum varsa, onlar benim gibi olacaklar
Saygı. Büyük çiftçiler gibi olmayı umursamıyorum ve param var
fonlar. Daha mutlu, daha neşeli olduklarını ve
hizmetkarlarından daha sağlıklı. "

Okul müdürü de Carl'dan söz etti: "O benim en iyi öğrencimdi ve öğrendi
en çok; Ve bir asker olarak ilk furlough'u aldığında,
Her şeyden önce beni ziyarete geldi. Kapıdan önce bekledi
Okul bana eşlik ettiğinde ve bana teşekkür ettiğinde görevden alındı. Evet,
Hayatta başarılı olacak. "

Kısacası Carl, insanların sahip olmasını istediğimiz niteliklere sahiptir:
Parlak, zeki ve aktif; onun partisinden memnun değil ve
mütevazı ve tutumlu.

Martha, çiçekleri sadece çayırdan benden önce yerleştirmedi, o
Ayrıca köylülerimizin nazik kalplerinden çiçek getirdi; çünkü
Nettles arasında güzel çiçekler büyür, bu yüzden gerçek duygu bulunabilir
kabalık ile birleşti. Sessiz hayatımıza geri dönmek zorunda kaldık, çünkü
uzak olan ağır düşüncelerimize rağmen, şimdiki zaman talep etti
dikkatimiz.

Çayırlarımızı sularken, sık sık korumaya zorlandık
Çayır çiftçisinin hilelerine karşı kendimiz. Tuzaklar ayarlandı
Akşam ve gece veya sabah erkenden çekilirler;
Çayırların soğuk suya ihtiyacı olduğu için, güneşin ısındığı
yaralanan.

Çayır çiftçisi iyi uyumadığından, hendeklere giderdi
Ve suyumuzu çayırlarına çevir.

Rothfuss bunu buldu ve ben çayır çiftçisini çaldım
su. Fransızlardan korkuyordu ve yine de komşularını soymaya çalıştı.

Martha, bunu duyduğunda, çayırlarına olan sevgisinin
Bu kötülüğü mazur görebilir; Ama gelin kızım onu
Daha önce hiç gözlemlemediğim bir ciddiyet. O böyle baktı
en ciddi mesele olarak izinsiz giriş; Tüm bunların büyümesi için
bize aittir kapılardan kamu güvenine bağlıdır.

Ne yazık ki! Böyle küçük meseleleri nasıl önemsedik, bu kadar büyük işler
yerleşiyorlardı. Fransızlar her an üzerimize gelebilir. Ama her zaman budur. Bir çilek seçmek için eğilirsin ve yapmayın
dağ aralığına dikkat edin. Neden, ormanda yürürken ben
iyi bir huckleberries mahsulü beklentisinden memnun oldu. Bu
fakir insanlar için önemli; yapımlar için
daha iyi durumda, yetiştirmeyi umursamayın, yoksullar için yiyecek sağlamayın.

1 Ağustos akşamı, yine
Wolfgang'ın son kez benimle olduğu Hochspitz Dağı. .
Ren'in tüm vadisi batan güneşin parıltısında yıkandı,
havayı altın bir akarsu gibi doldurdu ve ötesinde maviyi uzattı
Vosges Dağları.

Orada neler oluyor? Fransızlar yakında burada olacak mı, öldürecek ve
giderken mi yanıyor?

Çam ağacı tohumlarını kuşlara karşı korumak için Wolfgang yerleştirmişti
Woodwood onları ektiği noktada. Bu zaten vardı
kuru olun ve yapraklar, bu nedenle,
Genç bitkiler başlıyordu.

Eve giderken aşağıdaki derenin üfürümünü duyabiliyordum; Ve
Her şey o kadar hala ki, hatta yaptığı gürültüyü bile duyabiliyordum
Evimin önünde çeşme. Bazen tiz sesi
Testere fabrikası bana esinti tarafından taşınırdı. Tahıl alanları
Bloom'da; Besleyici bir pus üzerlerine yattı; orman ağaçları
sessizce büyüyor; Güneş gündüz çok açık parladı; Ay çok parlaktı
gece. Korkunç bir dünyadan ayrılmış gibiydik
Katliam yeni başlamıştı.

Ertesi sabah sessiz evimden uzaklara baktım
mesafe. Gece boyunca yağmur yağmıştı. Her şey soğutuldu
Güneş parlak bir şekilde parladı ve tarlalardaki hava en çok
ferahlatıcı. Bir gün önce samanımızı getirmiştik ve
Gece boyunca gök gürültüsü fırtınası çayırları beslemişti. Gibi görünüyordu
Eğer tazelenmiş bitkiler sayısız sevinçle yeni canlılığı jeton verdiyse. BEN
Kendi kendime dedi: Bu yüzden ülkemiz ve halkımızla olabilir;
Belki de uyurken, korkunç bir fırtına-ve umarım,
Yararlı One-Mayıs bizi geçti.

Tam o sırada Joseph haberi getirdi: "Dövüş başladı. Biz
Saarbruecken'de dövüldü. "

"Halkımızın hiçbiri orada yok: sadece Prusyalılar orada," diye bağırdı
Rothfuss.

Joseph bu sözlerin beni ne kadar kızgın yaptığını gördü ve gazabımı geri çevirmeyi,
Tavern'de övünen Funk'u anlatmaya başladı.
Fransızca bilgisi ve onunla iyi geçineceğini söylüyor
Fransızlar. Ayrıca satılık birkaç küçük kitabı vardı,
Sıradan Fransızca ifadeler öğrenilebilir.

Funk, Jack-Boots'ta, tahılda ağır bir işletmeyi sürdürdü,
tereyağı ve ordu ile pastırma. Schweitzer-Schmalz onu geliştirmişti
amaç için para. Yoksulları koymada cömertliğinden övündü
Ayaklarında adam, ama aynı zamanda akıllıca pazarlık etmişti
Aslanın kardan payı.

Bir saat sonra, meclis üyesinin karısı haberin
Yenilgimizin yanlıştı.

O öğleden sonra Hartriegel'den bir mesaj geldi ve bize şunu bildirdi.
mahallesindeki bir tepenin tepesi, karşıtların büyük bir hareketi
Ordular görülebilir. Orada Joseph, Martha ile acele ettim ve
Conny. Komşu bir taş-çiş ile nişanlanan mühendis
Birlikler bizim hakkımızda konuşlandırılırken, yeniden ortaya çıktı ve
bize eşlik etti.

Yıkık kale kulesinin tepesinde durduk ve baktık
savaşın hareketlerini görebildiğimiz Alsace'e.

Çok tanıdık olan Weissenburg yakınında devam ediyordu
Ben. Gördüğümüz gibi korku ve titremeden uzaktan bakıyorum
Ani yanıp söner, duman bulutları, yanan köyler ve
bazen, yankılanan silahların sesi duymak
Tepeler bizi getirdi-hepsi bu beni o kadar çok ezdi ki Martha ikna etti
biraz şarap almam. Bunu yapmak benim için zor gitti, çünkü önce yapmalıydım
Hayata restore edilebilecek birçok erkeğin düşüncesini boğdu
Eğer dudaklarını ıslatabilirsek. Martha dua etti; Sadece yeni dönemi düşünebiliyordum
Başlangıç. Mutluluk ve zafer isteyenlerin payı olmalı
kendi iyiliği ve başkalarının iyiliği. Zaten harika bir adım kazanıldı,
çünkü savaş düşmanın ülkesine taşınmıştı.

Gecikmeden önce geri dönmedik. Joseph, getirmek için şehre gitti
Son haberler. Yarın geldi, çok sakin ve net. Ne oldu
sonuç?

Öğleden testere fabrikasına bir atış yapıldı; Bu işaret buydu
Joseph, zafer kazanmamız durumunda verecekti. O geldi ve getirdi
Woerth'deki görkemli zafer haberleri.

"Fransızları kendi zeminde dövdük," diye bağırdı; "oldu_
Kendi zeminleri, ama yine bizim olmalı. Oğullarımız oradaydı "
Bir duraklamadan sonra eklendi. "Baba! Kız kardeşler!
her şey."

Bizim kararımız zamanında biriydi.




                              Bölüm IV.


Şimdiye kadar böyle bir kendini doldurmayı gösteren Martha, şimdi ele geçirildi
en büyük kaygı ile. Sürekli renk değiştirdi. İçeri denedi
Duygularını kontrol etmek için boşuna, ama sonunda kaygısı ve benimki
O kadar harika oldu ki şehre gittik. Mahsuller zaten
güneye bakan yerleşik alanlardan toplandı; Neredeyse hepsi
Reapers kadındı.

Tepeyi mahkeme evine doğru sürerken Edward Levi'yi gördüm,
Demir tüccarı, bizi görürken aniden dönüp giderken
evine doğru. Genellikle bizi alması bu değildi; öyle
Bir kez bizi bekleyen bazı kötü haberler olduğundan ve
Bize söyleyen ilk kişi olmak istemiyorum.

Mahkeme evinden önce durduk, ama kimse pencerelere gelmedi; HAYIR
Biri bizimle tanışmaya geldi. Üst kata salona girdik. Meclis Üyesi
Karısı merkezdeki yuvarlak masanın yanında durdu. Elini tuttu
bir an için masa; Sonra Martha'ya doğru ilerleyip elini tutarak,
Dedi ki, "Seni burada bekliyorum; sana herhangi bir duygu vermek istemedim
Merdivenlerde, sokakta çok daha az. Kardeşin-Martha-senin
Kardeş-öldü-kahramanca bir ölüm. "

Bunu sağlam bir sesle söyledi; Ama bittiğinde ağladı
yüksek sesle ve kucakladı Martha. İkincisi onun yanına battı. Büyüttük
o; Bayramı kısa süreydi ve annesi fısıldadı,
"Tarmiye edilmeyin! Şok ona zarar vermeyecek."

"Erkek kardeşim!" diye bağırdı Martha, "Seni asla daha fazla göremeyeceğim; seni asla aramıyorum
tekrar kardeşim. Affed beni anne, yardım etmek yerine seni üzüyorum
Sen. Baba nerede? "

"Baron Arven ile savaş alanına gitti. Telgraf etti
Vücudu beraberinde getirdiğini. Ludwig, Wolfgang ve bu
Sağlam Ikwarte onun için en büyük yardım var. "

"Kız kardeşim nerede?"

"O kasaba salonunda iş başında. Bu en iyisi, tek şey
Yapmak-kederle eğilirken başkalarına bakmak. En kısa zamanda
Geri yükleniyorsunuz, birlikte çalışmaya gideceğiz. Sadece boşta yas tutmayın
Şimdi! Kardeşinin odasını düzene koydum; Göreve alacağız
yaralı bir insanın ve onu hemşire. "

Martha merakla annesine baktı. Bu kadar öz-kontrol nasıldı
olası! Uzun ve dikkatli kültürün getirdiği nimet budur,
Aynı zamanda ahlaki duyguyu güçlendirir. Annesi
özenle giyinmiş; Daha huzurlu günlerde olduğu gibi görünüyordu ve
kalbi onun kaybıyla parçalandığı için derinden bir duygu göstermedi
Sevgili sevgili oğlum. Bana bir elçinin geldiğini söyledi
bandaj ve savaş alanı için yardım almak ve kocasının
Genç Teğmen'in ilk subay olduğunu söylediği bir kelime gönderdi
düşmüştü. Kızarık olmamıştı, ancak ileriye doğru ilerlemişti
Sabit cesareti olan adamlarının başı, rütbelerini kırmıştı
Düşman ve ağlarken, "Gün bizim! Gün bizimki!" O vardı
kalbinde bir mermi ile düştü.

Martha şimdi restore edildi ve varışımızdan yarım saat sonra devam ediyorduk
kasaba salonuna giden yolumuz. Kesmekle meşgul olan kız kardeşi
giysiler, bize doğru geldi, Martha'ya elini verdi ve
yükselen gözyaşları. Martha ile yumuşak bir şekilde konuştu: açıkça yalvardı
Mevcut olanlardan önce kederine havalandırma. Martha
ona sessizce masaya eşlik etti ve yayılmasına yardımcı oldu
keten.

Sadece tomurcuklanan meclis üyesi Reckingen'in kızı
kadınlık ve şimdiye kadar inatçı, gururlu bir kız olan,
Her birinin üzerinde, işçiler arasında oturdu ve
Onları, babası kederini bir kenara bıraktı ve yoldaşlarına katıldı
Sahada. Özellikle Christiane'in suçlamasına yerleştirildi.

Bodrum katında tiftik yapan çocuklar şarkı söylüyorlardı
"İyi Yoldaş" şarkısı-Salonda üst katta her şey hala oldu.
Siparişler sessizce verildi ve kadınlar ve bakireler sessizce geçti
ve fro. Biri bitişik odada ölü yatıyormuş gibi görünüyordu;
Ancak, tüm bu rahatsızlık ve üzüntü, bir ruh vardı
Daha önce hiç kendini mevcut olanlar arasında göstermedi. Tüm sınıf ayrımları
Bekliyor, çünkü herkes arkadaşlarına sempati duydukları için birleşmişlerdi.

Neden bu dostluk ruhu, bu oybirliği, sadece
sorun ve üzüntü zamanları; Neden her gün hayatta olmasın?

Bu kalp birliğinin bizimle kalacağından ve güzelleşeceğinden emin oldum
hayatımız ve bu düşünce bayanın sözü ile güçlendi
Kimin tarafında oturdum, "Görüyorsun,-bu etkinlik
Büyük kızınızda algılayabileceğiniz gibi birçok kişinin kurtuluşu
Christiane. O yorucu ve memnun olmayan havası eskiden
aşınma gitti. Şimdi hepimiz birleşikiz. Sürmeyecek; Ama bundan sonra
Bir zamanlar fakirlerin çocuklarının daha fazla olduğu düşüncesi
Ve üst sınıflardan 'Sonuçta kimsin?' irade
Bize büyük fayda sağlıyor. "

Şehirde kaldım. Ertesi akşam, tıpkı karanlıklaştığı gibi,
Meclis üyesi oğlunun cesedine geldi. Bütün kasaba, genç ve
Eski, tren istasyonunda toplandı. Çocuklar çelenk taşıdı
ve çiçekler, çanlar çalıyordu ve böylece vücuttan alındı
Kilise bahçesine istasyon. Bir ilahi söylendikten sonra din adamları
adresini teslim etti. Ne söyleyebilirdi? Birkaç kelimeyle açıkladı
Bunun sıradan bir cenaze olmadığını, ama şimdi bir parçasıydık
Ölümde bile harika bir bütün.

Baba, anne ve kız kardeşler dünyanın ilk klozlarını attılar.
genç kahramanın tabutu; Mezar daha sonra dolduruldu ve kaplandı
Çiçekler.

Birlik ve bağımsızlık için ölen ilkini gömmüştük
anavatanımızın. Bu şekilde kaybeden aileyle kalıyordum
tek oğlu. Evde sessizce oturdular; Gerçekten, ne söylenebilir?

Parson İncil'den bir metin eklemişti ve biraz ciddiye almıştı
açıklamalar; Yine de düşündüm ve eminim ki bu zor olanlar
Benim gibi düşündüm, tüm politik duygunun o kutsal için yabancı olduğunu
kitap. Burada hasta dayanıklılığı ve ötesinde daha iyi şeylerin umudu,
tabi tutulan bir ulusa uy, ama memnuniyetle değil
Varlığı nedeniyle savaşmak ve feda etmek. Ne tamamen
Yunanlıların eforu olduğu farklı anlama,
en üst sınır. Hapishanedeyken konuşmanın nasıl olduğunu hatırladım
Atina'daki cenaze törenlerinde teslim edilen perikles, aydınlatılmış ve
ruhumu yükseltti; Ve neredeyse kelimeleri görebiliyordum, çünkü göründüler
ince kesilmiş bir parçası gibi taştan çıkmıştı
heykel. Kitabı evde buldum ve adresi okudum
ebeveynler ve çocuklar. Sık durmam gerekiyordu, bazen
Baba ve bazen anne haykırırdı: "Bu,
biz, günümüz için. "

"Hiçbir düşman tüm güçlerimizi görmedi," diyor Perikles ve
Biz.

"Yaptığımız şeyleri cesur, cesur ve sakin bir şekilde düşünmek,
İçimizde. Aramızda devlet meseleleri hakkında kendisini ilgilendirmeyen,
barışçıl olarak değil, işe yaramaz bir adam olarak kabul edilir. "Pericles gösterileri
Ağladığında gerçek dine sahip olduğunu: "Sürekli olmalısın
Gözlerinizin önünde devletin güçlerini saklayın ve onları sevmelidir. Aramak
Özgürlükte mutluluk ve kendi cesaretinizde özgürlük için. "




                              Bölüm V.


"Bir Prusyalı, tuttuğu hiçbir şeyden kavrayarak gitmesine izin vermiyor" dedi
İkincisi, ikincisi ona izin vermemeye çağırdığında
Dikkatle taşınan kötü yaralı adam düştü. Bu,
Belli bir anlamda, hepimiz için bir slogan.

Prusya'nın kavrayışında Fransız var ve gitmesine izin vermeyecek; Ve bizim
Birlikler cesurca devam etti. Güney ve Kuzey Almanca'nın kanı
birlikte döküldü. Birey için keder,
elde edilecek sonucu düşündüm.

Alman halkının birliği artık çözülemez.

Meclis üyesi orduya döndü.

Bir el ödünç alamadığım için çok üzüldüm ve
eve dönmeye zorlandı, orada izlemek ve beklemek için. Ama meclis üyesi
Bana güvence verdim ve haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, yapamayacağımı
Savaş alanının manzaralarına dayanın. İlk gün, kendisi,
Oğlunun kaderini bilmeden bile, çok ezilmiş ve şaşkın olmuştu
Ayaklarını pek tutamadığını. Artık düşünmüyor
Sefaletin kendisi, ama sadece onu düzeltmenin araçlarından.

Rontheim ile ilgili, anlık eğlencemizle, Vicar'ın nasıl kaybettiği
Ofis cüppelerini içeren bagaj ve bu nedenle nasıl olması gerektiği
Görevlerini kendine özgü elbisesi olmadan gerçekleştirin:
Herhangi bir oranda büyük hizmet olduğu için hiçbir zarar vermedi. Martha bir
Ya evde bitirmek istediği mal miktarı,
Ya da köyümüzün çocuklarına talimat vermenin bir aracı olarak kullanmak. Biz
eve sürdü. Testere fabrikasının koştuğu benim için bir rüya gibi görünüyordu,
ahşap yüklü vagonların bizi karşıladığı ve insanların iş başında oldukları
Alanlar. Her şey yürüyüşüne gider ve savaşı sürdürür.

Gazete ağacında Carl'ın annesi ve Marie ile tanıştık ve o
Bana seslendi, "Aç kargaların sürüsünü görüyor musun?
Ren'in ötesinde, eskiden şarkı söyleyen çocukların yalan söylediği yere uçmak
öldü-ve her birinin bir annesi vardı. "

"Carl'ınız onun güvenli ve sağlam olduğunu yazdı."

"Evet, evet, yarına kadar. Gel! Eve gideceğiz."

İki sınır direği siyah, kırmızı ve altın yoluyla birleştirildi
Etraflarında yaralanmış olan bayrak. Orada tanıştığımız Joseph
yaptı. Martha'nın yas tutmasında büyük şok oldu,
Her ne kadar erkek kardeşinin düştüğünü duymuş olmasına rağmen; Ama tüm hayat
şimdi o kadar belirsizdi ki, aynı zamanda yas tutmasından korkuyordu
Julius. Ona babasının Julius'tan getirdiği bir mektup verdi.
Üzüntü doluydu, ama aynı zamanda gururuyla yazdı
kayınbiraderi ve kendini ona ikna etmiş olarak ifade etti
yaralanmadan savaştan geri dönecekti.

Günler sessizce geçti. Okul ustası,
Çocuklar o kadar dikkatsiz olmuştu ki ne yapacağını bilmiyordu
Derslerini incelemeyeceklerdi ve savaştan başka bir şeyden bahsetmediler.
Çocukların gazeteleri yüksek sesle okumasına ve kopyalamaya karar verdi
Savaş koltuğundan raporlar.

Joseph'e bildiren oyun bekçisi bize daha az suç olduğunu söyledi
Tavernalar sürekli dolu olmasına rağmen, normalden daha kararlı olmak.
Ormanda izinsiz girme çok vardı; Ama bu hiçbir şey değildi
onun işi.

Carl'dan kısa ve hassas mektuplar geldi ve asla unutmadı
Yemek ve içmek için yeterli olduğunu belirtin, çünkü böyle bir haber olduğunu biliyordu
Annesinin kalbine sevinirdi.

Martha, Marie ve Carl'ın annesinin şuna gitmeyi bıraktığını bildirdi.
gazete ağacı. Marie, şaşkınlığına, yapabileceğini öğrenmişti
Kendi gazetelerinizi satın alın, böylece her gün bir tane satın aldı. İçinde yaşayan
Babasının sürekli korkusu, adına abone oldu
okul yöneticisi ve her akşam alarak,
Geceleri yaşlı kadına yüksek sesle okuma zahmetli görev. .
Bunun en kötü yanı, ikincisinin listelerine sahip olmakta ısrar ettiği idi.
Ölü ve yaralı ona okundu. Ne yapması gerektiğini bilmiyordu
Korkunç haberlerin gelmesi durumunda.

Köylüler arasında yaşıyorum ve çok fazla kabalık görüyorum
iyi duygu; Ama gördüğüm en büyük sevgi davranışta yatıyordu
Marie'nin Carl'ın annesine karşı.

Bölgemizin vagonlarına Alsace ve benim vagonum ve
Körfez ekibi devam etmek zorunda kaldı. İşçilerden birini istihdam etmek istedim
onları sürmek için nehrin seyrini düzenlemekle uğraştı, ancak
Rothfuss, takımın kendisinin sorumluluğunu üstlenmekte ısrar etti, bu yüzden izin vermeliydim
O git. Büyük ruhlardaydı ve geri döneceğini ilan etti
vagon çiçeklerle çelenk ve Martella ve Ernst oturacak
BT.

Evimiz şimdi daha sessiz kaldı ve atlarımız gittiğinde
Dünyadan kesilmiş gibi hissettik.

Geceler çok sakin ve huzurluydu, ay çok açık parladı; Yaprak Yok
Karıştırdı ve dere bile rüya gibi koştu. Ve yine de, şu anda,
Birbirini öldürmeye çalışan binlerce kişi vardı.

Martha genellikle bir albümün sayfalarına bir
büyüteç. Bu kitap, yosun ve eğrelti otları koleksiyonu içeriyordu,
Julius'un onun için ayarladığı. Her örneğin altında not edildi
geldiği ve toplandığı yer; Ve orada
her zaman "Martha için" kelimeleri eklendi.

Julius'tan neredeyse günlük posta kartları aldık ve
Albümde gösterdiği aynı miniklikle, bize
Gün, saat ve yazma yeri. Bazen ondan mühürlü bir mektup
Ayrıca bize ulaşacaktı. Martha onları okumama izin verdi ve sadece bir kez yaptı
Bir Postscript'i eliyle kızartı. Conny dikkatimi aradı
Martha'ya; Ne kadar dokunaklı ve kutsal bir vizyon gibi görünüyordu ve
Ne kadar alçakgönüllülük ve mütevazı bir şekilde hayatının büyük sırrını taşıyordu!

Mosses'u incelerken Martha bana ışıltılı yüzle ve
Köpüklü gözler, Julius ile nasıl tanıştığı. O vardı
onunla bir ülke topunda dans ettiler, ama her birinden daha fazla görmemişlerdi
diğer.

Ertesi sabah, o ve kız kardeşi yürürken
"Rockenthal" ve çalılıktan geçiyorlardı, aniden geldiler
Bir avcının uyuduğu büyük bir çam ağacına. Köpeği oturdu
onun yanında ve ikisi de sessiz kalmaları için ona işaret ettiler, ikisi de
Orada adamın genç, kahverengi özelliklerini ve beyazını inceleyerek durdu
kaş. Martha cesaretini çağırdı, şapkasını ele geçirdi ve çıkardı
Tüyler, bir sürü taze toplanan çiçekle değiştiriyor.
Bu cesur tapudan sonra kız kardeşler çalılıklara kaçtılar; Ama köpek
havladı ve avcı uyandı. Ona baktı, silahını ele geçirdi ve
şapka, görünüşe göre yapılan değişikliği bulmak için şaşkın ve
enerjik bir yemin etti. Sadece iki kız kardeşi gördü
Hız mavisi yazlık elbiseleri, çalılıkta kaybolurken.
Onları aradı ve Martha kökten tökezleyene kadar koştular
bir ağacın ve düştü. "Sesiniz yemin edilemeyecek kadar iyi" dedi
ayakta kalan kız kardeşi ve sonra genç avcı çıkardı
Şapkası ve şaşkın görünüyordu. Hemen kendini kurtararak, dedi ki,
"Sen değilsin, ama soyguncuyu oynayan kız kardeşin. O var
henüz tüyler. Ben-Borsa için teşekkür ederim. "O zaman, Martha elinde olduğu gibi
Ona tüyler ve şapkasını ona doğru tutarken başarılı oldu
elini dudaklarıyla dokunurken. İki kıza eşlik etti
Orman ve onları yakalamanın şakasından başlayarak
İzinsizce, neşeli bir konuşma yaparak sona erdiler. Yakında Martha'ya yalvardı
Şarkı söylemek için, onun gibi onun gibi olduğunu görebildiğini söyledi
Şarkı söyleme mizahı. Böylece bu ikisi en sevdikleri şarkıları söylemeye başladı,
ki bu garip bir şekilde, aynıydı; Ve yola ulaştıklarında,
Her iki kız kardeş de ellerini Julius'a uzattı. Tuttu
Martha'nın elinde en uzun ve o andan itibaren kaderleri
düzeltildi ve her gün daha mutlu oldu.

Albümü nişanlanırken düzenledi. İle doluydu
En güzel anılar ve ben bile benim için yeni olan çok şey öğrendim.
Her ağaç bana yeni varoluş biçimleri gösterdi ve bir süre sonra ben
Bu dakikalık doğanın ürünlerini düşünürken unutabilir,
Bize çok yakın olan büyük kargaşa. Bir kuş tünemiş
Telegraph teli, altında en heyecan verici haberler geçiyor
sessiz ve görünmez bir şekilde. Sık sık gerilmiş kabloları gördüm
ormanımın önünde. İçlerinden yanıp sönen haberleri kim bilebilir?
Yakında duyacaktık.




                              Bölüm VI.

"Thunding, Bomlar, Yağkı ve Kazalar; Dağlar Düşüyor,
Dünya sona eriyor! "-Böylece Carl'ın annesi
köy caddesi. Rahatlamayı reddetti ve Martha'yı gördüğünde
Yas, çığlık atmaya başladı: "Siyah! Siyah! Hepimiz olacağız
Ölüm için Charred! "

Sonunda onu sakinleştirmeyi başardık ve sonra yuvarlakken evini yönettik
Hakkımızda gök gürültüsü gibi bir gürültü tepelerden geliyor gibiydi; rağmen
Gökyüzünde bir bulut görünmüyordu.

Strasburg'un bombalandığını biliyorduk. Gerçek şu ki
Spinner'ın arkasındaki kayaya çarptı.
Yazlık ve sonra tepeler arasındaki küçük vadiler boyunca yuvarlandı.

Bir erkeğin sesini neredeyse hiç duyamayan bu yalnız kadın
Kulübesini sallayan topçu kükremesini belirgin bir şekilde algılayın.

"Oğlum orada, benim iyi, cesur oğlum," diye bağırdı, ona söylendi
Strasburg bombalanıyordu. Sonra bir tür kırıldı
Chant: "Strasburg'da Minster; Beş yıldır hizmetindeydim
Blauwolken Caddesi; Strasburg'da, Strasburg'da, Strasburg'da "-
küstah bir şarkı gibi geliyordu. Onu bize gelmeye teşvik etmek istedik;
Marie bile onun sorumluluğunu almak istedi; Ama onu tuttu
Masa, ağlıyor, "Hayır, hayır! Taşınana kadar buradan gitmeyeceğim
dışarı."

O akşam Joseph benim için geldi,
Taş duvar, kabuklar havada uçarken görülebilir. Biz
ona eşlik etti ve mermilerin yükseldiğini görebiliyordu, o zaman
Düşen ve küçük duman bulutlarında kaybolma. Taş kesici,
hizmeti bir asker olarak gören, bize
havada zararsız bir şekilde patladı ve yıkımı yayan
patladılar.

Bu ateş yağmurunun üzerinde olduğu insanlarla nasıl
düşüyor mu? Evde ne yapıyorlar? Ne diyorlar ve düşünüyorlar ve
Birbirlerini hangi teselli ve destek getiriyorlar? Hayal ettim
Ben aralarında kendim, onlarla yaşıyorum. Ve yeğenim de oradaydı. O
orada koruma bulmayı düşünmüştü ve şimdi en büyükteydi
tehlike. Ve kız kardeşim, Hagenau ormanındaki nasıl olmalı?
Bu seslerde ve manzaralarda ellerini sıkıyor! Ve ölüm gönderiyoruz
ve ağlamak istediğimiz kişiler arasında yıkım, "Bize gel, kal
bizimle. "Topun konuşması korkunç bir dildir.

Sonunda eve dönmek zorunda kaldık. O kadar kafam karıştı ve şok oldum ki
Joseph beni yönetmek zorunda kaldı. Yatakta yatarken silahları duyabiliyordum; ama sonra
Gürültü ve üzüntüye rağmen bir süre uyku size gelir.

Marie ertesi sabah bana spinner'ın atışları saydığını söyledi
Gece boyunca her saat. Yüze ulaştığında
sayamadığı, başını yastığa gömdü, ağladı,
"Daha fazla sayamam; yapamam; yeterli!" ve sonra düşmüştü
uyuya kalmak. Marie yardımımızı sordu, çünkü spinner bunu ne zaman söylemişti
Gün ışığı geldi, artık dayanamazdı; Oğluna giderdi.

Ancak ertesi gün geldiğinde niyetini unutmuştu. O
Odasına oturdu, dönüyor ve bir silahın sesini duyduğunda,
Sadece ağzını açar, ama hiçbir şey söylemezdi. Bir kelime onu geçmedi
günlerce dudaklar.

Joseph kuşatıcıları ziyaret etmek istedi, ama ondan kalmasını istedim
Biz, ev hakkında adamlarımdan birine sahip olmak istediğim gibi.

Her akşam köydeki genç insanlar tırmanırdı
Küçük taş duvarın arkasındaki tepenin üstü ve
gençliğin hafif yürekliliği,
gözlerinin önünde devam eden yıkım.

Kız kardeşim ve kızı bizi şaşırttı. Birincisi ziyaret etmişti
kamp; Neyse ki Julius'u bulmuştu ve aracılığıyla izin almıştı
kızının kaleyi terk etmesi için. Tüm mülkünü bırakmıştı
kabukların ve yağma askerlerinin merhametinde; için
Vatandaşların görüşü, Alman askerlerinin görevden alacağı
şehir. Almanlar olarak,
komşular ve tanıdıklar. Bizi yakında tekrar bıraktı, böylece
kocası; Ama büyük ölçüde aşılan kızı,
biz.

Martha ve Conny, genç eşi dikkatlice emzirdiler; Ve Martha konuştu
Onu memnun etmek için ona Fransızca.

Yakalanan ve yaralanan büyük bir ayrılma Fransız ve Cezayir geldi
Vadimiz aracılığıyla. Bütün köylerden insanlar akın etti
Onların geçtiğini görmek için yüksek yol. İnsanların göstereceğinden korktum
tahriş ve bu talihsizleri jeer: ama sanki örtük gibi
Anlaşma, herkes uzak durdu ve sadece sempati sözleri duyuldu.
Sadece fantastik ve bazen korkunç görünen Afrikalılar
ortaya çıktı, insanların dehşeti kendini gösterdikleri gibi
Dışarıda, "İşte, kasabalarımızı yakacak adamlar ve
Ormanlar, yamyamlar! "

Rothfuss, koy ekibimle de alaydaydı. Durdu
Köprünün yakınındaki testere fabrikasında an ve
Bir tür yük taşıdı. Yaralı Türkos'tan oluşuyordu ve
Fransızların içinde hiçbir şey olmayacağı gerçeğine büyük stres attı
Bu kötü maymunlarla ortak. Yoluna devam etmek zorunda kaldı.

Köyde büyük heyecan yaratıldı.
Carl geri dönmüştü. Hepimiz annesine eşlik ettik ve Marie
Valley, burada bir mahkum kadrosuyla durdu. Marie kucakladı
Hepimizden önce ve mahkumlar gülümsedi ve sesini taklit etti
onların şaplak dudakları.

Carl'ın bana söyleyecek çok şeyi vardı ve istediği her şeyi söyleyecek kelimeler bulamadı
özellikle Pomeranian Lancers'a övgüde. Onların olduklarını söyledi
Çam ağaçları kadar sessiz ve güçlü olan doğru arkadaşlar; Ve
Ren'i ilk gördüğünde görmek garipti,
çok söylendi ve coşkularında nasıl istediklerini söyledi
Doğrudan akışa gidin.

Annesi ve sevgilisi ona biraz uzakta eşlik etti
Yol ve geri döndüklerinde yaşlı kadın, "Şimdi ben
memnun; Şimdi kimse beni şikayet ettiğini duymayacak; Eminim hiçbir şey
Bu savaşta ona gelecek. "

Bitkilerimizi hasat ettik; Yeşil Bough'u yeninin tepesine yerleştirdik
vadide değirmen; Ormanda odunu kesmeye başladık; Yine de
Strasburg bombardımanının gök gürültüsü devam etti.

Eski çayır çiftçisi evde çok hasta yatıyordu ve sık sık "Ben olacağım
bir asker gibi gömüldü; Mezarımın üzerinden ateş edecekler. "

2 Eylül sabahı yaşlı adamı gömdük. Vermişti
St. Helena madalyasının onunla birlikte gömülmesi emirleri; Ama oğlu
Bunun yapılmasına izin vermek için uygun görmedim. Bu sözde işarete baktı
Fransızların bir koruma aracı olarak ayrım
Sonuçta gel.

Açık mezarda dururken Joseph,
Hill, atı çok üflendi ve ağladı, "Napolyon bir mahkum!"
Hepimiz hala at sırtında Joseph'in okuduğu yola acele ettik.
ekstra yüksek sesle. Sedan'da Napolyon'un yakalanmasının hesabıydı. Hayatta ne garip tesadüfler ortaya çıkıyor! Sonuncuyu gömmüştük
Köyümüzde göğsünde yörüngesinin rozetini giyen adam
Napolyon ile ittifakımız; Ve şimdi halefi ve varisi vardı
elimizde mahkum.

Sanki önceden hesaplanmış bir sinyalle, köyün gençleri vurdu
Yukarı, "Die Wacht am Rhein."

Papazın iznini beklemeden-büyük olasılıkla olmazdı
verildiğinde-kilise-çerekleri bastı ve Alman bayrağı atıldı
Kilisenin tepesinden esinti. Sanki eve döndük
bir rüya.

Yeğenim Alsacienne, haberi duyduğunda, başını salladı ve
gerçeğine ikna olmayı reddetti.

Her zaman onun yalancı sevkiyatlarını duymaya alışmıştı
vatandaşlar.

Sedan kampanyasından sonra hepimiz savaşın sona erdiğini düşündük; Ancak
Fransız halkı, onların aşırı güvenlerinde hala ısrar etti
uluslar arasında ilk sırayı korumak ve onların fikrine kızdı
eski günlerde soydukları Alman illerinden vazgeçmek
biz.

Savaş durmadan devam etti.




                              Bölüm VII.


Varoluş fenomeninde her gün yeniden şaşkın olamayız:
Güneş nasıl doğar, bitkilerin nasıl büyüdüğü ve çiçek açması. Alışmalıyız
kendimiz işlenen sade değişimlere; hayata ve
Aramızda ölüm, sevmek ve nefret etmek, sendikaya ve anlaşmazlığa.

Savaşın öfkeli olduğu gerçeğine alışarak sona erdik,
Ve kesinlikle güneş olduğu gibi başka bir zaferden haber bekledik; için
Hiç dövülmemiz gerektiği gibi, olanlardan yargılamak için,
imkansız.

Günlük soru, "Strasburg teslim oldu mu?"

29 Eylül sabahı haftalık pazara katıldım
tahılımı satmak için. 1870'in mahsulüydü.

Her şey her zamanki gibi devam etti; Aynı şoför, pazarlık vardı,
ve hile ve bazen savaş tartışıldı.

Aniden bağırma ve sevinme gürültüsünü duydum ve bayrakların asılı gördüm
pencerelerin dışında. "Strasburg düştü," diye çığlıktı.

İnsanlar birbirlerine çağırdı, "Strasburg sonunda düştü", sanki bazıları
Uzun zamandır kaybolan biri geri dönmüştü.

Joseph Alsacienne'yi şehre getirdi. Bir yemek mağazası oluşturduk ve
onun için kıyafet ve eşlik eden Christiane
Yardım toplumu tarafından etkilenen şehre gönderildi,
Alsace. Herkes kısmen meraktan Strasburg'a gitti ve
kısmen acıma. Gitmeyi reddettim.

Sonra Martha ve ben için Alsace'den mektuplar geldi.

Benim için el yazısını bilmiyordum. Olduğu ortaya çıktı
Baron Arven'den. Sık sık konferansları olduğunu yazdı.
Ofiste yüksek olanlar,
Alsatyalılar ve onlarla bir anlayışa gelmek. Maalesef
olanlara karşı keskin önlemler almaya zorlanmışlardı
Dönmeyen ve hain ve şimdi bu tür önlemleri almak istediler
Daha fazla fedakarlığı durduracak gibi. Başka hemşireler vardı
Yaralılara katılanların yanı sıra,
onun amacı.

Mektubundaki aşağıdaki cümle kalbimi bir hançer gibi deldi:
"Aileniz bağları, kayıp oğlunun geri dönmesine yardımcı olmak sizin görevinizi yapar.
babasının evi. "

Nasıl? Ernst bulundu ve mektubun önceki kısmı
Beni şoka hazırlamak için mi yazılıyor?

Okudum ve yanıldığımı buldum. Sorunlu bir zihin yorumlar
her şey onun çıkar. Arven basitçe yardım etmem gerektiği anlamına geliyordu
Alsace'i Almanya'ya bağlama çalışması; çünkü bana herkesin
ALSACE'de arkadaşları ve akrabaları olduğu bilinen sınıflar
Ülkenin bu bölümlerini ziyaret etmeleri istendi
Tanıdılar, Birliğin yararına çalışmak için orada. Sahip olanlar
Hükümete muhalefet özellikle istendi, çünkü
davranışlarının saf üzerinde kurulmuş olduğu düşünülmesinin nedeni
anavatan için aşk. Hagenau ormanındaki köyleri ziyaret etmemi istedi.
İlişkilerimle tanıştım ve ne yapabileceğimi gördüm
iyi işi ilerletme.

Eklediğinde gülmek zorunda kaldım: "Varlığınız ve beyaz saçların
Sanırım size güvenmek için çok şey yap. "

Baron hükümetin güvenindeydi. Görünüyordu
Bu nedenle, illeri geri almamız gerektiğine karar vermek
Soyulduk. Evet, elimden geleni yapmaya hazırım. Bu doğru,
Kapasitemden şüphe ettim; Ama davanın sevgisi ve cesaret verici
Umutluluk beni güçlendirdi. Arven'in mektubu bana cesaret verdi. O vardı
Beni asla yüzüme övmedi, ama onun içindeki en iyi duyguyu sergiledi
mektup.

"Alsace'e gidiyorum," dedi Martha'ya.

"Ah, bu muhteşem ve beni yanınıza alabilirsin."

Bana Julius'tan onu ziyaret etmesini istediği bir mektup gösterdi
Strasburg'da kısa bir süre, tekrar yürümesi gerekene kadar.

O şöyle yazdı: "Saddecik kalıntılar arasında buluşacağız, ama kalacağız
dik ve devletin büyük dokusunu yeniden inşa etmeye yardımcı olurken,
Ayrıca kendi hayatımızı güçlendir. "

Strasburg'a gittik. Julius bizimle Kehl'de buluştu. Ne toplantı
Genç çift arasında!

"Martella'yı da gördüm," dedi Julius. "Bir
Hastane hemşire olarak, ama eski sevmediğini korudu ve reddetti
Hasta ile ilgisi olmak. Bir dizi ile nişanlandı
Malzemeleri dağıtırken diğer kadınlar, ama onun olup olmadığını bilmiyorum
Şimdi burada. Bana Lorraine'e gittiği söylendi
Tedarik Komisyonu'nun başka bir müfrezesi. Lerz'den ayrıldı,
Baker, birkaç gün sonra. Prens'in af mektubu onu geçti
her yerde ve şimdi Ikwarte ve Wolfgang ile birlikte,
o."

Bombalanmış şehrin görünümünden etkisinden bahsetmeyeceğim
üzerimde üretildi. Sık sık Strasburg'daydım ve orada çok şey biliyordum
onları Almanya'ya bağlayan bağları unutamadı. Kırk yıl
önce buradaydım buchmaier ile ve o zaman bu büyük geniş adam
katedralin önüne dikildi ve seslendi, "diyorum ki, takla
Aşağı ya da Almanca dön. "

Şimdi orada durdu, bir Alman anıtı. Ne yazık ki,
Çekimimiz tarafından vuruldu, ama sadece biraz yaralanmıştı; Ve uzaktan
ve yakınında bu yapıya, her taş ve süslemenin
Almanca.

Martha, Julius'un yüzünden başka hiçbir şeye bakamazdı ve
Başka bir şey-göğsündeki demir haç. Neden olmadığını sordu
onu almasıyla ilgili yazılmış; Ve Julius onun yapmadığını itiraf etti
Bunu yapıldı, çünkü henüz bağlayıcı olmayan bir söz, ancak gerektiren
Bir sonuca varması, onunla bağlantılıydı.

Haçı tutarken, komutan generalin
Göğsü, "Hizmette kalmayı mı düşünüyorsun?" Dedi. hangisine
Cevap vermemişti, ama "evet" başını salladığına inanıyordu, ancak
emin değildi.

Ve şimdi Martha'nın dudaklarından başını sallayabilir mi yoksa
başını sarstı.

Martha bana baktı ve "Ne diyorsun büyükbaba?" Dedi.

Tabii ki, savaşın ne zaman bittiğine karar verilebileceğini söyledim,
Ve bu arada Julius kendini bir profesyonel olarak görebilir
asker. Onu bir asker için çok şefkatle düşündüm, çünkü
Bana göre, "Büyükbaba! Savaşla ilgili en kötü özellik, savaş değil,
Ama yemleme. İnsanları teslim etmeye zorlamak yürekleniyor
Her şey, yine de yapılmalı. "

Julius'un asker olarak kalacağı düşüncesi benim için acı vericiydi, çünkü ben
bir zamanlar ya da başka bir şekilde alacağı umudunu sevmişti
Patrimonial mülkünün suçlaması. Ludwig'lere katılamadım
Amerikan fikirleri, tüm mülkler kişisel olmalı. Ama önemli olan
Tüm bunlar şu anda?

Baron Arven'i avladım. Bu kadar doyurucu mektuplar yazmış olmasına rağmen
Ben, yine resmi ve kaba hale geldiğini gördüm. Öğrenmek zorundaydım
Savaş zamanlarında küçük meseleler çok az dikkat çekebilir. Baron, bana bir hizmetçiyi geçici olarak eşlik edecek şekilde yönetti
İl Valisi. Gönderilmiş olmama rağmen kendimi buldum
sanki bir talipmişim gibi muamele görüyorum. Kendime alışkındım
Kuzey-Alman tarzı, bir
sadece görev meselesi.

Vali, Arven'in benden bahsettiğini hatırladı. Bana yalvardı
Bir göz atın, şimdiki zaman için,
tanıştı ve sonra ona rapor verdi.

Bu röportaj beni ayıkladı. Bu, bir parçanın içinde olduğu zihin çerçevesi miydi
Ülkemiz yeniden kazanılacak mıydı? Kız kardeşimi ziyaret etmeye karar verdim ve
Sonra eve dönmek için. O akşam Arven kararımı değiştirdi.




                              Bölüm VIII.


Arven hastanede yaşadı ve oraya vardığımda memnuniyetle karşılandım
Beyaz kapak ve beyaz önlük içinde uzun boylu, güzel görünümlü bir kadın. Oldu
Annette ve ben onunla orada buluşmak için biraz şaşırmadım; Ama hatta
Yedecek zamanı yoktu, çünkü ona geri dönmesi gerektiğini söyledi
Hastalar ve Arven beni odasında bekliyordu.

Bu gerçekten böyleydi. Arven bana doyurucu bir karşılama verdi ve dedi ki
Durum hariç tutulmayacağı emir vermişti
büyük önem taşıyan bir şey dikkatine ihtiyaç duyuldu ve bunun için
Akşam, kapsamlı bir bencil olurdu.

Ona açısallık ve soğukluğun ne kadar kovucu olduğunu söylediğimde
Prusyalılar bana görünmüştü, sadece istediği şey olduğunu söyledi
benimle konuşmak için.

Sonuçta soğukkanlı bir şekilde kışkırtılmıştı. O vardı
zaten onları terk etmeye kararlıydı; Ama bir süre sonra onu yapmıştı
Bu keskinlik, acı ve kararın
onları oldukları adamlar yaptı. İtaat onlarla birlikte olabilecek bir alışkanlık
bağlıydı. Biz Güney Almanlar çok yumuşak ve kolayız ve yapmalıyız
o kuzeyden patlayan tuz deniz havasının bir kısmını solumak için
ülke. Bu dikkat istemek, bu göz ardı etmek
insanların duyguları, hiç düşünmedikleri gerçeğinde yatıyordu
kendileri. Her ne yaparlarsa yapsınlar, gözlemlenmek ister ve
alkışlandı, tüm gücü içinde olan bu adamlar tarafından dövülecek
onların kendine saygısı. Prusyalıların braggarts olduğunu düşünüyorduk; Ancak
Şimdi övünme izi bulamadık ve sabitlerine rağmen
zaferler, ilerledikçe her önlemi aldılar ve
Yenilgi için hazırlandı. Evet, geri çekilme şeklini açıklayan siparişler
Her savaştan önce yayınlandı.

Onları övmekten vazgeçemedi ve sadece eklediğinde durdu
Benlik saygılarının Protestanlığın bir sonucu olduğunu düşündü. Baron
Bunu söylediğinde durdu ve biz yedikten ve sarhoş olduktan sonra
Hearts'ın içeriği, Katolik olmasına rağmen,
Bir daha asla bir rahibe itiraf etmeyin, ama bana itiraf edeceğini; Ve
Savaştan geri dönmemesi durumunda,
İç yaşamının daha önce atıldığını hissetmenin memnuniyeti
Bir diğeri, en azından bir saat.

Bana bu kampanyada arzusunun ölmek olduğunu itiraf etti.
Ve bu nedenle kendini bu kadar pervasızca maruz bırakmıştı
yaralıları toplarken. İnsanların garip görünüyordu
Ölüm arayışına girerken cesaretini övmeli. O
Eğer eğer kendisi ve çocukları için en iyi şey olacağını düşündüm, eğer
üzerlerine gelen ve tekrar gelebilecek büyük üzüntüler,
onunla gömülebilir.

Sonra yüksek sesle inledi, "Onlardan önce ölmek istemiyorum
gözler. "

Önümde en acımasız kırılmış bir hayat gördüm. Baron vardı
Bir zamanlar Avusturya Ordusu'ndaydı. Kendini hiç bulmayı beklememişti
Ailesinin başında, çünkü genç şubeye aitti.

Bohemia'da asil bir kızın tanıdığını yaptı
aile ve onun tarafından bastırıldı.

Feodora uzun boylu ve görkemli, sıcak, şehvetli bir doğa, ama
soğuk kalpli. Kız kardeşi tarafından ikna edildi, onunla nişanlandı; Ancak
Onunla eşi olarak hayatta tek başına durması gerektiğini hissetti.

Nişanından sonraki gün, aniden bir dehşete uyandı
Yapmıştı. Babasının büyük mülkünü ziyaret ediyordu. O yürüdü
parktan, kendini boğmak için kararla güreşmek
gölet; Ama bunu yapmadı, çünkü tutmanın görevini düşündü
onun sözlü sözü; Ayrıca, umut, göğsünde ortaya çıktı.
Gelecek zaman, daha yakın bir sempati ortaya çıkacaktı. Onun güzelliği
onu fetetledi; Kısacası, evlilik kutlandı ve
Otuz bir yıl evlendi, ama yalnız. Tek tek, umutlarının hepsine sahipti
paramparça oldu. Kendini uygunluğun olmadığına ikna etmişti
mutluluk için gerekli.

Ama bir süre sonra birine birleşmenin ne olduğunu keşfetti,
ve aynı zamanda yalnız kalmak için. Sonuncunun ani ölümü
Ailesinin ana hattı onu evin başına yerleştirdi. O
Ordudaki konumundan istifa etti ve kendini tarıma adadı.
Çocukları üzerinde hiçbir kontrolü yoktu-aslında herhangi bir etki, aslında,
Ancak oğulları büyüdükçe, Almanya'nın nedenini benimsediler ve
Annelerinin ve hayaletlerinin çatışmasıyla hiçbir ilgisi yok
Danışmanlar karışmaya çalıştı.

1866 kampanyasında Baron söylenemez bir şekilde acı çekti. O öyleydi
kendi evinde evsiz. Ama şimdiki savaş başladığında ve o
Asla şüphelenmeyeceği araziler keşfedildi, çatışma kırıldı
Açıkça dışarı. İki oğul Alman ordusuna katıldı ve yapmadı ya da
Hayır, evde neler olup bittiğini bilmiyorum. Bahsetmemeye cesaret edemiyorum
Bunun ruhunu doğal olarak dolduran acı, nefret ve umutsuzluk
iyi kalpli adam ve hikayesi sırasında ortaya çıktı. "Yapmak zorundaydım
Sana bir süre itiraf et, "dedi sonunda" ve en iyi zamanı seçtim.

"Karınızın söylediğim her şeyi sezgisel olarak bildiğine inanıyorum
Sen."

Hayatının derin sefaleti ağladığında tekrar yenilenmiş gibi görünüyordu, "Yapıyorum
gözlerinin önünde ölmek istemiyorum. "

Rautenkron'dan bahsetti ve vakalarının benzer olduğunu söyledi. Onların
Mevcut büyük hareketteki bağlılık neşeli bir fedakarlık değildi, ama
Kayıtsızlık ve yaşam için hor görme; Ölmek istediler.

Sonunda elimi çektiğinde derinden acı çektim ve memnun oldum,
Eşim ve ben onu mutluluğun inancında tuttuğunu söylüyor
henüz yeryüzünde bulunmadı. "Ve şimdi daha fazlasını yapmalıyım
İtiraf. Benim açımdan büyük bir fedakarlıktı,
Evinizde keyif aldığım konfor ve karınızın derin sempati gösterdi
Ben, kendimi sık sık inkar etmek için, evet, günlük ziyaretler, ne zaman hissettiğimde
evimde yabancı; Ve evden sürgün edilen biri olarak binerdim
tepelerin karşısında ve size ve eşinize doğru vadiye;
Ama testere fabrikasına ulaştığımda geri dönerdim. Daha iyiydi
Böylece. Karının her şeyi bildiğini hissettim. Ben bir adamım olmasına rağmen
Ordudaki oğullar, yine genç tarafından fırlatıldım
duygular; Ama onları aştım. Sanırım bunu da size söylemeliyim; BT
Beni rahatlatıyor ve sizi eziyor. Etkilenen tüm erkeklerin
Onun sterlin nitelikleri, ona daha çok ibadet eden kimse yok
Benden daha derinden, "dedi Baron sonunda tekrar elimi aldı.

Orada bir süre sessizce oturduk ve ben de mutlu oldum
Ruhunun üzerimizde dolaştığını ve bize barış getirdiğini düşündüm. .
Baron daha sonra ortaya çıktı ve dedi ki, "Şimdi kendimi yükledim ve özgürüm.
Bu rahatlamadaki payınız için teşekkür ederim. Ve şimdi, daha fazla değil.
Şimdi görev çağrıları. "

Yine bana ne kadar iyi başarabileceğimi söyledi,
Köyden köye ve evden eve, ben
uzun zamandır bilinmişti, Alsatyalılara ne yapmaları gerektiğini öğretmek için orada
öğrenmek.

"Bir şeye güvenebilirsin," dedi: "Acı olacaksın
deneyimler. Casus olarak görüleceksiniz. Ama ne olduğunu hatırlıyor musun
Karın bir zamanlar seni aradı mı? "

Ne demek istediğini bilmiyordum. "Sana iyi olanın casusunu çağırdı, çünkü her zaman keşfedersin
her birinde iyi nitelikler. Yine bir tane ol. "

Her şeyle isteyerek başa çıkmak için kararımı verdim ve
Ertesi gün kardeş.




                              Bölüm IX.


Biz dağlardan biz topu duymuştuk; Ama ne kadar farklı
evleri ve hepsi olan mahalleninkileri etkiledi
tehlikede. Üzerinde işlenen yıkımı görebiliyorduk
evler, ama insanların sinirlerini boşa harcayan değil.
Nereye gidersem gideyim, her birinin huzursuz ve evsiz hissettiğini gördüm
buraya ve oraya yerleşen yüzen yutkunmalar; Ama sadece bir
An, yuvaları yok olmuştu, evlerle birlikte
kuleler ve tahkimatlar.

Tanıştığım herkesin şaşkın bir görünümü vardı:
onları boğmuş olan inanılmaz felaketler onları şaşırtmıştı ve
dostça selamlar tarafından incinmiş gibiydiler-evet,
yardım.

Kayınbiraderim, ormancı, normalde kendini taşıyan bir adam
Tamamen parçalanmış gibiydi. Bana sessizce baktı
Evine girdi ve selamlamamı hafif bir başıyla cevapladı.

Kız kardeşim bana Strasburg kuşatmasından beri acı çektiğini söyledi
Astımdan ve sürekli olarak tekrarladı, "General Werder'ın çekimleri
Nefesimi kesti. "

Duvara asılı resimlere bakarken, açıkça görebiliyordum
Bu insanların bir kenara itilmesi gereken şey. Üzerindeki resimler
Duvarlar ve hafızalarında yaşayanlar değiştirilecekti.
Her gün hayatımızda, yakında duvardaki süslerin ne olduğunu unutuyoruz
gibi. Ama eğer zamanlara uygun değillerse,
Bir zamanlar bizim olanı, ama şimdi bize ait olmayı bıraktı. Benim
Almanya'nın geri kazanılan illeri arttıracağını ima etmek
sevgi, kayınbiraderim fırladı, gözlerini yuvarladı ve çarpıcı
Yumruğuyla masa ve göç edeceğine yemin etti. Kız kardeşim
Sonra böyle bir zamanda yemin etmenin değersiz olduğunu söyledi; Ama cevap verdi
acı küçümseme-Fransızdan başka bir şey konuşamazdı-"ve eğer kimse olmazsa
bana eşlik et-ormandaki ağaçları ilerlemeye zorlayamam-benim
Köpek en azından benim arkadaşım olacak. Ne diyorsun fidele-gideceksin
Benimle? Bir Alman'dan ekmek almayacaksın; açlıktan hoşlanacaksın
Benimle mi? "Köpek havladı ve efendisinin elini yaladı.

Önümde ne kadar zor bir görevim olduğunu görebiliyordum ama vermedim
Up. Köyde, evlerde ve mahkeme evinden önce,
İnsanlar nerede bir araya getirilirse toplanırsa, barış sözleri ve
onlara cesaretlendirme. Beni zorlanmış gibi dinlerlerdi
bunu yapmak; Ve arkamda bir adamın "Her şey bir
yalan, beyaz kıllar ve hepsi; O kılık değiştirmiş bir genç adam. "Ben
nadiren basit bir cevap aldı; Bir en yakın yaklaşım
Cevap, "Ne yapacağız?" "Ne öğreneceğiz." Duygu
Tüm bunların dibinde,-yarın Fransızlar geri dönecek ve
Almanları uzaklaştırın. Fransızları fethetmek imkansız.

Sonra birkaç kilometre yaşayan kayınbiraderim Parson'u ziyaret ettim
daha fazla. Mükemmel davranıştan başka bir şeyden bahsetmedi
Onlara dörde atılan askerler. Kiliseye gittiler
Pazar günleri ve şarkı söylemeye katıldı; ve yüksek rütbeli memurlar
Orada da vardı. Gergin görünüyordu ve onu ifade etmeye cesaret edemedi
Sevinç-her ne kadar içeri giren hizmetçi hizmetçisinden korktuğu ve
ya da başka bir şekilde düşüncelerini çıplak bırakmayı sevmediği için. Sadece
Kendini dengelediği ormanda yürürken. Sevmiyorum
Hikayesine inanmamayı tercih ettiğim için ilişkili olanı tekrarlayın. O
Fransız hükümetinin güvenceyi aldığını söyledi
Rahiplik, Güney Almanların sahaya karşı çıkmayacağı
Fransa. Buna inanmıyorum, ama şu anki görüş ve bu yüzden
tekrarlamak zorunda hissediyorum. Ayrıca Katolik Köylerinden dilencilerin
Çevre, bir süredir geçmişte sadaka istemeyi bırakmıştı. Vardı
Köyünde cesurca yürüdü, istedikleri evleri seçti
Protestanlar imha edilir olmaz işgal etmek.

Böylece kötü bir şekilde din vardı bu savaşla karıştırıldı.

"Almanya düşüncesi," dedi papaz, "bana her zaman bana benziyordu
Sessiz, evet, suçlu bir rüya. Şimdi geniş gün ışığında fark ettiğini görüyorum.
Kutsal Yazıların harika oğlu gibiyiz, ancak Alsace'deki gerçek
Bu sefer hatalı değil ve ona geri dönmesini sağlayan
Ev çok acı verici. Sık sık Prodigal'in babasının
Kutsal yazılar söylemese de oğluna karşı rahatsız olmalıydı
Yani, aksi takdirde bu şekilde etkilenmezdi. "

Sadece bir paralel çiziyordu, ancak kalbimi attı
Ernst düşünce.

Prodigal Oğul'un babası da hatalıdır. Ne suçluydum
ile ilgili?

Yürüyüşümüzden döndüğümüzde, bize bir Fransız askerinin
zamanına hizmet etmişti, beni görmeye çağırmıştı; İsmini vermemişti
ve geri döner.

Kim olabilir? Öğrenmek için beklemeliyim. Ama köyde bir adamla tanıştım
kimi unuttuğum.

Annette'in kardeşi Offenheimer Avukatımla tanıştım ve ilk
Kelimeler, "Sen benim için büyük bir tesellisin. Benimle gel ve ver
Oğlum bir eskort. "

Şimdi tek oğlunun düştüğünü ve babanın düştüğünü algıladım
burada Yahudi mezarlığına gömülmesini istedi.

Düşüncelerimi böldüğünde, "Bu doğru, onlara izin veremedim
Oğlumu diğerleriyle gömmek; Ama belki de öyle ise
Burada, oldukça ve sevinçle almamızın bir işareti var.
Dövüşün parçası. Belki de bizim üzerinde mollayıcı bir etkisi olacaktır.
özellikle Yahudi inancının yeni vatandaşları
kontum. "

Adamı bu kadar sakin bulduğum için şaşırdım. Ama sanki tahmin ediyormuş gibi
Düşünceler, şikayetler ve gözyaşları için daha fazla gücü olmadığını söyledi ve
bir gerçek sonunda kabul edilmelidir.

Bana bir kez gelmiş olan yakışıklı, ruhlu delikanlı düşündüm
Wolfgang ile. Ama elverişli bir fırsat bulmayı çok istedim
köyün Yahudi sakinlerine hitap etmek için. Bir
Almanların özel korkusu ve Fransız eşitliğinden gurur duyuyordu.

Avukatın oğlu, kilisesinin tüm törenleriyle gömüldü.
İçinde yatan iki biraz yaralı Güney Alman subayı
köy, eskort olarak hareket etti. İçimde albayın
kayınpeder ve bana övgüde söyleyecek çok şey vardı.

"Prusyalılardan daha düşük olmadığımızı gösteriyor." Böyle görünüyordu
ona verebilecekleri en yüksek iltifat olun.

Mezarlıktan döndükten sonra, burada Alsace'deki Yahudilerin
"İyi Yerin" nin tuhaf adını verin, [6] Avukat üzerine eğildi
kolum ve küçük odada yanında otururken sessizce sonra
Uzun bir süre meditasyon yaparak, "Gençliğimde isteyerek geçirdim
gerçek anavatan için öldü; Şimdi oğlumun ölmesine izin verildi
BT."

Yıllardır bu adamla sürekli bir ilişki içinde olmuştu; Şimdi,
Keder ve sivil kargaşa saatinde ilk önce onu tanımayı öğrendim;
Ve dik bir adamı bilmeyi öğrenmek onu sevmeyi öğrenmektir.

Odysseus'lu acı çekmek gibi, deneyimlerine katıldım
birçok erkek; Rautenkron, Albay ve Arven bana
Yaşam Sekretleri. Şimdi hala başka bir şey duyacaktım:
hala sevgi için özlem duyan üvey-babasında üvey çocuk
en yakın dostluk ve kim, geri püskürtülse ve ezilmiş olsa da
Yasalar ve adamları, onlara olan sevgisini henüz kaybetmemişlerdi.

Offenheimer okullarda yaşadığı şikayetleri anlatırken,
Ve daha sonraki yılların tetikleri ve hakaretleri, bana öyle geliyor ki
tüm bu acı ve charitority için affetmesini istemeli,
ki, ona yaptıklarımız ve atalarımızın
Ona yapmıştı, bugün suçluyduk. Kendilerini şekillendirenler
Aşk Dinine inananlar,
bu adamın sevgilerinin gücü, püsküren ve küçümsenmiş olsa da;
hala onları saf korumuştur. Bütün bir insan hayatını yaşıyoruz ve hiçbir şey bilmiyoruz
çağdaşlarımızın çoğunun içsel duyguları. Offenheimer konuştu
tarafından tanınma girişimine ilişkin büyük bir ciddiyetle
birçok Yahudi'nin ortaya çıkmasına neden olan abartılı ekran araçları
vatansever ve küstah. Bunu gerçekten ortaya çıkan olarak açıkladı
Önyargının ırkına karşı getirdiği gereklilikten
saygınlık iddiasını kanıtlamak ve atıfta bulunmak için yeterince açıktı
örnek olarak kız kardeşinin erken davranışları.

Offenheimer o zaman bana oğlunu bulmanın onu ne kadar mutlu ettiğini söyledi
Bu tür zulümlerin karşılaştırmalı cehaletinde büyümek-bu yüzden
doğal olarak gelişti. Ne yazık ki gülümsedi.
fiziksel olarak daha büyük ve daha aktif olmuştu, bir hafiflik kazanmıştı
özgürlüğünü daha önce kazanmak zorunda olan adamın
Zevk almak, asla edinmez.

"Oğlum için yas tutmuyorum", "En çok ulaşmıştı
Güzel yaşam dönemi ve bir adam yaşıyor olsun, hepsi aynı
on yedi yıl veya yetmiş yıl. Hiç kimse kendi kendine yaşamaz ve kimse Dieth
Kendi kendine, diyor Havari; Ve bu doğru. Olacağını anlıyorum
Başka bir anlamda da doğru. Her birimiz sadece onun bağlantılarına ölüyor
ve onun gelecek nesilleri. "

Sadece sadece
Bilgelik öğretileri. O zamandan beri sık sık eğitimli İsrailliler buldum
çok fazla Yahudi değil, sadece Hıristiyanlar değil.

Offenheimer bana harikalar için büyük hassasiyetle teşekkür etti
Annette ile başardı. Gururlu ve bencildi; şimdi o
alçakgönüllü olmuştu ve başkaları için yaşadı.

Onunla otururken, yerin haham geldi ve teşekkür etti
anısına yapılmış cömert abonelik için
düşmüş.

Rahip daha sonra söylediği bir kelime doğrudan kalbime gitti. O
Yaslı babanın teselli bulacağını söyledi; Talmud için
Patrik Yakup'un acılarını bastıramayacağını ve
Kayıp oğlu Joseph için gözyaşları, çünkü kendi içinde bunu hissetti
Oğlu hala yaşadı. Ceset olduğunda ölü olan biri için keder
kil olur; Yaşayan bir kişi için keder dayanır.

Ah! Kayıp oğlum Ernst!

Eve döndüğümde, beni köyde beklerken,
Mavi bluz, ağzında kısa bir boru ve kapağını garip giyiyor.
Bana askeri bir selamla yaklaştı ve "Evet, sensin" dedi.

"Ben kimim?"

"Babası."

"Kimin babası?"

"Çavuşlarımız Ernst Taennling."

"Bu benim adım değil."

"Tabii ki! Ama bana güvendi-gerçekten beni aldı
Almanca-onun adı Waldfried idi. Seninle tanıştığımı hatırlıyor musun
Paris dünyanın sergisi sırasında. Oğlunuz 1866'da terk etti ve
bir gelin. Şimdi doğru işaretler var mı? "

Ne yazık ki! Onlara sahipti ve yine Ernst'in hizmete girdiğini duydum
Cezayir'de ve şimdi, muhtemelen,
Almanya.

Emektar bana yansıma için zaman ayırmadı. Bana güveniyordu
Büyük bir aciliyet ve gizlilik, onun büyük hizmet olabilir. Biliyordu
büyük bir etkiye sahip olduğumu ve onu bazılarına götürmemi istedim
Yüksek Rütbeli Memur; Harika hizmete sahip olabilir, ancak almalı
liberal ücret.

Hayatta çok şey öğrenmiştim, ama ilk kez daha önce duruyordu
Bana casus olarak hizmetlerini sunan bir adam. Elimi ele geçirmişti
Ve sanki dokunuşu onu kirletmiş gibi görünüyordu.

Ernst ile ilgili ondan daha fazla zeka aradım, ama biliyordu
başka bir şey yok. Onu yanımda götürdüm ve bir subaya teslim ettim
burada yat. Kirli atmamanın benim görevim olduğunu düşündüm, ama
Belki kullanışlı, araç. Ernst'in düşünceleriyle göğsümde, benim bilinciyle benim
Sadece oğlum anavatanlara karşı koltaydı, havada değildim
Kalbimi başkalarına kaldırın; Ve ayrıca, çok erkendi.
Şimdi, güç henüz konuştuğu için, ezilenlerin iyi niyet
kazanmak.

Kız kardeşimin geri döndüm ve tanışmaktan çok memnun oldum
Sözde orman profesörü Hartriegel,
Ormanları incelemek için yönetim.




                               Bölüm X.


Hartriegel ve kayınbiraderimle, yine bir ölçü içinde olan
Soğukkanlılığını geri kazandım, Büyük Orman Bölgesi'nde dolaştım; Ve
Ernst hakkındaki korkunç düşünceler olsa da bu ruhumu yeniledi
bana gündüz ve gece huzursuz bir hayalet gibi eşlik etti.

Yirmi altıncı Ekim gecesiydi. Hartriegel kaldı
kasaba. Kız kardeşimle kalmıştım; Bir fırtına gibi görünen bir fırtına vardı
Dünyanın yok edilmesini sağlamak. Köpekler uludu, sığır
Tezgahlar durmadan feryat; Korkunç bir ağlama gibi görünüyordu
Gök gürültüsü ve elementlerin kargaşası ve kargaşası. Biz
Duydu, ağaçların bölünmesi gibi, sürekli daha yakın ve
daha yakın. Hepimiz odada birlikte oturduk, saat tuttuk ve benim
Kayınbirader, "Bu öyle! Ağaçlar bile temizleyecek
Hemen. Alman olmayacaklar. "

Bunu söylediği gibi, evin arkasındaki bir ağaç çatladı ve düştü
Çatı: Arduvazlar sarstı, keresteler büküldü ve fırtına şimdi öfkelendi
terk edemediğimiz evden; Kapıların dışında
Tempest o kadar çılgınca öfkelendi ki, sanki duran her şey gibi görünüyordu
Dik yerden geçerdi. Gün ışığına kadar bekledik ve
Sabahın erken saatlerinde bana Julius'u söylemeye gelen bir elçi geldi
Ayrılmalı ve Martha'yı yanımda eve getirmeyeceğimi sormalı.
Haberci ayrıca bize bir "ekstra" gösterdi, bu da yakalandığını açıkladı.
Metz ve 173.000 erkeğin teslim olması.

Kayınbirader bunu duyduğunda, "Biz ihanete uğruyoruz!"
Epaulettleri ve altında olduğu Bazaine portresini yırttı
duvardan servis etmişti, onları yere attı ve onları çiğnedi
ayaklarının altında.

Messenger bize yolların geçilmez olduğunu söyledi; Her yerde yatıyordu
Ağaç gövdeleri ve evin yakınında katledilen bir geyik. O, çok güvenilir
Adam, geceyi Aziz Arbogast Oak'ta geçirmişti ve dindar
Fervor onu koruyan azizi övdü.

Serinletme yaptıktan sonra kayınbiraderime eşlik etti,
Yakında ölü geyikle geri döndü.

Dünyadan ayrıldık ve kız kardeşim hala sevindi
Bizim yemek için bir şey vardı.

Öğlende adamlarıyla komşu bir ormancı geldi ve herkes
çağrıldı ve yolları yapmak için bütün gece çalıştı
Yine geçilebilir. Askerler de Hagenau'dan yardım alması emredildi ve
Yakında Alman şarkılarının ormanda şarkılarını duydum.

Ertesi sabah Joseph arkadaşıyla birlikte geldi. O emredilmişti
Şef Forester tarafından buradan ahşap satın alacak ve şimdi karar vermişti, çünkü
o kadar uygun şekilde düzenlenmişti, büyük bir kısmını satın almak için
düşeş. Bizi dehşete düşüren, ona bir spekülasyon uyandırdı.

"Hagenau ormanında," dedi, "
Ludwig'in değirmeni. "

Öyleydi ve böyle kaldı; Her şey bir basamak taşı olarak hizmet etti
Joseph.

Bize Metz'in ve yürüyüşün yakalanmasıyla ilgili daha fazla bilgi verdi.
Paris'e doğru. Paris adına kayınbiraderimin yüzü oldu
kızarmış ve heyecanlı. "Asla almayacağın, asla!" dedi; "
İlk önce dünya parçalara ayrılacak! Ama Metz, gerçekten! Ve 173.000 adam!
Bundan sonra hiçbir şeye inan! "

Ernst'den Joseph'e söyledim; Birine vermeliyim. Ama Joseph
Kayıp olanı her düşünceyi ortadan kaldırmam için acilen beni istedi.
göğüs.

Strasburg'a gittim, ama valinin bana söyleyecek bir şeyi yoktu. BEN
O kadar zayıftı ki tekrar ev için özlem duydum; Orada yeniden kazanmayı umdum
kuvvet. Martha ile eve götürdüm. Son tren istasyonunda büyük bir Tirol ormancı kuvvetiyle karşılaştım
Bu, Joseph'in emri üzerine, Alsace'de onun için çalışmaya gönderildi ve
Eve yaklaşırken, burada ve orada ormanda açıklıklar gördüm. .
Tempest de burada öfkelenmişti ve gazeteler
tüm kıtada büyük bir yıkım olduğu zeka
onun tarafından zamanında.




                              Bölüm XI.

Rüzgar tarafından secde edilmiş ağaçları kurmak için yapacağımız çok şey vardı;
Ölü ağaçlar için, her türlü zararlı barındırmaları nedeniyle
Böcekler, bütün bir ormanın varlığı imparatorluk.

Julius, Richard ve Vicar'dan iyi mektuplar geldi ve gördük
Oldukça farklı üç yönden savaş hayatı. Bertha bize mektup gönderdi
Albay'dan. Kısaca yazdı. O acı çekiyor olmalı
Özellikle uzun süren yağmurlarda büyük zorluklar; Ama yazdı,
"Bir kişi ilham aldığında çok fazla dayanabilir."

Bana eski zamanın asil cesaretini anlatıyorlar. İnsan kavga ettiğinde
İnsan ile kişisel mücadeleden canlandırıcı dürtü alır.
Ama bir ateş duşunun altında durmak, sonra düşmana ilerlemek ve
uzak taşıyan mermilerle vuruldu, bir atış yapmadan bir atış yapmadan
Doğru mesafe-her şey çok daha fazla.

Uzakta, top gürledi; Evde hiçbir şey duymadık
Thrasher'ın ölçülen ritmi ve bu uzun sürdü, çünkü biz
Evde erkeklerden yoksun.

Yağmur yağdığında ve kar yağdığında ve odada korunaklı oturduk, biz
doğal olarak gece ve haftalar boyunca savaşanları düşünmeye düştü
Şimdi iyice sırılsıklam toprakta ve kısa dinlenmeleri için
kanepe ama ıslak veya buzlu toprak.

Ludwig, Hamburg'dan Amerika'ya gitmekle ilgili olduğunu yazdı. O öyleydi
Bir memurun gizli onayı ve yetkisi ile yolculuğu yapın
kolların iletilmesini önlemek için yüksek rütbeli ve
düşmanlarımıza mühimmat.

İnsan doğası ne kadar savaş talepleri!

Kar düşmüştü; Tekrar tekrar kar yağdı ve burada ne olduğunu biliyorduk
Karlıydı, yukarıda soğuk yağmur vardı.

Büyük kol sandalyesinde oturdum ve gazeteyi okudum. Burada az sayıda
Kelimeler, huzurlu paragraflarda, kan ve karışıklık
insan vücutları. Gerçekten de büyük ve yüce
Kuvvetlerinin imhası, yine hızla bir araya gelin ve
Her şeyi girişimde bulunun. Bir ulus teslim olamaz ve böyle bir ulus
Bilinçli olarak gururlu ve her şey güçlü, "Ben
fethetti ve yanılıyorum. "

Bize sınırımız için güvenlik vermezlerdi ve bu yüzden savaş
Ve yıkım hala devam etmeli.

Böylece sessizce düşünürken, kabinenin bir telgrafı
Prens bana getirildi; Başkent için acele etmeliyim ve
Saray'a geldiğimde kendimin hemen olmasına neden olmalı
Duyuruldu, gece ve gündüz olsun.

Sorun ne olabilir? Neden bu kadar acilen çağrıldım? Açık mıydı
Ernst'in hesabı? Yoksa Richard's mı yoksa Albay mı? Bana bir
bir açıklama kelimesi değil, mesaja eşlik eden büyük adaletsizlik,
Yine de ayrılış için hemen kendimi donattım. Stonecutter
beni tren istasyonuna götürdü. Joseph orada değildi; O gitmişti
Lorraine'ye. Onun iş işletmelerine aşina değildim.

Bu-gerçekten de garipti-yolculuk sırasında düşüncelerimi karıştırdı,
Ve yine de varlığın sebebi hakkında çok ezilen
uzaklaştı. Ama mutlu bir şekilde insan zihni kendini yeniyle meşgul edebilir
Sorunlar ve dolayısıyla bir süredir en azından bakımı ve sıkılaştırmayı unutun
Eldeki yatan yalan.

Sermayeye ulaştım ve beklediğim gibi buldum. Kar neydi
Bizimle dağlarda, burada nüfuz eden bir yağmur vardı.

Saray'a giderken, zekice aydınlatılmış bir tiyatroyu geçtim ve
Müzik sesleri içinde duyuldu. Ah, erkekler şarkı söylemeli ve
Böyle bir zamanda dengeleyin! Ama hayatın çok güçlü bir toplanması değil
Kararsız bireysel faaliyetler?

Kaleye ulaştım; Büyük giriş salonu aydınlandı ve
iyice ısındı; Uzun süre beklemek zorunda kaldım. Sonunda ne zaman ben
Prensi gördüm, onu alışılmadık derecede sıkıntılı veya rahatsız buldum. O başladı
En son tanıştığımızda ne kadar farklı zamanların olduğunu gözlemleyerek; Nasıl dedi
derinden acı çekti, çok fazla kan dökülmesi gerektiği-çok asil
kan. Bunu derin bir duygu ile söyledi ve sonunda inancını ekledi
İçimde şişman kalbi olan bir adam olarak; Çok asil acı çekmiştim
Albay'ın yaralandığını söylemek için cesareti vardı
göğsünden vuruldu. Hala yaşıyordu, ama oldukça bilinçsizdi,
Haberin taşıyıcısı ayrıldığında ve belki de zaten ölü bir tane vardı
yas tutmak için.

Tek kelime söyleyemedim; Söyleyecek ne vardı?

Prens, çok fazla dökülmesinde kederinden bahsetmeye devam etti.
kan, ve vatandaşlarının yapması gereken memnuniyetsizliğini ifade etti
kendilerini yabancılarla ittifak kurdular.

Bu tür tartışmalar için zamanım ya da zihnim yoktu. Haberlerin olup olmadığını sordum
kızıma gönderildi. Sorumdan rahatsız görünüyordu ve
Biraz isteksizce cevap verdi, "Bir babanın hakkını ve
görev."

Bu akşam bir sıhhi komisyonun ayrılacağını da sözlerine ekledi.
Ben ve albayın karısı öne gidebiliriz.

Düşünceyi ne önerdiğini bilmiyorum, ama aniden bana geldi:
Prens asla sizin bir bakan yapmazdı; Sen sadece zekiydin
kendi acılarının hatırlamalarını uzaklaştıran hikaye anlatıcısı
Yaşam tarihinizin resitali. Ve bunu düşünüyorum
Ben başka şeylerin prensi ile konuşurken.

Prens'in bana karşı tavrı soğuk ve uzak görünüyordu. O
"Adieu, Herr Waldfried!"

Eskiden "Sevgili Waldfried" olarak adlandırılmıştı; Evet, bazen, "canım
Arkadaş. "

Bundan burada bahsediyorum, ancak beni uyanık bir rüya gibi vurmasına rağmen,
Yolculuk sırasında. Bağımsız olduğum ve rahatlamaya sevindim
saygı göstermekten prenslere ve kendimi rahatsız etmek
şu ya da bu şekilde ele alındı. En çok kalbimde olmasına rağmen ben
Anayasal bir monarşiye inanın, size söylüyorum, kendinizi özgür tut,
ve hiçbir yabancının lehine bağımlı olmayın, yoksa en çok
kölelerin bozulması.

Ama şimdi üzücü yolculuğumu anlatmalıyım; Ve bence
Albay: Yüksek ruh halindeki insan doğası çok fazla dayanabilir.

Bertha'nın evine geldim. Kalbim düşüncesinde çılgınca atıyor
Haberler ona getirmeliyim. Ama adımlara yükseldikçe profesör
Albay'ın arkadaşı Rolunt bana yaklaştı ve "İlkinden sonra
Korkunç şok, sen senin kızının ilk düşüncesiydin. Diye sordu
senin için."

"Ve bunu biliyor mu?"

"Evet! Ona söyledim ve bir saat içinde kapandık."

"Biz!"

"Evet! Onunla gidiyorum; ve Bertha'nın ruhlarına devam et. En kötüsü
oldu, hepsini taşımalıyız. "

Bertha'ya gittim. Suskun, kendini boynuma attı, sıktı
Ben onun koynuna ve ağladım ve ağladı; Ben de tek kelime söyleyemem.

"Baba!" Sonunda, "Burada kalacaksın
Çocuklar-ya da onları sizinle eve götürecek misiniz? "

"Hayır, seninle gideceğim. Beni reddetme. Yararsız boşa harcamamıza izin verme
kelimeler. Seninle gideceğim. "

Akşam ayrıldık. Yataklarda dinlendik, yakında
çok yaralı yalan söyleyin. Ama gerçekten de, biz de,
kalplerimiz.




                              Bölüm XII.


Rolunt bize eşlik etti; çünkü gücüm yoktu
Bertha'yı bu yorucu yolculuğa destekleyin ve dikkatini dağıtmak ve yönetmek
Sessiz, gürültülü düşüncesiz ve dakikaları sayıyor
yavaşça geçtikçe.

Profesörün sürekli olarak bize söyleyecek bir şeyleri vardı,
Aceleyle geçtiğimiz noktalar veya birlikte olan sıhhi yardımlar
biz. Bize bunu ve şımarık bir çocuk olanı söyledi-
Bazı düşkün annelerin evcil hayvanı-ve şimdi büyük zorluklar yaşıyordu. Bu
eşlik ettiği ikinci tedarik treniydi; O olmuştu
birincisinin şefi ve bize anlatmak için hareket eden çok şey vardı
Savaşçı olmayanların kendini feda eden davranışları. Çalışanları
Postane ve demiryolları ona özel olarak sevildi ve o
Etkinlikleri ve dayanıklılığının ilgili harika örnekleri.

Bertha neredeyse bir kelime söylemedi; Çoğunlukla sadece sessizce tuttu
elim. Bazen, "Ah! Lokomotifin hareket etmesi istenebilir
Daha hızlı; Bana öyle geliyor ki çok yavaş gidiyor. "

Profesör, kendimize kendimize saygı duymamız gerektiğinden emin oldu.
hedefimize ulaşın. Ne kadar yakında duymamız gerektiğini bilen, "Dur, gidiyoruz
başka. "

Bertha ortaya çıktığında; Yüzünde gizemli ve garip bir şey vardı,
Ve diye bağırdı, "Baba, beni tut!"

"Sorun nedir? Bu nedir?"

"Sanırım kendimden kaçmalıyım. Eğer ölürse yaşamayacağım. Oh!
affet beni, "diye bağırdı, koltuğuna geri döndü" yapamam
Düşüncelerimin eziyetine katlanın. Nasıl mümkün-nasıl kabul edebilir mi
İnsan işlerindeki herhangi bir emirle, bir kurşun parçasının bir
Tam, zengin, asil, insan hayatı! "

Bana tuhaf bir şekilde endişe verici bir ifadeyle baktı; Sanki
Soluk, titreşen ipler onun yüzeyinin altına sıkıca çizildi
deri. Sonra elimi ele geçirdi ve dedi ki, "Hepsini beslediğim için affed
Bu senin üzerine. Şimdi acı çeken gücümü boşa harcamamaya cesaret edemiyorum; öyle
Günahkar, bencil ve ölüm istemek korkunç. Tüm
Güç ona aittir. Artık şikayet etmeyeceğim ve artık
umutsuzluğa var. Ah! Sadece uyuyabilseydim! Biri diğerine verilebilir
Ölümün uykusu, ama-çok sessiz olacağım; Gerçekten de düşünmeyeceğim
artık değil."

Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı.

Bertha uyurken görünürken, son röportajdan Rolunt'a söyledim
Prens ile. Benim için meseleleri açıkladı. Prensin sahip olduğunu söyledi
Her şeyi bildiğime inandım ve sadece onun uğruna cehalet ettim. BT
Prensin öfkeyle yanında olduğu bir sır değildi, çünkü
General Commanding, haberi sadece kendisine değil, aynı zamanda telgraf etmişti
Prusya büyükelçiliğine. İkincisi hiçbir sırlamadı ve
Prens bu konuda popülerlik ve iyilik elde etme girişimini gördü.
masraf. Büyükelçiden yasallaştırılmış bir müfettiş olarak nefret ediyordu
onu, artık ona sahip olmadığının bilincinde bırakan
eski egemenlik.

Profesörün bizi hazırladığı şanslıydı; Çünkü-veremem
Durdurucu yerimizin adı-aniden durduk. Yapmalıydık
Bütün bir gün bekleyin ve bu sadece bir günlük yolculuktu
Albay yatıyordu.

Rolunt burada ve orada müzakereler denedi; Çekiş olmuştu
çok konuşuyor. Sonunda bize neşeli bir yüzle geldi. A
kurnaz, enerjik bir adam, bir vagon almayı başarmıştı ve biz
ülke üzerinden seyahat etti. Bütün gece boyunca sürdük
yırtılmış yollar. Uzakta yanan köyler gördük. Kaç tane
Orada yüzlerce huzurlu ev yok edildi. Gözlerimizi çevirdik
görüşten. Atış ve kabukla dolu köylerden geçtik,
ve burada ve orada bir ışık parladığı ve nerede olduğumuz
Atları beslemek için durdurulduk, çirkin, tehdit ederek gözlemlendik
bakışlar. Ancak ülke güvenliydi; çünkü işgal edilen her yerde
birliklerimizin müfrezeleri.

Albay'ın yalan söylediği bildirildiği köye ulaştık. Biz
burada ve orada sordu, ama onu bulmadı:
köy. Şimdi yolculuk yaptık.

Bir topçu kolordu ile tanıştık ve bir tarlaya taşınmak zorunda kaldık ve
geçiyor. Bu çok uzun sürdü. Bizi alay ettiler ve ağladılar
Bizi geçerken sporda ve biz neredeyse kendimizle
sabırsızlık. Ve yine de orada çiseleyen yağmurdan korunduk,
Askerlerimiz atlar gibi buharlaşırken.

Rolunt çıktı. Albaydan sonra sütunun memurlarına sordu.
Ondan hiçbir şey bilmiyorlardı; Sadece uzun bir yürüyüşten yeni gelmişlerdi. Sonunda devam etmemize izin verildi.

Bir sonraki köyün girişinde Bertha, onun bir askerini tanıdı.
Kocanın Alayı.

"Albayınız mı yaşıyor?" diye sordu.

"Evet, dün hala yaşıyordu."

"Ve bugün?"

"Bilmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey duymadım."

Henüz yaşadığından emindim. Düşünemedim
Güçlü, güçlü adam ölü olabilir ve umutlumum yardımcı oldu
Bertha'yı destekleyin. Beyaz bayrağın
Kızıl Haç yüzüyordu. Kızıma oturmak için emrettim
Vagon ve ben dönene kadar kimseyi sormak. Bana verdi
Söz, ama sözünü tutamadı ve gerçekten de gerekiyordu
çok fazla. Kocasının hizmetçisini gördü ve onu aradı ve
delikanlı, "Albay yaşıyor ama--" dedi.

"Ama ne?"

"Çok düşük."

Eve girdik ve ilk tanıştığımız Annette idi.

"Oluşturul, Bertha! O yaşıyor. Hemen buraya gelmeye geldim
yaralanmasının zekası, her şeyi yapabilirim
onun için mümkün, "dedi. Arkadaşını kucakladı ve ekledi
Onu göremedik: şoku taşıyamadı.

Profesör, en azından kabul edilebileceğine yalvardı. Annette
doktoru aradı ve profesöre görmek için izin verdi
yaralı adam.

Annette bizimle kaldı ve "Mermi henüz olmadı
bulundu. "atış göğsüne kalbin hemen üstüne girmişti, sadece
Bir saçın kırılmasıyla kaçmak.

Albay, alayını bağımsız olarak yönlendirdi ve
Prusyalılar ve bir kıskançlık parçasıydı ve
Kendini ayırt et, bu onun bu kadar pervasızca ilerlemesine neden oldu ve
Kendini tehlikenin yolunda itin. Bir ovadan yürüyüş yapmak zorunda kaldı, bir
Pil yüksekliğe dikildi ve orada vuruldu.

Düştüğünde ve önünde ölüm gördüğünde, "Romalılar
haklıydı; Birinin ülkesi için ölmek muhteşem. Başka istemiyorum
mezar; Askerlerimle gömülmeme izin verin. "Sonra uzun süre o
bilinçsiz.

Kısa bir süre sonra Rolunt bize geldi ve albay olduğunu söyledi
Konuşamadı, ancak bakışları onu tanıdığını göstermişti.

Bertha bir hemşirenin elbisesi için yalvardı, böylece en azından
Bu odaya girin. Hastasının yanına gitmeyeceğine söz verdi
koca. Ancak doktor bunu kesin olarak yasakladı. Kesinlik yoktu
Yaralı adamın sadece adımıyla veya
taşıma. Neredeyse hasta adamın bir şeyden şüphelenebileceğinden korkuyordu
Profesörün varlığından; çünkü açtı ve gözlerini kapadı
hızlıca. Ve böylece beklemek ve dinlemek zorunda kaldık ve kınanmıştık
hareketsizlik.

Hala başka bir arkadaşla tanıştık: Baron Arven. Kendini unutmuştu
Kederler, huzursuzca aktifti ve harika bir şekilde gençleşti. İçinde
Bir saat başka bir hastaneye gitmek zorunda kaldı ve bize
Dinlenebileceğimiz çeyrekler.

Bertha uyuyamayacağını söyledi; Ama uzanmaya ve dinlenmeye razı oldu
kendisi, neyin var olabilecekleri için güç toplamak için
o. Uzandı ve yakında hızlı uyuyordu. Sık sık hareket etti
Konvulsif olarak, sanki korkulu rüyalarla rahatsız, ama yine de devam etti
uykuya. Sonunda da uykuya daldım. Sabaha doğru uyandım
yüksek sesle:

"Onu görmeliyim; onu buldum."

Rothfuss'un sesi değil mi? Evet, öyleydi.

Bertha da uyandı ve "Neredeyiz? Tren durdu mu?" Diye sordu. BEN
ona nerede olduğumuzu açıkladı. Zorlukla kendini topladı.
Doğrudan bizimle Albay'ın yattığı eve gitti ve
Annette ile kaldı. Albay'ın da uyuduğunu duydu ve
Onunla oturmuş olan Annette, hafifçe fısıldadı, dedi.
"Bertha;" Burada olduğundan şüphelenmeli.

Rothfuss beni bir kenara bıraktı ve "Biz ve ona da sahibiz" dedi.

"Evet, Albay ve Bertha."

"Hayır, hayır! Ernst ve Martella." Rab Tanrı en iyi çocuğun hemşiresidir
Vahşi bayanlar için 'Annem sık sık söyledi.'

Sebep beni terk etmiş gibi hissettim. Bölüm XIII.


Sadece yavaş yavaş başıma gelen her şeyi açıkça anladım.

Artık çekimleri sayamıyorum, nerede veya kim tarafından belirleyemiyorum
Bana karşı taburcu edildi ve nasıl zarar görmemiştim.
Ama hepsinden geçtim ve ayrıca sana izin vermeliyim
deneyim.

Rothfuss benimle ilgili, çok bomba, Carl'ı yapmıştı
adaletsizlik; Masum olmasına rağmen kişi hapsedilebilir ve oldu
At ve vagon ile ona. O ve koylar tarafından yakalanmıştı
Vahşi Türkos ve neredeyse kendilerini cehennemde hayal etmişti
Nasıl konuşulacağını bile bilmeyen vahşiler.

"Efendim! Beni bir casus için vururlardı. Beni karşı koydular
duvar. Ve orada duruyorum ve bana hedefliyorlar. Son bir göz atıyorum
Gökyüzü ve ağaçlar, bir şey görüşümü kısır ve sanırım, eğer
Sadece bitmişti! Sonra bazıları 'Dur!' Ve bence ben
Sesi tanıyın. Anlamsız bir şekilde konuşuyor,
Kelime, ama ateş etmiyorlar. Bana daha sıkı olmamı emrediyor. Ve orada
Sefil bir durakta yatıyorum ve karıştırılamıyorum. Ve sonra bir tane geliyor
Snewing ve fısıltılar, 'Kendini sessiz tut, rothfuss.' Ve kim
Sence öyle mi? Bizim Ernst. Ve sonra birlikte ağladık, küçük gibi
Çocuklar ve Ernst, 'Kendinizi sessiz tut! Ben ne oldum
Bin yıl içinde anlatılamadı. Şimdi benimle gel! ' Ve
Uzun zamandır oradaydık, kurbağalar gibi yer boyunca sürünüyor,
Dışarıdaki atlara ulaşana kadar. Solunsa
Onları, üzerlerine yay ve dörtnala, bir an aldı. Fransız
Bize ateş ettiler, ama bize vurmadılar ve uzağa ulaşana kadar gittik
Hatlarımız ve orada Ernst bana dedi ki, 'Bir zamanlar kardeşim için geçtin
Ludwig; Şimdi benim için çok şey yap! Bana kıyafetlerini ver! '"

Rothfuss ona mavi bluzunu vermek zorunda kaldı. Sonra Ernst onu transfer etti
At ona at ve "Şimdi bırak! Yakında tekrar buluşacağız" dedi.

Rothfuss, Martella'yı nasıl bulduğunu ilişkilendirmekle ilgiliydi.
girildi. Çok ince olmuştu, ama aksi takdirde değişmemişti; eşcinseldi
Atthed ve beni algıladığında ağladı: "Ah! Baba, mutlu bir şekilde tanıştı
Tekrar! Günümüzde Ernst'in düğün günü ve benim Pazar günüm, en iyim
Tatil, yükseliş günüm. "

Kaçmak için hiçbir mazeret teklif etmedi; Ondan bahsetmedi
son deneyimler ve ona ne acı ve
Endişe bana fırsat vermişti, diye bağırdı, "Bunu daha iyi biliyorum
Bana söyleyebilirsin; Ama beni günümüze şımartın: Yarın,
Ernst elle, her şeyi düz koyacağız. Carl'ı kurtardı,
Onu bulamasaydı, kim ölürdü.

"Ernst onu taşıdı; evet, güçlü; onu buraya getirdi.
Yüzü, elleri, kıyafetleri kan doluydu. Ama
incinmez; Hepsi yıkanabilir. Her şey yıkanabilir
İçinde ses varsa; Ve şimdi her şey, her şey yıkanacak
uzak.

"Şimdi Ernst'in Carl'ın bulunduğu alaya geldiğini duydum.
Frohn adıyla kendini bir Alman olarak tanıttı. "Martella ekledi,
"Bu, yolculukta kendini atan bir yoldaşın adı
denize umutsuzluk. "

Ernst, vatandaşlarına karşı savaşmayacağını beyan etmişti, ama
onlarla Fransızlara karşı. Ne gibi sadakat kanıtları gönderildi
Bana hiç bilinmem. Üniformalı ve bir
Tehlike Postası, katı bir saatin üzerinde tutulabileceği. O
kendini cesurca yürüttü ve Carl vurulduğunda onu kurtardı
kendi hayatının riski. Ama asla tanınmadı ve hiçbiri değil
Carl, Martella ve Rothfuss kim olduğunu biliyorlardı.

Gece boyunca geldiğimi duydular ve Ernst durmuştu
Evden önce saatlerce koruyun. Martella ona mektubunu göstermişti
bağışlamak; Ama af dilemediğini söyledi ve
Mektubu inceleyin.

Martella bana kendini göstermesi için yalvardı. Ama dedi ki, "Nasıl olduğunu biliyorum
Birçok gece dinlendim babamı soydum; Şimdi onu rahatsız etmeyeceğim
Gecekotı ve ilk kez ondan önce görünecek ve onu tokatlamak
Dizler, ona ne olduğumu gösterecek bir şey yaptığımda.
Savaştan çıktığımda babama gideceğim: O zaman bakabilirim
yüzünde. "

"Doğru, doğru," dedi Martella; "Böyle bir kavgaya girersen
Düşünceler, kesinlikle güvenli ve sağlam bir şekilde çıkacaksınız ve
Cennetteki anne ellerini senin üzerindeki nimetlerle uzatacak. "

"Cennetteki annem mi? Öldü mü?"

"Bunu bilmiyor muydun mu? Ne yazık ki! Zaten üç yıldan fazla;
doğum günü."

"Doğum günümde!" Bunu söyledi ve o zaman uzun zamandır sessizdi.
Sonra tekrar dedi ki, "Sanırım seni tekrar günümüzde öpmemeye cesaret edemiyorum."

"Annen seni son nefesine sevdi ve beni öptü
ölmeden önce. "

"Çok iç çekti ve sonra beni öptü," dedi Martella, "sadece bir kez
Tekrar; son kez. Hayır, son kez değil! Yaşamalı! "

Tıpkı Ernst'in tekrar gittiği gibi, yürüyüş emri geldi
Hemen bagaj olmadan. İnsanlar ne zaman önceden bilmiyorlardı
Bir savaş olacaktı; ama böyle bir komut doğal olarak yol verdi
Bir kavga beklentileri.

Martella döndüğünde Ernst ayrılmaya hazırlanırken,
Baker Lerz'e koylarının olduğunu söyleyen Rothfuss'un sesini duydu
harap oldu, ama karşılığında iki güzel Burgundian aldığını.




                              Bölüm XIV.


Ernst'i bulmak artık çok önemliydi. Evi daha önce terk ettik
gündüz kırılması; Bertha hala uyuyordu.

Martella ve Rothfuss'un beni hastaneye götürmesine izin verdim.
Albay yalan söylüyordu. Nerede olduğum farklıydım ya da
Nereye gidiyordum; Üzerinde ağır bir yük varmış gibi hissettim
omuzlar ve sağ ve sola bakmaya yardım edemedi, sanki
Bir şey beni tehdit ediyordu. Ama dayanabilirim ve devam edebilirim
yardım olmadan.

Rolunt beni bekliyor gibiydi. Albay hakkında olduğunu söyledi
Aynı durum, ne daha iyi ne de daha kötü. Ondan birini gönderirim
Bertha'ya kadın görevliler; Ona kimi aradığımı söyleyemedim.

Evden ayrıldığımızda torunum, zafer bana yaklaştı.
"Büyükbaba, hepsini biliyorum," dedi, "ama böyle bir zamanda
Manifold sorunları. Onlara da katlanıyorum; Sadece üzgünümden geldim
bir ölüm yatağında görevler. "

Ona Ernst'i aradığımızı söyledim ve onunla olabileceğini düşündük
birlikte, yürüyüşten hemen önce, kısa bir ilahi tutmuştu
hizmet. Onunla gittik. Gün şafak kalmaya başladı.

Martella'nın zarif figürü gri alacakaranlıkta kalıyor gibiydi,
Ve dönüp bana bakarken, bana öyle geliyor ki
Gözlerinin soketlerinin olağanüstü derinliği her zamankinden daha büyüktü.
Bakışında ne yazık ki parlak bir şey vardı ve görünüyordu
uzaktan yönlendirilir.

Köyden önce, küçük bir tepenin önünde bir ovada, alaylar
Derin karelerde oluştu, kiliseye benzeyen kitleler sundu
duvarlar.

Etrafta arama yaptık. Martella sola, Rothfuss sağa gitti.
Geri döndüler; Ernst'i bulamamışlardı, ama yine de orada olmalı.
Martella sessizce yanımda durdu; Sadece bir kez bana baktı ve
Gözü delici bir şekilde parlaktı. Ellerini birlikte katladı
Convulsif olarak, görünüşe göre, onun korkusunu gizlemek.

Tüm birliklerin mevcut olduğu grup tarafından bir chorale yapıldı
Müdürler, istikrarlı adımlarla vicar olarak kızarırken katıldı.
Tepeye indi ve bize doğru yol aldı. Her biri onu tuttu
nefes; Belki Ernst aralarında var.

Vicar net bir sesle konuştu. Yazılı tarafından memnun olmuştu
Kelimeler, ama konuştuğunda hala daha iyi ve daha ilham vericiydi.

"Buraya bakın!" diye bağırdı. "Buraya herhangi bir İncil olmadan geldim. Kutsal
Vahiy kitabı, üç kez kutsal. Onunla dünya öğrendi
Kendini ve Tanrı'yı ​​anlayın ve ondan herkese talimat alacaktır
sonsuzluk. "Kalbimde taşıyorum ve kalbimden sana
Havari Pavlus'un sözleri (Romalılar xiv. 7): 'Hiçbirimizin yaşamadığı için
kendisi ve hiç kimse kendine ayrılıyor. ' Bu ruhunda olmalı
Hafızanız, ruhun bir mücadelede olmalı ve eğer öyleyse,
ölümde. Bu dünyada kendiniz için değilsin ve
Bu dünyadan. Sen aradın, sen sanat için toplandın
Ruhun Kutsal Krallığı, Onur,
özgürlük, birlik.

"Sadece hayal edin, zaferi başaran ve tekrar kazanmanız gereken,
Bütün bunlar tersine çevrilmiş olsaydı nasıl olurdu.

"Karanlığın Ruhu Milyonlarca Siyah gibi havada dolaşıyor
Kuzgunlar, güneşi saklıyor ve hayatı olan her şeyi yanıyor. Başından sonuna kadar
Yerli köylerinizin sokakları Asya'nın vahşi ordularını öfkelendiriyor ve
Cinayet, soygun, öfke ve yangın her yerde hüküm sürüyor.

"Sen kardeşini ya da düşmüş yoldaşını yas tutansın, o kadar çok
Yaralı, acını unut. Gözlerini aç! Senin aracılığıyla senin aracılığıyla
Yoldaşlar, Dünyanın Işığı Kurtarıldı: Bilgi, Adalet,
Nezaket, onur, dürüstlük. Sana söylüyorum ve her birine söyleyebilirsin
diğer; Böylece Tanrı bunu istedi.

"Ve hala firma kavrayışında silahı tutansın
Neşeli kalp! Azizler pankartların üzerine geleceğiniz
muzaffer bir şekilde eve getirin; Ve kanlı, acımasız, korkunç bir iş olduğunda
bitti, o zaman sana sahip olmasına başka hiçbir gurura izin vermeyeceksin, senden
özgürlük ve birlik krallığı için emeğe çağrıldı,
fethedilecek düşmanın olmadığı ruhun krallığı, ama
her biri Kutsal Ruh'un hareketli bir tapınağı olacaktır. Kale
Kendiniz Firma: Hiçbirimiz kendi kendine geçmiyor ve hiç kimse Dieth
kendisi. Amin!"

Sessiz bir dua teklif edildi; Sonra alaylar sütuna taşındı,
Ve bütün ordu kendini harekete geçirdi.

Vicar bana geldi ve uzun zamandır beni elinde tuttu. Biz
hiçbir kelime söylenmedi. Sonra orduyu takip etti ve ben Rothfuss ile gittim
ve Martella hastaneye geri döndü.




                              Bölüm XV.


Varlığı Bertha'nın ruhlarını büyük ölçüde geliştiren Annette ile tanıştık.

Annette bizi yol dışı bir odaya götürdü ve orada "Ben var
Uzun zamandır size sadece duygudan baba olarak adlandırdı. Bana izin verdin
Ama şimdi bunu yapmaya cesaret ediyorum çünkü bu benim hakkım. "

Bana Richard'dan bir mektup verdi, Mahallelerden ve Mektup
"Sevgili gelinim" ele alındı.

Annette titreyen ellerimi öptü ve beni tekrar tekrar öptü
Ona ölmekte olan saatinde karımın "Richard
Sonuçta onunla evlenecek. "

Annette, barış olana kadar evlenmek istemediklerini de sözlerine ekledi.
sonuçlandı.

"Tabii ki," dedi Bertha, sanki bana hitap ediyormuş gibi, "anlayacaksın
şimdi sevincimize hiçbir ifade veremeyeceğimiz. "

Annette, gerçekten, bu neşeli üzerinde uzun süre kalmamıza izin vermedi
mesaj. Hastalarının şimdi tüm zamanını iddia ettiğini ve sadece
Adımları azalarken, bir zamanlar durdu ve sessizce
bizimle ilgili onun duygularını her biriyle nasıl döktüğü
Yeni deneyim aniden uzun süredir olan kalpleri açmıştı
birbirine doğru mühürlenirse. Son zamanlarda Richard'a söylemişti
Buradan geçti, "Erkekler iyi olduğu sürece, hepsi birbirine benziyor. Ne zaman
Yaralı veya hasta, her biri özellikleri gösterir
Ona özgü. "Sonra Richard," Annemin
Ruh; "Ve o gün nişanlandılar.

"Şimdi artık ihtiyacım yok," dedi Annette, devam ederken, "
din ile ruh. Gerçek kloroformu uygulamayı öğrendim ve
Başkalarına yardım etmek de kendimize yardım ediyoruz. "

Annette bizi onunla hastalara gitmeye davet etti; Böylece olabilir
Bertha için daha kolay izleme saatlerini daha kolay hale getirin. O ilk
bizi tam, sarışın bir sakallı yakışıklı bir genç adama götürdü,
Uyluk kırılmıştı. Sadece görünüşü hastayı canlandırıyor gibiydi
Adam. Ona baktığı acıklı bir görünümdü ve onu uzattı
ona doğru ince el.

Annette onu büyük bir şöhret sanatçısı olarak bize tanıttı ve,
Neşeli bir ses tonu varsayarak, "Beni diğerine boyadı
renkler. Donuk ve kasvetli siyahı sevmez; Gerçekten de
Beyaz önlük ile gümüş gri elbise çok daha neşeli. Ve neden
Neşeli olmamalı mıyız? "

Genç adamın yüzü parladı ve Annette Bade Bertha okumak için
ona bir şey. Turlara giderken, bizi tanıştırdı
Audip About Authing Authavaction Praises'ı hiç durdurmamış olan yaralı Alman subayı
hemşiresinin üzerine. Annette, bir adama çabucak gelmem için beni
belki de bir şeyler yapabileceğim ve titreyen bir köy
Voice, Carl'ın bana adından bahsetti.

Yatağına yaklaştık. Bana bakan gözlerle baktı ve ağladı,
Kalbin yaratan tonlarında, "Anne, anne!" Onunla konuştum; Ona sordum
Beni tanıyorsa. Ama sürekli olarak, "Anne, anne, anne!"

Cerrah geldi ve hastayı terk etmemizi sağladı. Sonra dedi
Annette, "Buraya bir ekran var. Bu genç adam herhangi birinde ölebilir
an ve diğerleri ne görmemeli ne de bilmeli. "

Tıpkı ekran yerine yerleştirilirken kapı açıldı ve bir ses
"Çocuğum! Çocuğum! Carl! Çocuğum! Carl!"

"Anne, anne!" Yaralı adamı ağladı ve kendini yetiştirdi ve
Anne ve oğul birbirlerinin kollarına katlandı. Sonra diye bağırdı Carl,
"Marie! Sen de! Sen de, orada! Gel!"

Sonra geri düştü.

Cerrah daha sonra yaklaştı ve "Son derece zayıf ve bir
Kritik Durum! "Restoratifler uygulandı ve gözlerini açtı.

Bir süre sonra, "

"Sessiz ol! Çok fazla konuşma! Kendini çok fazla güçlendirme. Senin
Gözler bana zaten her şeyi anlattı. Ve şimdi, evet, Vicar'dı,
Waldfried'in torunu, beni bulunduğun yerde yazdı. "

"Açım. Bana yiyecek bir şeyler ver!"

"Sana tavuklarımızdan birini getirdim; onu sonuna getirdim
Ev, "dedi yaşlı kadın.

"Yemeliyim, yemeliyim!" diye bağırdı Carl. Onun gücü, boşa harcandı ve
kan kaybı ile bitkin, geri döndü ve görünüyordu
Sevginin büyüsü tarafından kurtarıldı.

Annesi onu terk etmiş olmalı, ama cerraha itaat etmeyecekti.
Ancak bana itaat etti. Bertha'yı görünce bağırdı, "Oğlum,
Carl'ım, çocuğum yaşıyor! Bertha! Sana söylüyorum, yalan söyleyen kocan
Orada-BERTHA, kocanız da kurtarıldı: Kurtarılacak. "

"Bertha!" Bitişik odadan bir çağrı duyduk; Ses buydu
Albay.

Bertha neredeyse kandırıldı; Onu kollarımda yakaladım. Kendini topladı
ve kapıya doğru acele etti; kapatıldı. Annette bizi aradı
İçinde sessizce beklemeliyiz, çünkü bu kritik bir andı.

Kapıda dinlenirken ne endişeli anlardı.
içindeki hareketlere ve inlemelere.

Bir süre sonra cerrah aceleyle kapıyı açtı ve "Şimdi git
Yumuşak bir şekilde! Bir kanama oldu ve top
BT. Artık iyileşme şansı var, ama mükemmel konusunda ısrar etmeliyim
sessizlik!"

Bertha parmağını dudaklarına koyarken yere battı ve
Sessiz olmamı sağladı. Sadece çeyrek beklediğimizi söylüyorlar
bir saat. Ama! Ne kadar süre görünüyordu! Sonra cerrah açtı
Yine kapı ve Bertha'yı yerde görerek, "Şimdi içeri girebilirsin
ve albay ile el sıkışın, ama ona hiçbir şey söylemeyin,
şimdiki zaman için konuşmasına izin verilmiyor. "

Bertha içeri girdi. Kocasına elini uzattı. Gözlerini hareket ettirdi
tanınmış; Sonra cerrah bizi ayrılmaya yöneldi.

Uzaklaştık. Uzaktan, tüfek çıngırakını ve
topçu kükreme ve raporlar sürekli daha yüksek ve daha fazlası oldu
sık.




                              Bölüm XVI.


Akşam, cerrah bize hastasının olduğunu söyleyen bir kelime gönderdiğinde yaklaşıyordu
uyuyordu. Uyandı ve Bertha ve ben istedi.

Ona gittik. Bizi sadece bakışlarla tanıyabilir ve harika bir
Gülümseme özelliklerini aşırı yaydı. Gözlerini cerraha çevirdi,
onu anladı ve "Evet, karın dörtte bir süre burada oturabilir
bir saat. Ama ikiniz de tamamen sessiz olmalısınız. "

Ve böylece orada suskun oturduk ve yavaş yavaş savaşın dinini duyduk
durdurma; Şimdi sadece ara sıra çekimler yapıldı.

Evin önüne çağrıldım. Martella ve Rothfuss durdu
benden önce. Martella, nefessiz, Ernst'in şirketinin tekrar olduğunu söyledi
Dövüşte, birçoğu kayıptı ve aralarında Ernst; O olmalı
avlanmak.

Rothfuss geride kalmam gerektiğini istedi; Ama diye bağırdı Martella,
Kolumu ele geçirme, "Ne demek istiyorsun? Baba bizimle gidiyor!"

Ernst'e götürmek için bir çelenk yapmıştı ve onu içinde tuttu
titreyen eller. Ernst'in ödül çubuğunu ve bir şişe şarabı taşıdı.
kolunda bir sepet.

Köyden tepeye doğru gittik. Dört adamla yaklaştı
bir çöp.

"Ernst! Ernst!" diye bağırdı Martella.

İki adam durdu ve biri "Kim orada? Kim çağırıyor?" Diye sordu. Oldu
Ikwarte'nin sesi.

"Yerleştir!" diğerine emretti. "Bu Martella değil mi?" Oldu
Konuşan Wolfgang.

Yaklaştık. Bacağından vurulan bir adamı taşıdılar. .
Adam başını kaldırdı ve "Bu onun babası" dedi. Oğluydu
Vadide testere fabrikasının sahibi. "Beni görevlendirdi
Sevgisini sana taşıyın. Kendisini bana duyurdu. "

"Nerede? Öldü mü?"

"Orada uzanıyor olmalı. Oh! Harika şeyler yaptı."

"Ne yaptı? Nerede?" Endişeyle Martella'ya sordu. "Konuşmak!
Hızlı ol! Dinle baba! "

Yaralı adam kendini zorlukla yetiştirdi ve konuştu:

"Düşmanın pillerinin menzili içinde durduk. Çekimden sonra vuruldu
Rütbelerimiz aracılığıyla. Birçoğu düşüyordu. Herkes kendini korudu.
Ernst dik durdu ve net bir sesle, 'sağlam durun! Yüz
Bullet! Cesur olmanın yolu bu. ' Son olarak, bir
Teğmen alnında vuruldu; Çavuşumuz ona adım attı
yer ve o da düştü. Sonra Ernst komuta aldı ve yürüdü
davulcu. Bang! Sonra davulcu vuruldu. Ernst davuldan çıkmadı
Vücudundan ve bizim için davulladı. Güçlü bir gelişmeyi yendi ve
diye bağırdı, 'Onlara ver!' Sonra bir kabuk geldi ve ben
zemin ve başka bir şey görmedi. Kendime geldiğimde hala duydum
Davul. Ama bir kerede bir rapor, bir çığlık vardı-ve davul
durdu. "

Martella çelenk yırttı; Ama hızla otları ele geçirdi ve
Çiçekler ve onları konvülsif bir kavrama ile tuttu.

"Uzak! Uzak! Onu bulmalıyız!" diye bağırdı. "Onu bulmalıyız! O
yaşamak!"

Ikwarte ve Wolfgang yaralı adamla komşu bir
ev. Çok uzak değil, bir vagon durdu. Onunla geri döndüler ve
Wolfgang ve Martella benimle oturdu. Bu yüzden geçtik
bütün gece. Ikwarte, Miller'in oğlunun nerede korunduğunu biliyordu. Biz
sessizdi; Sadece Martella kendi kendine mırıldandı, "devam et Ernst; devam et
yukarı! Geliyoruz! Ah! Cennetteki anne, ona bak! "

Çıkmak zorunda kaldık-yol tarlaları geçti. Ben gittim
az mesafe, ama daha ileri gitemez. Her iki sadık hizmetçiler
Wolfgang'ın benimle kalacağına yalvardı. Yol kenarında oturduk
Ve bizim yakınımdaki hareketli bir nesneyi fark ettim. Yaralı bir attı,
başını kaldırdı ve sonra boğazında bir çıngırakla geri döndü.

Martella'nın tarlada "Ernst! Ernst! Ernst!
Neredesin! ! Biz buradayız, baban ve ben! "Sonra duyduk
başka bir şey yok.

Bir ürperti beni ele geçirdi. Zemin nemliydi ve Wolfgang ısrar etti
Vücudu hala sıcak olan ölü atın üzerine oturmalı. Sessizce
bekledi. Cennette bulutlar yanıyordu ve burada ve orada
Yıldızlar parladı. Köyde bir saat çarpmaya başladı. Wolfgang
Yüksek sesle sayıldı: On bir kez vurdu.

Şimdi bazıları yaklaştı; Benim adım çağrıldı. Ikwarte idi.

"Onu bulduk," diye bağırdı sevinçle. "Çabuk gel!"

"Yaşıyor mu?"

"Evet."

Ikwarte ve Wolfgang eşliğinde gittim. Ah! Söyleyemem
Daha sonra gördüğüm ve duyduğum dehşet.

"Orada, meşale tarafından, işte orada!"

Dizlerim altımda sallandı. Sonra bir adam tekrar bize doğru geldi ve ağladı
Dışarı, "Büyükbaba, gel! Henüz zaman var!"

Torunum, Vicar'dı. Yere ulaştık. Orada Martella yatıyordu
Yerde bir figürün üzerinde bükülme. Rothfuss onunla birlikte durdu
Torch ve Martella ağladı, "Ernst, uyan! Baban burada!"

Onun tarafından diz çöktüm. Yüzünü gördüm. Gözleri kapandı, ama onun
Meme yükseldi ve hızla düştü.

"Ernst! Sevgili çocuğum! Uzun süredir kayıp çocuğum! Ernst! Baban arar
Sen! Annen sizi sonsuzluktan çağırıyor! Ernst, yaşayacaksın! Sen
tövbe ettim; Kefaret ettin! Ernst, Ernst! Oğlum oğlum! "

Gözlerini açtı ve elini bana doğru hareket ettirdi. Ben ele geçirdim; oldu
sert.

"Baba, affet!" İnledi. "Martella, affın! Oh! Anne-baba!"

Son nefesini nefes aldı. Martella'nın kendini attığını gördüm
O, acı verici bir çığlık ile; Sonra başka bir şey görmedim ve duymadım.





                              Altıncı Kitap.




                               Bölüm I.


"Sağlam dur! Mermilerle yüzleş!" Bu sözlerle Ernst cesaretlendirmişti
adamları sonuna kadar. Kendi deneyimim onları resimledi.

Önemli bir süre için ne olduğunu bilmiyordum, benim için de
Ya da benim hakkımda olanlara. Sadece beyaz bir perdenin arkasında yattığımı biliyordum
mavi çiçeklerle ve gözlerimi herhangi bir uzunlukta açık tutamadı
zaman. Çiçekler her türlü garip şekil ve fantastik
Rakamlar bana doğru değişiyor ve acele ediyor gibiydi.

Sanırım gerçekten hasta değildim, sadece ifade edilemez bir şekilde zayıf; Ve yorgunluk
Ve tükenme, düşüncelerimi istediği gibi yönlendirmemi engelledi. Ben
Her şey için çocukça minnettarım. Kapıdaki tahtaya baktım
ve sağlam olduğu için sevindi; Sobadaki ateşi duydum ve
beni ısıtmasından memnun oldu; Destekleyen yatağa minnettarım
Ben, böylece kendim yapmam gerekmiyordu.

Bertha ve Annette'nin ara sıra beni ziyaret edeceğini hatırlıyorum; Ama benim
Torun Wolfgang neredeyse her zaman benimle kaldı. Sayesinde
Savaş zorlukları ve sürekli maruz kalma, Wolfgang neredeyse olgunlaşmıştı
erkekliğe. Eskiden daha güçlü ve stouter olmuştu ve onun
Ses artık daha erkeksi.

"Çok mutluyum, büyükbabam, beni tekrar kendi adımla aradığını duymak için;
Her zaman bana Ernst derdin, "dedi Wolfgang bir gün ve bundan
Saat Ağır bulutların yavaşça temizlendiğini hissettim; Ve ne zaman
kaybolmuşlardı, etrafımdaki her şeyi belirgin bir şekilde gördüm ve
Dereceler Ne olduğunu hatırladım.

"Ernst-gömülü mü?"

"Evet, büyükbaba."

Şimdi Wolfgang'dan bana ne olduğunu bana bildirmesini istedim
bilinçsiz ve Martella'ya ne oldu.

"Büyükbaba," dedi Wolfgang, "Sana gerçeği söylemeliyim. Martella
Artık Ernst'den ayrılmıyor. Hedefe ulaştı. "

Bulutlar tekrar gözlerimin önünde toplanıyormuş gibi hissettim, ama,
Sisler aracılığıyla Gustava'nın parlak gözleriyle tanıştım, "O doğruydu
ölüme kadar. "

Wolfgang elimi aldı ve gençliğin firması bana verdi
yenilenen güç. Bana her şeyi anlatması için yalvardım ve o başladı:

"Seni kötülüğe ön plana çıkaran Annette Teyze'ye getirdik
yarı yolda. O zaman aniden bize geldi.
Senin hakkında heyecan ve endişe, kimse Martella ile ilgilenmemişti,
ve bizi takip etmediğini. Rothfuss tamamen giyildiğini söyledi
ve efendisiyle kalmalı. Ikwarte'nin sinirleri ve kasları var
çelik. Gözlerim soketlerinde yanmış gibi hissettim; daha önce hiç
Çok yorgun olsaydım; Ama yine de onunla döndüm
Savaş alanı, yarı uyku ve yorgunluk ile ölü. "Wolfgang titredi,
Bir süre durdu ve sonra devam etti: "Ernst'in yattığı yeri biliyorduk,
Ve yakında onu buldu. Ay yüzünü harika bir şekilde aydınlattı. Onun yanında
Hareketsiz Martella; Yakın bir kucakla ona yapıştı, yanak
yanak, el ele. O da öldü mü? En iyiydi! Ben eğildim
o; Çok nefes aldı. Onun adını aradım. Bana nasıl baktı
Çılgınca ve boş! Sonra bizi sessiz kalmaya yöneldi ve fısıldadı,
`` Yakında tekrar sıcak olacak; Yakında, çok yakında. ' Onu ikna etmeye çalıştım
bizi takip etmek; 'Ey Wolfgang! Çok iyisin; biraz getirmek
Vahşi bal. Oh, bekle, Ernst! Yeğeniniz yabani balla geliyor ve
Burada fincan var, av fincan. ' Onu ikna etmeye çalıştım ve
'Ah, annenin sesi var. Anne, söyle ona, oh, söyle
tekrar yükselmesi. ' Kendini cesedin yanına attı ve ben
diye bağırdı, 'Martella, kalk; Bizimle gel, 'diye cevapladı' görüyorsun
Şimdi hareket edemem, ama seni takip edeceğim; Annemin sesi var. '
O zaman ölüleri hatırlamadı. Benimle gitti ve izin ver
onu elinden yönlendirin; Ama aniden yırttı ve geri döndü, ağladı,
'Onu soğuk zeminde, karanlık gecede yalnız bırakıyorlar.' '

"Yıktı. Biraz restoratif yönetmeye çalıştık, ama ağzı
sıkıca kapatıldı ve göğsü şiddetli bir şekilde yükseliyordu. Sonunda
Ikwarte taslağı yönetmeyi başardı. Onu bir
Çevresinde harap ev. Kapıların hepsi çıkarılmıştı-vardı
işe kendim yardımcı oldu; Çöp olarak hizmet vermişlerdi.

"Martella'yı ocağın yanında bir koltuğa yerleştirdik ve başardım
Biraz odun toplamak ve ateş etmeye başlamak. `` Ah, ne kadar iyi! Oh, ne kadar sıcak! '
Titreyen alevlere dedi. Dişleri gevezelik etti. Bunu umduk,
İyi ısındıktan sonra bizimle daha ileri gidebilirdi. O
Orada sessizce oturdu, dirsekleri dizlerinin üzerinde duruyor, yüzü kaplı
Her iki eliyle.

"'Wolfgang, beni seninle tut' dedi aniden. 'Bana iyi ol; sen
kardeşinin çocuğudur; Beni seninle tut-beni terk etmeyin. Bana nasıl olduğunu söyle
Uzun yıllar öldüğünden beri mi? O Ernst, o kadar mutlusun ki yapamam
ağ. Neden Memnun Oluyorsun? Oh, yapabilseydim ama ağlıyor! Sen de uzaktaydın
Uzun ve neden geri dönmüyorsun? Bu dünyada ne yapmalıyım
Sen! Anne, Ernst seninle; Ona ihtiyacın yok; onu bana gönder-
benim. Bu dünyada başka bir şeyim yok. Köpeğim de öldü. Benim
Küçük kırmızı çoraplar-oh, çok mutluydum. Martella kayboldu. Avlamak
Vahşi balın büyüdüğü ormanda. Gugukluyu duyuyor musun?
Guguk! '

"Alevlere boş bir şekilde baktı; sonra ağladı:" Gözlerim yandı
Ateş gibi! Ağlayamıyorum. O Ernst! Ernst! '

"Çantasını kuşağından yırttı, affet mektubunu yırttı
Parçalar ve ağladı: 'Her şey tıpkı gözlerimin yaptığı gibi yanacak. Gelmek
Burada, Ekselanslarınız ve el yazınızın nasıl yandığını görün. '

"Şafak kırıyordu. Açık kapıdan bazı erkeklerin yaklaştığını gördük
bir çöp ile.

"'İşte Herr Rautenkron," dedi Ikwarte. Martella acele etti ve gördü
Ernst'in vücudunu taşıyan adamlar. Onlara doğru koştu, yanında battı
Çöp ve ağladı: 'Benim Ernst! Sen ölmedin! '

"Çorak tarlaların üzerinde duran korkulu bir çığlık
işkence göğsünden zorlandı. Elini kalbine sıktı
yanaklarının üzerinde bir gözyaşı akışı akarken. Aniden kırıldı
Aşağı ve Ernst vücudunda battı. İle gelen bir doktor
Erkekler, elini kalbine koydu. Hala öyleydi: onun için dinledi
nefes almak; durmuştu.

"'Çocuğum! Çocuğum!' diye bağırdı Rautenkron; "

Wolfgang'ın hikayesini sona erdirdi. Sert eli benimkini sıktı ve sanki hissettim
Sadece bu beni orada yaşayanlar arasında tuttu.

"Peki Rautenkron'a ne oldu?" Uzun bir süre sonra sorabildim
aralık.

"Aniden içi boş yanakları ve parlak olan yaşlı bir adam olmuştu
gözler. Yerde oturdu, cesedine baktı ve konuşmadı
kelime. Torrentlerde yağmur yağdı. Her biri Rautenkron'u indüklemeye çalıştı
Kulübenin barınağını aramak için, ama cevap vermedi. Sonunda o
ortaya çıktı, pelerini başının üzerine çekti, bir puro yaktı ve
Bana, 'Burada kal; Şu anda geri döneceğim. ' Bir süre sonra o
Balta ve kürekle döndü. Yalnız, Ernst ve
Martella atıldı. "

Wolfgang durakladı ve kutsal ayetleri ağıt yakından hatırladım
Jonathan için David:

                 "Ölümde bölünmediler."

"Rautenkron nerede?" Sonunda sordum.

"Mezar doldurulduğunda kayboldu. Daha sonra onun
kader. Adamlarımızın şehri yakından aldıklarını ve işgal ettiğini hatırlıyorsunuz
BT; Ama Fransızlar onu emreten kaleyi çok güçlendirmişti,
onları dışarı çıkarmak imkansız görünüyordu. Rautenkron gönüllü oldu
Şüphesiz altında olan madenleri keşfedin. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
bir giriş kazandı, ancak ertesi gün pudra-magazinler
Kalenin mahzenleri patladı ve kalenin bir kısmını yok etti,
o zaman fırtına edildi. Çok sayıda düşman öldürüldü. Dikkatli olmak
Rautenkron için arama yapıldı, ancak hiçbir iz keşfedilmedi ve
Bu zamana kadar, onun hakkında hiçbir şey duyulmadığı için,
Kalıntıların altına gömüldü. "




                              Bölüm II.


Bertha bana albayın tehlikeden çıktığını ve kaldığını bildirdi
iyileşmesi sırasında şehirde. Doktor onun olacağını düşündü
Alayını birkaç hafta içinde yönetebilir. Eski spinner vardı
Carl ile eve döndü. Bizim hastanesine götürülmüş
başkent.

"Ve Testere Fabrikası Anton-öldü mü?"

"Baba, sana bütün gerçeği söylüyorum; ama sana yalvarıyorum, yapma
Tüm bunları günümüzde öğrenmeye çalışın. Kendinize iyi bak, bizim
Sakes. "

Yakında tekrar kalkabildim ve Bertha yeterince söyleyemedi
Fransız halkının nezaketi ve sempati övgüsü
Evde yattım.

Ev hanımı şimdi benimle de konuşmak istedi.

Geldi ve içten teşekkürlerimi almaktan çok memnun oldu.

Birkaç gün sonra albay ve ilk
Dediği kelimeler, "Bertha, şimdi iyileşme inanıyorum.
Saçını tekrar buklelerle takıyorsun. "

Bertha'nın sahip olduğu zaman, kötü bir alamet olarak düşündüğünü bildirdi.
Saçlarını ovaladı. Artık tehlikeden çıktı, bukleler ve
Mutluluk tekrar geri döndü.

Sonra varlığının ilk anından itibaren her şeyi anlattı
Yaralı, ölümün ne olduğunu anladığında. Gibi görünüyordu
yıldırım inme; Sonra her şey gece ve karanlıktı. Onun
Adjutant kanepesine adım attı, elini kavradı, öptü ve ağladı
üzerinde. Öpücükleri ve gözyaşlarını hissetti, ama veremedi
ya elin bir baskısıyla ya da bir kelimeyle bilinç belirtisi;
Onun içinde, bir yeraltı akışı gibi hayattı.

Uzun zamandır anımsamaları dinlemekten zevk almadım
Mevcut Albay. Eve dönmeyi özledim. Bir sonraki tren ne zaman
Almanya için başladı, Profesör Rolunt'tan sorumluydu.
Albay'a bir erkek kardeş gibi emzirdi; Engellilerime verdiler ve,
İyi ısıtılmış bir arabada eve doğru seyahat ettim.

Wolfgang bana devlet başkentine eşlik etti ve sonra
Christiane, bir sürü ilaç ve lezzetle geri döndü
Savaş Tiyatrosu.

Sanki ev dışında tekrar iyice iyi alamıyormuşum gibi hissettim ve
Böylece kanıtladı. Orman kaplı dağlarımızın havasını soluduğumda,
Bana yeni bir hayat verdi.

Özel meclis üyesinin karısı, evinde dinlenmemde ısrar etti.
Birkaç gün ve doktorumuzun dikkatli hemşireliğinin yanı sıra
Kendinden emin bir şekilde, hangisinin bir çare olduğu, yakında taze oldum
canlılık. Lady von rontheim'ın anılarını içten duymak iyi oldu
Düşen oğullarımız. Bana kısaca ve net olanı bilgilendirdi
hastalığım sırasında oldu; Şimdilik, tekrar okuyabildiğimde ve
Makaleleri anlayın, olaylar hakkındaki bilgimde birçok tur fark ettim.

Küçük kasabada yaşarken Ludwig geldi. yapmadım
Onun hakkında bilgi almak için nasıl atlayabileceğimi anlayın; Ve şimdi o
Yanında başka bir yarımküreden ferahlatıcı bir esinti getirdi. Olduğu gibi
Daha önce bana mektupla bilgilendirilmiş, İngiltere'ye gitmişti ve sonra
Amerika'ya, Fransızlar için silah gönderilmesini önlemek için. Sahip olmamıştı
Gazeteler aracılığıyla teklif etmesine rağmen, büyük bir
Bu tür gönderilerle ilgili herhangi bir bilgi için ödüllendirin.

"Biz Almanların yurtdışında arkadaşı yok çünkü dediğinde acılı hissettim çünkü
Şimdiye kadar dünyaya heybetli bir cephe sunmadık. Sırasında
Son yarım yüzyıl, Alman ulusu
dürüst niyetlerin bilinci ve tanınmaya güvenen
başkaları tarafından. Ama ne bir kişi ne de bir insan elde etmez
tanınma minnettarlıkla. Dünyadan güreşmeliler; ve
En iyi ve en kolay yol, beklemek değil,
omuz omuz. Şimdi uluslar başka bir anahtarla konuşuyor; Ama onlar
Parlak Fransız bizi güçlendirmiş olsaydı hepsi sevinirdi. "

Bu beni acıttı ve buna inanmak istemedim. Ludwig bana kanıtladı
Bu, İngiltere ve Amerika'da, daha uzak görüşmelerden bazıları bizim
çünkü hükümetler kolayca önleyebilirdi
Silah sevkiyatı ve çok işe yaramaz katliam, ciddi isteyeceklerdi
BT. Sormamız gerekmediğini sonsuza kadar daha iyi olarak gördü,
Şimdiye kadar yaptık, "Diğer uluslar bizim hakkımızda ne düşünüyor?
Bize doğru eğimli mi? "Ama gelecekte başkalarının sorması gerekecek,
"Almanlar bizi ne düşünüyor? Nasıl eğilimliler?" Ludwig,
yurtdışında, zevkle, genel merakı algıladı ve
Yeni keşfedilen Wonder-Land-Germany ile ilgili şaşkınlık. O
Etkisi hakkında hiçbir fikrimiz olmadığını ilan etti, harika başarılarımız
tüm topraklardan insanlara sahip olmuştu. Her yerde açıklamıştı
Alman İmparatoru, evde ilan edilmeden önce.

Evde ne kadar kazandığımızı neredeyse hiç bilmiyoruz
diğerleri ve geleceğimizin gözlerinin önünde ne kadar devasa görünüyor
Şaşırmış insanlık. Bin farklı etkinin aktığını görüyorlar
Bu yeni doğum; Ve onlara sağda olduklarına inanıyorum.

Conny şehre geldi ve onunla birlikte Ludwig ile eve döndüm.




                              Bölüm III.


Orman yolu boyunca sürdüğümde, işinde Gaudens gördüm. O giydi
asker kapağı ve ıslık çaldı "Die wacht am rhein"
patikanın yanında hendek.

Vadi akışı sıkı donmuştu, ağaçlar ağır yüklü
kar. Ludwig, Amerika'da makine satın aldığını ve
Değirmenimiz için İngiltere. Bunların yardımıyla kış,
Gelecek, operasyonları önlemeyin. Bitmiş iş kurulabilir, ancak
Siparişler makaleleri ayrı parçalara gönderecekse. Görünüyordu
sanki bizimle kalmayı düşünmüş gibi, çok fazla yerleşmişti
Amerika'daki işi. Ayrıca, eve giderken biraz almıştı
Bina derneklerinden büyük sözleşmeler. Sürpriz ifade ettiğimde
Etkinliğinin çeşitli alanlarında, "Baba, var
Bunu müzik öğrendiklerimden hatırladım; oynayabilirsin
Her el ile farklı hava ve yine de her ikisi de uyum içinde olmalıdır. Benim
Sağ el, melodiyi 'kişisel avantajı' oynuyor, solum, melodi
'Kamu Weal;' Bazen de değişirler. Yaptım
su işleri, birçoğunun iyiliği içindi; Ama benim için iyiydiler
Ayrıca, bu olmadan onları inşa edeceğimi düşünmüyorum
neşeyle. Şimdi bina için harika bir mani,
insanlar ve birçok iyi işçiye istihdam verebileceğiz
Fransa'dan sürülen. "

Köprü yakınındaki testere fabrikasına geldik. Burada, aynı gün
Anton'un ölümüne haber geldi, bir işçi üç ringerini kaybetmişti
dairesel testere ile. Ludwig adama gitti ve onu sıradan olarak nişanladı
farklı ahşap türleri.

Testere fabrikası durduruldu ve tüm panjurlar kapatıldı. Burada tanıştık
Oğlunun ölümünden bu yana, sahibi olan Joseph,
Değirmen, işindeki tüm enerjiyi ve zevki kaybetmişti. O vardı
Karşı vadideki bir kızına kaldırıldı ve satmak istedi
mülk. "Bunu satın almalı ve bizim için çalışmalısın," diye bağırdı Ludwig.

Joseph ne yazık ki yapamayacağını söyledi; Tehlikede olduğunu söyledi
her şeyi kaybetmek. Neredeyse tüm mülkünü Wood'a yatırmıştı
Hagenau ormanında ve eğer Bourbaki ve ordusu onların
Yol boyunca, hepsi orada olduğu gibi orada da kaybolacaktı.

Bunlar kesinlikle çok kasvetli beklentilerdi ve hiçbir şey alamadık
evde konfor; Her gün Bourbaki'nin ordusunun ilerlemesini bekledik ve
Bütün ülkeyi döşemek için hazırlıklar yapıldığı söylendi
atık.

Kız kardeşim, Alsace'de orada olduğuna dair genel inanç olduğunu yazdı
Şimdi bir değişiklik olurdu. Bourbaki Almanya'ya çarpacaktı. Kocası
Resimleri ve epaulettleri tekrar kapatmıştı; Ama bu şartla,
Fransızlar bu sefer onları teslim etmezse,
onlarla daha fazla ilgisi yok ve ormancı olacaktı
Almanya.

Bertha başkente geri döndü ve albay ile yazdı.
Rothfuss'un kim kaldığı, tekrar alayının başıdaydı.
Bourbaki'nin Ren'e doğru ilerlemesine karşı çıkan bölünme.

Evde derin duyguların başka bir nedeni buldum; Benim için bir mektuptu
Ernst. Alandan Ordu Postası tarafından iletilmişti. .
Kağıt birçok gözyaşının izlerini gösterdi. Çok fazla üstesinden geldim
Mektubu okuduğum için, çocuklarımın benden uzaklaştırdığı; Ama ben
onlardan iade etmelerini istedi ve işte:


"Sevgili Baba ve Anne:-Gördüğüm ayaklarında secde ettim; ne istedim
Bin kez yapmak ve tekrar tekrar ertelenmek için şimdi yapmalıyım
sona ermek.

"Biliyorum, hem senin hem de benim için işlerim günlerce doldurdu
Ve geceler-hayır, bütün yıllar-üzüntü ile. Kelimelerle ifade edemem
Sıcak güneşte yürüyüşte ya da hissettiğim ve hissettim
Babamda da parlayan yıldızlara baktığımda gece
Ev. Ve oh! Nasıl, yürüyüşe çıkıp susuzlukla kavrulurken,
Çeşmemizden bir damla su için. Yanan gözyaşlarıyla yazıyorum ama
Geçmişi lekeleyemezler ya da tek bir israf saatini hatırlayamazlar. Kayıp!
kayıp! Tövbe ediyorum, derinden acı çekiyorum. Sık sık bana söyledin anne, 'Yapmalısın
ruhunu kaldır. ' Huzurlu evimde başarılı olamadım, ancak ben
Bana yardım edecek çok şey vardı, baba, Martella, erkek ve kız kardeşlerim.
Uzaktan, ateşli namazın sesi,
kefaret. Hepsini boşa harcadım. Ülkemin sefaleti için fedakar mıyım?
Ve şimdi yanlış benim yanlış sonuçları geliyor. Sahibiz
Almanya'ya karşı savaşmak için gemiyi almak için emir aldı. Hayır, karşı değil
Almanya. Eski sefalet yine iki katına çıkarıldı. Bir subay
bana güvendi, daha az Alman eyaletinin birçoğu
Fransa'yı Prusya'nın zulmünden kurtarmak için.

"Silahımı yükledim ve kafama işaret ettim ama seni düşünerek, ben
havaya ateşlendi.

"Bu benim suçluluğum mu, yoksa ben ama akışta bir düşüş,
yatak?

"Ey ailem! Ülkesini terk eden havada askıya alındı ​​ve
üzerinde duracak bir zemin yok. Sonun yakın olması iyi; Ama ben
Ruhumun evde seninle olduğunu bilmenizi diliyorum. Şu anda ben
Ellerini kafamda hissedin, beni kutsasın.

"Martella sonsuza kadar doğru kalsın! Ona hiçbir şey söyleyemem. Oh,
Richard sağdaydı. Kendim için hiçbir şey olmayan ne kadar cüretledim
Benim için başka bir hayat mı?

"Tüm nezaket için bin kez teşekkür ediyorum, tüm sevgiler
Bana değersiz olan ve hak eden Martella'ya verildi
BT.

"Kardeşlerimin affetmesini dilerim,
onları yaptım.

"Benim için yas tutma; kefaret yolunu bulacağım. Konsol ve
Seni hatırlayacak birinin düşüncesiyle kendinizi rahatlat
ölüm.

                                                    "Ernst. "




                              Bölüm IV.


"Baba, şimdiye kadar bundan bahsetmek istemedim, ama şimdi söylemeliyim
Sen, "dedi Ludwig, bir gün.

"Tanrı aşkına, ne olabilir?"

"Kötü bir şey yok, tam tersi; burada kalmaya kararlıyım. Yaptım
Barış geri yüklenene kadar size söylemek istemiyorum, ama bence bu
Haberlerin size en iyi yapacağı zaman. "

Fikrini oluşturmadan önce gecikmesini tavsiye etmek benim görevimi kabul ettim,
Ama "Her şeyi düşündüm. Bir adam ne olursa olsun
Bu dünyada başarmak, eğer o kadar büyük ya da önemli olsun,
Tüm görevini ailesine yaptı, her şey boş. Ben kalıyorum
Siz ve kamu görevlerine hayatımın çoğunu olabildiğince ayıracağım
senden kurtuldu. "

Böylece Amerika'da fitil hayatı onu yaptığını düşündüğümüz oğlum konuştu
sert ve soğuk.

Karısına zaten danışıp danışıp danışıp danışıp danışıp danışıp kalmadığını sordum. Bunu cevapladı
rızasından şüphe yoktu, çünkü basitçe ve memnuniyetle
Ona en iyisi olduğunu söylemesi gerekir.

Conny bir kerede onayladı. Babasının her zaman sahip olduğunu söyledi
Avrupa'ya bir süre döneceğini kehanet etti. Şimdi hissetti
Özellikle mutlu, çünkü bir Almanca ortaya çıkması gerekiyorsa
Kafasında bir imparatorla yapılan konfederasyon kurulacaktı,
Babasının hayatının ideali ve içine girdiği uğruna
Sürgün, gerçekleşecekti.

Gözlerimiz savaş benzeri geçmişten huzurlu bir
Gelecek, bizlerimizle tekrar tekrar heyecanlandık
Ordu, ilerleyen Bourbaki yolunda devasa bir duvar gibi duruyordu.

Ludwig bana bazı arkadaşlarla bağlantılı olarak,
Kamu yararı için yeni bir bina derneği başlatın. Bulmuştu
Spor salonundan bazı eski arkadaşlarla başlangıç ​​noktası. Onların
nesne, bazı büyük endüstriyel kuruluşları bulmaktı.
Ülke, büyüklerin tehdit altındaki aşırı kalabalıklaşmasını önlemek için
Kırsal alanlarda sakinlere karlı istihdam sağlayarak şehirler
ilçeler. Değirmenini şirkete ve ayrıca
büyüt.

Şehirde annesiyle birlikte kalan Martha, bize bir mektup gönderdi
Julius'tan. Paris'ten harika sorti ve ne ağır yazdı
Bize mal olan fedakarlıklar. Verebildiği için çok mutluydu
cesaretinin kanıtları ve ilkinin demir haçını almıştı
Savaş alanında sınıf.

Madam von rontheim bana geri dönmeye hazır tutmam için yalvardı
Birkaç gün içinde şehir.

Büyük sevinç seslerinin duyulduğu akşam akşama doğru
köy. Hepsi birlikte akın etti ve yüksek sesle çığlıklar duyduk, "Rothfuss
Yine burada! "Rothfuss, aracına iki atla geldi,
ve arkada iki tane takip ediyor.

"Yakalanan dört Fransız getirdim," diye bağırdı: "Onları aldım
Açıkçası. Tabii ki sadece onların saklanması için para ödedim. Çok fazla değiller
Zaten cilt ve kemikten daha, ama bir hafta içinde dört yeni at besleyeceğim
derilerinin içine. Dağ ormanlarımızdan yemin tadına baktıklarında,
'Almanya ne kadar iyi bir ülke; Orada besleniyorlar
Tatlı otlar üzerinde atlar. '"

Rothfuss ayrıca Alman birliklerimizin ittiği harika haberi de getirdi
Bourbaki ve adamları duvara; Tıpkı bir
Tavern dövüşü.

Gerçekten ne demek istediğini tam olarak anlamadık. Sonra Joseph getirdi
gazete. Alsace özgürdü; Ve zafer üzerindeki sevinci
Hagenau Ormanı'ndaki kerestenin şimdi
hepsi güvenli.

Belfort'tan önceki üç günlük savaşı okuduk; Ve uzun süre
cesaret ve dayanıklılık hatırlandı, tarihin görkemli bir sayfası olacak
orada ortaya çıkmak için.

Kızım Johanna bizimle birkaç gün dinlenmenin tadını çıkarmak için aşağı indi. İçinde
Yaşadığı büyük zorluklara rağmen,
Daha güçlü ve daha neşeli görünüyordu. Onun iyi haberlerini teslim etmek istedi
Şahsen. Kızı onu kaybeden bir adamla nişanlanmıştı
sağ kol. Christiane onu sadakatle emzirmişti ve aşık olmuştu
Onunla ve Johanna, "Onu her zaman sevecek
Daha çok onunla ilgilenmesi gerektiğinden; O sadece karısı
Geçersiz için. "

Ertesi gün, köyümüzde bir zafer girişimiz vardı. Carl
Yine, ama sol kolunu bir askıda taşıdı. Rothfuss onu kullandı
Dört "Bourbakis" (henüz yalın, ama canlı) ve Carl'ı sürdü ve
Annesi, dört el. Testere fabrikasında, Marie yanına monte edildi
Carl ve köye gitti.

Rothfuss, Çayır Çiftçisi'nin evinden önce durdu. Kimse değildi
Orada görülecek, ama hepsi ağladı, "Çayken-çiftçisi için engel!"

"Yaşlı çiftçiyi söylemelisin," diye emretti Rothfuss, çünkü Carl şimdi
Genç Meadow Farmer. Dışarı çık, yaşlı adam; Napolyon yapmak zorunda kaldı
Ayrıca abdate. Fazla fatih olan Carl'a flail'den vazgeç. "

Sonunda kapı açıldı. Eski çayır çiftçisi çıktı ve karşıladı
Carl. Tezahürat asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Carl olur
Meadow Farmer! Bundan sonra her şey mümkün.

"Sadık hemşirem, kaptanın karısı hakkında herhangi bir haber var mı?" sorulan
Carl, odamıza girdiğinde; ve duymayan yaşlı kadın
Kelime, "Değerli bayan nasıl?" Diye sordu.

Tam o sırada, olduğu gibi, ondan bir mektup geldi.




                               Bölüm V.


Annette yazdı:

"Sana yazmak ne gibi! Bu ilk defa ben
Size gerçek ve gerçek kızınız olarak ele alın. Ne kadar hasta olduğunu hatırlıyor musun
Bir zamanlar sana Patrik dediğimde mi aldı? Haklısın çünkü
Keskin konuşmaları bantlamak benim için büyük bir hataydı. Çok fazla
Entelektüel benim talihsizliğim ve hepimizin talihsizliğiydi. Şimdi ben hiçbir şeyim
Ama sessiz bir karınca, bir ağacı sürünerek ve küçük akarımı taşıyan; Bir olmak
Binler arasında karınca artık benim tek hırsım. Olmak istemiyorum
kendim için her şey. Size Richard'ın mektubundan bir alıntı vermeliyim.
İçinde en sevgili ve en güzel olan, elbette tekrar edemem
sana. Şöyle yazıyor:


"Şimdiye kadar, mutluluğumuz her birinin
Biri, ayrı bir şey olmadıkça kimse değildi, çünkü
İnsanlar bir bütün olarak tutuldu ama çok az saygı gördü. Almanya gibiydi
Her zaman başkalarından haber almak isteyen eğitimli Yahudi, "
Beni saygı duyuyor musunuz? "" Benim hakkımda ne düşünüyorlar? "Kendin,"-ama burada o
Beni övmeye başlıyor-bunun hakkında.

"'
Birlikte çalışarak bizi daha iyi kazanmamızı sağlayan birkaç gün
birbirlerinin takdir edilmesi. Deneyim ve içgörü topladı
kendimden başka kaynaklardan ve doğanın daha iyi olduğu konusunda ısrar ediyor
prensip dediğimizden. İkincisinin geçmesine izin verebiliriz.
Ve orada. Bizi çağırdığı gibi, inançsızların
erdemli eylemler yeteneğine sahiptir. Bu savaş hepimize sormamayı öğretti
Dogmalar için, ama eylemler için.

"'Kendi adımda bir mektup yazabiliyorum.
Genel posta günü ve ben hastaların yatağında saatlerce oturdum,
Dikte oldukları gibi kelime için kelime yazmak. Yeterince öğrendiğine sevindim
Fransızca hatırlayabileceğiniz memur için yazabilmek için. Nasıl
Manifold, yaşadığım yaşam ilişkileridir
Tanıdık! Dünyada çok sayıda harika güzellik var ve
Hayattaki her insanın ve her istasyonun payı vardır.

"'Bunların ölümünü duyuran iki harfe postscript eklemek zorunda kaldım.
kimin adında yazıldılar. Biri onurlu ebeveynlerin oğluydu,
ve diğeri kendisi bir ailenin başıydı ve dört ayrılıyor
çocuklar.

"'
Size karşı görevimi yerine getirmeden önce uyumak istemiyorum. Buldum
Nefret dolu, tam sağlıktayken, "Yapamam" ve bu nedenle,
Yazmaya devam edin. Annem yanımda oturuyormuş gibi hissediyorum ve
"Kocama her şeyi söyle. Korkuya karşı en iyi çare
Bütün gerçeği bilin. "Ama seni Martella hakkında bilgilendirmeliyim. "'_ Ertesi gün _.-- dün gece, son cümleyi yazarken,
Wolfgang geldi. Bana hepsini söylediğini bildirdi. O zaman yapabilirim
Kendimizden tekrar konuşun. '

"Richard beni yazdı: 'Bir keresinde bana gideceğini söylediğini hatırla
Benimle geniş dünya aracılığıyla. Şimdi geçebilir. Başından sonuna kadar
Tüm memnuniyeti veren çeşitli işçiler, bir
Dış hizmette istihdam teklifi ve biz olabiliriz
Yeni dünyada evli hayatımıza başlamak zorunda kalacak. Sessizimi bırakıyorum
Çalışma ya da daha doğrusu buna geri dönmeyeceğim. Etkileyebilirim
Yaşayan hediye ve sen, benim iyi ve sevimli karım kazanacak
en yüksek çevrelerde hayranlık ve saygı. Seni yerleştirmekten gurur duyuyorum
Hayatın en yüksek istasyonlarında ve bu nedenle bana sevinçle teslim ediyorum
Yalnız, huzurlu çalışmalar ve bilimsel uzun süredir devam eden planlar
soruşturma.'

"Richard'a nasıl cevap verdim, bu satırlarla göreceksin, ki
Geleneksel tevazu olmadan; Onlar ikinci bir mektuptan, içinde
benimkine cevap:


"'Bin kez, ellerini öpüyorum ve seni kalbime bastırıyorum. Sen
Benim iyi dahim. Her hoş düşünce,
Geçmişte, sana karşı barındırmış olabilirim. O zaman bile, olmasına rağmen
Kendim, annem seni benden daha iyi tanıyordu; Onun nimetine dayanıyor
başın. Beni kurtardın ve kendime geri getirdin; BEN
Her şeyi isteyerek ellerinizden alın.

"'Ne kadar zeki ve ne kadar işaretli
Paris'te evinde fark ettiğiniz diplomatik yaşam
kayınbirader, büyükelçimizin karısı.

"'Asalet unvanını biraz kıskanmış olduğum için beni affediyorum,
Ve bir ovayla değiştirmek zorunda kalabileceğini düşündüğünü düşündüm
sivil isim. Beni bu kadar neşeyle azarladığınız için teşekkür ederim; Ama ben
Böyle bir düşünceyi eğlendirebileceğim için kendimi çok ciddiye al
tek bir an için.

"'Ne kadar sağdasın! En içten terk etmeye cesaret edemiyorum
Mahkumiyetler. Hıristiyan uyarınız kalbime doğru gitti: evet,
Ruhuma şiddet yapıyordum.

"'Şimdi her şey parlak ve içimde ve etrafımda özgür. Yerleşti. Ben
benim için işaretlenmiş düz çizgi üzerinde tutacak; Ben doğdum ve yetiştirdim
Mektupların adamı. _You_ Size neyin itiraf edemeyeceğimi açıkça gör veya
kendim. Senin uğruna hayatın parıltısı tahsis etti ve beni çekti. BEN
Kraliçe formunuzun bu dünya çağrısı arasında hareket ettiğini hayal etti
en asil; Ama sen, sevgili karım, benden daha büyük, daha saf ve daha özgürsün
AM. Parlamak istemezsin; Benim için yaşayacaksın ve ben yaşayacağım
Benim idealim için. Karar verildi; Tüm günaha karşı güçlendirildim. BEN
benim çağrıma, sana ve kendime sadık kalacak. '

                           * * * * * *

"Hepinize söyledim. Umarım bu korkunç olduğunda zaman uzak değildir
Savaş, bu öldürme ve ölme, bizimle gölgeli bir rüya olacak
hatıralar. Sonunda barış olmalı ve barış size eve getirecek

                                   "Mutlu kızın

                                               "Annette."




                              Bölüm VI.


Aynı gün, bir elçi danışmanın karısından bir elçi geldi.
Beni ara, ben de Joseph ve Ludwig ile şehre gittim. Uzaktan biz
topun patladığını duydum ve yeni testere fabrikasında kereste
Tüccar Schwarzenberg, her zaman sadık bir vatansever bana söyledi: "Bir
İmparator; Versay'da ilan edildi. "Bu olması gerektiği gibiydi
olmak. Savaştaki büyük başarılarımız kuruluş tarafından kutsandı
Alman İmparatorluğu.

Ludwig memnun değildi çünkü kutlama bir Prusya'da yapıldı
yıl dönümü. Bununla birlikte, tarihinin
Prusya şimdi Almanya'nın içine girdi ve bunun uygunsuz olmadığını
Böylece bir aile festivalini yüceltmek için.

Ey şanslı gelecek nesil! Duygularımızı asla bilemez veya takdir edemezsiniz
O günlerde. Bizim için bu istekleri uzun zamandır değer vermiştik
Ülke, birleşik bir Almanya için; ne kadar az umut edebiliriz
farkındalık, kalplerimizde ne kadar derin yatıyorlardı. Vatanseverlik gibiydi
Dini Martrydom. Ülkemiz aşkımızı geri döndürmedi. Üzerinde
Aksine, yüksek olanlardan nefret ve zulümle talep edildi.
istasyon ve alçaktan ihmal ve alay ile. Ve buna rağmen
Hepsi, elli yıldan fazla bir süredir umuduyla sağlam ve doğru durduk
ödül.

Şehirde çanlar çalıyordu ve tüm evler dekore edildi
bayraklarla. Meclis Üyesi'nin karısı bizi merdivenlerden aldı ve şöyle dedi.
"Hoş geldiniz, büyük büyükbaba! Martha bir oğul doğurdu."

Kalbimi dolduran duyguları nasıl ifade edebilirim! Ülkem
güçlü, muzaffer bir şef altında birleşti ve aynı gün
Büyük torun benim için doğdu. Bu kadar açıklanamayan mutluluğu nasıl hak edebilirim!

Bir dakika Martha ile konuşmam ve benim
Kollarımda büyük torun. Gözlerini açtı ve Martha ağladı, "O
Büyükannesinin gözleri var. Strasburg'dayken Julius onun
İsim Erwin olmalı. "

Meclis Üyesi'nin karısı ona sessiz olmasını emretti: "Şimdi olabilirsin
mükemmel mutlu; Çatışma bitti ve kocanız
onur. Gerçekten kutsanmışsınız ve biz sizin içinden kutsanmışız. Uyumak
Şimdi; Gerçekten uyumak istediğinizde, bunu yapabilirsiniz. "

Odayı terk etmek zorunda kaldım; Ve bir süre sonra yeni büyükanne geldi
Bana Martha'nın sessizce uyuduğunu söylemek için.

Şehirde kaldım. Büyükbaba bir günlüğüne geldi ve bana söyledi
çok ayırt ettiği için Julius ile anlaştığını
Kendisi, askerlik hizmetinde kalmak istiyordu.

Gözlerim üçüncü kuşağa baktı; Ben de görecektim
Alman İmparatorluğu'nun kurulmasında gerçekleşti gençliğimin hayali,
Ve ailem buna karşı paylarını oldukça yapmıştı. Ama bizim sevinçlerimiz
asla alaşımsız. Ormandaki hiçbir ağacın kesintisiz bir büyümesi yoktur. A
Raven gelir, tepesinde durur ve ihaleyi büker ve yanar
fidan.

Evet, bir talihsizlik kuzgun geldi. Annette'den bir mektup,
Richard'ın ortadan kaybolduğu ve muhtemelen
_franc tireurs_ ellerine düştü. Hala biraz umut vardı
hayatının. Onu avlamak için Wolfgang ile başlamıştı.
Amerikan vatandaşı olan Wolfgang, çizgilerden geçebilir. O
Richard'ı kurtarmak için cennet ve dünyayı hareket ettirmemizi istedi. Bir Postscript'te o
Bana emzirdiği yaralı Fransız subayını hatırlattı
Albay aradı. Ne kadar harika! Her iyi işle tanışır
ödül. Memur ona söz verdiği bir pas vermişti
Kendisi en iyi sonuçlar.

Ludwig, bir an için tek başına onun
Oğul girişimde bulunmuştu. Wolfgang'ın takdirine bağlı olarak tam güven duydu ve
Sözleri, isteyen bulunamayacağına dair güvence doluydu.

Bu güvenin gerçek olduğuna inanıyorum, ama aynı zamanda
Benim iyiliğim için, Richard hakkındaki haberin şokunu azaltmaya çalıştı
bana vermişti.

Savaşçılara ait olmayan Richard'ın nasıl olabileceğini şaşırttı
düşman tarafından yakalanacak; Ama Ludwig tüm düşüncelerini durdurdu
Deyin: "Baba, bana başkente eşlik edecek misin? Görmek istiyorum
Büyükelçimiz; Bana olası tüm yardımı vermeli. "

Başkentte, tüm çanlar çalıyordu ve tren istasyonunda
İmparatorun ilanıyla "ekstralar" açıklandı. Ortasında
Sokaktaki bir grup insanın sözlerini okuyan bir adam vardı
İmparator. Onu tanıyordum; Loedinger'dı. Sesi titredi; Ve ne zaman
bitirmişti ve neşeli kalabalık sokaklarda yürüdü, gördü
Ben ve beni yürekten kucakladım.

"Ne görmek için yaşadık?" Ağladı. "Şimdi huzur içinde ölebiliriz. Ama
Senin sorunun ne? Neden bizimle neşelenmiyorsun? "

Ona birkaç kelimeyle, oğlumun yakalanmasından ve en kötüsünü söyledim
haklı olduğu korkular. Ludwig hemen büyükelçisine gitti ve ben de saraya gittim.
Şüphesiz oğlumun kurtarılması için etkisini kullanacak olan Prens.
Sarayda büyük bir kargaşa vardı. Mesaj olmadığını söylediler
Bir oturumda başkanlık ederken şimdi Prens'e götürülebilir
Özel Konsey. Uzun süre beklemek zorunda kaldım. Sokaklarda,
Sevinç devam etti; Uzaktan hafifçe duyulabilirdi. Bütün şehir
aydınlandı.

Sonunda prensin bugün beni göremediği söylendi; Ayrılmalıyım
Kabine şefi ile dilekçem. O benim bir akrabaydı
damadı ve bana karşı olumlu eğilimli. Bunu söyledi
Etkili adımlar atılamaz; iş olduğunu
İmparatorluk hükümeti ve kendime hitap etmeliyim
Bana birkaç satır verdiği Prusya büyükelçisi. Ben gibi hissettim
Evden eve gönderilen dilenci.

Prusya Büyükelçiliği'nde, Amerikan Bakanı'nın
bir konferansa katılmak ve onunla bir yabancı olduğunu.

Aradım ve Ludwig'i iki büyükelçi ile buldum. Tüm
Gerekli adımlar zaten üzerinde anlaşılmıştı ve gönderiler
Bir kez Versay'a iletildi.

Amerikan Bakanı koçundaki istasyona gittik ve Ludwig
Fransa için bir kerede başladı.

Bertha'ya gittim ve üzerine dökülen yeni soruna rağmen
Ben, kızım ve çocukları ile birlikte biraz rahatlamıştım.
Victor, öğrenci üniformasına muhteşem görünüyordu. Bertha benimle tanıştı
uzanmış kollar, "Baba, yakında barışımız olacak ve o
şimdi neredeyse bir general. "

Bertha'yı bilgilendirmek zorunda olduğum üzüntümün en azından bir parçası değildi
Richard için derin kaygımız. Kalbinin memnuniyetinde, o
Hepsini Annette'nin abartılı korkularına atfetti. İnsan kalbi
bencil; Büyük mutluluk anlarında hiçbir şey duymak istemiyor
başkalarının üzüntüleri ve onlara inanmayı reddeder.

Gururlu, sevgi dolu eşin sevincini Mar'a zorladım; Ve ne zaman
Bertha da alarmla doluydu, Annette'i ondan bile daha fazla çukurlaştırdı
Erkek kardeş. Çok iyi olan Annette'in özellikle zor olduğunu düşündü
ve kendi kendini feda etmek, tekrar tekrar bunalmış olmalıdır.
üzüntü. Richard'ın ölümünden önce Annette'i sevdiğine inanıyordu.
kocası ve onun tövbe ve şiddetinin kendine
Onun için çok acı olmasına neden oldu. O sevgisiyle mücadele etti
Böyle bir zamanda gözlerinin hayranlıkla dinlendiği kadın
Hayranlık günahkârdı.

Öte yandan, doğal iyi mizahı ve ruhların yüzdürme kuvveti
Richard'ın yakında kurtarılacağından emin. Richard Her Zaman
şanslı bir adamdı. Çocukluktan beri, ben bir kez ben
Raftsmanlarımla bir sal üzerinde nehirden aşağı iniyordu, Richard üzerinde durdu
Kıyı ve ağlayan "Baba!" suya kadar dere içine koştu
çenesine geldi. Balbina kurtarmaya koştu ve güvenli bir şekilde
Karaya yürekten güldü. Tehlikenin bilincinde olmamıştı veya
korku.

Bertha tüm bunları hatırlarken, daha sakin oldum ve o zaman
başka bir savaş görmek için yaşamayacağımız konusunda kendinden emin olan umudunu dile getirdi,
Onunla yürekten kabul ettim.




                              Bölüm VII.


Başkent'e gelmiştim, çünkü parlamento
yeni anayasayı veya daha doğrusu,
Kuzey Alman Konfederasyonu'na yapışmamızı sağlama sorusu.

Konuşmaları neredeyse hiç duymadım ve alacak gücü yoktu
Zemin kendim.

Sonunda bir oy kullanıldığında, "Aye" i oy vermek benimle zorlandı. İçinde
Birleşik bir Almanya olmasına rağmen, ben de çalışmıştım
Alman toprak haklarının kurulması için, kendimi memnun etmek
Yasalarda somutlaşmadan.

Eski ve sadık meslektaşımın bir açıklamasıyla derinden hareket ettim,
Loedinger: "Yeni Alman anayasasında sadece olacağından korkuyorum
onu getiren hareketin başlatılmadığı çok açık
insanlar tarafından. "

Sonunda sahip olduklarını yazan Annette ve Wolfgang'dan haber aldık
Richard arayışında onlara yardımcı olmak için bir ipucu aldı. O vardı
uzun zamandır, ülke hakkında sürüklendi ve daha sonra gönderildi
Isles d'Yeres.

Şimdi, ilk kez, yakalanmasının ayrıntılarını öğrendim. Richard
hatlarımızı düşmanın ülkesine geçmişti, bunu yapmaya cazip
yerel tarihin belirli noktalarını araştırma arzusu ile. O öyleydi
onu bir casus için götüren ve isteyen _franc tireurs_ tarafından tutuklandı
onu vur. Sadece mümkün olan bir adamın müdahalesiyle oldu
Anında ölümden kurtarıldığı Richard'ın dergisini okumak için.

Keşfedebildikleri tek şey buydu,
Wolfgang'ı eve gönderen ve Annette ile aramaya devam eden Ludwig.

Sık sık saptılar ve tanımadıkları mahkumları gösterdiler.
Haberlerle onları konsollamak ve teşvik etmek isterlerdi.
muzaffer ordularımızın ilerlemesi ve hızlı bir barışın kesinliği,
Ama riske atmaya cesaret edemediler.

Ludwig, değirmenle ilgili mektup dakikalık talimatlarına ekledi.

Artık işletmeyi ileriye doğru itmekte tamamen güvende olduk,
Bourbaki'nin güçleri İsviçre'ye sürüldü ve silahsızlandırıldı.

Kendimi başkentten memnun edemedim ve eve doğru seyahat ettim. Açık
Yol, sahadan ciddiye dönen Baron Arven ile tanıştım
hasta ve evde sağlığını yeniden kazanmayı umuyordu. Ona eşlik ettim ve
onu terk edilmiş konağında şirket taşıyan biraz zevk buldum-
Karısı Roma'daydı, her iki oğulları da hala sahada. "Öleceğim
Sonuçta ev, "ne zaman denediğimizde onun değişmez cevabı oldu
onu konsolla. Mükemmel doktorumuz beni en kötüsüne hazırladı. Ben
Arven ile son saatinde ve kalıntıları olduğunda mevcuttu
Aile kasasında yatırıldı.

Joseph beni eve götürmeye geldi.

Savaş zamanlarında, sonunda duyguları ölüme aşina olur
sahneler.

Yakında tekrar kamusal yaşamda yer almaya çağrıldım.

Seçim kampanyası açıldı. Remminger,
Şiddetli romatizmadan tedavi edilecek alan bana kağıdı getirdi
Partimizi temsil etti. İçinde delege olarak tavsiye edildi
Bölgemizden Reichstag, liyakat ve deneyim
Askeri meseleler. Ona da onurunu ne de ofisi almadım. BT
Hayatına daha büyük bir değer verdi, ancak hiç aldığını bilmiyordum
siyasi meselelerde herhangi bir parça, hatta bu konuda herhangi bir arzu gösterdi
yön.

Makalede, özellikle stresin atılmasının dikkat çekici olduğunu düşündüm
Aslında, o bir arkadaş ve kayınpederimin eski yoldaşı olması,
Üç günlük savaşta kendini bu kadar çok ayırt eden
Bourbaki'ye karşı.

Bu gerçeğe atıfta bulunmak için ne sebep olabilirdi? Fakat,
Eğer adam için herhangi bir faydası olsaydı, memnun oldum.

Bana yayında herhangi bir elim olup olmadığını sordu.
madde. Siyasete katılmayı hiç düşünmemişti, ama eğer
Yer ona teklif edildi, görevi şaşırtmayacaktı. Bunu duydum
Makalenin Joseph veya kendimden kaynaklanması gerekiyordu.

Ofiste sorduk ve adaylığın
en yakın posta ofisimizin damgasıyla ve bir
Yusuf'un iyi olabileceği belirsiz imza.

Joseph, Funk'ın yazar olduğunu iddia etti. Buna inanmadım çünkü
Makalenin tamamı tek bir üstünlük içermiyordu. O asla
Yazarken bile, çığlık atma yeteneğini kısıtlayabilir.

Büyük düşünceler erkeklerin kalplerini karıştırdı, ama küçüklük, kurnaz ve
Yaramazlık yapımı da durmamıştı. Ama önemli olan nedir? Bir ağaç
Karıncalar ve böcekler üzerine sürünüyor olsun ya da olmasın, aynı şekilde büyür.

Kısa bir süre sonra ülke gazetelerinde ikinci bir makale ortaya çıktı.
Askeri despotizmin pillerinin maskesini kaldırdığı söylendi.
Ama insanlar uyanıktı; Tanrıya dua etmeyen insanlar
adı başarı olan; ama kendi ebedi amaçlarına doğruydu ve
fikirler. Zafer istiridye özgürlük çığlıklarını boğmamalıdır. Biz
Hala bizim ortada şampiyonlar onaylanmıştı; Bölgemiz hala bir
büyük toprak mülkiyeti bağımsız adam; Milletvekili olmalı; Onlar
Berlin'de ne sade, güçlü adamların toprağımızı tökezlediğini görmek için yapılmalıdır.

Joseph, popüler partinin gazetelerinin beni çekmek istediğini iddia etti
onların tarafına. Dergilerde farklılardan sorgular vardı
"Katı Değeri Firma Adamı" ile kimin kastedildiğine dair çeyrekler
sonunda seçildi. Schweitzer-Schmalz'dı. Her zamanki gibi iddia edildi
Tıpkı köylülerin olduğu gibi, Güney Almanya'nın tek gerçek Almanya olduğu
tek gerçek insan olduğu söyleniyor. Günümüzde köylüler; Yarın,
Belki sözde işçi. Schweitzer-Schmalz'ın kırmızı yelekleri
popüler bayrak olarak hizmet yapmaktı.

Joseph öfke ve tiksinti ile doluydu ve onu kabul etmeye çağırdım.
kendisi. Çok etkisi vardı ve başka birkaç erkek vardı
Bölgede o kadar iyi düşünülmüştü.

Joseph'in lehine çok şey söyleyebilirim; Devleti dürüstçe görmek istiyor
servis; Ama aynı zamanda işine katılmayı da sever. Tam o sırada Joseph
gerçekten taşınmak için ağır bir yük vardı. Büyük bir takım getirmişti
Tirol ormancıları ve birkaç yeni takım sağlamak zorunda kaldı.

Schweitzer-Schmalz'ın ilk başta teklif edilenleri reddettiğini duyduk
teklif; Ancak seçimin ona paraya mal olmayacağını fark ettiğinde,
fakir insanlara karşı sadece biraz küçümseme, birkaç fıçı
biranın ve her şeyden daha fazlası, orduya karşı güçlü bir dil
Dikte, hazır olduğunu ilan etti. O düz konuşuldu ama yine de
Valley Tavern'de, eğer olması gerektiğini bildirecek kadar kurnaz
mağlup etti, onun için utanç verici olmaktan çok bir onur olurdu. İnsanlar
O zaman her zaman, "İşte bizim olması gereken adam
Reichstag'da milletvekili. O doğru türden bir adam. "

Hareket devam etti. Nasıl olduğunu görmek benim için kederli bir gösteriydi
İmparatorluğun yerli düşmanları Frankfort Anayasamızı yazdı
ve bayraklarında, tartışmadan kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Ne
Kabul edilmemesi durumunda yapılmalı, söylemeyeceklerdir; Onlar
Biz de yaptığımız kadar iyi, 1848 Anayasasının benimsenmesinin
imkansızdı. Ama bir muhalefet başlatmak istediler ve
Bir zafer halo ile çevreleyin.

Şubat ayının son gününde,
Barış Öncülleri üzerinde kararlaştırıldı ve Alman İmparatorumuz
"Görkemli ama kanlı savaşın sonuna vardık
ki bu çok ahlaksız ve kötü bir şekilde üzerimize zorlandı. "

Sınırlarda yaşayan bizler
Alsace-Lorraine tekrar bize getirilmişti; Ve ben
Bu konuda milletimle konuşan Rothfuss, şunları söyledi:

"Şimdi nasıl işe yaradığını biliyorum. Basle'den Ren boyunca yaşayanlar
aşağıya doğru, kış aylarında Abed yalan söylediğinizde ve
Çok dar bir battaniye var. Ne zaman hareket edersen, ortaya çıkar ve al
soğuk. Şimdi iyi bir çift kişilik yatağımız var; Şimdi kendimizi gerebiliriz ve,
Orada, Vosges Dağları'na dayanın; Bu iyi bir sağlam duvar; HAYIR
Taslak bundan geçiyor. "




                              Bölüm VIII.


Mart Ides, yirmi üç yıl önce olduğu için geri dönmüştü,
Ama şimdi ne kadar farklı! Gerçek bir güç temelinde durduk,
Huzursuz komşumuzdan savaşta güreşti.

Düşman olmadan ateşkes sonuçlandı, ancak sandıklarda biz
İçindeki rakiplere karşı mücadele etmek zorunda kaldı.

Bölgemizin en iyi adamları geldi ve bana ne kadar yanlış bir oyunun
oynanıyordu. "Schweitzer-Schmalz için seçim yapıyorlar.
o kadar da kötü olmaz bir adam, ama son anda bırakmak istiyorlar
O ve oyları önemli ölçüde elde eden funk'a aktarın
savaşın serveti. "

Adamlar beni çağırdı ve kereste tüccarı Schwarzenberg değil
en azından aralarında, her ikisi de aday olarak kabul edilmesine izin vermek için
bir doğru ve görev meselesi. O,
Frankfort'ta can sıkıcı ve meyvesiz işçiler,
adaylık. Sadece bu şekilde, funk partisinin yenilgisi olabilir
emin.

Onlara ne gibi bir sorun yaşadığımı ve çok yaşlı olduğumu ve eşit olmadığımı söyledim
Ofisin bana dayatacağı görevler.

Sonra sessiz, değerli bir adam olan Kaltenbach'ın burgomaster'ı bana hatırlattı
Sık sık aktif işçilerde yerli kederi boğması gerektiğini söylemiştim
anavatan için. Bana ne olacağını düşünmemi sağladı
Almanlar, eğer gerçek birliği güvence altına alamazsak.

Fransa'da düşenler, bu durumda rezil olacak ve
Sonuçtan onursuz.

Söylenen her şeye rağmen veremedim; Ve Joseph bana sordu
"Richard kaydedilirse, rıza gösterecek misin?"

"Yemin etmiyorum!"

"Bunu bu şekilde kastetmedim; ama zihnin yeterince
kolaylaştırmak?"

Konuyu düşünmek için zaman istedim.

Ertesi akşam seçmenlerin bir toplantısı olacaktı. Ben yalnızdım
düşünceye gömüldü; Ama yakında gerçek ve cesaret verici bir arkadaş geldi.
El yazısı tanımadığım bir mektuptu; Ama ne zaman
Mührü kırdım ve imzayı okudum, duymuş gibiydim
Samimiyetin Sesi-Doktor Wilhelmi'den bir mektuptu.
Berlin.

Ludwig bana Wilhelmi'nin yıllar önce döndüğünü bildirmişti,
Ve işçilerini gerçek bir zevkle duymuştum. Sık sık diledim
Ona bir tezahürat göndermek için, ama fırsatı bulamadım. Şimdi o
yazdı:


"Tüm dolu! Bu yüzden seni orman evinde selamlıyor muyum. Ve şimdi izin ver
Size her şeyi kendimizden bahsedin. Eşim ve diğer bayanlar iş gününde
ve gece demiryolu depolarında, birlikleri sağlayan ve
özellikle hasta ve yaralı olanlar, ikramlarla. Bir gün, bir
Ülkenizden birinin büyük mahkumları sorumlu geldi
insanlar. Karım bunu ağzını açar açmaz gözlemledi ve sordu
O senin hakkında. Adam bir somut ve kötü huylu bir hizmetkârdı
Mahallenizde ormancı ve ne kadar mutlu olduğumuzu hayal edebilirsiniz.
Seni duy. Yıllarca sık sık isminizi okudum ve sık sık amaçladım
size yazmak; Şimdi, bir haberci bize sizden gelmişti.

"Ona mahalleler sağladık. Gerçekten bizim tarafından şımarık
Arkadaşlar, Berlin halkı için Suabian lehçesini buluyor 'Büyüleyici,
Keyifli, 've senin ülkeniz bir haydut.

"Outerod Herod; lehçeyi her zamankinden daha kesin olarak konuşuyor
Suabian daha önce yaptı ve cesareti övüldüğünde (
birçok sipariş) itiraf edecek kadar küçümsüyor, 'yapmadık
her şey; Prusyalılar da oldukça iyi davrandılar. '

"'Oldukça iyi bir şekilde', şimdiye kadarki en yüksek iltifattır.
herhangi birine bahşet. Adam eve döndüğünde,
Berlinliler meleklerdir. Ben de yakında sana güveniyorum
tanıdıklarını yap.

"Çocuklarınız nasıl? Her şeyden önce, seninle olan kızı
Strasburg yıllar önce.

"Ludwig'in seninle olduğunu duyuyorum. Ona kalmasını söyle;
o.

"Bizimle olan yakışıklı çocuk, Arndt'ın favorisi olan ne oldu
Frankfort'ta mı? Peki ya bizi orada ziyaret etmeye gelen genç öğrenci?

"Bana yaz, ya da daha iyi olan ne olur, yakında buraya gel. İhtiyacımız var
Yeni devleti oluşturmak için eski masonlar. "

Karısı bir Postscript ekledi: "Berlin'e geldiğinizde
Bizimle kalmalı. "


Joseph, Ludwig'i evde tutmanın en iyi yolunun seçmek olacağını düşündü
Reichstag üyesi. Bir avukat soruşturması yapmıştı.
küçük komşu kasaba ve Ludwig'in
Almanya'da uygun olacak kadar uzun süre ikamet etti; Ama bunlar olduğu gibi
Olağanüstü zamanlar, Reichstag muhtemelen onu kabul ederdi.

Sorun seçim komitesinden önce getirildi, ancak
Taşındı, çünkü seçmenlerimizden o kadar emin olmamalıyız.
ilçeden önce ikinci kez. İnsanların yapabileceği ülke
bir iş gününü kaybetme zorluğu; Vatanseverlerin yüksek sahası
Şimdi elde edilen duygu uzun sürmeyebilir. Adaylığı kabul ettim.

Seçim kampanyasıyla ilgili olarak rapor edecek hiçbir şeyim yok, ancak
Bu; İlk kez yeni savaşmak zorunda kaldık
büro partisi.

Büro makinelerinden bahsetmekten hoşlanmıyorum. Fransa fethedildi,
Ve Fransa papal gücünün son kalışıydı. Zaferlerimiz vardı
İtalya Kralı'nın Roma'ya girmesini sağladı. Şimdi bir girişim vardı
Kendi ülkemizde özenle gizlenmiş bir muhalefet kurun. A
Bölgemizden geçerek piskoposluğa ait olan prebendary,
ve papazlarla gizli konferanslar düzenledi,
kendini kötü şöhretli yapan bir şampiyon için oyları etkilemek
kullandığı güçlü bir dil.

Joseph her şeyi öğrenir ve bu yüzden kısa süre sonra daha düşük olduğunu öğrendi
din adamları vatansever tarafa doğru eğildi, ama risk almayacaklardı
açık muhalefet. Ve bunun aproposları, eğlenceli bir hikaye içinde
dolaşım.

Prebendary, Rottenhoch'un şık ve Wily Papazına "ve nasıl
Köyünüzde meseleler duruyor mu? Ne yapabiliyorsunuz ve isteyeceksin? "

"Doğru Rahip Bishop komutları ne olursa olsun, yapılacaktır."

Doğru Rahip döndü ve olabildiğince büküldü: ama rahip
Üstlerinin kaçınmak istediklerini anlamak için yapılamadı
açık siparişler vermek; ve diğerleri, girişimlerin
Uyumluluğunu güvence altına alın, her zaman aynı cevabı ortaya çıkardı, dillerini ısırdı
açıkça gülmekten kaçınmak için.

Paskalya'dan sonraki ilk Pazar, parlak bir bahar gününde, benim
Arkadaşlar beni seçmenlerin toplantısına götürmeye geldi.

Rothfuss, genç çayır çiftçisi Carl ile gitti ve "Evet, Carl,
Şanslısın; Genç günlerinde başlıyorsun. Bu ilk şansım
adamımıza imparatora ne söylemesi gerektiğini söylemek zorunda kaldım.
Ama sonuçta iyi bir şey; ve sana ne söylediğime dikkat et-daha önce
Seçim sadece bir içki alacağız; daha fazla bir düşüş değil. "

Aynı zamanda, izin vermiş olan değirmendeki işçilere yemin etti.
Funk'tan etkilenecekler. Hatta olduklarını ilan etti
Bana karşı oy kullanabilir. Carl, ikisine gelince
Kardeşler endişeliydi, doğruydu. Çıkarılmışlardı
Alsace, Ludwig'in değirmeninde iş almıştı ve şimdi halka açık bir şekilde söyledi
oylarını funk'a vereceklerdi.

Toplantıda, tıpkı Joseph'in tahmin ettiği gibi oldu.
Schweitzer-Schmalz öne çıktı ve kendisi gibi bir adamın
Büyük mülkünden ayrılamadı ve Berlin'e gidemedi; yapmalılar,
Bu nedenle, ona amaçlanan oyları, bu cesur adama verin.
insanlar-funk.

Ama şimdi hepimizi şaşırtan bir şey oldu. Funk monte edilmiş
Kürum. Temel bir anayasanın temelini çekti
Haklar bir saçmalıktı ve eklemeye cesaret ederken beni hızlı bir şekilde kesti,
"Eski Alman bayrağını-kutsal özgürlük bayrağını-güçlendiriyoruz, Immaculate,
ve renklerimizi terk etmeyecek. "

Sonuç olarak, dedi. "Şimdi beni aramamındır. Zaman
özgürlüklerimizi kurtarmak için bizi aramaları gerektiğinde gelecek; O zaman var
henüz gelmedi.

"Şimdiki zaman için sahte-Prusya'yı rahatsız edilmeden bırakacağız
İmparatorlukla dolu ulusal dilenci suyunun keyfi
Ünlü çivili kaskta servis edilen köfte.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı, bu konuşmayı takip eden bağırıyor
biraz azalmıştı, "beni onurlandırdığın oylar için. Saygı
Onları çok, ama beklemeliyiz. Öyleyse zamanımıza girelim. "

Joseph cevaplamamı engelledi. Standı monte etti ve bunu söyledi
Herr Funk, kurnazlığı için olası tüm övgüyü hak etti. Bunu biliyordu
Denemek için başarılı olamadı ve bu nedenle azalmıştı
Gelecek zamanda şansı. "Herr funk bekler; biz de bekleyebiliriz."

Büyük bir çoğunluk tarafından seçildim; ve eve doğru yürüyüş, çevrili
Seçmenlerim, hayatımın en mutlu saatlerinden biriydi. Daha da fazlaydı
Yirmi üç yıl önce, bir delege seçildiğimden daha neşeli
Frankfort'a. Richard hakkındaki endişemi unuttum. Rothfuss'u tren istasyonunda bıraktığımda beni tuttu.
El, uzun bir süre ve dedi ki: "Oh usta, eğer sadece o kadar uzak olmasaydı
Berlin, her neyse beni yanına almalıydın. Kendini iyi tut
Doğru iyi; Ve su içmeyin; Willem iyi şarap olduğunu söylüyor
Berlin'de de vardı. "

Gözünde bir gözyaşı parıldadı ve bu sadıktan ayrılma
Arkadaş beni derinden hareket ettirdi. Daha önce hiç bu kadar endişeli olmamıştı ve
Benim için endişeleniyor.

Birçok arkadaş bana, "Bu yeni emek seni yıpratır" dedi.

Öyle olsun, faydalı olmak için buradayım.




                              Bölüm IX.


Eski Burschenschafter [7]! Evet, gizli olarak değerli ve bir
Sihirli güç muska, uğraştığımız uğruna,
Yeni Konfederasyonun Renkleri. İlk başta, düşünce beni acı çekti; Ancak
Belki de hepsi en iyisidir. Şimdi olan imparatorluk
kurulmuş, söylediğimiz ve hayal ettiğimiz veya
Aşkımız zindanlara atıldı. Ama yeni bir
Ve güçlü yaşam ve poesy'nin altın parıltısı yerine,
düzyazı basit beyaz.

Ben savaşçı bir eğilim değilim ve her zaman bir
yürekten onaylayabileceğim işlerin durumu. Ve şimdi benim
En büyük mutluluk, artık benimkine kınamadığımı bilmektir
korkmuş olan güçlere ömür boyu bir muhalefet olduğunu kanıtlamıştı.

Yeni seçilen üyeler randevuları demiryolunda tuttu
kavşak. Çoğunluk imparatorluğa sadık kaldı. Ait olan birkaç kişi
İlerleyenlere veya ultramontanlara,
Yeni sertleşmiş sendikamız için sevginin protesto edilmesi.

Arkadaşım Loedinger, o gerçek yaşlı ruh da seçildi. O okudu
Benimle Jena'da, benimle hapishanedeydi ve yıllarca yakın oturdu
Parlamentoda ben. "Biz ikimiz bu zamana kadar oldukça alıştık
Birbirimiz, "onun sözleri, yanımda otururken. Ve sanki
Önceki anlaşma ile, her zaman bütün boyunca birlikteydik
seyahat.

Günler taze ve ilkbahar gibiydi ve kalplerimiz olmasına rağmen
Ciddi düşüncelerle dolu, şakalardan başka bir şey duyulmadı. Yanında
Baribal, en eşcinsel Profesör Rolunt'du.
askerlik hizmeti, Berlin'de okumuştu ve burada
Sözde son dokunuş. Yolda çok neşeli vardı
Çeşitli bölümleri ayırt eden özelliklerin tartışılması
Ülkemiz ve her ilçenin buna inandığı fanatizm
Gelenekleri ve sadece ifade biçimleri gerçek Almancayı temsil ediyor
akıl.

Offenheimer, avukat, aynı zamanda bir üye seçildi
Reichstag, bu konuda oldukça zor bir şekilde konuştu,
Biz Güney Almanlar bizimkinin gerçek dili olduğuna inanıyordu
ruh. Mücadele etmek için bir önyargı olduğunda, Offenheimer her zaman
özellikle etkili. Berlin'i tanıyor ve burada akrabalarıyla birlikte yaşıyor
onun.

Inveterate Güney Almancası Cato Debold,
Kaba Kuzey Alman tarzı şimdi üstünlüğü kazanmalıdır. Gördüğünde
İlk yel değirmenleri, Kuzey Alman rüzgar çantalarına attı; Ve ne zaman
Profesör, Kuzey Almanya'da koşu yaylarının olmadığını ekledi,
Ama sadece pompalar, oldukça mutluydu ve yay sayısını inceledi
Evde sahip olduk.

Rolunt, Harangue'sini bitirmesine izin verdi ve sonra
Kendilerini hızlı akan akarsular olmadan bulan Kuzey Almanlar
Görünmez bir güç yaptı, rüzgarlar, onlar için çalıştı; Ve o pompa suyu
çeşmelerden bu kadar ferahlatıcıydı.

Ancak, buna karşı, Debold, Almanya'nın bir kısmının yattığını gösterdi
Thuringian Dağları'nın diğer tarafında,
küçük çiftliklere ayrılmış, oldukça farklı hale gelir ve çok ilerlemiştir
Kuzey ile karşılaştırma. Ve belediye özgürlüğünde de uzak duruyoruz
Kuzey Almanya'nın önünde; Ve şimdi bunun tecavüze uğratmasını sağlayalım mı?
üzerine?

"Bu kendini düzenleyecek. Diğerleri daha hoş olacak ve
Daha keskinleşeceğiz, "dedi profesör. Birçok istasyonda insanların dediğini duyduk: "İşte Güney Almanca
Temsilciler. "

Bizim resepsiyonumuz bizi kabul ettiği kadar fırtınalı ve heyecanlı değildi
Frankfort'a gittiğimizden yirmi üç yıl önce. Kamu Ruh Hali
şimdi sakin ve ciddiydi.

Yolda, üyelerden biri, "Richard'ınız geri dönmüş olsaydı,
şüphesiz seçilirdi. "Ah! Birinin üzüntüsü olduğunda,
Başkalarının biraz düşünmesini ve ona değinmemesini bekler, hatta
Nezaket yolunda olmasına rağmen.

Birçok yeni delegenin bize katıldığı Gotha'da hepimiz buket aldık,
Ve spor salonunun müdürü akıllıca süslememiz gerektiğini söyledi
Kuzey düğününe giderken kendimiz düğün iyilikleriyle kendimiz
ve Güney Almanya.

Eisenach'ta torunum Christiane ve onun öfkeli beni bekliyordu.
Hala koltuk değneği üzerinde yürüyordu, ama onları birkaç kez bir kenara bırakmayı umuyordu
aylar ve karısının destek için koluna güvenmek. Christiane vardı
Görünüşte oldukça genç olun. Oldukça mutlulukla ışınlandı,
Şimdi bana baktı ve şimdi nişanlıydı.

Diğerleri yolculuklarına devam etti, ama Loedinger ve ben kaldık
Batarozlu bir türbeyi ziyaret etmek için arkasında. Akşamı Christiane ile geçirdim
ve onun nişanlısı. Dönüşümde düğüne katılmaya söz verdim
Reichstag.

Dawn'ın başlarında, Loedinger ve ben Wartburg'a yükseldik. Her birinin olduğunu biliyorduk
başkalarının düşünceleri, yarısından fazlası olan yoldaşlara geri döndü
Yüzyıl önce, buraya gelmişti, gençliğin coşkusuyla dolu. Bir
Görünmez savaşçı grubu bizim tarafımızda yürüdü.

Sessizce kalenin salonlarından geçtik. Dışarı baktığımızda
Ülke üzerinde, uzağa, Loedinger elimi kavradı ve şöyle dedi: "Bu
Sonuçta, bayrağımızın kutsal renkleriyle değil,
Sabah esintisinde burada yüzün. Bizi bırakmalıydılar. Orada
şimdi büyük bir tehlike
muhalefet ve bize karşı olanların elleri tarafından yetiştirilir ve
Kazanmak için çok uğraştığımız birlik. "

Onu teselli etmeye çalışırken kendimi teselli ettim ve
Bize dönüyor gibiydi.

Dağa inen, eski öğrenci şarkılarımızı söyledik ve genç hissettik
Tekrar.

Evet, bu dağ harika ve saf olan her şeyin sunağıdır.
Birleşik Anavatanımızda güzel.

Alman birliğinin yaratıcılarının Weimar'ı geçtiğimizde
Düşünce yaşadı ve çalışmıştı, Loedinger, "Ağlayabiliriz:
'Hearken, sen zihnin kahramanları, sözlerin eylem haline geldi.' '

Doktor Wilhelmi ve karısı beni Demiryolu Deposu'nda aldı.

Arkadaş Wilhelmi, bir zamanlar yakışıklı, ince bir adam, ama
doyurucu, müzikal sesinin, sıcak ve nazik bakışının sesi,
Elini kavramak, hepsi değişmez.

Loedinger, içinde yaşayan bir arkadaşıyla birlikte kaldı.
Mahalle ve yakında eski arkadaşlarımla evimde hissettim. En iyisi
Şehrin halkı, evet bütün ülkenin evlerini
Rendezvous. Burada çok sayıda erkeği tanıdım
seçkin liyakat. Bu açıdan iyi tedarik ediliyoruz.

Ayrıca bu keskin Prusyalıların bazılarının daha yakın tanıdığını yaptım. BEN
İlk başta dişlerimi kenara koyuyormuş gibi hissettim. Ama sonra
Bir süre, iyi özelliklerini tanıdım.

Doktor Wilhelmi'nin hala Frankfort üyelerinin bir albümü var
Reichstag. Bakarken eski günlerin anılarımızı yeniledik.
resimler ve birbirlerinin bilgilerini bildiklerimizle tamamladı
bu ya da o eski dost.

Wilhelmi'nin konuştuğu her kelimede onun yüce idealliğini tanıyorum; Ancak
Amerika'daki yaşam onu ​​bir zamandan daha pratik hale getirdi.

Yunanlıların misafirperverliği Vaunted. Yeni bir şekilde sahibiz;
Çünkü bütün bir şehir ev sahibimizi düşünüyor.

Arkadaşım Wilhelmi'ye sıkıntılarımdan söylemek zorunda kaldım; Ernst için kederimin
Richard hakkındaki derin kaygımdan ve düşünce beni etkiledi: "
Uzun devamsızlıktan sonra tanıştığımız eski dostum, kalbini üzdü
sıkıntılarımızın resitali. "




                              Bölüm X.


Reichstag'ın davalarından bahsetmiyorum; Hepsini okuyabilirsin
Gazetelerde onlar hakkında.

Bir zamanlar zemini almadım.

Komitede, bazılarını anladığımızda enerjik bir şekilde protesto ettim.
Devletlerin zaferimizdeki payları için ödüllendirilecekti,
Alsace'in belirli bölümlerinin kendilerine atanması. Bu plan
Halka açık toplantılarda zar zor tahliye edildi ve ben de düşünmeye meyilliyim
Söylentinin sadece bir diplomatik incelik parçasıydı.

İmparator tarafından bana hitap ettiği kelimeleri tekrarlamaktan kaçınamıyorum
Sarayda sunuldum. "Bir oğlum var ve bir torunun var
Alan ve her ikisi de cesaretlerini kanıtladılar. "

Sesi samimiyete sahipti; Onun yüzü nazik ve nazikti.

Şaşırdım; İmparator önceden bilgilendirmiş olsa bile,
Julius'tan bahsetmek çok güzeldi.

Cevap verirken, torunumun yokluğu sırasında
Field, bir oğul ona doğmuştu.

İmparator beni tebrik etti. Beni elinden aldı! Bir saniye, ben
Sevgili imparatorumun avucunu sıcak, canlı kucaklamada tuttu. O yapmalı
Uzaklaştığında onu takip ettiğimi hissettim. Büyük için
Ve görkemli hükümdar tekrar döndü ve başımı salladı.



                (Zafer girişinden önceki gece.)

Festivaller muhteşem bir şekilde başlatıldı. Çanlar
Zil ve sokaklar eşcinsel ve hareketli bir tahtla yaşıyordu.

Yalnız dolaştım, güzel ve keyifli olan her şeye hayran kaldım
Güzel festival tarafından dönüştürülen sokaklar
dekorasyonlar. Biraz Olympian hayatı evlerimize inmişti.

Bazen kendimizi sık sık düşündüğümüze ikna ederiz veya
aniden geçmeye gelen bir şey diledi:
Fikirlerimiz birbirimizi başarır. Bizi aldatmaya yatkındır. Ama eminim
Sanat Akademisi'ne bakarken,
Kahramanların portreleri, istemsiz olarak, "Sadece birine sahip olsaydım
şimdi benimle kendi ailesi; Bu yükselen kalabalığın içindeyim. "

Bir kerede, net, zil sesi duydum, "İyi akşamlar,
Büyükbaba. "

Torunum Julius benden önce duruyor, güneş yanığı ve birkaç emirle
göğsünde parlıyor. Kombine Güney Alman Kolordu'na ait
Burada zafer girişine katılmak için ayrıntılı. Onun mahalleleri
komşu bir köyde ve erken dönmeli.

Julius bana oğlunun kime benzediğini sordu ve ona bunu çok az söylediğimde
Erwin büyükannesinin gözlerine sahipti, yüzü neşeyle parlaktı.

Kolunu benimkine alarak onunla şehir kapısına kadar gittim. Ben vardı
Ona Richard hakkında her şeyi anlatmak için, ama bu asil, mutlu gururum
Torun, büyük ölçüde oğlum için kederimi bir kenara itti.




                              Bölüm XI.
                             (_ 18._)


Ve şimdi harika bir günü yazıyorum, en büyük benim ve herkese bilinen
Yaşayan erkekler.

Zafer girişinin sabahıydı. Erken çıktım ve
neşeli sokaklarda dolaştı. Gay zincirinin altında gördüm
Zafer kemerleri, fethedilen topun uzun sırası ve arkalarında,
Yaralı koltuklar, sözleşmeler ve hemşireleri. Müzik
Tüm yan sokaklardan yankılandı. Büyük sevinçti
Bütün bir insanın kalbi.

Uzun zamandır, bazılarına yerleştirilmiş bir sandalyeye oturdum
geçersiz. Görmek için yaşadığımı düşündüğümde kalbim çok doluydu
bu gün; Ve bu yüksek şişlik gelgitinin ortasında, yardım edemedim
Kendi kalbime bakmak ve kendime görevleri nasıl karşıladığımı sormak
o hayat bana dayattı.

Şimdi ölecek miydim-bu çok gün-gerçeğe en iyiye hizmet ettim
benim yeteneğim; Kasıtlı olarak kimseyi rahatsız etmedim ve sevdim
insanlık ve ülkem tüm ruhumla. Sık sık zayıftım, ama benim
Zayıflık kendimden başka kimseye zarar vermedi.

Bu aklımdan geçerken aniden durmak zorunda kaldım. Arkadaşım
Wilhelmi bana en içten bir şekilde ve alay olmadan, "Sen
İçinizde taşan bir duygusallık çeşmesi var. "Bu doğrudur;
Bana çok üzüntü getirdi, ama ruhuma çok saf kazandı
Ve sakin deneyimler ve kendime dedim ki, "Bu zaman değil
ihale duyarlılığı için. Güçlü olmak artık kelime. Bak
İmparator! Günümüze, etkileyici olan bu adam ne yapmalı ve
Büyük tarihi anıların ihtişamı, en içteki ruhunda hissedin; Ve
Yine de dik duruyor ve sağlam duruyor. "Ve bunu düşündüğüm gibi ben de yürüdüm
eskisinden daha sıkı.

Milletvekilleri için inşa edilen standa gittim. Öyleydi
Yine de neredeyse boş; Yavaş yavaş doldu. Benim erken yürüyüşüm
Duygular ve her şeyden daha fazlası, ısı ve gergin beklentiler
beni iyice yordu.

Sonra arkadaşım Wilhelmi geldi. Bana uzaktan hareket etti ve onu salladı
şapka. "Waldfried, sana muhteşem haberler getiriyorum!" Ağladı. "Sadece bunu oku;
Çok erken dışarı çıkmışsın; Her yerde avladık ama bulamadık
Sen. Sizin için bir telgraf geldi; Çocuklarınız geliyor. "

"Çocuklarım!"

"Evet. Richard ve Ludwig ve eşleri ve torununuz Wolfgang."

Telgrafı okudum; İşte oradaydı-hepsi geliyorlardı. Richard
kaydedildi. Bertha'nın evinde Annette ile evlendi.

Wilhelmi beni solgunlaştığını gördü ve görkemli bir Rhenish yardımcısına çağırdı
Arkamızda, kendi yükseltmesinden iyi bir şarabı getiren:
"Westerwalder, bize en iyi ruedesheimer'ınızdan bir bardak ver."

Ey içki beni nasıl tazelendirdi! Sonra Wilhelmi devam etti: "
Size söyle, şimdilik neşeli haberleri taşıyacak kadar güçlüsünüz. Senin
Çocuklar zaten burada. Telgraf ertelenmişti ve
Yarım saat önce geldi. İlerleyemediler
burası ve böylece Annette'lerden birinin evine gittiler
Offenheimer'ın yaşadığı ilişkiler. Sana söyleyeceğim şey bu.
Alaydan sonra onlarla orada buluşacağız. "

Wilhelmi bana, her şeyden önce çocuklarımın nasıl göründüğünü söylemek zorunda kaldı. Dedi
Richard hala son acılarının izlerini taşıyordu, ama onun
Gözler parlar ve tüm yüzü yanar, ne zaman bakarsa
karısı. Wilhelmi, onu getirecek bir oğlu olmadığı için pişman oldu
Böyle bir gelin.

Açıkçası beni neşelendirmek istedi, çünkü bana bellekte inceleme yaptırdı
Sevinçlerimin zafer yürüyüşü,-çocuklarım, torunlarım, oğullarım ve
Kayınpeder ve büyük torunum.

Wilhelmi'nin son sözleri sırasında, uzaktan duyduk,
Kükreyen deniz-bir tarih dalgası ilerledi.

Cannon gürledi, çanlar çaldı ve büyük bir alay geldi; Ve
Fransız bayrakları taşındığında ve nazikçe çırpındığında
Breeze, yeni bir uçuş için dünya kanadının kendisini gördüğümü hissettim.

Güney Alman birlikleri arasında genç bir subay başıma başını salladı. BT
Julius'du. Torunum yürüyen fatihler arasındaydı.

İmparator gelir ve onunla tüm kahramanlar gelir. İmparator adım atıyor
Babasının heykeli ve yaşlı adam çok yüceltildi
servet, şimdi alçakgönüllü bir oğul olur ve yakalanan bayrakları
Babasının ayakları.




                              Bölüm XII.


Wilhelmi liderliğindeki arkadaşlarımızın evine gittim. Ikwarte içinde durdu
kapı; Beni sessizce selamladı. Ona ailemin olup olmadığını sordum
üstünde.

"Evet efendim."

Merdivenlerden yukarı çıktıkça, arkamızda aceleci ayak sesleri ve
Sabre. Julius, kask bir meşe çelengi ile süslenmiş
yapraklar.

"Büyükbaba, onları gördün mü?"

"Kime?"

"Martha ve Erwin."

"Onlar da burada mı?"

"Julius" yukarıdan çağrılır ve bir sonraki an Martha'nın
kollar. Sonra babasını kucaklar.

"İçeri gel; uyuyor," dedi Martha. "Sona gel, babalar üç."

Cam kaplı bir girişten geçtik, sonra geniş bir zemin boyunca
Sokağın gürültüsünün olabileceği sessizce oturmuş geri bina
nüfuz etmeyin.

Sessiz odada Julius beşiğin yanında diz çöktü. Nazikçe büyüttü
perde; Çocuk uyandı ve ilk kez babanın gözleri
ve oğul buluştu.

"Erwin, oğlum!" diye bağırdı Julius ve ona bakan çocuğu öptü,
ve gözlerini elleriyle debrizlemeye çalıştı.

Martha da beşiğin yanına diz çöktü. Elini koydu
Kocanın alnını ve dedi ki, "Ve bu kafada düşman mermilerdi
Hedefli! "

"Ah, duygularımıza yol açmamıza izin verme," dedi Julius, Rising.

Martha çelengi kocasının kaskından aldı ve
Kafama yerleştir. Onu ele geçirdim ve benim beşiğine koydum
Büyük torun. Bundan sonra genç çifti terk ettik ve avladık
Diğer geri dönen gezginler.

Ev sahiplerimiz evlerini bize istifa etti ve bizi tüm kısıtlamadan kurtardı
kendilerini arka planda tutarak.

Richard ve Annette, Ludwig, Conny ve Wolfgang, sırayla beni sıktı
kollarında. O Kaç tane iyi, gerçek kalpler benimkine karşı günümüzde dövüldü!
Kaç hayat benim diyebilirim!

Richard hala biraz solguntu. Annette görkemli ile parlaktı
Güzellik ve onun mütevazı, nazik tavrı daha çekici oldu çünkü
Komuta için doğmuş bir görünüm vardı.

Sevincimin ezici dolgunluğu tarafından uyanan ilk duygular
Sınır etmişti, harika bir vizyonum vardı. Yüklü harika masalar gördüm
Et ve içecek ve kokulu çiçekler ve sokaklardan yankılanıyor
tezahürat ve şarkı. Bu harika vizyonlardan biri veya Phantasms,
Hayatımızı destekleyen ve bizi için çekerek arayabilirsiniz.
Gerçek dünya, beni ele geçirdi. Işınlama yüzleri, parlak ışıklar
Aynalar ve şarap gözlüklerine tekrar tekrar yansıtıldı,
Görkemli masa ve güzel çiçekler,-onları görmüştüm
daha önce.
Paul Veronese'nin renkte sarılmış grupları ve yumuşak müzik veya bir
görünüş havada hafifçe kayıyor, gustava dolu anıları dolu
ruhum.

"Çok mutlu görünüyorsun," dedi Annette; Ve ona sadece şunu söyleyebilirim: "
eski günlerin hayalleri ve ruhlarımızın sahip olduğu en yüce izlenimler
Sanattan alındı, artık gerçek hayatımız; En yüksek idealimiz
elde edildi. "

Joseph bana birliklerden oluşan Ordu Kolordusu'nun
Devletimiz, Taç altındaki başkentimize girmesini sağlayacaktır
Savaş sırasında emreten prens ve albay,
şimdi bir generaldi, törene katılacaktı. Bertha Bekleniyor
O şeref gününde hepimiz onunla olacağımızı.

Richard bize Fransızlarla olan deneyimlerini anlattı ve biz
kendimize sormaya yardım etmiyorum: "Bunlarla huzur içinde mi?
Komşularımız? "

"Fransızları tanımayı öğrendim," dedi Richard, "ve çok acı çekti
ellerinde. İnsanlar bana hakaret ederek kendilerini eğlendirdiler
sokaklardan geçiyordu; Bir bütün için zincirlerde yürümek zorunda kaldım
gün; Ve yine de, bu sanguine halkının tüm çığlıkları sayesinde, ben
güçlü ruhunu görebiliyordu. "

Bu sözlerle, Offenheimer Richard'a koştu ve onu kucakladı,
dedi, "Yaralı bir düşman artık bir düşman değil ve bu yüzden durduk
Fransa'nın acı çekmesinin düşmanları olmak. "

Richard'a daha fazlasını söylemesi için yalvardı ve bu yüzden devam etti: "
ateşli duyguları ve gerçekte, tamamen anlaşılmaz
Onlara göre, bizi çırpmalarına izin vermeyecek kadar kaba olduğumuzu,
onların içinde gizlenmiş olmasına rağmen, içlerinde gerçek bir ruh yüksekliği
tiyatro cümleleri. Ama kendilerine olan inançları büyük bir şeydir.
Şimdi bile, çok dövüldüklerinde ona yapışıyorlar. Kendime güveniyorum
Fransızların zamanla dürüstçe hoşgörülü olacağı ve
Profesörlerine şöyle diyor: 'Siz, zavallı adam,
Yanlış inanç, ama ben ona saldırmıyorum. ' Fransızların güzelleri var
kendilerine olan inanç, ama başkalarına inanç edinmeli, değil
Kendilerini tüm insanlığın olarak düşünün. "

Milletler bireylerle aynı fikirlere sahiptir. Sessiz bir savaştan sonra,
önemsiz bir nedenden kaynaklandığına neredeyse inanamıyorlar ve şimdi
Fransızlar bunun için ne kadar önemsiz bir bahane yaşadıklarını hatırlamayacak
savaş.

Kendilerini inanan Fransızların kendi kendine yeterliliği
Medeniyetin tek temsilcileri olun, şimdi bozuldu. Onların
İntikam için morbid arzu sadece geçici olabilir. İnsanlar, derinden
kibirinde yaralandı ve gerçeğe olan sevgisinden kaçtı
Sycophantic kelime-metinler, akıl yürütecek.

Wilhelmi, öngörülen Strasburg Üniversitesi'nde büyük umutlar merkezli. BT
entelektüel bir sendika bağı oluşturmaktı. Büyük sıcaklık ile
duygu, bunun gerçek karakterinin tipik olduğunu gösterdi.
Halkımız, her şeyden önce, bir öğrenme kurumu
Yeni kurtarılan eyalette kuruldu.

Sonra Ludwig yükseldi ve onun tüm ateşinin olduğu bir coşkuyla
Gençlik patladı, yine şöyle dedi: "Ve bizim için daha fazlası var,
Ve bu nedenle Amerikan vatandaşı olarak kalmak istiyorum. Sen,
Wilhelmi ve ben Amerika'yı tanımayı öğrendik. Eski evimizi seviyoruz ama
Ayrıca, harika başlayan arazi olan yeni dünyayı da seviyoruz
Düşünceler, insanlığın taşınmamış özgürlük yoluyla olduğu topraklar,
Harika sonuçlar elde edemez. Zavallı ve aynı zamanda,
üzgün, para kazanan Amerikalılar ve bir şeyler yapmak isteyen
Kamu yararına, bir kilise inşa etmekten daha iyi bir şey bilmiyor.

"Fikrim-ve benimle aynı fikirde olan seçkin arkadaşlarım var-
Amerikan yüzüncü yılını kutlamamız olarak kurmak için
Bağımsızlık, Amerika'da bir Alman üniversitesi; uluslararası
Lise. Sana işaret etmem gerekmiyor, ne kadar büyük bir önem
Bir kurum, yeni dünyaya ve eskisine sahip olacaktı.
Alman öğrencilerimiz bir yıl boyunca Amerikan'da okuduktan sonra
Atina, vizyon aralığının ne kadar geniş olması ve ne kadar olacağı
Dünya hakkındaki bilgilerini daha fazla! Bu şekilde, oldukça
Farklı tür atılacaktı; entelektüel bir elektrik akımı, bağlayıcı
Eski Dünya Yeniye. "

Richard Ludwig'in elini aldı ve onu tasarladığı için tebrik etti
Bu büyük fikir.

"Öyle olmalı," diye bağırdı; "Almanya'nın tamamen ve tamamen olmasına izin verin
kendi ve sonra entelektüel yaşamının habercilerini tüm
dünya. Kadimler, mermer ve bronz tanrılarını taşıdılar.
gittiler; Tüm yerleşim dünyası üzerinde ilahi düşünceler taşıyoruz. "

Offenheimer, eline basan Richard'a bir şeyler fısıldadı
minnetle.

Orada sessizce oturdum ve rahatça mutlu hissettim çünkü çocuklarım
kendimizden çok farklı yeni ideallere sahipti. Açık, organizasyon
Zihinler uzak mesafeye uzanmıştı ve şemaları
Tüm insanlığın refahı.

Strasburg'dayken, Ludwig gibi adamların derinden acıdığını hissettim ve
Wilhelmi sürgüne sürülmelidir. Her zaman hayatımız bir
Bu tür sorulara cevap. Şimdi bir tane aldım.

Mücadele etmek için yalvaran Ikwarte tarafından kesintiye uğradık. O vardı
Yürüyen askerler arasında kardeşini fark etti. Çavuştu ve
demir haçı almıştı; Onu tanıdı ve çağırdı
alaydan. Ikwarte şimdi gitme ve araması için izin istedi
kardeşi.

Ludwig elbette verdi. Hepimiz Ikwarte'nin firmasından memnun kaldık
Kardeş sevgisinin bile vermesi gereken görev duygusu.

Ikwarte odadan ayrılırken Julius karısına girdi. O
Büyük torunu koluna taşıdı.

Bir süre, her biri onlara döndü. Sonra Ludwig başladı:

"Geldiniz iyi, Julius! Arkadaşlar arasındayız;
Geleceğinizle ilgili bir soruyu cevaplamaya hazır mısınız? "

Sessiz bir tonda Julius cevapladı, önce ne olduğunu bilmek zorunda kalacaktı
Her şeydi.

Gülümseyerek Ludwig şöyle dedi: "Sana albay olduğumu söylememe izin ver. "

Julius eğildi ve Ludwig devam etti: "Amerikalı ne kadar büyüktü
Memurlar, savaşlarının sonunda, burada iken sivil hayata döndü
Almanya'da ayakta duran bir ordu en iyi enerjimizi üretkenden uzaklaştırıyor
iş gücü."

Sessizce ama güvensiz değil, Julius cevapladı: "Bana öyle geliyor
Ludwig amcası hala devrimci zamanları,
Alman tarihinin uzun süredir unutulmuş taş devri. Şimdi ayrılık yok
asker ve vatandaş arasında ve herhangi bir
Kişi bize askerlere verimsiz işçiler deme hakkına sahiptir. Bizim işimiz
Siyasiimize sertlik ve karakter veren bir erkek ırkı yaratır
hayat. Okulların neyi bitiremediği, mükemmeliz. Yetiştirmek için
büyük erkek ormanı, bir ormanı geri almaktan daha yüksek bir amaçtır.
ağaçlar. "

"Ah," diye kesintiye uğradı Wolfgang ve Julius ona döndü ve dedi ki: "Sevgili
Wolfgang, ben de böyle düşünmüyorum; Aynı zamanda bir parçası
toplumun önünde sahip olduğu iş. Ama her biri onun gönderisini seçmeli
ve sadakatle koru. "

Ludwig aksine ısrar etti ve Julius'a kare bir şekilde koydu
Orduyu terk etmeli ve büyükbabasının mülkünün sorumluluğunu üstlenmeli. O
Ülkesi onu ararsa, her zaman görevine geri dönebilirdi. İfade etti
Ve çok hassas değil, kişinin kendisinin olmasına izin vermemeli
askerin hayatının dış parıltısıyla baştan çıkarıldı.

Herhangi bir tahriş olmadan, ancak kararlı bir dilde Julius ilan etti
bir görünümün ne kadar harika olduğunu tam olarak fark ettiğini bir
Muzaffer Ordu zaferle eve döner ve kollarını bırakır; o
barışın sonuçlanmasının üretilmesi istenirdi
Avrupa'nın silahsızlanması. Ancak böyle bir silahsızlanma sadece
Güçlü bir ulusun olduğu Amerika'da mümkün. İçinde
Sonuç olarak, askerin hayatının yüksek misyonunu bir
Erkekler Okulu.

Ludwig Rose ve dedi ki: "İşte elim; dönüştürüldüm. Baba, var
şimdi karar verdi. Mülkiyeti kabul edeceğim. "

Nasıl geçtiğini bilmiyorum, ama Martha benim
Kollarımda büyük torun ve çocuk gözlerini benimkine kaldırdığında, ben
Geleceği dört gözle bekliyormuşum gibi hissettim.

Siz, çocuğum, savaşlar sırasında bir annenin kalbinin yanında durdun; Sen
Muzaffer Mart ayında uyudum ve şimdi etrafınızda, harika sözler ve
Düşünceler dünyaya doğru ilerliyor. Gelecek zamanda, sen ne zaman
Babanızın ev ve ülke için nasıl savaştığını ve acı çektiğini öğrenecek,
Eski, karanlık günlerden bir masal gibi geliyor, bu
Daha önce, insanları hor gören canavarlarla savaşmak zorunda kaldık. Sağlam dur
ve ulusların yeni yaşamında saf, savaşın sadece
Entelektüelin en asil hazinelerine sahip olmak
dünya.


                                               Evde, _July_ 22.

Yoldaşım Rothfuss'u bulamadım. Mutluluk dolu öldü ve
barış. Geçen sabah Johanna'ya şunları söyledi: "Alman İmparatorluğu
Sonuçta doğru şey değil. Tıpkı daha önce olduğu gibi ölmek gerekir. Bizim
İmparator farklı bir durum sipariş etmeli, ama boşver. 'O
cilde ıslak olan, yağmurdan korkmaya gerek yok. ' Sadece yalan söyleyebilseydim
Bir zamanlar kendimi kilitlediğim için efendim için mezarımda
Ludwig. "

Komşu kalede papaz olan torunum The Vicar
Son saatlerinde onunla.

Ludwig, oğlu Wolfgang için aile mülkünü aldı; değil,
Geleneksel, aile değerlemesinde, ancak tam piyasa değerinde.

Görevime istifa edeceğim.

                           * * * * * *

Şimdiye kadar, anıları, yıldönümünden önceki akşama kadar
Gustava'nın ölümü. Öğleden sonra sağlam bir elle yazıldılar.
Bundan sonra ormana çıktı. Tarlalarda olan Carl,
Gustava çeşmesinden içtiğini gördü ve görmek için sevindi
Usta çok sağlam bir şekilde yürüyor.

Beyaz bir çam ağacının altında diktiği ormanda bulundu.
ölümde uzandı. Yüzü yeryüzüne doğru idi ve dinlendi
Vahşi kekik. Mezar taşının ikinci tableti aşağıdaki yazıtları taşır:

                              İşte dinleniyor,
                   Birleşik ülkemizin topraklarında,
                          Heinrich Waldfried,
                        10 Mayıs 1800'de doğdu;
                        22 Temmuz 1871'de öldü.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Tercüman, Almanca'ya göre
özel olarak, sadece bir kadını belirlemek için "gelin" kelimesini kullanın
nişanlandı.]

[Dipnot 2: Bu isim: Lizzy, Avcı.]

[Dipnot 3: Bölge veya Bölüm Direktörü veya Valisi.]

[Dipnot 4: Bir kilisenin özveri.]

[Dipnot 5: Bekliyorum (lehçe).]

[Dipnot 6: _guten ort._]

[Dipnot 7: Burschenschaft'ın bir üyesi, bir derneğin adı
Almanya öğrencilerinin, 1815 yılında kurulan ve nesnesi için
anavatanlarının siyasi yenilenmesi.]



                                SON.









Berthold Auerbach tarafından Waldfried'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WALDFRIED ***

***** This file should be named 32446.txt or 32446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/4/32446/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
