*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson at Dunkirk (Dave Dawson Dunkirk'te)
Yazar: Robert Sydney Bowen
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Dawson at Dunkirk, by Robert Sydney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Dawson at Dunkirk

Author: Robert Sydney Bowen

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON AT DUNKIRK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Roger L. Holda, Joseph R. Hauser
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

DAVE DAWSON
AT
DUNKIRK

_by_
R. SIDNEY BOWEN

SAVAŞ MACERASI SERİSİ

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
AKRON, OHIO * NEW YORK

TELİF HAKKI, 1941, CROWN PUBLISHERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I HİTLER EMRİ VERİR! 11

II DALGIÇ FELAKET 21

III DAVE FREDDY FARMER İLE TANIŞIR 34

IV SAVAŞ TUTSAKLARI! 45

V DÜŞMAN KAMPINDA 55

VI BİZİ ASLA YENEMEYECEKLER! 66

VII ATEŞ ET! 77

VIII KAÇ! 88

IX ÇARESİZ BİR GÖREV 102

X SAVAŞ GÖKLERİNDE SIKIŞMIŞ! 115

XI SAVAŞAN YÜREKLER 130

XII ZAMANINDA 148

XIII NAMUR İÇİN BOMBALAR 160

XIV KARARGAHADAN EMİRLER 172

XV BELÇİKA PES EDİYOR! 186

XVI KADER SONUNDA GÜLÜYOR 199

XVII BATI'DAKİ GÜRLEME 215

XVIII Kıyametin Kanatları 227

XIX BEYAZ KAYALAR! 241

BİRİNCİ BÖLÜM

_Hitler Emri Veriyor!_

Dave Dawson uyandığında gördüğü ilk şey, yatağının yanındaki küçük masanın üzerindeki saat ve takvim kombinasyonuydu. Uykulu gözlerle saate baktı ve gözlerini açtığında
ilk göreceği yere neden koyduğunu hatırlamaya çalıştı. Bir sebep olduğunu biliyordu, önemli bir sebep, ama hayatı boyunca hatırlayamadı.

Bir iki an bu problemle boğuştu ve sonra yatakta doğrulup
odada etrafına bakındı. Kısa bir an için bu alışılmadık görüntü onu
ürküttü. Sonra nerede olduğunu fark etti ve genişçe sırıttı. Kesinlikle! Bu, Fransa, Paris'teki Hotel de Ney'deki odasıydı. Bu, gerçekten gerçekleşen
harika rüyanın sadece küçük bir parçasıydı!

"Rüya" iki hafta önce başlamıştı. Dave ve babasını Atlantik'i geçerek Portekiz'in Lizbon şehrine giden uçuşun ilk ayağında Long Island'daki Port Washington Körfezi'nin sularından kaldıran _Dixie_ Clipper'ın dört motorunun gürleyen kükremesiyle başlamıştı. Babası bir hükümet görevi için Avrupa'ya gönderilmişti ve çokça ikna
edip yalvardıktan sonra Dave'i de yanına almayı kabul etmişti. Hayatının heyecanıydı ve Dave Dawson son iki haftanın her dakikasında
çok özel bir Yedinci Cennet'te yaşıyordu.

Barış içinde bir Avrupa'ya uçmak bir şeydi, ama savaş içinde bir Avrupa'ya uçmak
fazladan özel bir şeydi. Bir adamın hayatının tüm günlerini hatırlayacağı bir yolculuktu. Bir gün torunlarına anlatacağı bir maceraydı. Clipper Bermuda'ya, sonra Azor Adaları'na ve sonra daha doğuya doğru Lizbon'a doğru kükreyerek inişe geçiyordu. Portekiz'den İspanya'ya tren yolculuğu, sonra İspanya'yı geçip Pireneler'i
aşarak Fransa'ya. Sonunda Paris'e ve o güzel şehrin
sunduğu tüm güzel şeylere.

Ancak, her şey güzel değildi. Kasvetli görünen ve bir adamı çok düşündüren birçok şey vardı.
Savaşın şeyleri. Doğru, savaş Paris'ten çok çok uzaktaydı. Fransızların büyük Maginot Hattı ile Adolf Hitler'in Nazi lejyonlarının Siegfried Hattı arasında, çok
doğudaydı. Orada sekiz aydır kalmıştı ve insanlar orada kalacağını söylüyordu. Hitler
Maginot Hattı'na saldırmaya asla cesaret edemezdi ve sonunda savaş
sona ererdi.

Evet, Paris'in her yerinde duyduğunuz konuşma buydu, ama kasvetli şeyler
yine de kendi gözlerinizle görmeniz için oradaydı. Şehrin etrafına stratejik olarak yerleştirilmiş uçaksavar silahlarının bataryaları.
Hitler onları göndermeye karar verirse, baskın yapan Alman bombardıman uçaklarına karşı bir barikat olarak büyük yüksekliklere gönderilebilecek
şişman sosis balonları. Sonra, neredeyse gece gündüz şehrin üzerinde devriye gezen Fransız Uçan Kolordusu uçakları vardı.
Günlerce banliyölerde dolaşan ordu kamyonları ve küçük tanklar.
Savaş istasyonlarına giden ciddi bakışlı Fransız birlikleriyle dolu kamyonlar. Ve geceleri... karartma. Sokaklarda insanların taşıdığı minik mavi el fenerleri dışında hiçbir ışık yoktu. İlk başta size
çılgınca bir peri diyarını hatırlattı. Sonra, uzaktaki bir uçaksavar bataryasının harekete geçmesinin hafif hışırtısı ve uzun parlak ışık huzmeleri, kara gökyüzünü bıçaklayarak, Fransa'nın savaşta olduğunu ve henüz yaklaşmamış olsa da, tehlikenin Paris'e gelebileceğini hatırlatırdı. Ama....

O anda Fransız çalar saatinin müzikal çanları düşüncelerini böldü. Saate baktı ve tam yediye on beş dakika olduğunu gördü. Takvime de baktı ve ona tarihin 10 Mayıs 1940 olduğunu söyledi.

On Mayıs! Bir anda, o kaçamak anı parçası geri geldi. Bir sevinç
çığlığı attı ve yorganı fırlatıp yataktan fırladı. Elbette, On Mayıs! Vay canına, gerçekten unuttuğunu düşünmek. Neden,
bugün iki kat daha önemliydi ve nasıl! Birincisi, şimdi tam olarak
on yedi yaşındaydı. Diğeri için, o şişko Fransız subay, 157. Piyade Alayı'ndan Teğmen Defoe, babamı ve kendisini ünlü Maginot Hattı'nda kişisel olarak yönetilen bir tura çıkaracaktı! Teğmen, tam yedi buçukta otele geleceğini söylemişti. Bu yüzden saatini yatağına bu kadar yakın koymuştu! Yan odadaki babası uyuyakalırsa alarmı duyacağından emin olmak için. Evet, evet! On yedi yaşında ve Maginot Hattı'na bir gezi!

Odanın karşısındaki yerden tavana kadar uzanan uzun aynaya doğru dans etti ve nakavt turu için köşesinden çıkan bir dövüşçünün duruşunu aldı. Birkaç dakika boyunca camdaki yansımaya gölge boksu yaptı, sonra ezici, bitirici bir
sağdan geçti ve geri dans etti.

"Aman Tanrım, kendimi çok iyi hissediyorum!" diye sevinçle bağırdı ve pijamalarını çıkardı. "Joe Louis'ini getir. Sıcak kazık, Maginot Hattı. Ben! Aman Tanrım!"

Anlatması gereken zamandan neredeyse daha kısa bir sürede yıkanmış, tamamen giyinmiş ve gitmeye hazırdı. Babasının odasına açılan kapıya doğru yürüdü ama yazı masasındaki kamerayı görünce kendini kontrol etti. Ona doğru bir adım attı, sonra Teğmen Defoe'nun Maginot Hattı'nın Fransa Cumhurbaşkanı'nın bile
kamera götüremeyeceği bir yer olduğunu söylediğini hatırlayınca parmaklarını şıklattı. Bir an için yine de bir tane götürmek istedi ama ayık yargısı bu fikri hemen
söndürdü. Teğmen Defoe'nun kendisi ve babası için o büyük kaleler dizisini ziyaret etme izni almak için çok uğraştığını biliyordu ve Teğmeni yanlış yönlendirecek herhangi bir şey yapmak oldukça ucuz olacaktı.

Bu yüzden kamerayı olduğu yerde bıraktı, şapkasını aldı ve bağlantı kapısına gidip yüksek sesle kapıyı çaldı.

"Kalk ve parla orada, Bayım!" diye seslendi. "Bugün büyük işler var,
hatırladın mı? Sen uyanık mısın, Baba?"

Kendi sesinin yankısından başka hiçbir ses yoktu. Tekrar kapıyı çaldı ve
"Hey, Baba!" diye bağırdı ama odadan hâlâ ses gelmiyordu.
Bir an tereddüt etti, sonra tokmağı kavradı ve kapıyı iterek açtı.

"Hey, Baba, gel...!"

Şaşkın bakışlarını boş bir oda karşıladı. Yatakta hiç yatılmamıştı.
Aslında odanın
dolu olduğuna dair tek bir işaret bile yoktu. Dolapta kıyafet yoktu, şifonyerde tuvalet malzemesi ve
eşyaları yoktu ve hatta seyahat çantaları bile yoktu. Aniden gelen şok
kalbinin hafifçe sıkışmasına neden oldu ve uzun bir süre
boş odaya kocaman gözlerle bakmaktan başka bir şey yapamadı.

"Rüya mı görüyorum?" diye mırıldandığını duydu kendi sesinin. "Burası babamın odası.
Dün gece ona iyi geceler dedim. Ama burada kimse yok.
Baba gitti, kedi aşkına. _Hey, baba!_"

Fazladan yüksek sesle bağırmasının karşılığında aldığı tek şey Fransızca'da
şiddetle itiraz eden boğuk bir ses ve yukarıdaki odanın zeminine öfkeyle vurulmasıydı. Babasının kapısını kapattı ve üçer üçer aşağı indi
ve lobi zemininden masaya doğru yürüdü.

"Babamı gördün mü?" diye sordu masadaki kız gibi görünen adama.

Kız gibi görünen adam duymadı. Telefonda konuşuyordu. Hem elleriyle hem de ağzıyla mavi bir çizgi konuşuyordu. Aslında,
ellerini tam olarak kullanabilmek için kasiyer ahizeyi düşürmüştü ve tüm dikkatini ağızlığa veriyordu.
Avustralyalı Sürünme hareketini doğrudan ona yapmaya ve
hattın diğer ucundaki kişiye ulaşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Dave sırıttı ve kasiyeri izlemeye devam etti. Kelimeler bir dizi makineli tüfek mermisi gibi
çıktı. Dave'in onları mantıklı bir cümlede sıralayabilmesi için çok, çok hızlıydı.
Ancak, burada ve orada bir kelime yakaladı ve hemen yüzündeki sırıtış kayboldu.
_Holland_ ve _Belgium_ isimlerini duydu. _Nazi inekleri_ duydu. _Maginot Hattı_ ve _Siegfried Hattı_ duydu. Ve kız gibi görünen memurun Hitler, Goering, Hess, Goebbels ve Nazi Almanyası'ndaki diğer herkes hakkındaki kişisel görüşlerinin tamamı.

Çok fazla şey duymadı ama yeterince duydu ve gözleri büyüdü ve
kalbi çılgın bir heyecanla kaburgalarına çarpmaya başladı.
Masaya
vurdu ve memura bağırdı ama
ay'a da bağırmış olabilirdi.
Memur telefon kablosundan aşağı yüzmeye çalışmakla çok ama çok meşguldü.

Dave daha da yüksek sesle bağırmaya başladı ama o anda bir el kolunu tuttu ve onu çevirdi. Kendini Teğmen Defoe'nun kızarmış, yakışıklı yüzüne bakarken buldu. Fransız subayı
zor nefes alıyordu ve gözlerinde Dave'in dudaklarındaki mutlu
selemeyi kontrol eden garip bir bakış vardı.

"Hey, sorun ne, Teğmen?" diye sordu bunun yerine. "O memur
çıldırıyormuş gibi davranıyor. Ve diyelim ki, babam odasında değil. Hatta
eşyalarından hiçbiri."

"Biliyorum, _mon Capitaine_," dedi Teğmen Defoe ve kolunu tuttu.
"Gel. Önce biraz kahvaltı edelim, sonra her şeyi açıklarım."

Defoe'nun orada olması ve Fransız subayının ona
şakacı bir şekilde
Kaptanım ünvanıyla seslenmesi, Dave'in içinde büyümeye başlayan
küçük endişeyi yatıştırdı.

"Tamam, Teğmen, açlıktan ölüyorum," dedi memur kahvaltı salonuna doğru ilerlerken. "Ama, o memur. Hollanda ve Belçika'daki Almanlar hakkında bir şeyler bağırıyordu ve... Aman Tanrım! Hitler Ovaları mı işgal etti?"

"Bu sabah erken," dedi Defoe ciddi bir şekilde. "Sözlerinden biri daha
bozuldu, ama tabii ki bunu bekliyorduk. Evet, _mon Capitaine_, şimdi Fransa
gerçekten savaşa girecek. Al, otur. Sipariş vereyim. Belki bu sabah biraz
heyecanlılar ve ben daha iyi sonuçlar alacağım."

Dave, Fransız subayı ikisi için de sipariş verene kadar bekledi ve hantal ve tamamen telaşlı garsona
şeytan korkusunu
verdi. Sonra masaya doğru eğildi.

"Peki ya baba, Teğmen?" diye sordu. "Bir sorun mu var? Yani,
iyi mi?"

Fransız subay başını salladı ve yüzündeki ter damlalarını kocaman renkli bir mendille sildi. Dave o zaman adamın ne kadar yorgun ve bitkin göründüğünü gördü. Gözleri çekilmiş ve bitkin görünüyordu. Komik küçük bıyığı
yorgunluktan bile sarkmış gibiydi. Şık üniformasına ve iki sıra parlak madalyaya rağmen, Teğmen sanki günlerdir
uyumamış gibi görünüyordu. "Evet, baban iyi ve güvende," dedi Defoe sonunda sert bir
ekmekle ağzını doldurarak. "O İngiltere'de."

Dave içtiği suyun bir kısmını döktü.

"İngiltere mi?" diye soludu. "Babam İngiltere'de mi?"

"Londra'da," dedi Defoe ve ağzına biraz daha ekmek tıkıştırdı. "Her şey
çok
ani oldu. Sabırlı ol, _mon Capitaine_, ve açıklamaya
çalışacağım. Öncelikle, daha erken gelmediğim için binlerce özür dilerim, ama Savaş Bakanlığı'nda
geciktim. Ve Paris'te sahip olduğumuz o lanet taksilerden biri bile yoktu, bu yüzden tüm yolu koşmak zorunda kaldım. Babanın gittiğini
bulunca şaşırdın ve endişelendin, değil mi?"

"Çok şaşırdım," dedi Dave sırıtarak. "Ama bak, söyle bana.
Babam neden Londra'ya gitti? Almanların Hollanda ve Belçika'yı işgali yüzünden mi?"

"Hayır," dedi Defoe. "Amerikan Büyükelçinizle bir iş var.
Ne, bilmiyorum. Siz yatağa girdikten hemen sonra salonda bir kadeh
iyi gece şarabı içiyorduk. Bir telsiz mesajı geldi.
Babanız hemen Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Bir elçilik arabası onu
bir destroyere binebileceği
Calais'e götürdü. Üç gün boyunca
gitmeyeceğini söyledi. Siz uyuyordunuz ve sizi
uyandırmak istemedi. Bana odasını almamı ve geri dönene kadar size eşlik etmemi
istedi. Londra'dan size yazacağını söyledi. Bunun sadece
kısa bir iş gezisi olduğunu ve sizin endişelenecek bir şeyiniz olmadığını söyledi."

"Evet, evet," dedi Dave, sesini nazik tutmaya çalışarak. "Peki şimdi ne olacak?"

Teğmen Defoe bir elinde tereyağı bıçağı, diğer elinde bir parça ekmekle anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Şimdi, her şey değişti, _mon Capitaine_," dedi. "Birkaç saat içinde
sen ve ben birlikte Calais'e gideceğiz. Orada seni selamlayacağım ve
veda edeceğim. Bir İngiliz destroyeri seni Dover'a götürecek. Ve
oradan Londra'ya trenle seyahat edeceksin. Baban seni Londra'daki
istasyonda karşılayacak. O zaman ne yapacağını bilmiyorum. Baban
beni bu bilgiyle onurlandırmadı."

İKİNCİ BÖLÜM

_Dalış Felaketi_

Küçük ama hızlı Renault araba, hayatını kurtarmak için kaçan gri-kahverengi bir böcek gibi geniş tozlu Fransız
yolunda hızla ilerliyordu. Paris'ten çıkış yolculuğu
Dave'i hem heyecanlandırmış hem de üzmüştü. Yürüyüşte olan ordu araçları ve birliklerinin uzun kuyruklarının yanından hızla geçmek heyecan vericiydi. Teğmen Defoe'nun askeri belgelerinin basitçe gösterilmesinin, yolun karşısına atılan bariyerleri
aşarak yolu açması ona bir zevk veriyordu. O belgeler, subayların ve askerlerin dikkatini
çekip selam vermesini sağlayan sihirli bir tılsım gibiydi. Ve bir bakıma _sihirli_ bir tılsımdılar. Sadece en yüksek askeri yetkililer tarafından değil, aynı zamanda Fransa Cumhurbaşkanı tarafından da imzalanmışlardı.

Yine de tüm bunlara rağmen Paris'ten ayrılmak onu biraz üzdü. Tehlike karşısında
kaçıyormuş gibi hissediyordu. Paris'te
Babası ve Teğmen Defoe ile çok eğlenmişti. Harika zamanlar ve şimdi
şehirden
aceleyle uzaklaşıyordu. Tehlike Paris'e gelebilir diye
kaçıyordu. Doğru, sadece babasının talimatlarına uyuyordu, yine de
kaçıyormuş hissinden kurtulamıyordu.

Zaman zaman arabanın direksiyonunda duran Teğmen Defoe'ya bakıyordu. Fransız'ın gözlerindeki kahkaha ve neşe kaybolmuştu.
Yüzü sert ve asıktı. Büyük elleriyle direksiyonu sıkıca kavrıyordu ve ara sıra endişeli bir bakışla güneşle dolu mavi gökyüzüne bakıyordu. Dave her seferinde bakışlarını takip ediyordu ama hiçbir şey göremiyordu. Sonunda,
soru dudaklarından zorla çıkarıldı.

"Sorun ne, Teğmen?" diye sordu. "Endişeli görünüyorsun. Bir şey olacağını mı düşünüyorsun?"

Fransız subay omuz silkti ve beş yüzüncü kez gökyüzüne baktı.

"Bir şey olacak mı?" diye mırıldandı. "Elbette hayır. Boynum biraz
tutuldu. Başımı hareket ettirdiğimde daha iyi hissediyorum, bu yüzden."

Teğmen Defoe sözlerini bir kahkahayla noktaladı, ancak o kahkaha Dave'in
kulaklarında gerçek çınlamadı.

"Alman uçaklarını arıyorsun, değil mi?" dedi doğrudan. "Ve sen de ordunun nasıl gittiği konusunda endişelisin. Ayrılmadan hemen önce bir albayla konuştuğunu gördüm. Haber aldın mı?"

"Alman ineklerini tutuyoruz," dedi Teğmen Defoe dişlerini sıkarak. "İngilizler ve yiğit birliklerimiz şimdi binlerce kişiyle Belçika'ya akın ediyor. Boche'yi geri atacağız. Evet, ona uzun süre unutamayacağı bir ders verilecek."

Fransız subayı bir elini direksiyondan kaldırdı, iki katına çıkarıp sert bir yumruk yaptı ve hayali bir düşmana vahşice salladı.

"Bu sefer onlara bir ders vereceğiz, bir kez ve sonsuza dek!" diye bağırdı.
"Biz...!"

Gerisi dudaklarında öldü. Daha ziyade hem öfke hem de şaşkınlık dolu bir haykırışa dönüştü. O anda araba yolun keskin bir virajından dönerek
gitmişti ve hemen önünde hem Defoe'nun hem de Dave'in koltukta doğrulmasına neden olan bir sahne vardı. Yol erkekler, kadınlar ve çocuklarla
karanlıktı. Bir insan denizi, atlar, inekler,
keçiler ve köpekler onlara doğru hızla geliyordu. Vagonlar, arabalar ve hatta ev eşyalarıyla
yükseltilmiş bebek arabaları vardı. Ve hepsinin üstünde
korkmuş dillerin sürekli bitmeyen gevezeliği yükseliyordu.

"Aman Tanrım, şuna bak!" diye haykırdı Dave.

Teğmen Defoe tek kelime etmedi. Arabayı hızla vitesten çıkardı ve frene bastı.
Sonra yola indi ve
Dave onun elini kılıfındaki silahına doğru kaydırdığını gördü. Erkekler,
kadınlar ve çocuklardan oluşan sürü onlara doğru amansızca ilerledi. Teğmen Defoe
bir elini kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Bunun anlamı ne?"

On bin dil aynı sesle sorusuna cevap verdi.

"Boche!" diye bağırdılar. "Geçtiler. Her şeyi aldılar. Her yerdeler. Bizi yakalarlarsa, sığırlar gibi katledecekler. Paris'e ne kadar var? Yorgunuz. Saatlerce yürüdük. Evet, yıllardır!"

"Yeter!" diye kükredi Teğmen Defoe. "Boche geçemeyecek.
Fransa askerleri buna izin vermeyecek. Siz sadece korkmuş aptallarsınız,
hepiniz. Evlerinize dönün. Size emrediyorum! Güvende olacağınız
evlerinize dönün. Boche size zarar vermeyecek!"

Bir deste giysi tutan yaşlı, yaşlı bir kadın çılgınca güldü ve
Fransız subayına doğru koştu. Yumruğunu yüzüne doğru salladı ve avazı çıktığı kadar bağırdı.

"Askerlerimiz mi? Neredeler? Size söyleyeyim. Geri çekiliyorlar.
Çok fazla Boche var. Ve uçakları, tankları ve silahları var. Kendi gözlerimle herkesi, herkesi vurduklarını gördüm. Size soruyorum, ordumuz nerede? Ve İngilizler, neredeler? Size söyleyeyim, Teğmenim, Boche onları öldürdü, hepsini öldürdü. Bu şeyi çevirin ve canınızı kurtarmak için kaçın. Size tavsiyem bu."

"Susun ihtiyar kadın!" diye gürledi Teğmen Defoe. "Bırakın böyle konuşmaları!
Casuslar sizi böyle yalanlarla doldurdu. Yapmak istedikleri bu.
Sizi korkutmak, ürkütmek, evlerinizi terk etmenizi sağlamak ve
bu şekilde yolları tıkamak. Beni dinleyin! Ben..."

Fransız ciğerlerinin tüm gücüyle kükredi, ama bu vahşi doğada hafif bir çığlıktan bile daha azdı. Uzun dehşet içindeki mülteci kuyrukları onu bastırdı. Ortada devasa bir siyah dalga
yarası gibi, arabanın her iki yanından geçtiler. Fransızın yüzü
öfkeden pancar kırmızısına döndü. Bağırdı, söylendi ve çılgınca konuştu. Ama bunların hiçbiri
faydasızdı. Sesi ve hareketleri sadece nefes ve kas enerjisi israfıydı. Bir süre Dave ona yardım etmeye çalıştı. Arabanın yanından geçen dehşete kapılmış insan kitlesiyle
anlaşmaya çalıştı.
Yalvardı, yakardı ve tehdit etti, ama bu
güneşe ışığını
söndürmek için gök gürültüsü yapmak kadar faydasızdı. Kimse ona hiç dikkat etmedi. Kimsenin onu duyup duymadığı bile şüpheli. Sonunda
koltuğa çöktü, sesi bitkin ve boğazı ağrıyordu.

Teğmen Defoe'ya çaresizce baktı. Fransız subayı, sefaletin ve yakıcı öfkenin bir
resmiydi. Gözlerinde yaşlar vardı ve
dudaklarından hiçbir ses çıkmasa da ağzını oynatıyordu. Zamanla
arabaya geri döndü ve direksiyonun arkasına üzgün bir şekilde çöktü.

"Vatandaşlarımdan utanıyorum!" diye bağırdı Dave'e. "Bunu görmen beni
çok üzüyor. Ama bu savaşın laneti. Savaş geldiğinde insanlar
tavuk gibidir. Düşünmek veya akıl yürütmek için durmazlar.
Hayatları için kaçmaktan başka bir şey düşünmezler. Onlar... onlar
çocuk gibidir. Utanıyorum."

Memurun sesindeki mutlak üzüntü ve pişmanlık Dave'i
derinden etkiledi. Uzanıp Teğmenin kolunu tuttu ve
sertçe bastırdı.

"Önemli değil, anlıyorum, Teğmen," dedi. "Unut gitsin. Bak,
bir şeyler yapmazsak sonsuza dek burada sıkışıp kalacağız. Hadi kenara
çekilmeye çalışalım. Ben dışarı çıkıp onları kenara iteceğim ve sen de arabayı
düşük viteste tut. Tamam, sakin ol, Teğmen."

Fransızın gözlerindeki öfkenin bir kısmı kayboldu ve ağzının
kenarları hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Emriniz üzerine, _mon Capitaine_," dedi. "Evet, sen dışarı çık ve onları
uzaklaştır, ben de arabayı yolun kenarına süreceğim."

Dave gülümsemesine karşılık verdi ve arabadan dışarı kaydı. Ayakları yola
değdiği anda, sanki vücudu azgın bir nehrin
kükreyen akıntısına yakalanmış gibi hissetti. Bir tahta parçası gibi
kucaklandı ve sürüklendi ve ayağa kalkıp
geri dönüp arabanın önüne
geçebilmesi birkaç saniye sürdü. Orada iki elini uzattı ve gevezelik eden mültecilerin sabit akışını sola ve sağa doğru sallamaya başladı.

Yorucu, yürek parçalayıcı bir çabaydı ve yüzlerce kez Renault'nun sürünen tekerleklerinin altında yolda yere düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Genç ve güçlü vücudu bu şekilde ve o şekilde itip kakmasa, Teğmen Defoe arabayı bir santim bile ileri götüremezdi. Araba yarım saatte elli metreden fazla yol kat etmedi. O sırada Dave kendi teriyle sırılsıklam olmuştu. Şapkası gitmişti ve giysileri yavaş yavaş ama emin adımlarla sırtından yırtılıyordu.

Birdenbire Teğmen Defoe'yu omzunda gördü ve Fransız'ın sesini kulağına bağırırken duydu.

"Bu işe yaramaz, _Kaptanım_! Bu delilik. Arabayla
bir yere varamayız. Beaumont kasabası sadece birkaç _kilometre_
önümüzde. Orada bir ordu karakolu var. Bir askeri araba ve
bir şoför isteyeceğim. Ah, bunun olması beni çok üzüyor. Al bakalım! Ne
yaptığına dikkat et! Sen! Beni bırak, ihtiyar! _Dikkat!_"

O anda Fransız subayı insan nehrine
kazılmıştı. Çırpındı ve savaştı ama Dave'in kavrayan ellerinden
ve amansızca sürükleniyordu. Hemen hemen aynı anda Dave,
kendisi de hareket eden kütle tarafından yakalandı. Ya
dereyle birlikte hareket edecekti ya da elleri ve dizleri üzerine tökezleyip
ayaklar altında çiğnenecekti ya da bir öküz arabasının veya vagonun ağır tekerleği tarafından ezilecekti. Bu kalabalıkla başa çıkmak kesinlikle imkansızdı ve tam bir intihardı.

Ve böylece Dave kendisine açık olan tek yolu seçti. Mülteci
akımıyla birlikte ilerledi ve santim santim akarsuyun kenarına ve açık bir alana doğru ilerledi. Orada nefes almak için durdu ve Teğmen Defoe'yu bir anlığına görmek için gözlerini zorladı, ancak Fransız ortalıkta yoktu. İnsanlığın amansızca ve körü körüne ilerlediği
akım tarafından neredeyse yutulmuştu. Dave, Paris'ten ayrıldıktan sonra Defoe ile birlikte geçtikleri askerleri ve uzun ordu arabalarını
düşündü ve bu düşünceyle ürperdi. Ordu ve halk bir araya geldiğinde ne olacaktı? Kim yol verecekti, yoksa kim verecekti?
Zihninde Defoe gibi diğer Fransız subaylarının mültecileri çılgın kaçışlarını bırakıp evlerine dönmeye zorlamaya çalıştığını canlandırdı.
Hayal etmesi hoş bir resim değildi.
Düşünmesi hoş bir durum değildi. Tanklar ve silahlarla ilerleyen birlikler düşmanla karşılaşmak için
ama bunun yerine binlerce ve binlerce kendi et ve kanıyla
karşılaşıyorlar.

"Lütfen Tanrım, bu zavallı insanların kafasına akıl ver!" diye kendi kendine
yavaşça fısıldadı Dave. "Fransa uğruna ne yapmaları gerektiğini söyle onlara ve...."

Dave Dawson bu duayı asla bitiremedi. O anda
kulaklarına yeni ve tamamen farklı bir ses geldi. İlk başta sadece
eğik bir teneke çatıdan aşağı kayan tonlarca tuğlayı düşünebiliyordu. Sonra aniden
ne olduğunu anladı ve aynı anda geçen kalabalığın yükselen histerik çığlığı kendi düşüncelerini yankıladı.

"_Les Boches! Les Boches!_ Hemen siper alın!"

Binlerce ve binlerce sığır gibi mülteciler safları
bozdu ve çılgınca ve vahşice her yöne dağıldılar. Arabalar ve vagonlar, atları, öküzleri veya köpekleri donuk gözlerle ve yere eğilmiş bir şekilde yolda durdukları yerde bırakıldı. Dave bir an olduğu yerde kaldı, bir santim bile kıpırdamadı ve gözleri mavi gökyüzünden aşağı doğru uzanan nokta kümesine dikildi. Göz açıp kapayıncaya kadar nokta olmaktan çıktılar. Uçak oldular! Alman uçakları. Heinkel'ler, Messerschmitt 110'lar ve Stuka pike bombardıman uçakları. Yolda uluyan, kıyamet habercileri, vagonlar ve arabalarla ve sayısız çaresiz mülteciyle boğulmuşlardı. Dave onları gördüğünde bile öndeki gemiler ateş açtı. Fışkıran kırmızı alevlerin dilleri aşağı doğru tükürdü ve havadan makineli tüfeklerin vahşi haykırışı, motorların kan dondurucu gürültüsünün üstünde yankılandı. Dave gözlerini o korkunç
görüntüden ayırarak yola baktı. Hala çılgına dönmüş erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu ve o noktada
dalış uçaklarının hemen altında mermiler insan hayatlarını
keskin kenarlı bir tırpanın buğdayı biçtiği kadar hızlı bir şekilde kesiyordu.

Ayaklarını yere sağlam basan Dave dehşet içinde baktı. Sonra aniden
dalış yapan Stukalardan biri ölümcül bombasını bıraktı. Bomba yolun kenarından en fazla yirmi fit öteye
yere çarptı. Kırmızı, turuncu ve sarı alevler havaya yükseldi. Kir, toz ve taşlarla dolu kabarık bir duman bulutu yukarı doğru fışkırdı. Sonra dünyaların çarpışma sesine benzeyen güçlü bir kükreme doğrudan yüzüne
çarptı. Fark ettiği bir sonraki şey sırtüstü yerde yattığını, her yönden yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları gelirken
nefes nefese kaldığını fark etti.

Çığlıklar içindeki gizli bir yayı serbest bırakıyor ve onun harekete geçmesini mümkün kılıyordu. Ayağa kalktı,
dalış uçaklarına çılgınca gözlerle baktı ve yumruğunu beyaz
ateşli bir öfkeyle salladı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı. "Müttefiklerin bin yılını alsa bile bedelini ödeyeceksin. Ve ben de onlara yardım etmek için payıma düşeni yapacağım!"

Sonuncusu dudaklarından dökülürken aniden yaşlı bir kadın gördü, neredeyse
demetlerle eğilmiş, yoldan ve
dalış yapan ölümün kükreyen filosunun altından güçsüzce uzaklaşmaya çalışıyordu. Birkaç sendeleyerek adım attı
ve sonra dizlerinin üzerine çöktü. Solmuş bir el, diğerlerine onu kaldırmaları için sessiz bir şekilde yalvararak uzanmıştı,
ama kimse ona yardım etmek için durmadı. Şiddetli bir korku hepsini pençesine almıştı ve hiçbiri diğerinin
talihsizliğiyle ilgilenmiyordu.

Yaşlı kadın binlerce ve binlerce kişiden sadece biriydi, ama Dave onun üzücü durumuna tanık olmuştu ve bu yüzden hareketleri içgüdüseldi. O
ileri atladı ve onun yanına doğru koştu. Bir eliyle
onun paketlerini yakaladı ve diğer elini de kolunun altına koydu.

"Size yardım edeceğim, Madam," dedi. "Sadece bana yaslanın. Sizi
güvenli bir yere götüreceğim. Endişelenmeyin."

İngilizce konuşmuştu ve tabii ki yaşlı kadın onun sözlerini
anlamadı. Ancak, onun hareketlerini anlıyordu ve ona doğru
döndüğü çizgilenmiş ve yorgun yüzünde derin bir minnet vardı.

"_Merci, Monsieur, merci_," diye fısıldadı ve Dave'in koluna
ağır ağır yaslanarak öne doğru başladı. Ve sonra ansızın geldi! Dave genel gürültünün üstündeki ürkütücü sesi duydu ama tabii ki düşen bombayı görmedi. Yukarıya bakmak için bile vakit ayırmadı. Sadece hızlı davrandı. Yaşlı kadını belinden yakaladı ve onu ayakta duran bir vagonun yetersiz korumasına
çekti. Orada onu aşağı itti ve üzerine eğildi, böylece vücudu geleceğini bildiği şeye karşı kısmi bir koruma görevi gördü.

Geldi! Dünyayı ikiye bölen korkunç bir ses patlaması. Dave'in vücudundaki her kemik jöleye dönmüş gibiydi. Tüm
evren, parlayan ışık ve ateşten oluşan devasa bir okyanusa dönüştü. Zemin ayaklarının altında sallandı ve titredi. Görünmeyen eller onu yakaladı ve onu yukarı doğru kaldırarak renkli alevlerin yalayıcı dillerinden oluşan bir bulutun içinde hareketsizce süzülmesini sağladı. Sonra aniden her şey gece kadar karanlık ve bir mezar kadar sessiz oldu ve o daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM ÜÇ

_Dave Freddy Farmer ile Tanışıyor_

Dave tekrar gözlerini açtığında geceydi. Sırt üstü yatıyordu
birkaç ağacın altında ve bombanın parçaladığı dalların arasından başının üstünde parıldayan ve titreşen yıldızların
gölgesine bakıyordu. Birkaç saniye boyunca hiç kıpırdamadan hareketsiz kaldı. Ne olmuştu? Neredeydi? Neden karanlıkta ağaçların altındaydı?

Bunlar ve sayısız başka soru beynini kemiriyordu. Sonra, sanki biri bir perdeyi aralamış gibi, hafızası geri geldi ve
tüm cevapları biliyordu. Elbette! Bir Stuka bombası. Çok yakınına düşmüştü.
O yaşlı kadını korumaya çalışıyordu. Oysa, o bir arabanın yanında yoldaydı ve işte ağaçların altındaydı. Nasıl oldu? Patlayan bomba onu ağaçların altına mı uçurmuştu? Yaralı mıydı ama hala acı
hissetmeyecek kadar sersem miydi? Aman Tanrım, artık geceydi, bu yüzden saatlerdir burada olmalı!

Düşünce ve eylem bir oldu. Ellerini uzattı ve kendini
oturma pozisyonuna itti. Neredeyse anında çabasından pişman oldu.
Yüz tane çekiç kafasının içinde çalışmaya başladı.
Gece ve yıldızlar etrafında çılgınca dönmeye başladı.
Gözlerini sıkıca kapattı ve her şey bu kadar hızlı dönmeyi bırakana kadar dişlerini sıktı. Bu, kafasındaki zonklamalara da yardımcı oldu.
Ayağa kalkabildiği kadar donuk, zonklayan bir ağrıya dönüştü.

Birkaç dakika boyunca çimenlerin üzerinde oturup vücudunu yokladı ve
kırık kemikler veya almış olabileceği herhangi bir yara aradı.
Ancak
kırık hiçbir şey yoktu ve tek yarası kafasının sol tarafında güzel, büyük bir kaz yumurtasıydı.
Gerçekleşen mucize için minnettar olarak
yavaşça ayağa kalktı, bir ağaç gövdesine elini koydu ve karanlıkta etrafına
baktı.

O zaman bir sürpriz daha geldi. Bir tarladaydı ve
görebildiği kadarıyla hiçbir yerde yol yoktu. Bitmek bilmeyen
mülteci akışı, vagonlar, arabalar ve yol yoktu. Sanki
hiçliğin tam ortasına düşmüş gibiydi. Çevresindeki tuhaflık karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde
gökyüzüne baktı, Kuzey Yıldızı'nı
buldu ve kuzeye doğru yürümeye başladı. Uzaklarda
çok uzakta, gök gürültüsü gibi hafif bir uğultu vardı, ama hemen bunun
ağır silahların kükremesi olduğunu anladı. Herhangi bir kanıta ihtiyacı varsa tek yapması gereken
kuzeydoğuya bakmaktı. Orada, alevlerin hafif parıltısı gece gökyüzü ile yeryüzü arasında
bir ufuk çizgisi oluşturuyordu.

"Ama ben _neredeyim_?" diye sordu kendi kendine yüksek sesle. "Sadece
havaya uçmuş olamazdım. Ayak bileğim bile burkulmadı. Aman Tanrım! Acaba
Teğmen nerede? Ve o zavallı mülteciler. Umarım Fransız uçakları
o Almanları yakalayıp onlara kendi ilaçlarından biraz vermiştir. Ve...."

Geri kalanını yuttu ve koşmaya başladı. Uzakta solunda aniden bir çift hareket eden ışık görmüştü. Bir bakış ona
yolda bir tür araba olması gerektiğini söyledi. Arabayı durdurup
en azından nerede olduğunu öğrenecekti. Belki de Paris'e geri dönmek için bir araç bile bulabilirdi. Şimdi Calais'e ulaşmaya çalışmak çılgınlık olurdu. Onun için en iyi şey
olabildiğince hızlı bir şekilde Paris'e geri dönmek ve
babasına haber göndermekti.

"Ama nasıl yapabilirim?" diye soludu, aniden gerçek kafasına dank edince. "Babamın Londra'da nerede kaldığını bile bilmiyorum. Beni istasyonda karşılayacaktı. Teğmen Defoe'ya babamın nerede kaldığını sormaya zahmet etmedim!"

Durumunun ciddiyeti ayaklarına kanat taktı. Hareket eden loş ışık çiftine doğru son hızla koştu. Ve attığı her adımda,
zamanında yola varamayacağı korkusu göğsünde birikiyordu.
Ama Boston Latin Lisesi atletizm takımının yıldız yarım mil koşucusuydu ve sonunda ilerleyen ışık çiftinin elli veya altmış metre önünde yolun kenarına ulaştı. Karanlıkta ezilme tehlikesini hiçe sayarak yolun ortasına adım attı ve iki kolunu sallayarak avazı çıktığı kadar bağırdı. Arabanın motorunun sesi kesildi, frenler şikayet etti ve araba
durdu.

"Diyorum ki, ne oluyor?" diye bağırdı ışıkların arkasından bir ses. "Seni
çok
az kalsın ezecektim, biliyorsun. Seni tam zamanında
gördüm."

Dave, İngilizce konuşan bir ses duyduğunda rahatlayarak yutkundu.
Işıklara doğru koştu ve sonra onların etrafından dolaşıp sürücü koltuğuna geçti.
O zaman arabanın bir ambulans olduğunu gördü. Yepyeni ve güzel bir arabaydı ve sadece biraz tozluydu. Yandaki kırmızı haçın altına ... İngiliz Gönüllü Ambulans Servisi
yazıyordu.

"Diyorum ki, İngilizce biliyor musun?" diye sordu şoför, Dave yaklaşırken.

Dave ona baktı. Şoför üniformalı değildi. Sivil kıyafetler giymişti ve Dave'in yaşlarındaydı. Belki birkaç ay daha gençti.
Gösterge panelinin ışığının hafif ışığında yüzünde bir tür melek ifadesi vardı. Şapka takmamıştı ve kumral saçları alnına düşüyordu.
Gözleri berrak maviydi ve güzel, güçlü dişleri vardı. Bir bakışta
Dave bu arkadaş canlısı İngiliz çocuğundan çok hoşlanabileceğini hemen anladı.

"Elbette İngilizce konuşuyorum," dedi. "Ben Amerikalıyım. Adım Dave
Dawson."

"Benimki Freddy Farmer," dedi İngiliz çocuk. "Seninle tanıştığıma çok sevindim, America, ama burada ne işin var? Aman Tanrım, kıyafetlerine
bak! Üzerine bomba mı düştü?"

"Bir tanesi çok yakına geldi," dedi Dave sırıtarak. "Birkaç dakika önce kendime geldim ve ışıklarını gördüm. Paris'e geri dönmeye çalışıyorum. Uzak mı?"

"Paris mi?" diye haykırdı genç Freddy Farmer. "Neden, yüzlerce milden fazla
geride. Burası Belçika'nın bir parçası. Bunu bilmiyor muydun? Ne oldu? Bombalandığını mı söyledin? Kötü bir iş, bombalama."

Bir an Dave konuşamayacak kadar şaşırdı. Burası Belçika mıydı?
Ama olamazdı! Freddy Farmer yanılıyor olmalıydı. Defoe ve kendisinin o mültecilerle karşılaştıklarında Paris'ten yetmiş mil uzakta olmadıklarından emindi. Belçika mı? Aman Tanrım! Patlayan bomba onu otuz milden fazla
uzaklaştırdı mı? Ama bu çılgınlıktı.

"Gel, bin ve benimle gel," diye araya girdi İngiliz çocuk. "Seni Paris'e geri götüremem ama Courtrai hemen ileride.
Bu ambulansı oraya götürüyorum. Belki seni Paris'e geri götürecek
bir şey bulabilirsin. Haklısın, Amerika. Şimdi,
bana her şeyi anlat."

Vitesler değiştirilirken ve araba ilerlerken Dave, o sabah Paris'ten ayrıldığından beri yaşadığı heyecan verici deneyimlerden bahsetti. Genç Freddy Farmer sözünü kesmedi, ancak ara sıra gözlerini önündeki yoldan ayırıp Dave'e hayranlıkla baktı.

"Söyle bakalım, biraz uğraştın, değil mi?" dedi Freddy Farmer, Dave bitirdiğinde. "O yaşlı kadına yardım etmeye çalışman çok nazik bir davranıştı. Umarım başarmıştır. Almanların mültecileri vurup bombaladığını duyduk. Çok iğrenç bir iş ama Hitler savaşı bu şekilde yürütüyor."

"Umarım iyi bir dayak yer!" diye haykırdı Dave. "O zavallı insanların bir şansı yoktu. Çaresizlerdi. Savaşı bu şekilde nasıl kazanabileceğini
düşündüğünü anlamıyorum."

"Hitler savaşı kazanamayacak," dedi İngiliz çocuk sessizce. "Bir süre bizi kaçmaya zorlayabilir ama sonunda kazanacağız. Tıpkı geçen seferki gibi. Bu planının bir parçası, yolda sivilleri vurmak. Bir binbaşı ve bir albayın bundan bahsettiğini duydum. Görüyorsunuz ya, eğer uçakları sivilleri evlerinden çıkarıp yolları tıkamaya
çalışabiliyorsa, o zaman askerlerimizin geçmesi
zor olur. Bugün kendim de bu tür
şeyler gördüm. Korkunçtu, size söyleyebilirim. Altı saatte beş milden fazla gidemedim. Ve ambulansımı alıp otobüs olarak kullanmalarını
engellemek için elimden gelen tek şey buydu. Ama buna
izin vermezdim."

Dave yanlara baktı ve İngiliz çocuğun ne kadar yorgun olduğunu gördü. Yanakları yorgunluktan
hafif solgundu ve göz kapakları ağırlaşmıştı. Dave
uzaklaştı ve direksiyona dokundu.

"Az önce oldukça iyi bir uyku çektim," dedi gülerek, "ve sen
neredeyse tamamen içinde görünüyorsun, Freddy. Bir süreliğine direksiyona geçmemi ister misin? Bana
hangi yöne gideceğimi söyleyebilirsin."

İngiliz çocuk başını çevirip ona gülümsedi ve bir şekilde ikisi de
birdenbire aralarında derin bir dostluğun kurulduğunu anladılar.

"Çok teşekkürler, Dave," dedi Freddy Farmer, "ama aslında hiç
yorgun değilim. Ayrıca, artık gidilecek çok fazla yol yok. Sadece birkaç mil daha, sanırım. Yine de sorman hoş."

"Fikrini değiştirirsen yine de sorun olmaz," dedi Dave. "Uzun zamandır
ambulans mı kullanıyorsun? Dışarı çıkıp yaralıları almaya yardım ediyor musun,
ve benzeri şeyler? Sanırım birçok savaş gördün, değil mi?"

"Ah, hayır, ben gerçekten ambulans şoförü değilim, Dave. Bu gönüllü hizmete katılmak için
on sekiz yaşında olman gerekiyor ve ben on yedi yaşına
gelene kadar girmeyeceğim. Görüyorsun ya, Paris'in hemen dışındaki bir okula
gidiyordum ve ailem İngiltere'ye dönmem gerektiğine karar verdi. Dün
bu ambulanslardan birkaçı Hizmetin Paris merkezine
geldi. Bir hata sonucu Paris'e gönderilmişlerdi. Fransızlar bazen komik şeyler yapar, bilirsin. Neyse, Belçika'da onlara ihtiyaç duyuluyordu ve Paris'te düzenli şoför yoktu. Her neyse, yeterli değildi.
Bir tane kullanıp sonra Kanal'a devam edip İngiltere'ye dönmenin eğlenceli olacağını düşündüm. Dün gece yarısı Paris'ten ayrıldık
ve kısa sürede birbirimizi kaybettik. Ama eğlenceliydi. Yolculuğun
sona ermesine üzüleceğim."

"Aman Tanrım, gece yarısından beri mi kullanıyorsun?" diye haykırdı Dave. "Elbette
dayanabilirsin, Freddy, hem de nasıl!"

"Dayanabilir misin?" İngiliz çocuk şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak mırıldandı. "Sanırım
ne demek istediğini anlamıyorum."

Dave güldü. "Bu Amerikan argosu, Freddy," dedi. "Bu, çok fazla
cesaretin olduğu ve benzeri şeyler olduğu anlamına geliyor. İyi olduğun anlamına geliyor."

"Teşekkürler, Dave," dedi Freddy Farmer. "Ama gerçekten hiç cesaret gerektirmiyor. Eğer askerlere bir faydası olacaksa, kendi payıma düşeni yapmaktan çok memnunum. Almanları
yenmeliyiz, biliyorsun. Ve bunu kesinlikle yapacağız, sana söyleyebilirim!"

İki çocuk sessizliğe gömüldü ve sonraki iki üç mil boyunca
ikisi de konuşmadı. O sırada Dave uzaktaki yanan binaların loş kırmızı parıltısına baktı ve görünüşe göre ciddi olarak
başlamış olan savaş hakkında düşüncelerini düşündü. O bir Amerikalıydı ve Amerika
tarafsızdı, elbette. Ancak o gün gördüklerinden sonra Hitler'i yenmek ve onu yenmek için bir şeyler yapmak için yakıcı bir arzuyla doldu. Yaşıtlarından birçok çocuğun son Dünya Savaşı'na katıldığını biliyordu. Yaşına göre iriydi ve öküz kadar güçlüydü. Londra'ya vardığında ve babasını bulduğunda ona yardım etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını sormaya karar verdi. Artık başka hiçbir şey önemli görünmüyordu. Önemli olan Avrupa'da olup biten tüm bu işleri durdurmaya yardımcı olmaktı. O anda Freddy Farmer aniden arabayı vitesten çıkardı ve fren yaptı.

"Evet, Freddy?"

"Korkarım ki bizi biraz karıştırdım, Dave," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, kaybolduk. Nerede olduğumuzu gerçekten hiç bilmiyorum. Bunun için iyi bir aptal olduğumu düşünmelisin. Gerçekten çok üzgünüm. "

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı Dave. "Bir araba geliyor. Bir
kamyon gibi ses çıkarıyor. Aman Tanrım, ne gürültü!"

Bir çift far sağa doğru giden yola hızla yaklaşıyordu. Engebeli yüzey nedeniyle yukarı aşağı zıplıyorlardı ve
motorun çarpma sesi Dave'e bir harman makinesini düşündürdü. O ve Freddy Farmer dürtüsel olarak ambulansın ışıklarının ışığına doğru ilerlediler ve kollarını sallamaya başladılar. Kamyon veya araba veya her neyse, üzerlerine doğru geldi ve sonunda dişlilerin
gıcırdaması ve çarpışmasıyla durdu.

"Hadi Dave, şimdi öğreneceğiz!" dedi Freddy ve çift ışık huzmesine doğru koştu.

Dave onun yanında adımlarını yavaşlattı ve birkaç metre kadar yol almışlardı ki sert bir ses onları aniden durdurdu.

"Dur!"

İki çocuk hareketsiz durdu, gözleri ışığa doğru kırpışıyordu. Dave, Freddy Farmer'ın keskin bir nefes aldığını duydu. aniden
kendi kalbinin bilinmeyen bir sebepten
şiddetli bir şekilde çarptığını ve boğazında tuhaf bir kuruluk olduğunu fark etti. O anda
çivili botların yolun yüzeyine çarptığını duydu. Bir askerin
şekli aydınlandı. Başında kova şeklinde bir miğfer ve ellerinde kötü görünümlü taşınabilir bir makineli tüfek vardı. Dikkatli bir şekilde
ilerledi ve sonra Dave üniformasını
görebildi. Kalbi göğsünde buz gibi olmuş gibiydi ve elleri
aniden çok soğuk ve nemli hissetti.

Doğrudan bir Alman askerine bakıyordu!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Savaş Esirleri!_

"Aman Tanrım, bir Alman!"

Freddy Farmer'ın fısıldadığı ünlem Dave'i sersemlemiş transından
çıkarmaya yetti. Gözlerini kırpıştırdı, güçlükle yutkundu ve kalbinin
çarpmasını durdurmaya çalıştı.

"Hey, orada, kaybolduk!" diye bağırdı aniden. "Neredeyiz zaten?"

İlerleyen Alman askeri aniden durdu. Başını öne doğru uzattı ve sertçe baktı. Arkasından keskin bir ünlem duyuldu
ve sonra ikinci bir figür ışığa çıktı. İkinci figür bir
Alman piyade subayıydı. Bir elini kılıfındaki Luger
otomatiğinde tuttu ve Dave ve Freddy'nin yanına geldi.

"İngiliz misiniz?" diye sordu ağır bir burun sesiyle. "Burada ne yapıyorsunuz? Ah, bir ambulans, ha? Yani, ileri hatlarımızdan gizlice geri dönmeye mi çalışıyorsunuz? Sizi tam zamanında bulduğum için iyi oldu.
Ellerinizi kaldırın, ikiniz de! Silahınız var mı diye bakacağım, evet!"

"Silahlı değiliz, Yüzbaşı!" diye haykırdı Dave. "Biz asker değiliz. Sadece
kaybolduk."

"Ben yüzbaşı değilim, teğmenim!" diye çıkıştı Alman ve
Dave'de silah aradı. "Bana öyle hitap edeceksin. Asker değil, öyle mi diyorsun?
O zaman, neden bu ambulans? Ve neden buradasın?"

"Az önce sana söylendiği gibi," Freddy Farmer sakin bir sesle konuştu,
"çünkü kaybolduk. Şimdi, bize Courtrai'ye giden yolu söyleyecek kadar iyi olursan
gideriz."

Alman subay başını hızla çevirdi.

"Ah, yani _sen_ İngilizsin, öyle mi?" diye sordu.

"Ve bundan gurur duyuyorsun!" dedi Freddy sertçe. "Ve eğer bilmen
gerekiyorsa, bu adam benim bir Amerikalı arkadaşım. Şimdi, bize Courtrai'ye giden yolu
söyler misin?"

Alman bir iki dakika hiçbir şey söylemedi. Keskin hatlı yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Sanki ikisinde de bir tabanca veya otomatik bulamadığı için çok üzgündü. Bir adım geri çekildi ve yumruklarını
kalçalarına dayayarak bacaklarının üstünde dikildi.

"Amerikan ve İngiliz mi?" diye mırıldandı sonunda. "Bunların hepsi çok garip,
çok sıra dışı. Nerede olduğunuzu bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Haklısınız, Teğmen," dedi Dave ve ateşli bir cevabı bastırdı.
"Neredeyiz zaten? Ve siz burada ne yapıyorsunuz? Aman Tanrım! Burası
Almanya mı?"

Alman gülümsedi ve çirkin dişlerini gösterdi.

"Şimdi öyle," dedi. "Ama bilmeniz gereken tek şey bu. Sanırım
bana yalan söylediniz. Evet, bundan eminim. Sizi
_Komutan_'a götüreceğim. O sizi konuşturacaktır, eminim. _Himmel!_ Düşmanlarımız
bizi gözetlemek için küçük oğlanlar gönderiyor! Yetişkin adamlar çok korkmuş olmalı. Ama, bizi hilelerinle kandıramazsın!"

"Hikaye, hiçbir şey!" diye patladı Dave öfkeyle. "Sana gerçeği
söyledik. Londra'daki babama katılmak üzere yoldaydım..."

"Nefesini boşa harcama, Dave," dedi Freddy Farmer sessizce. "Eminim
anlamazdı zaten."

"Sessiz ol, İngiliz!" diye hırladı Alman ve çocuğa döndü.
"Bir Alman subayına hakaret etmeyeceksin. Gel! Hemen
_Komutan_'ı görmeye gideceğiz!"

"Emrini yerine getirsek iyi olur, Freddy," dedi Dave hemen. "Hikayemizi komutanına
söyledikten sonra bizi serbest bırakacaklar. Bizi
çok uzun süre tutamazlar. Eğer yaparlarsa, en yakın Amerikan
Konsolosuna başvuracağım. O bizim için her şeyi yoluna koyacak."

"Ee?" diye mırıldandı Alman ve Dave'e keskin bir bakış attı. "Eh,
göreceğiz. Eğer casussanız, evet, sizin için çok zor olacak. Şimdi, önümdeki
arabaya doğru yürüyün."

Memur başını yarı çevirdi ve arkasında duran askere bir şeyler
fırlattı. Asker hemen
harekete geçti. Hızla yanından geçip ambulansın ön koltuğuna
bindi. Dave dürtüsel bir şekilde Freddy'nin kolunu tekrar tuttu.

"Endişelenme, Freddy!" diye fısıldadı. "Her şey yoluna girecek.
Bekle ve gör. Bu adamların bizim endişeli olduğumuzu tahmin etmelerine bile izin vermeyin."

"Nedir o?" diye gürledi Alman aniden. "Ona ne
söylüyorsun?"

Memur Luger'ini yarı yarıya çekmişti ve bu hareket Dave'in
kalbini ürpertti. Yine de kendini Alman'ın gözlerinin içine bakmaya zorladı.

"Ben ona sadece Amerikan Konsolosunun bizim için her şeyi düzelteceğini söylüyordum," dedi sakin bir şekilde.

Alman homurdandı.

"Belki," diye homurdandı. "Göreceğiz."

Başları dik ve omuzları geriye yaslanmış bir şekilde dik yürüyen iki çocuk, kendilerinin arabaya geri götürülmesine izin verdiler.
Farların parıltısının ötesine geçtiklerinde karanlığa gömüldüler ve
Dave bir an için hiçbir şey göremedi. Sonra gözleri değişime alıştı ve arabanın bir araba ve kamyon kombinasyonu olduğunu gördü. Aslında zırhlı bir asker nakliye aracıydı. Çelik levhalar sırtı ve
sürücü koltuğunu koruyordu ve Arka tekerleklerde ağır hizmet tipi lastikler yerine, ordu aracının kırsal kesimde ve çamurda ve asfalt yolda seyahat edebilmesi için traktör paletleri vardı.

Arkada, her biri küçük bir makineli tüfekle silahlanmış ve keşif çalışmaları için tamamen donatılmış on beş veya yirmi kadar Alman askeri vardı.
Memur onlara nakliye aracına binmelerini işaret ettiğinde Dave ve Freddy'ye baktılar, ancak hiçbiri konuşmuyordu. Ya İngilizce anlamıyorlardı ya da memurdan konuşmaktan çok korkuyorlardı. Ve böylece
Dave ve Freddy sessizce gemiye bindiler ve koltuk görevi gören sert tahtaya
çöktüler. Memur sürücünün yanına bindi ve kısa bir emir verdi.

Motor kükredi, vitesler takırdadı ve çarptı ve nakliye aracı
öne doğru atıldı. Birkaç metre yol aldı ve yoldan çıkıp
belli ki geldiği yöne doğru savruldu. O yön
doğuya doğruydu ve bu Dave'in yutkunmasına ve dizini Freddy'ninkine bastırmasına neden oldu. Geri dönen baskı ona İngiliz çocuğun kendini iyi tuttuğunu ve aptalca bir şey
yapmayacağını söyledi.

Buna sevinen Dave, sürücünün omzunun üzerinden yola baktı. Çeşitli noktalarda kaldırım bir bomba veya bir mermi tarafından parçalanmıştı ve nakliye aracının sürücüsü bu tür noktaların etrafından dolanmak zorunda kalmıştı.
Şu anda, yolun kenarına dağılmış enkaz halindeki mühimmat vagonları ve hafif sahra topçuları
görülebiliyordu. Hepsi neredeyse
tanınmayacak kadar parçalanmıştı ve yakınlarda Belçika askerlerinin ve hızla ilerleyen Alman ordularından kaçamayan mültecilerin ölü bedenleri vardı.

Birdenbire uçak motorlarının sesi Dave'in gözlerini gökyüzüne kaldırdı. Uçakları göremiyordu, çok yüksekteydiler. Ancak motorların nabız gibi atan ritmi ona bunların Hitler'in devriye gezen gece bombardıman uçakları olduğunu söyledi. Dürtüsel olarak iki yumruğunu sıktı ve orada hızlı, ölümcül bir takip veya savaş uçağında olmayı çok istedi. Memleketinde uçuş dersleri almış ve hatta ilk solo uçuşunu yapmıştı. Ancak yaşı nedeniyle henüz özel pilot lisansı almamıştı.

"Ama orada bir Curtis P-Forty'de olmak isterdim!" diye yüksek sesle konuştu. "Bahse girerim bir şeyler yapabilirim veya en azından deneyebilirim!"

Sözleri yanındaki Freddy Farmer'ı sertleştirdi. İngiliz çocuk eğildi.

"Sen pilot musun, Dave?" diye fısıldadı. "Uçuyor musun?"

"Biraz," dedi Dave. "Ben zaten tek başıma uçtum. Bir gün Ordu Hava Kuvvetleri'ne kabul edilmeyi umuyorum. Uçmanın şimdiye kadarki en iyi şey olduğunu düşünüyorum.
Bunun gibisi yok. Şu uçakları duyuyor musun? Vay canına!"

"Almanlar," dedi Freddy. "Sanırım Heinkel bombardıman uçakları. Ya da belki de
Dorniers, sesinden anlayamıyorum. Ben de uçmaya deli oluyorum.
İngiltere'de bir havacılık kulübüne katıldım.
Tek başıma geçirdiğim birkaç saat var. Savaş çıktığında Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne kaydolmaya çalıştım,
ama yaşımı öğrendiler ve işe yaramadı, daha kötü şans. Ama bir
gün R.A.F. kanatları takacağım. En azından umuyorum ve dua ediyorum. Ben..."

"Sessizlik!" Alman subayının sert sesi bir kez daha kulak zarlarına
gürültü yaptı. "Konuşmayacaksın!"

"Bir romcu, değil mi?" Freddy ağzının köşesinden nefes verdi.

"Kesinlikle büyük bir adam olduğunu düşünüyor," diye soludu Dave.

Ve sonra nakliye aracı gürlemeye ve doğuya doğru yuvarlanmaya devam ederken Doğa
çocuklar açısından her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Güçlü ve
sağlıklı olsalar da, şafaktan beri çok şey atlatmışlardı.
Bu, yetişkin bir adamı
yormaya fazlasıyla yetmişti. Ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldılar.

Dişlilerin gıcırdaması ve şangırtısı ve Almanca seslerin bağırması
Dave'i sonunda derin uykusundan uyandırdı. Hala karanlıktı ama
doğuda yeni bir şafağın ilk zayıf ışığını görebiliyordu.
Motorlu nakliye aracı küçük bir
köyün merkezinde durmuştu. Dave burada da mermilerin ve bombaların çalıştığını görebiliyordu ama binaların çoğu dokunulmamıştı. Her yerde her türden üniforma giymiş Alman
askerleri vardı. Bir el omzuna tokat attı ve başını kaldırıp Alman teğmenin küçük parlak
gözlerine baktı.

"Arkadaşını uyandır!" diye bağırdı Alman, "Biz buradayız. İkiniz de
dışarı çıkın!"

"Neredeyiz?" diye sordu Dave ve omzunda derin uykuda olan Freddy Farmer'ı nazikçe sarstı. "Bu hangi kasaba, Teğmen?"

Alman sinsice gülümsedi. Sonra gözlerinden bir rahatsızlık geçti.
Bir elini uzattı ve Freddy'nin omzunu çelik gibi kavrayıp
kötüce sarstı.

"Uyan, İngiliz!" diye bağırdı. "Şimdilik yeterince uyudun. Uyan, diyorum!"

Yanaklarına atılan zekice bir tokat sonuncusunu vurguladı. İngiliz çocuk
anında uyandı ve Dave kolunu
yakalamasaydı sıkılmış bir yumrukla dışarı atılırdı.

"Sakin ol, Freddy!" diye haykırdı. "Burası yolun sonu.
Burası ineceğimiz yer. Nasıl hissediyorsun?"

Freddy başını salladı ve parmaklarını uykulu gözlerine bastırdı. Bu
işe yaramış gibi görünüyordu. Bir anda tamamen uyandı.

"Ah evet, şimdi hatırladım," dedi. "Peki neredeyiz? Burası neresi?"

Alman başını geriye attı ve güldü.

"Sana söyleyeceğim," dedi ve yüzlerinin önünde bir parmağını salladı.
"Burası Alman Ordusu İstihbaratının Karargahı.
Seni _Komutan_'ın önüne götürüyorum. Ve şimdi ikiniz hakkında her şeyi öğreneceğiz. Evet, _Herr Kommandant_'ın sorduğu tüm soruları doğru bir şekilde cevaplaman çok akıllıca olur."

Alman, söylediklerini kastettiğini göstermek için kısa bir baş sallamayla
sokağa indi ve sonra Dave ile Freddy'ye de inmeleri için işaret etti.

"Şu bina, orada," dedi ve işaret etti. "Marş! Ve kaçmaya çalışacak kadar aptal olma. Sizi uyarıyorum!"

Dave ve Freddy sadece omuz silktiler ve sokağın karşısındaki sağlam taş bir binanın kapısına doğru yürüdüler. Önünde duran bir gardiyan, memurun yaklaşmasıyla birlikte topuklarını şıklattı ve tüfeğini selam verircesine kaldırdı.

"Herr Kommandant'a_ saygılarımı sunarım," dedi memur sertçe.
"_Leutnant_ Mueller sorgulanmak üzere iki tutukluyla birlikte rapor veriyor."

Gardiyan tekrar selam verdi, sonra yüzünü buruşturup içeri girdi.
Kapı yüzüne kapanmadan önce Dave masaları, sandalyeleri ve
duvarın büyük bir haritayla kaplı kısmını bir anlığına gördü. Freddy'ye baktı ve sırıttı, sonra da Alman subayının
küçük gözlerine baktı. O küçük gözler beynine saplanmış gibiydi.

"Bütün gerçeği anlatsan iyi edersin!" dedi Alman, dudaklarını bile kıpırdatmadan. "Bunu unutma!"

O anda kapı yeniden açıldı ve gardiyan teğmene başını sallıyordu.

"_Herr Kommandant_ sizi hemen görecek, _Herr Leutnant_," dedi.

"İyi!" diye homurdandı subay ve Dave ile Freddy'yi arkaya itti.
"Hemen içeri!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Düşmanın Kampında_

Dave'in Teğmen onu açık kapıdan iterken gördüğü ilk şey, daha önce gördüğü her masadan daha büyük bir masaydı. Yaklaşık dokuz fit uzunluğunda ve en az beş fit genişliğindeydi. Odanın neredeyse bir tarafını kaplıyordu ve üzerinde kitaplar, resmi evraklar, birkaç taşınabilir kısa dalga radyo seti ve en az bir düzine telefon vardı. Ve masada, bir kurmay albay üniforması giymiş, kırmızı yüzlü, boğa boyunlu, kocaman bir Alman oturuyordu.

"Tutuklularım, _Herr Kommandant_ Stohl," dedi Teğmen. "_Heil
Hitler!_"

Büyük Alman Albay bakışlarını önündeki bazı kağıtlardan ayırdı,
Dave Dawson ve Freddy Farmer'a baktı ve şiddetle irkildi. Gözleri
büyüdü ve çenesi şaşkınlıktan düştü. Kendini
neredeyse anında kontrol altına aldı ve gözlerini Teğmen'in yüzüne çevirdi.

"Bu bir şaka mı, _Herr Leutnant_?" diye sordu gür bir sesle, odanın kalın duvarlarını
sarsan bir sesle. "Bu iki köylü çocuğu hakkındaki suçlama nedir? Bakın, şuradakinin giysileri paçavralar içinde!"

Yüksek rütbeli subay muz büyüklüğündeki parmağını kaldırdı ve Dave'e
soktu. Teğmen kızardı ve boğazından gurgurlama sesleri çıkardı.

"Onlar çocuk değil, köylü değil, _Herr Kommandant_," diye açıkladı aceleyle. "Kahverengi saçlı olan Amerikalı olduğunu iddia ediyor. Ve açık saçlı olan da İngiliz. Onları ambulansla ileri birliklerimizin yanından gizlice geçmeye çalışırken yakaladım. Kaybolduklarını ve Courtrai'ye giden yolu bilmek istediklerini söylediler. Onları yakaladığımda şehrin yaklaşık kırk mil güneydoğusundaydılar. Hikayelerine inanmadım, bu yüzden onları hemen buraya kadar eşlik ettim."

"Peki ya ambulans?" diye sordu Alman yavaşça. "İçinde yaralı askerler vardı belki?"

"Hayır, _Herr Kommandant_," dedi Teğmen başını iki yana sallayarak.
"Hiçbir şey yoktu. Tamamen boştu. Hiç kullanılmamıştı.
Bu da bu ikisine dair şüphelerimi artırdı. Emrinizle daha
iyi bir inceleme yapacağım, efendim."

"Hemen yapın, şimdi," dedi kıdemli subay ve bir eliyle
görmezden gelme işareti yaptı.

"Hemen, _Herr Kommandant_," dedi Teğmen saksağan sesiyle.
"_Heil Hitler!_"

Alman Albay, onun gitmesini bekledi, sonra gözlerini
Dave ve Freddy'ye odakladı ve hafifçe gülümsedi.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi nazik bir sesle, "bütün bunlar ne hakkında?
Nasıl oldu da
bu kadar gerilere
getirebildiniz?"

"Teğmene gerçeği söyledik, efendim," diye söze girdi Freddy Farmer. "Kayboldum. Hepsi benim hatamdı. Nerede olduğumu bilmiyordum. Bizi esir olarak tutmaya hakkınız yok.
Biz kaybolmaktan başka bir şey yapmadık ve hepsi benim hatamdı."

Alman'ın gülümsemesi genişledi ve omuzları titredi.

"Yani, buna hakkım yok, ha?" diye kıkırdadı. "Artık İngiltere'nizde değilsiniz, oğlum. Ama ya bana her şeyi anlatırsan?"

"Pekala, efendim," dedi Freddy sakin ve onurlu bir sesle. "Ve siz de
bunun gerçek olduğuna inanabilirsiniz."

İngiliz genç bir an durakladı ve sonra İngiliz Gönüllü Ambulans Servisi'nin Paris merkezinden ayrılma, diğerlerinden ayrılma ve saatler sonra Dave Dawson'ı alma hikayesini anlattı.

"Ve işte buradasınız, efendim," diye bitirdi. "Çok talihsiz bir
olay, ama bunun benim hatam olduğunu zaten söyledim."

İri Alman, omuz silkti, konuşmaya başladı ama kendini toparladı ve
sandalyesinde dönerek arkasındaki duvarın çoğunu kaplayan iyi işaretlenmiş haritaya baktı. Şu anda tekrar önüne döndü ve
gözlerini Dave'e dikti.

"Ya sen?" diye homurdandı. "Arabanı nerede bırakmaya zorlandın? Ve
arkadaşının bahsettiği bu Fransız Ordusu teğmeni nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Dave. "Alman uçakları mültecileri
vurmaya ve bombalamaya başladığında ben..."

"Bir dakika!" dedi Albay sertçe. "Pilotlarımız çaresiz sivilleri vurmaz veya bombalamaz. Bunlar şüphesiz Fransız uçaklarıydı veya
Alman uçakları gibi görünmeleri için yapılmış İngiliz uçaklarıydı. Hadi."

Dave Dawson'ın içinde öfke yükseldi. O uçakları kendi
gözleriyle görmüştü. Ve yabancı uçaklar hakkında yeterince şey biliyordu, ne Fransız ne de İngiliz olduklarını biliyordu. Onlar Alman'dı ve bunun başka yolu yoktu. Yalanı Alman'ın yüzüne fırlatmak için ağzını açtı, ancak aniden bundan vazgeçti.

"Sanırım o yer Paris'in yaklaşık yetmiş mil kuzeyindeydi," dedi. "Birkaç dakika önce Roye adında küçük bir köyden geçtiğimizi biliyorum. Ve saatime baktığımı hatırlıyorum. Öğleden sonra saat
biri biraz geçti."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Alman ve gözlerine tuhaf bir bakış sızdı. "Ve
uyandığında geceydi? Bu İngiliz çocuğun ambulansını gördün ve seni aldı mı?"

"Öyle, efendim," dedi Dave başını sallayarak.

"Peki, sonra?" dedi Alman aynı mırıldanan tonda. "Öyleyse öğleden sonra saat
birden biraz sonra, arkadaşın seni alana kadar, baygınken, otuz milden fazla yol kat ettin? Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Yalan söylemiyorum!" dedi Dave hararetle. "Ne istersen ona inan. Yine de gerçek bu. Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Belki de geçen bir araba beni aldı ve sonra öldüğümü düşünerek
beni dışarı attı. Belki de birileri beni Amerikan kıyafetlerim yüzünden soymak için
yanına aldı. Belki biraz param olduğunu düşünmüş olabilirlerdi,
ve...."

Dave ani düşünceyle durakladı ve
yırtık giysilerinin ceplerini aramaya başladı. Bulabildiği tek şey bir mendil,
kırık bir kalem ve uğurlu bir
parça olarak taşıdığı eğilmiş bir Amerikan Lincoln penny'siydi. Geriye kalan her şey gitmişti. Cüzdanı, parası,
pasaportu... her şey. Albay'a öfkeli bir zaferle baktı.

"İşte olan bu!" diye bağırdı. "Birisi beni alıp soydu,
sonra da ağaçların altındaki o tarlada bıraktı. Aman Tanrım! Param kalmadı,
ve İngiltere'ye gitmek için paraya ihtiyacım olacak. Ben..."

Dave, Albay'ın yüzündeki gülümsemeyi görünce tekrar durakladı. Bu seferki farklı bir gülümsemeydi. Hoş veya babacan bir şey değildi. Soğuk, gergin dudaklı bir gülümsemeydi ve Dave, kendine rağmen biraz ürperdi.

"İngiltere'ye gitmiyorsun... henüz!" dedi Alman yavaşça. "Bütün bunlarda çok
komik bir şey var ve bunun ne olduğunu
öğrenmek istiyorum. Evet, bence oldukça garip."

"Aman Tanrım, neden?" diye patladı Dave. "Sadece karanlıkta
kaybolduk ve mesele bu!"

"Kesinlikle!" Freddy Farmer konuştu. "Gerçek bu. Asker olmak için bile yeterince yaşlı değiliz... ne yazık ki."

Alman subayı, kalın siyah kaşları alnının alt kısmında sağlam bir çizgi oluşturacak şekilde kaşlarını çattı.

"Keskin dilin seni düşündüğünden daha büyük belaya sokabilir, küçük İngiliz'im!" diye homurdandı. "En iyisi kendine iyi bak. Şimdi, birkaç soru daha soracağız. İkiniz de bu sabah Paris'ten ayrıldınız, değil mi? Yürüyüşte
askerler, tanklar ve başka şeyler gördünüz mü?"

"Milyonlarcası!" dedi Freddy Farmer hemen. "Ve uçaklar da. Hiç bu kadar çok asker veya bu kadar çok askeri ekipman görmemiştim."

"Yani?" diye soludu Alman. "Hangi yöne gittiklerini gördün, tabii ki?"

"Elbette," dedi Freddy. "Elbette Belçika'ya gidiyorlardı. Ve
sadece tankları ve silahları olan Fransız birlikleri de değildi. Binlerce
İngiliz ve Kanadalı vardı. Ve Avustralya'dan
ve Yeni Zelanda'dan ve Güney Afrika'dan binlercesi daha vardı. Ve gökyüzü RAF ve Fransız uçaklarıyla doluydu. Ve..."

Alman'ın gür kahkahası Freddy'yi durdurdu. İri adam jöle gibi
titriyordu ve konuşamadan burnunu sümkürmek zorunda kaldı.

"Sana hayran olduğumu söylemeliyim, genç İngiltere'liyim," dedi. "Sanırım şimdi
çok korkmalı ve hemen genel bir geri çekilme emri vermeliyiz,
eh?"

"Yakında buna zorlanacaksın," dedi Freddy sertçe.

Alman'ın yüzündeki kahkaha kayboldu ve gözleri kırılganlaştı
ve sertleşti.

"Almanlar asla böyle bir emir duymazlar, çünkü asla verilmez!" diye çıkıştı.
"Ama, görüyorum ki tüm bunları küçük bir şaka olarak ele almak istiyorsun, ha?"

"Bizden askeri bilgi vermemizi mi bekliyorsun?" diye sordu Dave.

"Size çok yardımcı olurdu, çocuklar," dedi subay kurnazca. "İngiltere'ye
gitmek istiyorsunuz, değil mi?"

"Öyle değil, biz istemiyoruz!" dedi Dave, ona dikilerek. "Hiçbir
askeri bilgi alamayacaksın "İkimizden de, verecek bir şeyimiz olsa bile."

"Aferin sana, Dave!" dedi Freddy alçak sesle. "Bizi pis
hainler yapamaz."

Başları dik ve omuzları geriye doğru ikisi de meydan okurcasına memura baktı. Bir an onlara dik dik baktı ve sonra göz açıp kapayıncaya kadar kocaman yüzünde gülümsemeler belirdi.

"İyi, iyi, çocuklar!" diye bağırdı. "Reddettiğiniz için sizi daha da çok seviyorum. Yakalanırsam ben de hiçbir şey söylemem. Tamam, bundan
daha fazla konuşmayacağız. Ama bir rapor hazırlamalıyım.
Adlarınızı ve adreslerinizi bana verin. Ailelerinize Kızılhaç aracılığıyla haber göndereceğim, böylece nerede olduğunuzu bilecekler."

"Ama ben Amerika'da yaşıyorum!" diye bağırdı Dave. "Babamla seyahatteyim. O Londra'da, dediğim gibi ama nerede olduğunu bilmiyorum!"

"Adı ne?" dedi memur ve bir kalem aldı. "Paris'te kaldığınız
otel'e haber göndereceğim.
Neredeyse ona iletilecek. Peki?"

Dave bir an tereddüt etti, sonra bu konuda yapılabilecek başka bir şey olmadığına karar verdi.

"Bay Richard C. Dawson," dedi. "Adım David. Hotel de Ney,
Twenty-One Rue Passey, Paris. Ama durun! Londra'daki Amerikan Büyükelçisini görmeye gitti. Oraya haber gönderebilirsiniz."

Bu bilgi Alman'ı ürkütmüş gibiydi. Dave'e uzun ve keskin bir bakış attı, sonra başını salladı ve önündeki bir
kağıt parçasına bir şeyler karaladı. Bir dakika sonra Freddy'ye baktı.

"Ya sen, İngiliz?" diye homurdandı.

"Adım Frederick Covington Farmer," dedi Freddy. "Ben
Altmış Dört Baker Caddesi, Londra, İngiltere'de yaşıyorum. Ama bakın, efendim! Siz
bizi gerçekten esir tutmayı düşünmüyorsunuz, değil mi? Yani, sonuçta, siz
biliyorsunuz!"

Subay güldü ve başını salladı.

"Sizi esir mi tutacağım?" diye yankıladı. "Elbette hayır. Ama kim olduğunuzu
kanıtlayana kadar sizi pek de bırakamam, değil mi? Çok kısa
bir zamanda bana gerçeği söyleyip söylemediğinizi öğreneceğim. Ve sonra, eğer söylediyseniz, sizi bir
arabaya bindirip Belçika hatlarından geçireceğim. Bu kadar basit, anlıyor musunuz?"

"Size gerçeği söyledik," dedi Freddy sertçe.

"Bahse girerim söyledik!" dedi Dave.

"O zaman endişelenecek bir şey yok," diye kıkırdadı iri Alman.
"Ve şimdi, aç olmalısınız, ha? Pekala, hemen sizinle ilgilenip
yemek yemenizi sağlayacağım."

Alman büyük ellerinden birini uzattı ve kalın bir parmakla
bir masa düğmesine bastı. Sanki sihirle yan kapı açıldı ve
tunik kolunda bir Personel Emri kolu bandı olan
bir Alman askeri odaya girdi. Memur ona o kadar hızlı bir şekilde kelimeler fırlattı ki
Dave bunlardan tek birini bile yakalayamadı. Görevli selam verdi ve sonra
Dave ve Freddy'ye önünden çıkmaları için işaret etti. Kapıyı
kapattığında bir merdiven boşluğunu ve sonra yukarıyı işaret etti. Onları ikinci sahanlıkta durdurdu, bir kapıyı iterek açtı ve içeri girmelerini işaret etti. Her biri için bir battaniye bulunan iki asker karyolası, birkaç
kırık sandalye ve başka hiçbir şey yoktu. Odanın arkasında tek bir pencere vardı ve
pervazı yerden yaklaşık beş fit yukarıdaydı. Toz ve örümcek ağlarıyla
dolmuştu ve sanki yıllardır açılmamış gibi görünüyordu.

İki çocuk odaya dehşet içinde baktılar. Sonra kapı mandalının tıkırtısı ve bir sürgünün içeri doğru fırlatılmasının gıcırtısı ikisini de
döndürdü. Dave kapıya doğru sıçradı ve tokmağı kavradı. Kapı
elinde döndü ama kapı açılmayı reddetti. Yutkundu ve
Freddy'ye baktı. İngiliz gencin yüzü biraz solgunlaşmıştı ama gözleri
kasvetli bir şekilde meydan okuyordu.

ALTINCI BÖLÜM

_Bizi Asla Yenemeyecekler!_

"Çeneni dik tut, Freddy," dedi Dave. "Bize hiçbir şey yapamazlar. Cesaret edemezler! Bunun seni etkilemesine izin verme, dostum."

Freddy yüzünü kaldırdı ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Gözlerinde en ufak bir
yaş izi vardı.

"Onlardan korkmuyorum!" dedi alaycı bir şekilde. "Kendime kızgınım.
Bu odanın her yerine
tekme atabilirim. Kendi aptallığım yüzünden
gittim ve çocuklarımıza mükemmel bir ambulans kaybettirdim. İşte bunun üstesinden gelemiyorum.
Lanet Almanların eline düştüğünü düşündüğümde tırnaklarımı
yiyebiliyorum. Ben hiç iyi değilim, Dave."

Dave güldü ve yumruğunu iki katına çıkarıp diğerinin çenesinin altına koydu.

"Hey, öyle bir şey yok!" diye bağırdı. "Sen benim dostumsun ve insanların
dostlarım hakkında çılgınca şeyler söylemesine izin vermem. Vay canına, alt katta harikaydın,
Freddy. Ben sürekli
ayakkabılarımın içinde titrerken ona laf attın. Kesinlikle! O ambulans için endişelenme. Belki geri alırız.
Hadi canım! Belki onu geri çalmanın bir yolunu bulabiliriz."

İngiliz gencinin gözlerinde parlak bir umut parladı.

"Öyle mi düşünüyorsun, Dave?" diye fısıldadı. "Onlardan çalma şansımız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle deneyebiliriz," diye cevapladı Dave, başını şiddetle sallayarak. "Sen sadece
her şeyi kontrol altında tut ve... Şşşş! Sanırım birileri merdivenlerden yukarı çıkıyor. Hadi, Freddy! Endişelendiğimizi
anlamalarına izin vermeyelim."

"Tamam!" diye fısıldadı Freddy ve Dave'in elini hızlıca sıktı.
"Benim tarafımı tutacağıma güven, Dave!"

Adım sesleri şimdi kapının hemen dışındaydı. Dış sürgünün
geri çarptığını duydular ve sonra kapı itilerek açıldı. Alman muhafız dışarıdaki koridorda duruyordu. Bir elinde yemek dolu eski bir tepsi taşıyordu ve diğer kolunun altında bir deste eski kıyafet vardı. Tam arkasında Albay Stohl duruyordu. Büyük Alman'ın yüzü dolunay gibi parlıyordu.

"Sizi unuttuğumu mu sandınız, çocuklar?" diye gürledi ve odaya
girdi. "Ama tabii ki hayır. İşte sana yiyecek. Ve
giysilerini çıkar ve bunları giy. Üzerinizdekileri tamir ettirip
temizlettireceğim. Öyleyse!"

"Çok naziksiniz, Albay," dedi Freddy hafifçe alaycı bir
tonla. "Korkunç derecede hayal kırıklığına uğrayacaksınız, biliyorsunuz."

"Hayal kırıklığına mı uğradınız?" diye mırıldandı Alman subayı ve ona şaşkın bir bakış attı.

"Kesinlikle," dedi Freddy ve toz ve kirle kaplı
giysilerini çıkarmaya başladı. "Astarına dikilmiş gizli mesajlar veya haritalar bulamayacağınızı garanti edebilirim. Ne şüphelenirseniz şüphelenin, biz gerçekten casus değiliz, biliyorsunuz."

Alman yüksek sesle güldü ama gözlerinde Dave'e gülmek anlamına gelmeyen bir bakış vardı. İstihbarat subayı, on altı yaşında bir İngiliz çocuğunun sanki camdan yapılmış gibi
içini görmesi fikrinden hoşlanmadı.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı Albay. "Elbette casus değilsiniz.
Sadece kıyafetlerinizin temizlenmesini istiyorum. Biz Almanlar, korumak zorunda olduğumuz
insanlara iyi bakarız. Memleketinize döndüğünüzde bunu düşünmeniz iyi olur. Şimdi, şu temiz kıyafetleri giy ve
yemeğini ye. İşte, bu daha iyi, evet!"

Memur, muhafız çocukların kıyafetlerini toplayana kadar bekledi,
sonra onlara gülümsedi ve muhafızın peşinden kapıdan çıktı. Dave
ve Freddy, sürgü takılıncaya kadar bekledi ve sonra yarı aç olduklarından, yemek tepsisinin üzerine yığıldılar. İlk lokma ikisi için de hoş bir
sürpriz oldu. Yemek mükemmeldi ve bol miktardaydı. Bir süre mideye indirdiler ve sonra Dave, Freddy'ninkini
tutturucu bir şekilde bastırdı.

"Bir dakika!" dedi alçak bir sesle. "Sanırım bu, bize
oynadığını düşündüğü oyunun bir parçası."

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Freddy ve hemen yemeyi bıraktı. "Aman Tanrım! Bu yemekte bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Bir keresinde Almanların bir mahkumu konuşturan bir tür uyuşturucu kullandıklarına dair bir hikaye duymuştum. Ama ben açım, Dave!"

"Ben de," Dave başını salladı. "Bunu kastetmiyorum. Eminim yemek iyidir.
Mesele bu. Harika! Bahse girerim askerler bu tür
yemekler yemiyor. Bak, Freddy! Bizimle dalga geçmek istiyor gibi bir his var içimde.
Bizi güzelce besle ve sonra dün gördüğümüz Fransız ve İngiliz askeri birlikleri hakkında konuşmamızı sağla. Bilirsin, onlar her zaman önlerinde ne olduğunu anlamalarını sağlayacak
bilgilerin peşindedirler."

"O zaman aptaldır, midemi güzel yemeklerle doldurmanın
bana her şeyi söyleteceğini düşünüyorsa!" Freddy iğrenerek homurdandı.

"İkimiz için de kontrol et ve tekrar kontrol et!" Dave kabul etti. "Ama demek istediğim şu. Bence bunların hepsini yememek akıllıca olur. Birazını saklayalım.
En azından bu ekmeği. Daha sonra buna ihtiyacımız olabilir ve çok kötü."

"Haklısın, Dave!" dedi Freddy, Amerikalı arkadaşının aklından geçeni anında fark ederek. "Buradan kaçtığımızda yanımızda götürmek için
biraz yiyeceğe kesinlikle ihtiyacımız olacak. Ve bence yapmamız gereken şey bu...
bir şekilde kaçmak."

Dave başını salladı ama konuşmadı. İçinde tuhaf bir his vardı
ve boynunun arkası hafifçe karıncalanmaya başlamıştı. Bu, önünde bir sorun olduğunun kesin bir işaretiydi. Ve gençliğinde birkaç kez daha doğru olduğu kanıtlanmıştı. Hayır, Alman
albayı onu hiç kandırmıyordu. Belki de İstihbarat subayını şaşırtmışlardı ama Dave onların casus olduğuna gerçekten inanmadığından oldukça emindi. Yine de, asla anlayamazdınız. Ancak bir şey kesin görünüyordu. Alman, onlara söyleyebilecekleri az şeyi pompalamayı umuyordu. Tatmin olana kadar onları esir tutacaktı. Ve belki de bundan sonra bile onları esir tutacaktı. Bu şey iki şekilde işliyordu. İstihbarat subayı, Alman tarafında gördüklerini yetkililere anlatacaklarını çok iyi bilerek, onların Belçika hatlarından güvenle geçmelerine izin verecek miydi?

Hayır, hiç olası değildi ve Dave aniden çok
aç hissetmedi. Ayağa kalktı ve arka pencereye doğru yürüdü. Pervaz
sadece çenesine kadar geliyordu çünkü neredeyse altı fit boyundaydı, bu yüzden
hiçbir sorun yaşamadan dışarıyı görebiliyordu. Yani, tozun ve örümcek ağlarının bir kısmını sildikten sonra. Ancak gördüğü şey yüreğine hiç neşe getirmedi.
Pencere, ötesindeki her şeyi
kapatan ağaçlarla kaplı bir tepeye bakıyordu. Başka bir güzel gün yaklaşıyordu ve Dave başını çevirdiğinde
mavi gökyüzüne bakabilmek için
birbiri ardına sıralanmış ve V biçiminde uçak kümeleri gördü. Ve hepsi
hızla batıya doğru hareket ediyordu. Kulaklarını zorlayarak Alman motorlarının
vurucu ritmini zar zor duyabiliyordu. Sesleri ona
gelirken bile daha
batıdan daha yüksek ve daha gür sesler duydu. Alman bombardıman uçaklarının bir kez daha ölüm ve yıkım yüklerini Adolf Hitler'in demir topuğu altında ezmek istediği ülkelerin askerlerine ve sivillerine
attığını bilmek için iki tahminde bulunmasına gerek yoktu.
Pencereden döndü ve hiçbir şeye
çakmaktaşı gözlerle bakarak durdu. Dün on yedi yaşına gelmişti. Peki ya bugün? Bugün
bir şekilde bundan on iki yaş daha yaşlı hissediyordu kendini. Paris'ten ayrıldığından beri gördükleri, bedenine olmasa da, düşünce tarzına yıllar eklemişti. İçinde haksızlıklara karşı şiddetli bir öfke yükselmişti.
Bu konuda bir şeyler yapmak istiyordu. Ne olduğunu bilmiyordu. Ama bugün
içinde Avrupa'yı ve belki de tüm dünyayı, Nazi lejyonlarının kurşunlarından, bombalarından ve tiranlığından
kurtarmak için elinden geleni yapma konusunda ateşli bir istek doğmuştu.

"Ne düşünüyorsun, Dave?"

Freddy'nin dirseğinin dibindeki sakin sesi onu düşünce transından
sıyırıp çıkardı.
Döndü ve tehlike karşısında yeni bulduğu dostunun ve müttefikinin berrak mavi gözlerine baktı.

"Birçok şey, Freddy," dedi. "Belki de deliyim ama
bir şey yapma şansından daha çok istediğim bir şey yok. Bu Almanlardan
gördüğüm şey için intikam alma şansı. Çocuk olabiliriz ve askere yazılmak için yeterince büyük olmayabiliriz, Freddy, ama yardım etmek için yapabileceğimiz _bir şey_ olmalı. Ve,
inan bana, kesinlikle yapmak istiyorum. Dinle, Freddy,
nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı? Hayatımda hiç Belçika'ya gitmedim. Ve sanırım burası
hâlâ Belçika, değil mi?"

"Evet, binaların görünümünden ve geldiğimizde gördüğüm kasabalılardan anlayabiliyordum," dedi İngiliz genç. "Ama bu hangi kasaba,
en ufak bir fikrim yok. Ben... Bekle!"

"Sorun ne?" diye sordu Dave.

"Albayın alt kattaki ofisindeki harita!" diye fısıldadı Freddy heyecanla. "Gördün mü, küçük
iğneler ve minik bayraklarla nasıl işaretlendiğini gördün mü?"

"Elbette gördüm," dedi Dave başını sallayarak. "Ama pek dikkat etmedim."

"Ben de," dedi Freddy. "Ama bahse girerim Dave. Burası bir
İstihbarat karargahı ve bahse girerim ki o küçük iğneler ve bayraklar Alman kuvvetlerinin ilerleme noktalarını işaretliyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Dave? Eğer o haritaya iyice bakabilirsek, anlattığı şeylerden bazılarını
hatırlayabilirsek ve sonra buradan uzaklaşabilirsek, neden...."

İngiliz genç durdu. Heyecandan çok titriyordu, devam edemedi. Dave başını salladı ve onu iki kolundan kavradı.

"Haklısın, Freddy!" diye fısıldadı. "Müttefik komutanlarına Alman birliklerinin bazılarının nerede olduğunu ve hangi yerlere doğru gittiklerini
söyleyebilseydik çok yardımcı olabilirdi. Bir düşüneyim. Şu haritaya
bir daha nasıl bakabiliriz?"

"Kapıyı yumruklayabiliriz," dedi Freddy, "ve eğer bizi serbest bırakırsa bildiğimiz her şeyi anlatmaya
istediğimizi söyleyebiliriz. Muhtemelen bizi
ne söyleyeceğimizi duymak için ofisine götürür."

"Belki," dedi Dave kaşlarını çatarak. "Ama bence ona korktuğumuzu ve pes ettiğimizi
düşündürmek için biraz erken. Ayrıca, bizi
kandırmıyor da olabilir. Belki de gerçekten bizi kontrol edip sonra da bizi
bırakacaktır."

"Geri dönüp Alman hatlarının gerisinde ne gördüğümüzü anlatalım mı?"
Freddy alaycı bir şekilde güldü. "Hiçbir şey, Dave. Sen kafayı yemiş olmalısın!"

"Evet, ben de bunu düşünmüştüm," dedi Dave üzgün bir şekilde. "Bizi
ne düşünürse düşünsün bırakmayacağı kesin. Şey,
benim gördüğüm kadarıyla yapabileceğimiz tek bir şey var. Şimdi gün ışığında kaçmayı
deneyemeyiz, bu yüzden beklemeliyiz. Şu giysileri giyelim ve
biraz uyuyalım. Yapabileceğimiz tek şey bir süre beklemek.
Hareket edip etmediğini görmek için beklemek."

"Beklemekten nefret ediyorum," dedi Freddy ve gardiyanın kahvaltılarıyla birlikte getirdiği eski giysileri giymeye başladı. "Ama tabii ki haklısın,
Dave. Şu anda yapabileceğimiz başka bir şey yok."

"Ama daha sonra çok şey olacak!" dedi Dave kararlı bir şekilde ve kendini
yataklardan birine attı. "Bekle ve gör, Freddy. Bu bir söz!"

* * * * *

O öğleden sonra, Albay bir sonraki hareketi yaptı. Bir gardiyan
çocukların hücresine geldi, onları derin bir uykudan uyandırdı ve onları
Albay'ın ofisine götürdü.

"Oturun çocuklar," dedi ve kocaman masasının arkasına doğru döndü. "Sizinle konuşmak istiyorum."

Dave ve Freddy hızlıca bakıştılar, sonra emredildiği gibi oturdular.

"Şimdi," dedi Albay ve büyük ellerini
masasının kenarına kenetledi. "Liderimiz bir barış adamıdır. Barışı _seviyor_ ve
uluslar arasında barış için hayatını memnuniyetle verir. Sen, benim küçük İngiliz'im!
Führer ülkenize mi yoksa Fransa'ya mı savaş açtı? Hayır!
Onlar ona, Almanya'ya savaş açtılar. Beni dinle! Barış istemiyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Freddy. Sonra ekledi, "Doğru zamanda."

"Hayır, mümkün olan en kısa sürede barış," dedi Alman. "Şimdi en iyi zaman.
Daha fazla kan dökülmeden önce. Siz ikiniz bu savaşı erken bitirmeye yardımcı olabilirsiniz.
Almanya'nın düşmanlarına iyilik yapmış olacaksınız. Şimdi, neden
iyi çocuklar olup bana gerçeği söylemiyorsunuz? O zaman her şey yoluna girecek."

Çocukların hiçbiri tek kelime etmedi. Dave'e gelince,
her şey sanki bozuk bir
plak dinliyormuş gibiydi. "Bana gerçeği söyle...
Bana gerçeği söyle... Bana gerçeği söyle!" Bir
şarkının başlığı gibiydi. Sessizce oturdu ve gözlerini duvardaki devasa haritaya dikti.
Haritaya dikkatle baktı ve orada okuyabildiği tarihleri, kasaba ve şehirlerin adlarını ve
pinlerin ve bayrakların yerlerini ezberlemeye çalıştı. Haritadaki bir kasaba parmak ve başparmak izleriyle iyice lekelenmişti. Adı Estalle'di ve Belçika-Almanya sınırına yakındı. Aniden orada olduklarına dair bir his geldi.
Estalle'de, Alman sınırına yakındı, ama ileri Alman hatlarının ne kadar gerisindeydi? Dün gece motorlu taşıtla yaptığı uzun yolculuğu düşündü ve
yüreği botlarına doğru battı.

"Eh, son kez!" diye gürledi Alman Albay aniden. "Bana gerçeği
söylüyo
r musun?"

"Tanrı aşkına, zaten söyledik!" diye bağırdı Freddy ona. "Sana
bir düzine kez sadece gerçeği
söyledik. Bize inanmanı sağlamak için ne yapmalıyız?"

Alman hemen cevap vermedi. İki elini de masaya sertçe
çarptı, kocaman gövdesini öne doğru kaldırdı ve onlara dik dik baktı.

"Pekala," dedi. "Size karşı nazik ve kibar olmaya çalıştım,
çünkü siz sadece genç çocuklarsınız. Ama siz benim nezaketimi reddediyorsunuz. Bu yüzden,
size yetişkin adamlar gibi davranacağım. İkinizi de _vuracağım_!"

YEDİNCİ BÖLÜM

_Vurun!_

Eğer çatı aniden başının üstüne çökmüş olsaydı Dave Dawson
bu kadar şaşırmış veya şaşırmış olamazdı. Vuruldu mu? Alman subayına ağzı açık baktı, adamın kahkaha atmasını bekliyordu. Ancak Albay
Stohl gülmedi. Masanın üzerine doğru eğilmeye devam etti
ve buz küplerine benzeyen gözleriyle onları tırmaladı.

"Vuruldu mu?" Dave kendi kendine bu kelimeyi söyledi. "Bizi vuramazsın. Biz
hiçbir şey yapmadık! Aman Tanrım, neden bizi vurmak istiyorsun?"

"Elbette hiçbir şey yapmadık!" Freddy Farmer yüksek sesle konuştu. "Bence
bunların hepsi sadece bir blöf!"

"Blöf mü?" diye hırladı Alman. "Beni aptal mı sanıyorsun? Böyle bir zamanda
blöf yapmam. Elimde tuttuğum şeye bir bak,
ha! Ah, tanıdın mı, ha?"

Memur aniden masadan bir şey çıkarmıştı. Dave iyice
baktı ve bunun rulo yapılmış bir harita olduğunu gördü.

"Bu bir harita," dedi, "ama daha önce hiç görmemiştim."

"Ben de görmedim," dedi Freddy kararlı bir şekilde.

"Ambulansın koltuğunun altında saklı halde bulundu," dedi Alman,
Dave'in içten içe ürpermesine neden olan düz bir sesle. "Üzerinde bazı işaretler var. Yakalanmadan önce geçtiğiniz kasabaların isimlerinin yanında kalemle yazılmış sayılar ve rakamlar. Yani bana gerçeği söyledin, ha? Hayır,
yalan söyledin. Bu harita, Almanya'nın düşmanları için çok faydalı olabilecek bilgiler içeriyor. Kendinizi ambulans sürerek koruyabileceğinizi
düşündünüz... ama yapamıyorsunuz. Ama... ve söylediklerime kulak verin... hayatınızı
_kurtarabilirsiniz_!"

Dave konuşmaya çalıştı ama dili damağına yapışmıştı. Dizlerinin zayıfladığını hissetti ve tek yapabildiği kendini
dik durmaya zorlamaktı. Bunun çılgın bir
rüya, bir kabus olduğu hissine kapıldı. Birkaç dakika içinde muhtemelen uyanacak ve kendini Hotel de Ney'deki odasındaki yatağında güvende ve sağlıklı bulacaktı.
Harita hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Daha önce hiç görmemişti bile. Yarım döndü ve Freddy Farmer'a baktı. İngiliz gencin yüzü biraz daha solgundu, ama çenesi sertti ve gözleri alaycı bir meydan okumayla doluydu.

"Ne hakkında konuştuğunuz hakkında hiçbir fikrim yok, efendim," dedi Freddy albaya. "Kendimi veya arkadaşımı hiçbir şeyden korumaya çalışmıyordum. Sadece ambulansı Courtrai'ye götürüyordum. Ve, yüzüncü kez, _yolumu kaybettim_!"

Alman, sanki kelimeleri bir kenara itiyormuş gibi elini hareket ettirdi.

"Yeter artık!" dedi. "Bu ciddi bir iş.
Bu haritada
bulduğum
öncü birliklerimiz hakkında bilgi topladığınızı söylemiyorum. Belki de sadece başkasına götürüyordunuz. Evet,
belki de böyle bir iş için kullanıldığınızı bile bilmiyordunuz.
Diyelim ki bu doğru. Biz Almanlar oğlanlarla savaşmayız ama.... Ama
bu bilgi _sizin üzerinizde_ bulundu ve bu çok ciddi. Size
sorduğum soruları yanıtlayın ve size casus olarak
muamele edilmeyeceğinize söz veriyorum. Ayrıca, sizi eve göndermek için düzenlemeler yapılana
kadar rahat ettirileceğinize de söz veriyorum. Hemen!"

"Sorular neler?" diye sordu Freddy.

Alman'ın yüzünden sert bakışlar kayboldu ve gülümsedi.

"Ah, bu daha iyi!" dedi ve haritayı masanın üzerine yaydı. "Şimdi, burada
Paris'ten seyahat ettiğiniz rotayı gösteren bir çizgi çizdiniz. Geçtiğiniz her
kasaba işaretlenmiştir. Bu kasabalar Fransız asker ve
donanım garnizonlarıdır. Belçika sınırına yakın olan bu kasabada
ne gördünüz? Fransız birlikleri mi? İngiliz birlikleri mi? Ve onların
donanımları neydi? Tanklar mı? Büyük mü yoksa küçük mü? Motorlu
uçaksavar bataryaları mı vardı? ...?"

Alman aniden durdu ve haritadan başını kaldırdı.

"Dinlemiyorsun?" dedi yumuşak bir sesle.

Dave ona bakarken Freddy'nin yüzü gerçekten incelmiş gibiydi.
İngiliz çocuk dudaklarını sadece bir kez yaladı ve sonra omuzlarını biraz daha geriye koydu.

"Elbette dinliyorum," dedi. "Ama beni vursan bile
sorularından tek birine bile cevap vermeyeceğim!"

Dave kollarını genç Çiftçi'nin etrafına dolamak ve ona sarılmak istedi. İşte İngilizlerin dünya çapında ünlü olduğu türden soğukkanlı, sakin bir cesaret. Bunun yerine, Dave başını çevirip Alman'a baktı.

"Hiçbir şey söylemiyoruz!" diye bağırdı. "En yakın Amerikan Konsolosu'nu görmemize
izin verilmesini talep ediyorum!"

Alman subayı, Dave'in patlamasını sanki hiç konuşmamış gibi görmezden geldi.
Bir an Freddy'ye baktı ve sonra derin bir nefes aldı ve
umutsuzluk ifadesiyle iki elini kaldırdı.

"Pekala," dedi. "Şimdilik hepsi bu. Düşünmeniz ve fikrinizi değiştirmeniz için size
yarın sabaha kadar süre veriyorum. Muhafız!"

Yan kapı açıldı ve muhafız içeri girdi. Albay Stohl parmağını
işaret etti.

"Onları geri götürün," dedi, "ve kapının dışında nöbet tutun. Eğer ikisinden biri kaçmaya çalışırsa... _ateş edin!_"

Albay onlara öfkeli bir bakış attı ve sertçe başını salladı, sonra
masanın üzerindeki bazı kağıtlarla meşgul oldu. İki dakika sonra çocuklar
hapishane odalarına geri dönmüşlerdi. Kapı kapalı ve sürgülenmişti ve
gardiyanın botlarının dışarıdaki koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü duyabiliyorlardı. Freddy bir karyolaya oturdu ve şiddetli bir şekilde titremeye başladı. Dave
anında yanına gitti ve dostça bir kolunu omzuna koydu.

"Sakin ol, Freddy!" diye fısıldadı. "Bir şekilde dışarı çıkacağız. O sadece
blöf yapıyordu. Bizi vurmaya cesaret edemezdi. En yakın Amerikan Konsolosuna
göstermesini sağlayacağım. Brüksel'deki Amerikan Büyükelçisini aramasını sağlayacağım."

"Umarım kendi iyiliğin için yaparsın, Dave," diye fısıldadı Freddy. "Ama İngiltere savaşta ve ben bir İngiliz'im. Ve Dave... o harita benimdi. Çok karanlık olana kadar
onu kullandım ve rotamı işaretledim."

Buzdan parmaklar Dave'in kalbini kavradı ve sertçe bastırdı. Havayı
keskin bir şekilde ciğerlerine çekti.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "O zaman bahsettiği tüm o şeyleri bıraktın mı?"

"Aman Tanrım, o değil!" dedi İngiliz genç ve başını şiddetle salladı. "Sadece çok karanlık olana kadar gittiğim rotayı çizdim.
Ayrıca, gösterge panelinin ışığında çizmeye çalışırken kalemimi kaybettim. Geri kalan şeyleri işaretlemiş olmalı."

Dave başını iki yana salladı ve şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyorum!" diye mırıldandı. "Neden?"

"Görmüyor musun?" dedi Freddy. "Gerçekten çok basit, Dave. Bunu beni korkutmak, sorularını cevaplamamı sağlamak için yaptılar. Bir askeri mahkeme kurup o haritayı delil olarak kullanacaklar. Korkunç bir tartışma çıkacak. Beni konuşturmak için bir tartışma çıkaracaklar. İngiltere'de ailesiyle birlikte Alman Gestapo'sundan kaçan bir Yahudi çocuğu tanıyordum ve bana onlara bir şeyler anlatman için oynadıkları oyunları anlattı. Bana yapmayı planladığı şey bu. Ama ona hiçbir şey anlatmayacağım, hiçbir şey! Bu benim haritam, ama Müttefiklere zarar verecek hiçbir şey anlatmam için beni korkutamayacaklar. Beni buna zorlayamazlar!"

"Elbette yapamazlar dostum!" dedi Dave. "Ve benden de hiçbir şey
alamazlar."

"Sana zarar vermek istediğini sanmıyorum, Dave," dedi Freddy uzun bir duraksamadan sonra. "Sen sadece Amerikan Konsolosu'nu görmekte ısrar ediyorsun ve sanırım
o da sana izin verecek. Babanın Londra gezisinden bahsettiğinde
şaşırmış gibi görünüyordu. Sen Amerikalısın, Dave. İyi olacaksın."

"Peki ya sen, Freddy?" diye haykırdı Dave.

"Ne yaparlarsa yapsınlar, onlara hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi İngiliz genç kararlı bir şekilde. "Asla!"

Dave konuşmaya başladı, kendini toparladı ve bir adım geri çekildi.

"Demek sen böyle bir arkadaşsın, ha?" diye homurdandı. "Sadece kalkıp
beni yere serdin!"

Freddy boş bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Gözyaşları tehlikeli bir şekilde
yakındı.

"Seni yere serdim, Dave?" diye soludu. "Ama Dave...!"

"Elbette, beni yere ser," diye çıkıştı Dave ona. "Arkadaş olduğumuzu sanıyordum? Bunu birlikte
süreceğimizi sanıyordum?"

"Ama Dave, sen...!"

"Ben çıkıp seni arkamda mı bırakacağım?" Dave, İngiliz gencin konuşmasını böldü. "Sadece ben Amerikalı ve o İngiliz diye bir arkadaştan ayrılmak mı?
Şansımız yok. Birlikte kalacağız. Beni böyle bir kenara atamazsın!"

"Ama ben sadece seni düşünüyordum, Dave," diye itiraz etti Freddy. "Sonuçta seni
gerçekten bu işe bulaştırdım, biliyorsun."

Dave aniden incinmiş ve öfkeli davranmayı bıraktı. Eğildi ve genişçe
sırıttı.

"Ne olmuş yani?" diye fısıldadı. "O zaman seni _dışarı çıkaracağım_. Düşünmek için
yarın sabaha kadar vaktimiz var. Dediği buydu. Şey, bir şeyler
düşünmeyeceğiz, bir şeyler _yapacağız_. Sen var mısın,
Freddy?"

Freddy bir cevap için elini uzattı ve ikisi de sıcak bir şekilde el sıkıştılar. İngiliz gencin yüzü tekrar kızardı ve bu Dave'i neredeyse mutlu hissettirdi.

"Tamam, Freddy," diye fısıldadı. "Biraz önce pencereden uçaklardan başka bir şey gördüm. Gel de sana göstereyim."

Dave birkaç saniyeliğine dışarıdaki gardiyanın ayak seslerini dinleyerek durdu, sonra Freddy'ye işaret etti ve ayak ucunda pencereye doğru yürüdü.

"Dikkat et ve aşağı in," diye fısıldadı Freddy'nin kulağına. "Gördün mü? Bu binanın alt yarısı dışarı çıkıyor. Çatıyı görüyor musun? Bu pencerenin altı fitten daha fazla değil. Ve çatının kenarından arka bahçeye kadar on fitten daha fazla değil. Atlayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kolay!" diye fısıldadı Freddy. "Peki ya buradaki pencere? Vidalanmış."

"Bunu da anladım," dedi Dave ve giydiği eski kıyafetlerin cebinden bir ordu matarası kaşığı çıkardı. "Bunu
kahvaltı tepsisinden çaldım," dedi. "Bir önsezi beni cebime koymaya zorladı. Bir
kaşık bazen harika bir tornavida yapar. Bunu çocukken bir keresinde
öğrenmiştim. Tavan arasında bulduğum eski bir sandığı açmak için anneminkilerden birini kullanmıştım. Tahtayı oldukça
kötü çizdiğim için azar işittim. Ama kaşık işe yaradı. Şimdi, yapmanız gereken şu."

Dave durakladı ve kaşık sapının ucunu en yakın vida başının oluğuna
kaydırdı ve iki eliyle baskı uyguladı. Vidayı yaklaşık on altıda bir inç kadar çevirdi ve sonra durdu.

"Sosisli sandviç!" diye fısıldadı. "Bir an için o lanet şeylerin
yaştan paslanıp yerinden oynamayacağından korktum. Ama sorun değil. Şimdi,
kapıya git ve benimle konuşmaya başla. Herhangi bir şey hakkında konuş.
Elbette, beyzbol hakkında konuşalım."

"Ama ben beyzbol hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye fısıldadı Freddy.

"Harika!" dedi Dave. "Bana sorular sorabilirsin ve sana
cevapları vereceğim. Ama o gardiyanı dinlemeye devam et.
Kapıyı açmaya
başlarsa bana, Bir home run nedir? diye sor. Gördün mü? Bu bana bu pencereden
uzaklaşmak için zaman kazandıracak. Tamam, anladın mı?"

"Evet, anlıyorum," dedi Freddy ve hevesle başını salladı. "Vay canına, sen
harika bir arkadaşsın, Dave!"

"Sen de, Freddy," dedi Dave ve onu itti. "Şimdi, oraya git
ve sorular sormaya başla. Tanrıya şükür bu pencere kirli ve
kimse beni dışarıdan göremiyor."

Freddy kapının yanına gittiği anda Dave dikkatini
ilk vidaya verdi. İngiliz genç soru üstüne soru sordu ve
Dave hiç düşünmeden cevapladı. Her saniye
vidalar üzerinde kaşıkla ateşli bir şekilde çalıştı. Sekiz tane vardı
ve yedi tanesini çıkarması ve sekizinci vidanın gevşemesi için bir saatten fazla zaman geçtiğini tahmin etti. Pencerenin yerinde kalması için onu kısmen içeride bıraktı. Yaptığı son şey, fark edilmemeleri için
vida deliklerini örümcek ağı parçalarıyla kapatmaktı. Sonra
yatak yatağına doğru yürüdü ve oturdu.

"Tamam, bu kadar beyzbol muhabbeti yeter!" dedi yüksek sesle ve Freddy'ye göz kırptı. "Aman Tanrım, nasıl soru sorabiliyorsun. Görünüşe göre
yiyecek bir şey bulamayacağız. Bu yüzden biraz
uyumaya çalışacağım."

Yatağa uzanan Dave pencereyi işaret etti ve sırıttı. Sonra
ellerini birleştirerek başının üstüne koydu ve
bir boksör gibi dövüş hayranlarına tanıtılırken salladı. Freddy bir an
şaşkın baktı, sonra Dave'in ne demek istediğini anladı ve
el sıkışma hareketlerini kendisi yaptı.

"Sanırım ben de biraz uyumaya çalışsam iyi olacak," dedi yüksek sesle ve diğer yatağa doğru yürüdü.

Bir an sonra iki çocuk gardiyanın dışarıdaki ayak seslerini dinledi ve toz ve örümcek ağı bulaşmış pencerenin dışındaki gün ışığının giderek
azalan ışığına baktı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Kaçış!_

Uzaklarda bir yerde bir kilise saati onu çaldı. Dave
dalgın bir şekilde vuruşları saydı ve sonra yavaşça ordu yatağında oturdu.
İçeride ve dışarıda her şey zifiri karanlıktı. Birkaç dakika
hareketsizce oturdu ve ona hafifçe gelen çeşitli sesleri dinledi. Gardiyanın koridorda öksürdüğünü ve sonra
bir kibrit çaktığını duydu. Dışarıdaki sokakta yürüyen çivili botların boğuk seslerini ve tank ve keşif arabası traktörlerinin taşların üzerinde çıkardığı takırtıları duydu. Uzaklarda bir yerde bir düdük
çalındı. Ara sıra ağır silahların veya bombaların
patlamasının boğuk sesini duydu. Ve bir keresinde bir uçak filosu gecenin
gökyüzünde yüksekten vızıldayarak geçti.

Nefesini tuttu ve tüm o çeşitli sesleri dinledi. Başka bir sesi daha dinledi, Hem hissedebildiği hem de duyabildiği bir ses. Kendi
kalbinin
çarpıntısıydı. Göğsü çarpmadan ağrıyordu ve
boğazı ve ağzı heyecan ve gerilimden kupkuruydu.
Neredeyse beş saat boyunca Freddy ile birlikte yataklarda hareketsiz uzanmış kalmışlardı. Her saniye bir dakika, her dakika bir saat ve her saat bir sonsuzluk gibi gelmişti. Yüzlerce kez
ayağa fırlayıp
avazının çıktığı kadar bağırmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yapmıştı.
İçinde biriken
yüklü duyguyu serbest bırakmak için her şeyi.

Dört kez gardiyan kapıyı açmış ve el fenerinin ışığını
onlara doğru tutmuştu. Albay Stohl ilk kez gardiyanla birlikteydi, çünkü Dave Alman subayının sesini duymuştu. "Sabahleyin onlara farklı bir şarkı söyletmek" hakkında bir şeyler mırıldanmıştı ve
sonra merdivenlerden aşağı topallayarak inmişti. Beş uzun saat ve Dave artık beklemeye dayanamıyordu. Varlığının her bir zerresi harekete geçmek için çığlık atıyordu.
Uzmanlarının gece için işlerinin bittiğine inanmalarını sağlayacak kadar uzun süre beklemişti.
Gardiyan sadece birkaç dakika önce onlara tekrar bakmıştı. Tekrar bakması biraz zaman alacaktı. Şimdi ya da asla. Olmalıydı!

Sessizce karyolanın üzerinden kaydı ve Freddy'nin karyolasına doğru süründü.
Bir elini İngiliz çocuğun ağzına koymaya hazır tuttu, eğer ürkmüş bir çığlıkla uyanırsa diye ve dudaklarını Freddy'nin kulağına yaklaştırdı.

"Freddy, uyan!" diye soludu ve diğer eliyle genci nazikçe sarstı.

"Uyandım, Dave," diye fısıldadı. "Şimdi deneyelim mi?"

"Evet," dedi Dave. "Muhafız bize bir kez daha baktı. Bir süre
daha bakmayacak. Uyuyor muydun?"

"Hiçbir şekilde göz kırpmadı, Dave. Ben yapamam, muhtemelen. Bak, Dave.
Fikrini değiştirip tek başına denemek istemiyor musun? Anlarım. Seni
yakalamadan önce bir Amerikan Konsolosuna varabilirsin. Onlar gelip bakacaklardır, bilirsin."

"Bu iş bitti!" diye tısladı Dave. "Sesini kes! Ayakkabılarını çıkar. Tek bir ses
çıkarma riskini göze alamayız. O muhafızın büyük kulakları olabilir. Tamam, Freddy,
hadi gidelim!"

Dave, İngiliz gencin elini tutarak odanın karşısındaki pencereye doğru ilerledi. Orada bıraktı ve kaşık tornavidasını çıkarıp
kalan tek vida üzerinde çalışmaya başladı. Çıkar çıkmaz
çerçeveyi parmaklarıyla çıkarmaya başladı. Kımıldamadı. Ağrıyan akciğerlerine hava
çekti ve sonra kaşığın ucunu
yan çatlağa soktu ve kaldıraç olarak kullandı. Pencere hala
hareket etmiyordu ve Dave kaşığın elinin altında büküldüğünü hissettiğinde yüreği sızladı.
Yumuşak bir şekilde inledi.

"Lanet şey sıkışmış!" diye fısıldadı. "Sanırım hava yüzünden şişmiş.
Ama... Aman Tanrım!"

"Ne oldu, Dave?" diye sordu Freddy sert bir fısıltıyla.

Dave karanlıkta kolunu aradı ve güven verici bir şekilde bastırdı.

"Burada, en altta bir çivi var," dedi. "Görmedim ama
şimdi hissedebiliyorum. Aptal mıyım! Ben her şeyi tutarken ben de düz bir şekilde büküyorum.
İnce bir çivi. O zaman pencerenin üzerinden kayacağını düşünüyorum."

İki uzun dakika sonra Dave çiviyi pervazın taban tahtasına
düz bir şekilde bastırmıştı. Sonra kaşıkla tekrar baskı uyguladı ve
pencere hareket etmeye başladı. Yüzü gergin terden ıslanmıştı ve tüm
vücudu titriyordu. Artan korkusunu ve gerginliğini bastırdı ve
inatla görevine devam etti. Sonunda pencereyi
parmaklarını bir köşenin altına sokabilecek kadar açmıştı. Ondan sonra
basitti. Ama, sonunda tüm çerçeveyi çekip çıkarırken
bir köşesi pervazın
kıymık bir parçasına takıldı. Parça, Dave'in kulaklarına
tabanca sesi kadar yüksek bir sesle koptu.
Katı bir şekilde dondu, koridordaki muhafızın seslerini duymak için kulaklarını zorladı.

Sürgüden tıkırtı veya mandalın takırtısı duyulmadı.
Ahşabın
kırılma sesi duyulmamıştı. Dave, ciğerlerindeki sıkışık havayı yavaşça serbest bıraktı ve pencere çerçevesini yavaşça yere ve pencereden dışarı çıktıklarında ona
çarpmayacaklarından emin olacakları bir tarafa indirdi. Sonra karanlıkta Freddy'yi yakaladı.

"Önce sen, çünkü sen daha kısasın, Freddy," diye fısıldadı. "Ellerimle bir
itfaiyeci adımı atacağım. Ayağını içine koy ve seni yukarı kaldıracağım.
Ama Tanrı aşkına, dikkatli ol. Herhangi bir ses çıkarırsak batarız. Tamam,
ayağını bana ver."

Dave hafifçe çömeldi ve iki elinin parmaklarını birbirine kenetledi
avuç içleri yukarı bakacak şekilde bir basamak oluşturdu. Freddy çoraplı ayağını
üzerine koydu ve diğer elini de sabitlenmek için Dave'in omzuna koydu.

"Tamam," diye fısıldadı.

Ayaklarını uzatan Dave, İngiliz genci yavaşça duvardan yukarı kaldırdı.
Freddy vücudunun yarısını açık pencereden içeri
aldığı anda ayağının Dave'in kilitli ellerine uyguladığı baskıyı
bıraktı ve geri kalan yolu bir yılan gibi
kıvranarak
yukarı doğru gitti.

"Ayaklarını çıkar ve sonra ellerinle kendini aşağı indir," diye uyardı Dave. "Çatı ayak parmaklarının birkaç santim altından fazla olmamalı. Ama dikkat et. O lanet şey biraz aşağı doğru eğiliyor, biliyorsun."

"Tamam, başaracağım," dedi Freddy ve eşikte dönerek
karnının üstünde asılı kaldı. "Ama tek başına başarabilir misin?"

"Çok kolay!" diye fısıldadı Dave. "Beni bekleme. Çatıdan gizlice aşağı in ve
yere düş. Ben hemen arkanda olacağım. Hadi, Freddy."

Dave, İngiliz çocuğun ayaklarının çatıya değdiği yumuşak sesi duyana kadar bekledi, sonra elleriyle eşikten tuttu ve
hızla ve sessizce vücudunu yukarı kaldırdı. Kısa bir an için
pervazda oturup sırıtarak karanlık odaya geri döndü. Sonra
döndü ve kendini aşağı indirdi. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden
hafifçe eğimli çatıdan aşağı sürünerek indi. Karnının üstüne
bastı ve başını çatının kenarından aşağı uzattı. Altında
sadece mürekkep gibi karanlık bir deniz vardı. Bir çılgınlık
içinde bir panik dalgası esti.

"Freddy!" diye fısıldadı.

"Buraya, Dave," diye geldi hoş karşılanan cevap. "Ben yerde ve senin
solundayım. Burada her şey açık. Zemin yumuşak. Hadi aşağı in."

"Geliyorum!" dedi Dave ve döndü ve hafifçe
yere bıraktı.

Ayaklarına dokunur dokunmaz Freddy'nin koluna bir el kondu.

"Eh, işte ilk bölüm!" diye heyecanla soludu İngiliz genç.
"Şimdi, sıradaki hamle ne?"

"Ayakkabılarımız," dedi Dave ve diğerini yere çekti. "Sonra
doğruca o tepeye, oraya doğru gidiyoruz ve kuzeye doğru gitmeye devam ediyoruz."

"Kuzeye mi?" dedi Freddy şaşkın bir fısıltıyla. "Neden batıya doğru Belçika sınırlarına doğru gitmiyoruz? Oraya olabildiğince hızlı varmak istiyoruz. O haritaya
iyice baktım, Dave. Sanırım buradaki kasabanın adı Estalle. Ve...."

Freddy sözlerini kesti ve iki çocuk da binanın arka duvarına
donup kaldılar, aniden sarı bir ışık huzmesi gecenin karanlığını
kesti. Dave'in kalbi boğazında tıkanacak kadar yükseldi,
kalbinde korkuyla, ışık huzmesinin onları
parıltısında ortaya çıkarmasını
bekledi.

Sonra aniden gerçek ortaya çıktı ve neredeyse çılgınca, delice bir kahkaha atma arzusuyla boğuştu. Gergin sinirleri
çekilmiş keman telleri gibi gerildi ve tüm vücudu
rahatlamayla eridi. Çömeldikleri binada aniden bir ışık yanmıştı ve ışık huzmesi sadece arka pencereden dışarı
dolaşan iç ışıktı. Tepenin dibine yaklaşık on iki metre ötede çarptığı yerde hareket etmeyince Dave gerçeği anladı. Freddy de bir an sonra aynısını yaptı.

"Aman Tanrım, bu beni korkuttu!" diye soludu İngiliz çocuk.

"Daha sonra konuşuruz," dedi Dave. "Şu anda buradan
uzaklaşıyoruz. Ayakkabılarını giydin mi?"

"Evet," diye cevapladı Freddy. "Sen önden git, Dave. Ben hemen arkanda olacağım.
Ama adımlarına dikkat et."

"Bana mı söylüyorsun!" diye homurdandı Dave ve binanın arka tarafında sağa doğru sürünmeye başladı.

Köşeye vardığında durdu ve dikkatlice etrafına baktı.
Şans ondan yanaydı. Kendisinin önündeki sokağa bakan bir ara sokaktan aşağı bakacağını yarı yarıya bekliyordu. Ama bu bir ara sokak değildi. Sadece bir sonraki binaya bağlanan küçük bir avluydu. Öndeki yüksek bir çit sokağın
görünümünü engelliyordu. Sokağı göremiyordu ama
asıl mesele, tepe yamacına doğru yürümeye başladıklarında sokaktaki hiçbir asker onları görüp kovalayamayacaktı, meraktan başka bir sebep olmasa bile.

"Yakın dur, Freddy!" diye fısıldadı Dave omzunun üzerinden. "İlk durak
tepenin zirvesi. İşte gidiyoruz!"

Eğilmiş Dave keskin bir şekilde sola döndü ve yaklaşık otuz fitlik çıplak zeminden ve ardından tepenin tabanını çevreleyen çalılıklardan hızla geçti. Bir ağaca çarpmamak için ellerini önünde uzatarak, ihtiyatlı davranarak
eğimi olabildiğince hızlı bir şekilde tırmanmaya başladı. Yarı yola geldiğinde nefesi hıçkırıklarla geliyordu ve bacakları her an ikiye ayrılabilecek iki kurumuş çubuk gibiydi. Dişlerini sıktı ve güçlü genç vücudundaki tüm gücü
çağırdı. Çok zordu. Hapishane odası penceresinden
yokuş hiç de dik görünmüyordu ama şimdi karanlıkta
yukarı tırmanırken, ağaç gövdelerinin ve çıkıntılı kayaların etrafından dolanırken, neredeyse
tam önünde yükseliyormuş gibi görünüyordu. Freddy'nin hala yanında olduğundan emin olmak için ara sıra
yuvarlanıyordu. Ve her seferinde
tam da öyle oluyordu. Freddy hemen arkasındaydı, soluk soluğa
ve nefes nefeseydi ama tutkal gibi yapışıyordu.

İngiliz gencinin cesareti ve inatçılığı Dave'in inatla bir an bile dinlenmeyi reddetmesine neden oluyordu. Freddy şikayet etmiyordu ve Freddy buna dayanabiliyorsa o da dayanabilirdi. Freddy
daha genç, biraz daha kısa ve daha az kilolu olabilirdi, ama
mücadele ruhunun kalitesinde veya yüreğindeki cesarette hiçbir fark yoktu. Ve böylece Dave yukarı tırmanmaya devam etti ve
kara gecede yukarı doğru
sonunda ... ve sanki bin yıl geçmiş gibi geldi ... sonunda zirveye ulaştı. Düz
tepe boyunca birkaç metre sendeledi ve sonra yorgun bir şekilde yumuşak toprağa çöktü.
Freddy onun yanına çöktü ve uzun bir süre aralarında
sadece zorlu nefeslerinin sesleri duyuldu.

Sonunda Dave kendini oturma pozisyonuna getirdi,
damlayan yüzünü gömleğinin koluna sildi ve derin bir iç çekti.

"Aman Tanrım, pist için kondisyonum mu yok!" diye soludu. "Bu yeterince
zordu. Asla başaramayacağımızı düşünmüştüm. İyi misin, Freddy?"

İngiliz genç doğrulurken hafifçe inledi.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı ve serin gece havasından büyük yudumlar aldı.
"Ama bunu sık sık yapmak zorunda kalmayacağımızı umuyorum. Buradan pek fazla şey göremezsiniz, değil mi? Sanırım bombardıman uçaklarımız gelirse diye
çok fazla ışık göstermeyi göze almıyorlar. Yine de Albay Stohl'a büyük bir
bomba atılmasını çok isterdim. Bunu hak ediyor!"

Dave kıkırdadı ve anında kendini çok daha iyi hissetti. Freddy ayakta ölmüş olabilirdi, ama hala eski mücadelesini sürdürüyordu.

"İki, bir bana," dedi ve kasabaya baktı.

Toplamda iki düzineden fazla ışık yoktu ve en azından yarısı kasabanın tek ana caddesi boyunca hareket eden ordu arabalarının ve kamyonlarının gölgeli ışıklarıydı. Başka varsa da ağaçlar tarafından
gizlenmişti.

"Şu haritaya gelince, Freddy," dedi Dave alçak bir sesle. "Sanırım
burası Estalle, ben, ama bu pek yardımcı olmuyor. Yani, Belçika hatlarından ne kadar
uzakta olduğumuzu anlayamadım. Sanırım
çok
uzakta olamaz. İstilaya dün sabah başladılar,
bu yüzden ülkenin çok derinlerine kadar ilerlemiş olamazlar."

"Buna katılmıyorum, Dave," dedi Freddy. "Almanların Polonya'daki yıldırım savaşı
günde seksen ve doksan mil kadar yol kat etti. Ayrıca,
babam bana ordu haritalarını işaretleme konusunda çok şey öğretti. Elbette Albay'ın haritasındaki tüm o işaretlerin ne anlama geldiğini bilmiyorum,
ama eminim ki o küçük sarı iğneler onların gelişmiş zırhlı keşif birliklerini temsil ediyordu."

"Ama aman Tanrım, onlar Brüksel ve Charleroi kadar batıdaydı!" diye soludu Dave. "Bu millerce uzakta. Peki ya Belçika sınır kaleleri ve Liege kaleleri ve benzeri büyük yerler? Onları geri tutmazlar mıydı?"

"Bilmiyorum," dedi Freddy. "Ama Almanların Polonya seferinde yaptıkları şeyi yaptıklarından şüpheleniyorum. Hafif, hızlı mobil birlikleri, yoğun şekilde güçlendirilmiş merkezlerin yanından geçip arkadaki küçük mevzileri ele geçiriyor. Sonra bombardıman uçakları ve ağır saldırı tankları ve benzeri büyük kalelere saldırıyor. Babamın Polonya işgalinden kısa bir süre sonra söylediği gibi. Artık siper savaşı yok. Günümüzde yıldırım savaşı var. Küçük, hızlı birliklerle yıldırım saldırısı,
ana gövde arkadan hareket ediyor ve ana savunma noktalarına yoğunlaşıyor. Ve Hitler'in hava kuvvetlerini unutma, Dave. Polonya'da, Danimarka'da ve Norveç'te onun yolunu açtı. Muhtemelen Belçikalılara karşı da aynısını yapıyorlar. En azından İngilizler onları durdurana kadar. Ve biz de onları durduracağız, endişelenme."

"Vay canına, sıradan bir askeri uzman gibi konuşuyorsun," dedi Dave hayranlıkla.
"Sanırım baban sana çok şey öğretti. Savaş kesinlikle eskisi gibi değil, sanırım. Ama bak, o haritada birkaç mavi iğne vardı ve her birinin yanında bir tarih vardı. Bir ve iki hafta sonrasının tarihlerini gördüm.
Ve Belçika'dan İngiliz Kanalı'na kadar mavi iğneler vardı. Ben... Aman Tanrım! Aklıma geldi. Sarı iğneler Almanların bugün nerede olduğunu gösteriyor ve mavi iğneler belirli günlerde ele geçirmeyi
umdukları yerleri işaret ediyor! Bu doğru olabilir mi, sence?"

"Evet, öyle," dedi Freddy. "Eminim ki, Dave, Müttefik Yüksek Komutanlığı'nın görmek için bir milyon pound vereceği
bir şey gördük.
Beş milyon, ya da daha fazla! Bu, tüm Alman işgal planının bir İstihbarat haritasıydı, Dave. Bundan eminim!"

"Aman Tanrım, o zaman gidelim!" diye bağırdı Dave ve ayağa fırladı.
"Müttefik Yüksek Komutanlığı'na, nerede olursa olsun, ulaşmamız gerekiyor.
Onlara haritayı gösteremeyiz, ama aramızda
onlara yardım edecek kadar çok şey hatırlayabilmemiz gerekir. Biz..."

Tepenin dibinden gelen vahşi bir haykırış ve ardı ardına gelen üç tabanca atışı, Dave'in sözlerini bir bıçak gibi kesti. Tepeye doğru hızlıca bir bakış
attı ve aniden bir ışık kümesinin
yayıldığını gördü. Emin değildi ama bunların kendisinin ve Freddy'nin tutuklu olarak tutulduğu
binadan olduğundan oldukça emindi.

Bir saniye sonra daha fazla silah sesi ve daha fazla bağırış ona doğru süzüldüğünde,
emin oldu. Muhafız muhtemelen bir kez daha bakmış ve kaçmış olduklarını
öğrenmişti. Şimdi alarm veriliyordu. Konuşarak
zaman kaybetmenin verdiği acı öfke içinden geçti ve geçti. Hızla aşağı
eldi ve Freddy'yi ayağa kaldırdı.

"Kaçışımızı keşfettiler!" diye bağırdı. "Hareket etmeye başlamalıyız, hem de hemen. Bana yakın durun. Yine de kuzeye gideceğiz."

"Ama neden kuzeye?" diye itiraz etti Freddy. "Eğer mümkün olan en kısa sürede Belçika karakollarına ulaşmak ve bizi Müttefik Genel Karargahına götürmelerini istiyorsak batıya gitmeliyiz, Dave!"

"Hayır, kuzeye!" dedi Dave. "Belçikalılara ulaşmaya çalıştığımızı
tahmin edecekler, anlıyor musun? Bu yüzden batıya doğru avlanmaya başlayacaklar ve önceden haber
gönderecekler. Kuzeye gidersek onları bir süre kandıracağız... Umarım.
Neyse, en iyi seçeneğimiz bu. Gördün mü? İşte birkaç arabaları yolda batıya doğru
hızla gidiyor. Hadi!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Çaresiz Bir Görev_

Dawn bir saatten biraz fazla uzaktaydı ve Dave Dawson vücudunu bir adım daha ileriye sürükleyemiyordu. O ve Freddy Farmer saatlerce karanlıkta garip bir arazide yürüdüler ve aralarına daha fazla alan koymaya çalıştılar. Bir düzine kez Almanların gezici temizlik devriyelerine neredeyse kafa üstü tökezlemişlerdi. Ve bir keresinde uzun bir tank ve motorlu topçu birliği batıya doğru ilerlerken bir yol hendeğinde tam bir saat çömelmişlerdi.

Ama şimdi bir adım daha atamazdı. Tüm Alman Ordusunun hemen arkalarında olmasını umursamıyordu. Durup dinlenmesi gerekiyordu. En güçlü adamların bile dayanıklılığının bir sınırı vardır ve Dave ile Freddy, düşman kontrolündeki topraklarda çılgınca kaçtıkları o saatler boyunca kesinlikle sıradan çocuklar değil, erkek olduklarını kanıtlamışlardı. Dave nerede olduklarını bilmiyordu ve şu anda pek de umursamıyordu. Kuzey Yıldızı tüm yol boyunca ona rehberlik etmişti, ancak Alman birlikleriyle dolu bombalanmış köyleri ve güçlü Nazi savaş makinesinin parçalarıyla tıkanmış yolları atlatmak için yönlerini değiştirmek zorunda kalmışlardı, bu yüzden ne kadar yol kat ettiklerini veya genel olarak hangi yöne gittiklerini tahmin etmek bile imkansızdı. Ancak şimdi, bazı ormanların dış kenarına geldiğinde ve ötesindeki
çorak tarlaların gölgeli şekillerini gördüğünde, Dave kendini
birkaç çalının altına attı ve vücudunu son birkaç mildir onu aşağı çekmeye çalışan
mutlak yorgunluğa ve bitkinliğe teslim etti.
Boğazı kurumuştu ve su istiyordu ve midesi, o ve Freddy'nin o kocaman kahvaltıdan akıllıca sakladıkları ve pencereden dışarı sürünmeden önce
gömleklerinin içine
doldurdukları ekmek ve peynir parçası için çığlık atıyordu. Evet, yiyecek ve su iyi giderdi, ama
daha sonra. Artık bir kasını bile oynatamayacak kadar yorgundu. Sıkıcı bir şekilde
Freddy'nin yanına yığıldığının farkındaydı ve
bir an sonra kendini huzurlu bir huzura doğru kayıp giderken hissetti.

Sırtındaki yatıştırıcı bir sıcaklık sonunda onu uyandırdı. Hareket etmeye başladı
ama vücudundaki ani ağrılar ve sızılar dudaklarına bastırılmış bir inilti getirdi. Bir an olduğu yerde kaldı, yüzü çapraz kollarının arasına gömülmüş, sırtındaki rahatlatıcı sıcaklığı içine çekti. Sonra sırtüstü yuvarlandı ve çalı dallarının arasından gökyüzüne baktı. Başka bir mükemmel bahar günüydü ve güneş iyice yükselmişti. Bu farkındalık sonunda yorgun beynine sızdı ve onu
dik bir şekilde oturttu.

"Vay canına, öğlene yakın olmalı!" diye kendi sesinin fısıldadığını duydu. "Ve
daha gidecek çok yolumuz var. Ama nereye ve hangi yöne, merak ediyorum?"

Döndü ve hemen yanında uyuyan Freddy'yi sıkmak için elini uzattı.

Ama arkadaşının solgun, bitkin yüzünü görünce elini tekrar kucağına bıraktı. Freddy'yi uyandırmaya yüreği elvermiyordu.
İngiliz genç kesinlikle dünyaya ölmüştü ve Freddy'nin yüzündeki tamamen bitkin ifadeye bir bakış, Dave'e genç
uyandırılsa bile seyahat etmeye uygun olmayacağını söyledi. Doğru, oldukları yerde kalmaları onlar için çok tehlikeli olabilir. Alman askerleri her an yanlarına gelebilir. Yine de Dave'in üzerinde garip bir sorumluluk duygusu vardı. İkisi arasında daha yaşlı ve daha güçlü olan oydu. Az çok karşılıklı rızayla lider olmuştu. Lider olarak kafasını kullanmalıydı. Ve kafasını Freddy'yi uyandırmak ve zavallı çocuğu devam etmeye zorlamak için kullanmayacaktı.

"Hayır, en iyisi burada kalmak, en azından hava kararana kadar," diye kendi kendine tartıştı. "Bu çalıların altında oldukça iyi saklanıyoruz. Ve... ve, aman Tanrım, onu uyandırmaya gönlüm el vermiyor!"

Kararını verdikten sonra elini gömleğinin içine soktu ve çok ezilmiş yarım somun ekmeği ve bir parça peyniri çıkardı. Her birinden biraz yedi ve sonra kalanını gömleğinin içine geri koymaya zorladı kendini.
Midesine biraz iyi geldi ama sadece susuzluğunu
daha da artırdı. Şu anda babasıyla Londra'daki Piccadilly Circus'un ortasında durmaktansa bir bardak su içmeyi tercih ederdi.

Tekrar yere uzandı ve susuzluğunu unutmak için babasını düşünmeye başladı. Ancak beş altı saniyeden fazla sürmedi. Tekrar doğruldu ve etrafına baktı. O zaman çiftlik evini ve yaklaşık yarım mil ötedeki barakaları gördü.
Çiftlik evinin bacasından duman çıkıyordu ve bahçede hareket eden figürler görebiliyordu.
Gözlerine vuran güneş yüzünden bunların Alman askerleri olup olmadığını anlayamıyordu. Sağ tarafta aniden hareket eden bir toz bulutu gördü. Hemen bunun bir yolda giden bir araba olduğunu anladı. Ve hemen sonra araba bir ağaç dizisinin arkasından göründü. Çiftlik evine doğru gitti ve durdu. Dört figür dışarı çıktı ve çiftlik evine doğru koştu. Dave'in içinde çiçek
açan
belli bir umut hemen söndü. Zorlanan gözleri
Alman subaylarının kova şeklindeki miğferlerini ve dar gri üniformalarını
seçmişti.

Artık çiftlik evine yaklaşmak söz konusu bile olamazdı. Orada sadece Almanların yanından geçtiği köylü çiftçiler olmasını
ummuştu. Ama
açıkçası öyle değildi. Yer Hitler'in askerleriyle doluydu.
Bir anlık yenilgisini geri püskürtmeye çalışarak yavaşça ayağa kalktı, uyuyan Freddy Farmer'a bir
göz attı ve sonra bir dere veya küçük bir gölet aramak için
ormana doğru süründü.

İzci eğitimini hatırlayarak, uyuyan Freddy'ye geri dönmek için ara sıra çalılardan dallar
kırıyordu. Aslında, bunu yapmasına gerçekten gerek yoktu. Çeyrek mil sonra, zemin sığ bir vadiye doğru eğimliydi ve ortasından
küçük bir dere akıyordu. Dave, alçak bir sevinç çığlığıyla oraya koştu,
kendini yere attı ve yüzünü buz gibi soğuk suya gömdü. Hayatı boyunca hiçbir şey o derenin serinliği kadar iyi, bu kadar tatmin edici olmamıştı. Ellerini kavuşturarak, bir damla daha tutamayana kadar içti. Sonra gömleğinin kolunun bir kısmını yırtarak
yüzünü ve boynunu yıkamak için kullandı. Sonunda, neredeyse yeni bir adam gibi hissederek,
ayağa kalktı ve saklandığı yere doğru geri döndü.

Freddy geri döndüğünde uyanıktı ve İngiliz genç onu gördüğünde, korku ve mutlak sefalet ifadesi sevinçli bir rahatlamayla anında
silindi.

"Aman Tanrım, bana ne kadar da korku verdin!" diye boğuk bir sesle söyledi Freddy. "Uyandığımda
birlikte buraya gelip gelmediğimizi veya dün gece birbirimizi
kaybettiğimizi hatırlayamadım. Sana bağırmaya çok yaklaştım ve sonra o çiftlik evindeki Alman herifleri gördüm. Neredeydin ve acaba neredeyiz?"

"Keşke bilseydim," dedi Dave. "Ama yine de iyi haberlerim var.
Dönüp
yaklaşık çeyrek mil kadar geri gidin ve bir dere bulacaksınız. Bahse girerim
güzel uzun bir yudum su iyi gelir, değil mi?"

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Freddy ve ayağa fırladı. "Boğazım tamamen
tozla dolu gibi."

"O zaman atla," diye sırıttı Dave ve işaret etti. "Derhal geri. Çalılardan
kırılmış dallar göreceksin. Burada bekleyeceğim ve
bir sonraki hamlemizi bulmaya çalışacağım."

"Hemen döneceğim," dedi Freddy ve ormana doğru aceleyle uzaklaştı.

İngiliz genç gittiğinde Dave yere oturdu ve
çatı çatık gözlerini çiftlik evine dikti. Dün gece o hapishane odasında
beyni tek bir soruna odaklanmıştı.
Odadan çıkma sorunu. Eh, bunu yapmışlardı ve arkalarında hatırı sayılır bir mesafe bırakmışlardı. Ancak hepsi bu kadardı. Şimdi, karşı karşıya kalınacak ve düşünülecek daha fazla
sorun vardı. Bir numara, nerede olduklarını bulmaktı. İki numara, batıya doğru gitmeye başlamanın veya kuzeye devam etmenin güvenli olup olmadığına karar vermekti ve üç numara, yiyecek sorunuydu. Kuzeye, güneye, doğuya veya batıya gitseler bile, önlerinde uzun bir yol vardı ve ekmekleri ve peynirleri sonsuza kadar
dayanmayacaktı. Bir yerden yiyecek bulmaları gerekecekti. Ve o çiftlik
evi...

Dave, Freddy gelip yanına oturduğunda düşüncelerinin dağılmasına ve durmasına izin verdi. İngiliz çocuk tamamen farklı birine benziyordu.
Gözleri berraktı ve yorgunluktan ağırlaşmamıştı.
Yüzünde çok fazla renk vardı ve dudaklarında mutlu ve memnun bir gülümseme vardı.

"O dereyi hayatımın geri kalanında hatırlayacağım," dedi. "Aman Tanrım,
hiçbir şey bu kadar iyi görünmedi. Peki, bir plan yaptın mı? Sanırım,
ama, hava kararana kadar burada kalsak iyi olur. Gün ışığında durdurulmamız kaçınılmaz. Albay herif muhtemelen her yere
bizim tarifimizi telsizle bildirmiştir."

"Aman Tanrım, öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Dave. "Sadece bizim gibi birkaç kişiyi yakalamak için mi?"

"Öyle düşünüyorum," dedi Freddy ayık bir yetişkin sesiyle. "Kaçtığımız için
çok sinirlenecek. Ve gururunu tırmalamanın yanı sıra, muhtemelen
bizim hakkımızdaki aptalca fikirlerine de katkıda bulunacaktır. Evet, bence o herif bizi yakalamak için her şeyi yapacak. Bu yüzden, acelemiz olsa bile dikkatli olmamız
gerek. O çiftlik evi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu düşünüyordum," diye homurdandı Dave. "Orada Almanlar var,
elbette, ama yiyecek de olmalı. Eğer biraz yiyecek
almayı başarabilirsek, yeniden başlamak konusunda kendimi çok daha iyi hissederim. Uzun bir yürüyüş olacak ve Alman tankları ve zırhlı araçlar her yerdeyken
otostop çekemeyeceğimiz kesin."

"Doğru," diye mırıldandı Freddy. "Ama günlerce, günlerce yürümek zorunda kalabiliriz.
O zaman sahip olduğumuz bilgi Müttefik Yüksek Komutanlığı için hiçbir işe yaramayabilir. Hemen geri dönmeliyiz, Dave ve korkarım ki tüm yolu yürüyerek
bunu yapamayız."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Dave mutsuz bir şekilde. "Ama bir arabayı
çekmeye çalışarak büyük bir risk almış oluruz. Belki de, şu yolun yakınına
çekersek, boş bir kamyon veya benzeri bir şey gelebilir ve
az da olsa ona binebiliriz. Aman Tanrım, Paris'ten ayrılalı yüz yıl oldu sanki!"

"İki yüz," dedi Freddy iç çekerek. "Böyle bir şeyin başıma geleceğini hiç hayal etmemiştim."

"Ben de," dedi Dave ve hafifçe başını salladı. "Vay canına,
eve döndüğümde arkadaşlara ne söyleyeceğim!"

"Henüz eve dönmedik," dedi Freddy sertçe. "Ne yapmamız gerektiği hakkında biraz daha konuşalım."

Sanki Şans Tanrıçası veya İyi Peri tam o anı bekliyormuş gibiydi. Gökyüzünden doğuya doğru bir Alman uçağının zonklayan vızıltısı duyuldu. İki çocuk hemen döndüler, elleriyle gözlerini
kapattılar ve yukarı baktılar. Uçak oldukça alçaktaydı
ve doğrudan onlara doğru geliyordu. Dave bir an panikledi
ve farkında olmadan Freddy'yi yakaladı ve ikisini de
çalıların altına çekti.

"Aman Tanrım!" heyecanla haykırdı. "Belki de bizi arayan uçakları vardır. Hiç kıpırdama, bizi göremezler. Aman Tanrım, bu bir çift kanatlı uçak,
ama kuyruğunda gamalı haç işareti var. Tüm Alman
gemilerinin tek kanatlı uçak tasarımı olduğunu sanıyordum."

Freddy bir an cevap vermedi. Koruyucu çalılıkların
altına çömeldi ve gözlerini kısarak uçağa baktı.

"Bu bir Alman uçağı, kesinlikle," dedi hemen. "Şimdi tanıdım. Bir Arado AR-95. İki kişilik ve bir torpido uçağı olarak
imal edildi. Uçak gemilerinde kullanıyorlar, ama oldukça eski bir
tip. Bak, Dave! Pilot motorunu kesmiş. Aşağı doğru süzülüyor. Hadi buradan gidelim diyorum! Arkadaki gözlemci muhtemelen bizi
görmüştür!"

"Şimdi, bekle!" diye tısladı Dave ve Freddy'nin ayağa kalkıp ormana geri koşmasını
engellemek için elini uzattı. "Bizi
görmüş olsalardı, yakalanmadan önce çok uzağa gidemezdik. Ayrıca, bizi
gördüklerini sanmıyorum. Bak! Süzülerek dönüyor. Freddy! Sana
bir milyon dolar bahse girerim ki oradaki düz alana inecek. Evet,
efendim, tam da bunu yapacak!"

"Haklısın, Dave!" diye soludu Freddy. "Ve o çiftlik evindeki Almanlardan bazıları onları karşılamak için dışarı koşuyor. Ama bundan hoşlanmıyorum, Dave.
Nerede olduğumuzu söylemek için iniyor olabilirler."

"Hayır," dedi Dave inatla. "İnmezlerdi. Ya bir mesaj
bırakırlardı ya da varsa telsizlerini kullanırlardı. Kalkıp
hangi yöne gittiğimizi
göreceklerdi. Hayır. Orada bir tür karargah var, Freddy. Bahse girerim uçak onlara bir mesaj getiriyordur."

"Umarım haklısındır," dedi Freddy belirsiz bir sesle, berrak mavi gözleri şüpheyle
bulunurken. "İşte! Şu anda yerde ve
durmak için fren yapıyor."

"Bu kesinlikle hoş görünümlü bir gemi!" diye hafifçe soludu Dave. "Bir Arado
AR-95, ha? Ah, tabii, şimdi o tasarımın resimlerini gördüğümü hatırlıyorum.
Bir B.M.W. radyal motoru var. (_Bavarian Motor Works_). Almanlar pilotlarını eğitirken
çok kullanırdı. Diğer savaş
uçakları kadar hızlı değil ve uçması çok kolay, derler. _Freddy!_"

Dave neredeyse ismi haykırıyordu ve parmakları hala İngiliz gencinin kolunu
kavrarken ete derinlemesine saplandı.

"Ah, kolum!" diye itiraz etti Freddy, "Ne oldu Dave? Ne haber?"

Dave cevap vermedi. Alman uçağının durmasını izledi. Pilot ve gözlemci yere atladı ve çiftlik evinden ilerleyen Alman grubuna doğru yürüdü. Birbirleriyle karşılaştılar ve bir iki dakika konuştular. Sonra hepsi dönüp çiftlik evine geri döndüler. İçeri girdiklerinde Dave, pervanesi dönen Arado'ya hızlıca bir göz attı, sonra Freddy'ye doğru döndü.

"Belki bu sorunumuzu çözer, Freddy!" dedi gergin bir fısıltıyla.
"O uçak!"

"Uçak mı?" diye tekrarladı Freddy kaşlarını çatarak. "Ne olmuş yani? Aman Tanrım, kesinlikle... demek istemiyorsun..."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Dave. "Ondan daha iyi bir gemide ilk solo uçuşumu yaptım. Bahse girerim ki üstesinden gelebilirim. Ne diyorsun, Freddy?"

İngiliz genç yutkundu ve kararsız görünüyordu. Dave, fikrini
vurmak için bir an sessiz kaldı.

"Mümkün olan en iyi bahis bu!" "Aman Tanrım, o gemide Müttefik savunmalarının hemen gerisinde olabiliriz. Ben yine de deneyelim diyorum. Aman Tanrım, Freddy, aylarca burada mahsur kalabiliriz. Neyle karşılaşacağımızı bilemeyiz. Ne diyorsun? Benimle denemeye var mısın?"

İngiliz genç zaten gülümsüyor ve başını sallıyordu.

"Haklısın, Dave, varım," dedi sessizce. "Her şey burada oturmaktan daha iyidir. Ve aramızda bir şeyler yapmalıyız.
Tamam, Dave, istersen."

"İşte bu!" dedi Dave ve sırtına vurdu. "Hepsi şimdi çiftlik evinin içinde ve eğer o tarla duvarından uzak durursak,
orada, görülmeden çok yakına gelebiliriz. Sana
işaret verdiğimde, gemiye doğru
şeytan gibi koş. Aman Tanrım! Başarmalıyız,
Freddy. _Başarmalıyız!_"

İki çocuk birbirlerine baktılar, başlarını salladılar ve sonra dört ayak üzerinde
çalıların altından sürünerek çıkmaya başladılar.

ONUNCU BÖLÜM

_Savaş Semalarında Sıkışıp Kaldık!_

Tarla duvarının en uç noktasında yere yapışan Dave ve Freddy,
otuz metre ötedeki Alman uçağına baktılar. Rölantide çalışan pervane,
havayı, kalplerine isabet eden
ve damarlarında çılgın bir heyecanla kanın akmasına neden olan bir mırıldanma sesiyle doldurdu.
Yorgunluk ve bedensel bitkinlik hissi artık tamamen kaybolmuştu.
Önlerindeki tehlikeli maceranın heyecanı, onları yenilenmiş bir güç hissiyle
doldurdu ve onları acımasız bir kararlılıkla ateşledi.

Dave, başlangıç ​​çizgisindeki
işaretinde bir pist yıldızı gibi yavaşça tek dizinin üzerine kalktı. Freddy'e omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı ve başını salladı.

"Şimdi!" diye fısıldadı sertçe ve saha duvarının sonuna doğru
hızla koştu.

İngiliz çocuğundan on iki adım önde uçağa ulaştı ve
pratik olarak pilotun kokpitine öne doğru atladı.
Oturup emniyet kemeri tokasını taktığı anda Freddy gözlemcinin kokpitine
süründü.

İngiliz gencin "Ben varım!" diye şarkı söylediğini duydu.

Dave bir ayağını uzatarak tekerlek freni serbest bırakma düğmesini tekmeledi.
Sonra sağ eliyle "Dep" tekerlek kontrol kolunu kavradı ve
sol eliyle gaza uzanıp dikkatlice ileri doğru itti.
B.M.W. motoru anında bir güç şarkısıyla kükremeye başladı. Dave, gaz kelebeğini daha fazla açtı ve Arado ileri doğru hareket ederken kuyruğu kaldırmak için Dep kolunu öne doğru itti.

"Çabuk ol, Dave!" Freddy'nin vahşi çığlığı motorun kükremesinin üstünden geldi.
"Bizi gördüler! Evden dışarı koşuyorlar. Tüfeklerle bize ateş ediyorlar, Dave!"

Freddy sonuncusunda nefesini tutabilirdi. Dave, kontrollerin üzerine eğilirken, keskin tüfek ateşinin havlamasını açıkça duydu. Ve hemen hemen aynı anda, nikel kaplamalı kurşun ölüm habercilerinin başının çok yukarısından hızla
geçtiği kan dondurucu iniltisini duydu. Dürtüsel bir şekilde çukurda daha aşağı eğildi ve gazı sonuna kadar açtı. Uçak, kuyruğu yukarıda olacak şekilde tekerlekleri üzerinde çoktan yerden
sekerek geçiyordu ve sonra motora verilen gaz, geminin bariyeri terk eden gergin bir yarış atı gibi neredeyse öne doğru sıçramasına neden oldu. Aniden gelen hız patlaması Dave'i koltuğa fırlattı ve korkunç bir an için elleri neredeyse Dep dümeninden koptu ve ayakları dümen pedallarından kurtuldu. Ancak son anda kendini toparladı, uçağı tarlanın yüzeyindeki ani bir çukurdan kurtardı ve ardından Dep dümenini nazikçe karnına doğru çekti.

Uzun bir süre uçağın tekerlekleri yere yapışmış gibi göründü.
Sonra net bir şekilde havalandılar ve Arado altın rengi yıkanmış mavi gökyüzüne doğru ilerledi. Dave'in ciğerlerinden sıkışmış hava patlayan bir mermi gibi fışkırdı. Öksürdü, yüzünden ter attı ve gemiyi doğru tırmanma açısında tuttu. Burundaki motor o kadar tatlı bir güç şarkısı söyledi ki bir an veya daha uzun süre Dave'in kalbindeki vahşi neşe şarkısıyla uyumluydu. Arado, doğru tahmin ettiği gibi, kullanımı çok kolaydı. Tüy kadar hafifti ve kontrol tekerleğine veya dümen pedallarına dokunulduğunda anında tepki veriyordu.

Uçak yukarı tırmanırken koltukta döndü ve
Freddy'ye baktı. İngiliz genci az önce
ayrıldıkları alana bakıyordu. Dave bakışlarını takip etti ve alanda Alman askeri üniformaları giymiş yirmi veya otuz kişiyi
gördü. En az yarısı
tüfeklerle öfkeyle ateş ediyordu. Diğerleri yumruklarını sallıyor ve
uçağın geri dönüp inmesi için öfkeli işaretler yapıyordu. Dave sırıttı
ve başını salladı.

"Geri dönmeyeceğimize bahse girebilirsiniz!" diye bağırdı motorun kükremesine. "Biz _o_ kadar_ çılgın değiliz!"

Freddy onu duydu ve öne döndü. İngiliz gencin gözleri heyecanla
dolaştı. Dave'e sırıttı ve sonra aniden dün gece Dave'in pencere çerçevesinden vidaları çıkardıktan sonraki küçük sahneyi
hatırladı. İki elini başının üstünde birleştirdi ve
şiddetle salladı. Dudakları hareket etti ve Dave kelimeleri zar zor duydu.

"Aferin!"

Dave sırıttı ve sonra öne doğru döndü. Gösterge paneli
aletleri, elbette, hepsi Almanca işaretliydi, ancak onları okuyabilecek kadar
o dili biliyordu. Altimetre ibresi altı bin fit işaretine yakın titriyordu. Bunun yeterince yüksek olduğuna karar verdi ve
düz bir şekilde tırmanışı düzleştirdi. Sonra bir anlığına aşağıdaki zemine baktı ve yönünü bulmaya çalıştı. Gördüğü ilk şey
solunda küçük bir köydü. Bir bakışta
kalbi göğsünde yerinden fırladı. Tepeyi ve kamyonların, zırhlı araçların ve motorlu topçu birliklerinin sabit, bitmek bilmeyen bir akışta geçtiği tek ana caddeyi gördü. Estalle kasabası mı? Sanki hemen altında gibiydi. Gerçek onu ürpertti ve alt dudağını yaladı.

Eğer orası Estalle ise ve o da bundan eminse, o ve Freddy dün geceki çılgın uçuşları sırasında kuzeye doğru sekiz veya dokuz milden fazla yol kat etmiş olamazlardı. Belki de daireler çizerek
giderek bu milin iki katı, ama kesinlikle gitmek istedikleri yönde on milden fazla değil.

Omzuna vurulunca koltukta döndü. Freddy, Estalle köyünü işaret ediyor ve dudaklarını sessizce ıslık çalar gibi büzüyordu. Dave, fikri aldı ve başını salladı ve serbest eliyle alnındaki sahte teri sildi. Sonra öne döndü ve hangi yönün batıya doğru olduğuna karar vermek için güneşe baktı. Elbette gösterge panelinde bir pusula vardı ama bir şeylerin ters olduğu belliydi.
İbre dengeli kart kadranının etrafında dönüyordu.

Ancak bu gerçek onu en ufak bir şekilde endişelendirmiyordu. Birinci Dünya Savaşı'nda bir as pilotun, Avrupa'da kaybolduğunuzda ve pusulanız bozuk olduğunda yönünüzü bulmak için ona verdiği bir ipucunu hatırladı. Çok basitti. Sabahleyin, eğer
güneşi görebiliyorsanız, yapmanız gereken tek şey güneşi kuyruğunuzda tutmaktı ve
batıya uçtuğunuzdan emin olurdunuz. Ve böylece Dave, güneş
çoğunlukla kuyruğunda olana kadar dümeni kullandı ve dikkatini
öndeki zeminin yayılmasına verdi. Gördüğü şey ciğerlerine hava çekmesine neden oldu. Daha ziyade, görmediği bir şeydi. Batı ufkunun tamamı, orada burada soluk kırmızı, turuncu ve sarı alevlerle çizilmiş, kirli gri dumandan oluşan devasa bir bulut gibiydi. Sanki tüm Belçika yanıyordu. Daha yakınında, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru kırsalı kesen uzun, eşit kıyılı bir nehir vardı. Çok tuhaf görünümlü bir nehir olduğunu düşünerek ona dikkatle bakıyordu ki, aniden Freddy'nin tekrar omzuna vurduğunu hissetti.

"Bu ünlü Prens Albert Kanalı!" diye bağırdı İngiliz genç, motorun kükremesinin üstünden. "Çok güçlü bir şekilde tahkim edilmiş. Bir tür Belçika Maginot Hattı. Almanlar henüz onu geçemez. Eğer oradan geçebilirsek, Brüksel çok uzakta değil. Oraya inebiliriz."

"Almanlar onu geçmiyor mu?" diye bağırdı Dave ve işaret etti. "Aşağıya, sola bak. Arılar gibi oradan geçiyorlar. Aman Tanrım, o kanala atılmış bir milyon ponton köprü olmalı. Ve, aman Tanrım, şu Stuka pike bombardıman uçaklarına bak!"

Çok doğruydu. Hitler'in amansızca ilerleyen kuvvetleri, Albert Kanalı savunmalarını dumanlı molozlara
dökülerek Belçika ordusunu Kanal'ın güney tarafına çekilmeye
zorlamıştı. Ve şimdi Alman birlikleri ve hızla saldıran Panzer tümenleri Belçikalılara daha fazla darbe indirmek için ponton köprülerinden hızla geçerken, yüzlerce Stuka pike bombardıman uçağı düşman saflarına ölüm ve yıkım
gönderiyordu. Tüm bunları görünce Dave'in kalbi göğsünde buz tuttu.
Tarih, korkunç Tarih, Albert Kanalı tarafından orada yazılıyordu ve kalbi, adalet ve medeniyet davası için bir şeyler yapma konusunda daha da büyük bir arzuyla
ateşleniyordu.

Ama önce yapması gereken başka bir iş vardı ve bakışlarını kaldırıp
önündeki duman ve alev dolu gökyüzüne baktı. Duman ve alevin yanı sıra
her yöne doğru hızla uçan ve fırlayan sayısız uçak vardı. Hava neredeyse onlarla doluydu. Savaş alanlarının üzerinden aşağıya doğru güneşe kadar uzanan
kat kat uçak vardı. Ve uzaktan görebildiği kadarıyla
bir tanesi bile Müttefik tasarımı değildi. Hepsi Almandı.

O anda Freddy üçüncü kez omzuna vurdu. Ve
kulağına çığlık atan ses korku ve endişeyle çınladı.

"Daha hızlı, Dave! Arkamıza bak. Bir uçak var, bir Messerschmitt. Sanırım bizi
kovalıyor. Hatta bizi vurmaya bile çalışabilirler. Ne yapacağız, Dave?"

"Ne yapacağız?" diye tekrarladı Dave ve alçak tek kanatlı
uçağa baktı. "Devam edeceğiz. Bize
ateş
etmeye çalışmayabilirler. Kanalın diğer tarafına ulaştığımızda,
güvende olacağız. Aşağı inip ineceğiz."

Fakat Dave, Freddy'ye neşe vermek için bu sözleri söylerken bile kendi
kalbi korkuyla çarpıyordu. Diğer uçak, bir ekspres trenin yavaş bir yük gemisini
geçmesiyle onlara doğru yaklaşıyordu. Şimdi bunun bir
Messerschmitt One-Ten olduğunu görebiliyordu. Bir an sonra, arka çukurdaki topçu-gözlemcinin kurşun geçirmez cam kokpit kapağını geriye ittiğini ve ayağa kalkıp iki koluyla işaretler salladığını gördü. Bu işaretler açıkça
aşağı inip hemen inmelerini söylüyordu, fakat Dave bunu görmemiş gibi yaptı. Serbest elinin avucunu, sanki bunu yaparsa uçaktan daha fazla hız alabilecekmiş gibi, zaten
açık olan gaz kelebeğine sertçe vurdu.

Ancak bu, boşuna bir hareketten başka bir şey değildi. Birkaç saniye içinde
Messerschmitt tam yanlarına yanaştı. Dave döndü ve
iki uçağı ayıran hava sahasına baktı. Kalbi
boğazından o kadar hızlı
yukarı fırladı ki neredeyse arka dişlerine çarpacaktı. Alman gözlemci hala iniş için sinyaller gönderiyordu, ama artık
kolları ve elleriyle değil. Bunu, kokpitinin kenarını çevreleyen döner montaja sabitlenmiş hava makineli tüfeğiyle yapıyordu. Silahı onlara doğrulttu ve sonra kasklı başını şiddetle sallarken yere doğru eğdi.

Dave sanki hipnotize olmuş gibi silaha baktı. Kan şakaklarında zonkluyordu ve tüm vücudu bir an yanıyordu, bir sonraki an buz gibi soğuktu. Ölüm ona dik dik bakıyordu ve beynini düşünmeye
zorlayamıyordu. Uçmaya devam edemeyeceğini biliyordu. Bir şeyler
yapmalıydı, yoksa Alman ateş
açacak ve uçaklarını
ateşli bir cehenneme
dönüştürecekti. Öte yandan, savaşan kalbi
teslim olmayı ve geri dönüp o Albay Stohl'un çirkin gazabıyla yüzleşmeyi reddediyordu. Çünkü
bu Messerschmitt şüphesiz Albay'ın emriyle onların peşine gönderilmişti. Kim bilir? Belki de Albay Stohl, şu anda Belçika hatlarının arkasındaki güvenliğe uçmaya çalıştığı bu Arado'nun gözlemci çukurundan tırmandığını gördüğü Alman'dı. Alman için en yakın hava üssünü arayıp
onların peşinden bir uçak
göndermek çok kolay olurdu.

_Tac-a-tac-a-tac-a-tac!_

Diğer uçağın makineli tüfeğinin namlusundan fışkıran alev dilleri
sıçrıyordu. Vahşi bir havlama sesi Dave'in kulaklarına
çarptı, hatta uçağının burnunun önünden geçen dalgalı izli duman izlerini
gördüğünde bile. Silahın havlaması onu harekete geçirdi ve
gözlerini Arado'nun kaputlu burnuna doğru fırlattı.
Uçağın silah taşımadığını gördüğünde kalbi haykırıyor gibiydi. Ani bir dürtüyle
başını Freddy'nin çukuruna doğru çevirdi, ama orada da hayal kırıklığı
onu alaya aldı. Uçak silahlı değildi! Muhtemelen sadece güvenli görevlerde
hatların çok gerisinde kullanılan bir kurye uçağıydı.

Freddy'nin gözlerinin içine baktığında kendi acı düşüncelerinin yansıdığını gördü. Tamamen o Messerschmitt'in onlarla birlikte kanattan kanada uçmasının insafına kalmışlardı. Hava muharebesinde beceriksiz ve eğitimsiz olmalarına rağmen, hayatları için bir tür
mücadele
verememek yürek parçalayıcıydı.

"İyi bir denemeydi, Dave!" diye bağırdığını duydu Freddy. "Ama sanırım artık faydası yok. Dilenciler bizi adil bir şekilde çiviye oturttular. Tek yapabileceğimiz
inip istedikleri gibi inmek."

Diğer uçaktaki Alman, İngiliz gencinin sözlerini gerçekten duymuş gibi, ikinci bir uyarı ateşi Arado'nun burnunun önünden geçti. Dave farkında olmadan başını salladı ve gaz kelebeğini geri çekmek için elini uzattı. Bunun yerine eli havada dondu. O anda aşağıdaki yere
ve önüne baktı. Gördüğü şey, kalbinde şiddetli, çılgınca bir kararlılığın
patlamasına neden oldu!

Neredeyse doğrudan Albert Kanalı'nın üzerindeydiler. Belçika birliklerinin güney tarafında siper aldığını, silahları pozisyona
getirdiğini ve arka muhafız eylem birliklerini dışarı attığını açıkça görebiliyordu. Bir mil, hatta yarım mil bile değil. Dave için çok fazlaydı. Lexington ve Concord'un savaşçı Amerikan ruhu göğsünde alevlendi. Bunu
yapmayacaktı! Denemeden pes etmeyecekti. Messerschmitt One-Ten'deki Almanları, yapacağı son şey olsa bile kandıracaktı. Onu
vurmaya
çalışsınlar. Sadece denesinler! Artık her tarafta Alman uçakları vardı. Ve bu gerçek bile onun avantajınaydı. Messerschmitt topçusu kendi uçaklarından birini vurmamaya dikkat etmeliydi.

"Dave! Bu sefer ciddi! Geri dönmeliyiz!"

Freddy'nin sesini sanki binlerce mil öteden geliyormuş gibi duydu.
Ama en ufak bir dikkat bile göstermedi. Başını bile sallamadı. Tüm vücudu soğuktu ve denemek üzere olduğu şeyin korkusuyla uyuşmuştu. Ama beyninde tek bir düşünce vardı; büyük, ezici bir amaç kararlılığı. Elini hızla uzattı ve gazı biraz geri çekti ve burnu düşürdü. Aynı anda, sanki uçağı aşağı ve yukarı doğru gönderecekmiş gibi, dümeni ve kumandayı kullandı ve bu dönüş onları doğuya geri götürecekti. Uçak dönmeye başladığında, Messerschmitt'e hızlıca bir yan bakış attı. Kalbi sevinçten patlamaya hazırdı.
Alman gözlemci Arado'nun hareketini görmüş ve yanlış bir şekilde
anlamını tahmin etmişti! Adam başını salladı, silahını bıraktı ve
koltuğuna çöktü.

Dave, Alman'ın koltuğa çöktüğünü gördüğü anda gazı tekrar sonuna kadar açtı ve Arado neredeyse dikey bir dalışla
aşağı doğru uluyana kadar kolu öne doğru itti.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Freddy'ye başını çevirmeden. "Henüz
bizi yakalayamadılar ve eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa
bizi yakalayamayacaklar."

Dalışın hızına karşı kendini destekleyerek ve kulak zarları çatlamasın ve belki de kırılmasın diye ağzını açık tutarak, kontrollerin üzerine doğru kamburlaştı ve her iki gözünü de aşağıdaki alev ve dumanla kaplı zemine dikti. Duman ve alevler roket hızında
ona doğru sıçramış gibiydi. Gözünün ucuyla Stuka pike bombardıman uçaklarının
havada müthiş bir hızla ilerlediğini gördü. Sonra arkasından Alman hava makineli tüfeklerinin
ölümcül gevezeliğini duydu.

Messerschmitt'in kuyruğunda olup olmadığını görmek için geriye bakmaya zahmet etmedi. Bu sadece bir çaba israfı olurdu. Bunun yerine sol dümene sertçe bastı ve Arado'yu çılgınca yana doğru savurdu. Üstündeki
toplar vurmaya ve hırlamaya devam etti, ancak kulaklarının yanından geçen hiçbir mermi duymadı. Sadece kendi B.M.W. motorunun
gürültülü kükremesini duyabiliyordu.

Sonra aniden Prens Albert Kanalı burnunun altından geçti ve
görüntüden kayboldu. Güvenli bir şekilde geçip Belçika birliklerinin tam üzerindeydi! Ancak, bu sadece bir tehlike bölgesinden diğerine kükreme vakasıydı. Alman işaretli bir uçak uçurduğunu tamamen unutmuştu. Doğal olarak, Belçika askerleri Swastika boyalı uçağın kendilerine doğru hızla geldiğini gördüklerinde, ellerinden gelen her şeyi yaparak ona saldırdılar.

Belki de savaşın o tuhaf şeylerinden biriydi ya da belki de tanrılar
Dave Dawson ve Freddy Farmer'a gerçekten gülümsüyordu. Her neyse, tek bir Belçika mermisi bile dalış yapan Arado'ya isabet etmedi ve bir an sonra Dave
gemiyi çılgın dalışından çekip Belçika hatlarının arkasına doğru hızla
gitti. Fakat birkaç milden fazla yol
almadan önce, bir kez daha arkasından gelen makineli tüfek ateşinin homurtusunu duydu. Ve bu sefer sesten daha fazlası vardı!

Arado aniden sarsıldı ve sanki göklerdeki devasa, görünmez bir dev tarafından
parçalanmış gibi titredi. Uçağın vahşi hareketi Dave'in ellerini kontrollerden kopardı ve onu öyle sert bir şekilde
fırlattı ki kafasını kokpit kenarına çarptı ve kısa bir
an veya daha uzun bir süre yıldızları
gördü. Sonra duyuları tekrar netleşip
kontrolleri bir kez daha kavradığında, burnundaki motor öksürdü ve tekledi ve
kara bir duman bulutu çıkardı... ve öldü.

Dave için farkındalık ve eylem birdi ve bu yüzden yaptığı ilk şey
gazı geri çekmek ve ateşlemeyi kesmek oldu. Bunu
yaptığında burnu aşağı doğru itti ve umutla
beş yüz fitten daha aşağı olmayan yere baktı. Boğazından bir umutsuzluk iniltisi yükseldi ve dudaklarından döküldü. Orada bir sineğin konabileceği kadar büyük
düz bir zemin parçası göremiyordu. Evet, çok sayıda
alan vardı ama her yer mermi ve bomba kraterleriyle
çizilmişti. Çok fazla
çarpmadan inebileceği
bir yer vardı. Ama çarpacaktı. Bu kesindi.
Yapılacak hiçbir şey yoktu, denemekten başka... ve dua etmek!

"Çarpış geliyor, Freddy!" diye bağırdı omzunun üzerinden. "Her şeyi
tut ve sıkıca tutun!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Savaşan Kalpler_

Dave sakat Arado'yu bomba ve mermi işaretli alana doğru kaydırırken, korkunun buzlu parmakları kalbinin etrafında sıkıca kıvrılmıştı. Kısa uçuş kariyerinde bir veya iki zorunlu iniş yapmıştı, ancak bunlar
şimdi karşı karşıya olduğu görevle karşılaştırıldığında
bir uçağı devasa bir bilardo masasına indirmek gibiydi. Eğer nişan aldığı toprak parçasını vuramazsa, Albert Kanalı'ndan hücum eden Alman ordularına mermiler fırlatan Belçika topçularının bulunduğu bir bataryaya doğru giderdi. Ve eğer alanı aşarsa veya sağa veya sola çok fazla saparsa, uçağı parçalara ayıracak ve hayatını ve Freddy'nin hayatını bir mumun alevini söndürmek kadar kolay bir şekilde söndürecek olan mermilerle patlatılmış ağaç kütüklerinden oluşan bir labirente çarpardı. Tek umudu, alanı merkezden vurmak ve uçağın ileri doğru yuvarlanmasını kontrol etmekti, böylece bomba kraterlerinden birine doğru kayıp aşağı indiğinde çarpma etkisi çok şiddetli olmazdı. Yüreğinde, kazadan yaralanmadan çıkma şansının binde bir olduğunu biliyordu. Ancak başka bir çıkış yolu yoktu, zar atılmıştı. Motor vurulmuştu ve çalışmıyordu. Gidilecek tek bir yol vardı ve o da aşağıydı.

Bir dürtüyle başını çevirdi ve geriye baktı.
Sanki Freddy'nin sesini bir yıldan fazla bir süredir duymamış gibiydi ve aniden
içini bir panik kapladı. Freddy iyi miydi? Vurulmuş muydu ve bu yüzden mi
konuşmamıştı?
Başını çevirip geriye bakması için gereken kısa anda, Dave yüzlerce acı dolu ölümle öldü.

Ancak şans hâlâ onlarla birlikte kokpitlerdeydi.
İngiliz genç hâlâ hayattaydı ve çok da öyleydi.
Yüzünün beyaz olmasına rağmen dudakları gergin bir sırıtışla gerilmiş ve gözlerinde bir tür
donuk, camsı bakış vardı. Freddy, kendisi de bir pilot olduğu için,
bunun ne olduğunu tam olarak biliyordu. Acil bir durumda arka koltukta araç kullanmamaya yetecek kadar aklı başındaydı. Her şeyi Dave'e bırakıyordu ve
arkadaşının yargısına güveniyordu. Koltuğunda hareketsiz bir şekilde oturuyordu,
kolları yarı kalkıktı ve mümkün olduğunca kendini korumak için
çarptıklarında onları yüzüne fırlatmaya hazırdı.

Hareketsiz oturuyor ve dudaklarındaki gergin sırıtışla Dave'e olan inancını gösteriyordu. Bu farkındalık Dave'e tekrar öne döndüğünde yeni bir cesaret verdi.
Yer artık tekerleklerinin hemen altındaydı.
Alanı ne altına
alacaktı ne de üstüne.
Şu ana kadar uçuş becerisini
kanıtlamıştı. Gerisi... tanrıların kucağındaydı!

On fit ötede! Dokuz fit, sekiz... yedi... altı! Gemi durmadan ve düşmeden önce burnu birkaç santim daha yukarı kaldırmak için
Dep
tekerleğini artık karnına doğru tamamen sarmıştı. Tüm vücudu o durma anını hissetti; kanatların kaldırma kuvvetinin
kesinlikle sıfır olduğu o an. Şimdi hissetti ve anında çubuğu bıraktı,
başını kollarına gömdü ve tüm vücudunun gevşemesine izin verdi.

İki saniye boyunca, belki de iki uzun yıl boyunca, Arado havada hareketsiz asılı kalmış gibi göründü. Sonra aniden
bir kaya gibi karnı önde düştü. Tekerlekler sertçe çarptı ve gemi tekrar havaya
sıçrıyordu. Tekrar çarptı ve tekrar sekti. Bir kez daha çarptı ve Dave
kuyruk tekerleğinin bir şeye takıldığını ve geminin
çılgınca sağa doğru
daldığını hissetti. Hareketi engellemek için
sol dümene sertçe bastı, ama çok geçti. Kader, yoluna büyük bir
Alman bombası krateri koymuştu. Uçak kraterin kenarından
kayarak geçti ve baş döndürücü bir şekilde aşağı doğru hücum etti.

Coney Island hız treninde geçirdiği çılgın bir yolculuğun hatırası Dave'in beyninde
çizildi. Ve sonra uçak yan yattı ve burnunun üzerine yarı yarıya
yukarı kalktı. Kuyruğu gökyüzüne doğru bakacak şekilde orada sallandı.
İki kez döndü ve sonra sarsıcı bir gümlemeyle sırtüstü düştü. Görünmez bir dev yumruğunu uzattı ve Dave'in göğsüne sertçe
yumruk attı. Akciğerlerindeki hava ağzından ıslık çalarak çıktı ve
korkunç saniyeler boyunca beyninde renkli ışıklar döndü ve
tüm evren kükreyen, çarpışan gök gürültüsüyle doldu.

Büyü bir anda geçti ve kendini emniyet kemerine baş aşağı asılı buldu. İlk aklına gelen Freddy oldu ve
dönmek ve geriye bakmak için çabaladı ama başaramadı. "Freddy!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "İyi misin?"

Sorusunu yürek ürpertici bir sessizlik karşıladı ve sonra Freddy'nin belirsiz cevabı geldi.

"Hiçbir zararı yok, Dave! Ama lanet olası emniyet kemeri koptu ve ben
burada, korkunç bir çamur birikintisinin içindeyim. Bana yardım edebilir misin?"

Tepki başladı ve Dave histerik bir şekilde güldü ve emniyet kemeri tokalarını yırttı. Onları çözdü ve kendisi de bomba kraterinin çamurlu tabanına
dalmadan önce kokpitin yanlarını tuttu. Döndü ve ayakları yere değecek şekilde indi. O zaman Freddy'yi ilk kez gördü. İngiliz çocuk pantolonunun arka tarafına, yaklaşık sekiz santimlik bir çamurun içine
bırakılmıştı. Ve kafasının tepesinden aşağı doğru çamur vardı. Açıkça başının üstüne
düşmüştü ama
yapışkan sarı sümük onu boğmadan önce
kıvranıp oturmayı başarmıştı. Tam o sırada, görebilmek için
yüzündeki şeyi pençeliyordu.

Dave ona doğru ilerledi ve koltuk altlarından yakaladı ve kaldırdı.
Freddy'nin çamurdan çıkan bedeni, birinin bir şişeden mantar
çekmesine benziyordu. Hala ona tutunan Dave, buruşmuş kanadın bir bölümünün altından eğildi ve ikisini de kraterden çekip çıkardı ve sert, kuru zemine çıkardı. Sonra cebinden bir mendil çıkardı
ve Freddy'nin yüzünü silmeye başladı.

"Çocuk, ne kadar da çirkin görünüyorsun, Freddy!" diye kıkırdadı. Sonra daha ciddi bir
tonla, "Çok üzgünüm, Freddy. Bu kesinlikle berbat bir inişti. Sanırım
çok iyi olduğumu düşündüm. Uçmanı sana bırakmalıydım."

Freddy homurdandı ve bir gözünden ona baktı.

"Çürük iniş mi?" diye soludu. "Aman Tanrım, R.A.F.'de bundan daha iyi uçamazlar, Dave. İkimizin de öleceğini düşünmüştüm. Ve
ikimizin de en ufak bir
çiziği bile yok. Sen daha iyisini yapamazdın, Dave. Gerçekten!"

"Teşekkürler," diye sırıttı Dave. "Ama hepsi şanstı. Ve çok korkmuştum.
Tanrıya şükür o Messerschmitt'liler çok iyi nişancılardı. Şimdi, biraz daha sil, ve biz..."

Dave geri kalanını yarıda kesti ve döndü. Bir grup Belçika piyadesi onlara doğru
sürünüyordu. Tüfeklerindeki süngüler güneşte parlıyordu ve
dudaklarından vahşi adamların çığlıkları
çığlık atıyordu. Gerçek Dave'in gözünün önünde patladı. Belçikalılar onları Nazi Hava Kuvvetleri'nin iki üyesi sanmıştı ve Stuka pike bombardıman uçaklarının kendilerine
yaptıklarının intikamını almak için hızla geliyorlardı. Dave gerçeği öğrendiğinde bile koşan askerlerden biri tüfeğini omzuna dayadı ve ateş etti. Mermi Dave'in yüzünü o kadar yakından geçti ki neredeyse sıcaklığını hissedebiliyordu. Yüzünü
silen Freddy'nin önüne atladı ve iki elini de havaya kaldırdı.

"Ateş etmeyin, ateş etmeyin!" diye bağırdı Fransızca. "Biz Alman değiliz!
Amerika! İngiltere! Ateş etmeyin! _Vive les Allies!_"

Belçikalı askerler ona doğru koştular ve tüfeklerini
karnına doğrulttular. Vahşi görünümlü bir topluluktular, ancak son yetmiş iki saattir veya daha uzun süredir üzerlerine
yayılan savaşın öfkesi onları bu hale getirmişti. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve yüzleri kurumuş kan ve kirle kaplıydı. Sakalları sırılsıklamdı ve
üniformaları yırtılmış ve paçavraya dönmüştü. Tüfekleri
onlar hakkındaki tek temiz şeydi.

Yırtık tunik kolunda onbaşı zikzakları olan biri, kötü görünümlü süngüsünün ucu Dave'in boynuna bir santim mesafede olana kadar öne çıktı.

"Siz Almansınız!" diye bağırdı ve enkaz halindeki uçağa doğru başını salladı. "Bizim üzerimize
daldığınızı gördük. Eh, bir daha dalmayacaksınız. Biz..."

"Bekle, bekle!" diye bağırdı Dave vahşi bir telaşla. "Size Alman olmadığımızı söylüyorum.
O İngiliz ve ben Amerikalıyım. Almanya'dan yeni kaçtık. Orada esirdik. Hemen Müttefik Karargahına gitmeliyiz.
Değerli
bilgilerimiz var."

Belçikalı onbaşı tereddüt etti ve şaşkın görünüyordu. Adamları belli ki Dave'e
inanmamıştı. Boğazlarından hırlayan sesler çıkardılar ve biraz öne doğru kaydılar. Dave daha fazlasını açıklamak için ağzını açtı, ama
Freddy ondan önce davrandı. Genç İngiliz çocuk aniden öne çıktı ve ince dudaklarından bir kelime akışı döküldü. Kıtada uzun yıllar yaşamıştı ve Fransızlarla veya Belçikalılarla nasıl başa çıkacağını biliyordu.

"Beni dinleyin, siz hantal kafalılar!" diye bağırdı onlara. "Arkadaşım gerçeği söylüyor. Almanya'dan yeni kaçtık ve önemli
bilgilerimiz var. Hemen komutanınıza götürün, duyuyor musunuz? Almanlara
benziyor muyuz? Elbette hayır! Kafalarınız, beyinleriniz nerede?
Bu tarafa ulaşmaya çalışırken hayatlarımızı riske attığımızı görmediniz mi? Bizi komutanınıza götürün. Hatta size
madalya
verebilir. Duydunuz mu? Bizi komutanınıza götürün yoksa
İngiliz Kara Kuvvetleri Komutanı General Caldwell'e kişisel bir şikayette
bulunacağım. Dikkat, hemen! Bizi komutanınıza götürün, _hemen!_"

Savaştan yorgun Belçikalı askerlerin yüzlerinde yavaşça sırıtmalar belirdi. Onbaşı kıkırdadı ve süngüsünü Dave'in boğazından indirdi.

"Küçük olan konuşurken ateş püskürüyor," diye mırıldandı ve başını salladı. "Hayır, artık Alman olduğunuza inanmıyorum. Ama çok
şanslı bir şekilde kurtuldunuz, iki küçük yavrum. Bugün pek mutlu hissetmiyoruz. Korkarım ki
uzun bir süre mutlu da olmayacağız. Kötü görünüyor,
çok kötü. Gel! Seni Teğmenime götüreceğim."

"Kötü görünüyor?" diye sordu Freddy hemen. "Onları tutamaz mısın? İngilizler ve Fransızlar yardım etmiyor mu?"

Belçikalı onbaşı omuzlarını silkti ve yorgun gözlerini çamur ve kirle
bulaşmış eliyle sildi.

"Mümkün," diye homurdandı. "Bilmiyorum. Silahlar ve o lanet bombalar dışında çok az şey duyuyoruz. Ama burada İngiliz veya Fransız yok. Sadece Belçikalılar var. Ve onları durduramayız. Adamlarımız, silahlarımız veya tanklarımız yok. Peki ya uçaklar? Tüm uçaklarımız nerede? Gökyüzüne bak! Sadece Boche uçaklarıyla dolu. Evet, küçüğüm, çok kötü görünüyor. Ama ölmekten korkmuyoruz. Hayır!"

Asker tekrar omuz silkti, sonra başını salladı ve
sahada geri yürümeye başladı, tüfeğini sanki birkaç kilo veya daha fazla ağırlıkta değil de bir ton ağırlığındaymış gibi
sürüklüyordu. Freddy ve Dave diğerleriyle aynı
adımla ilerlediler. Kimse konuşmadı. Bombalar ve mermiler dışında kimse yoktu, sadece birkaç mil ötedeydiler ve hızla yaklaşıyorlardı. Dave Freddy'ye doğru eğildi.

"Vay canına, onların dilini nasıl konuşabiliyorsun!" diye soludu. "Ama onları suçlamıyorum. Korkunç bir şey yaşamış olmalılar.
Ateş edip daha sonra soru sormamaları şaşırtıcı."

"Evet," dedi Freddy donuk bir sesle. "Acaba Fransızlar ve
İngilizler nerede? Umarım zamanında buraya gelebilirler."

Dave soruyu cevaplamaya çalışmadı. Birdenbire kendini çok yorgun ve
yaşlı hissetti. Gücü tükenmişti ve ruhu ezici bir ağırlık altında sendeliyordu.
Alman ordularının Albert Kanalı'ndan geçip Belçikalıları neredeyse
yerle bir ettiği görüntü hâlâ beyninde kristal kadar berraktı.
Bu, onu durduracak tek şey bir çitle
ileriye doğru hızla ilerleyen güçlü bir gelgit dalgası gibiydi.

Arazilerin en uzak ucunda Belçikalılar dar ve kıvrımlı bir toprak yola sola döndüler. Yaklaşık elli metre kadar buradan aşağı indiler, sonra yoldan
çıkıp ormana girdiler. Ormanın kalbinde birkaç Belçika askeri birliği çılgınca makineli tüfek mevzileri inşa ediyor, dikenli teller çekiyor ve hafif tarla toplarını dolambaçlı toprak yola dayanacak şekilde yerleştiriyordu. Onbaşı genç bir teğmenin önünde durdu ve
zekice selam verdi. Dave ve Freddy durup, onbaşı subayla konuşurken beklediler.

Bir süre sonra teğmen yanlarına geldi ve ikisine de kasvetli, ölü yorgun gözlerle baktı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu hızla.

Dave, dili mükemmel bir şekilde kullandığı için Freddy'nin konuşmasına izin verdi. Genç
İngiliz iki veya üç dakika boyunca sürekli konuştu ve Nazi ordularının Belçika ve Aşağı Ülkeler'e girdiği günden bu yana hareketlerinin kısa bir özetini verdi. Belçikalı subay sessizce dinledi ve Freddy bitirdiğinde cebinden bir harita çıkarıp yere serdi.

"Haritada gördüğün o iğnelerden ve bayraklardan bazıları neredeydi?" diye sordu.

Dave yine de Freddy'nin konuşmasına izin verdi ve İngiliz gencinin haritada çeşitli noktaları işaret etmesini izledi. Belçikalı ara sıra başını salladı ve hemen haritayı katlayıp hızla ayağa kalktı.

"Çok önemli bir harita gördüğünden eminim!" dedi. "Hemen Belçika Genel Karargahı'na götürülmeni sağlayacağım. Onlara bildiğin her şeyi anlatacaksın ve onlar da Müttefik Yüksek Komutanlığı'yla iletişim kuracaklar. Çok cesur çocuklarsınız, biliyor musun?"

Freddy kızardı ve rahatsız görünüyordu.

"Biz sadece yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz," dedi sessizce.

Teğmen yorgun dudakları hüzünlü bir gülümsemeyle kıvrılırken
Freddy'den Dave'e baktı.

"Emrime sizin gibi bir milyon kişi olsaydı çok mutlu olurdum," diye mırıldandı. "Söylediklerinizin yarısı bile doğru olsa yeter.
Çavuş!"

Makineli tüfeği çalışır hale getiren kocaman sakallı bir astsubay ayağa kalktı ve ağır ağır
yaklaştı. Kan çanağına dönmüş gözlerini Freddy ve Dave'in üzerinden geçirdi,
sonra da subayına dikti.

"Teğmenim mi?" diye homurdandı.

"Bu ikisi, Çavuş," dedi Teğmen başını sallayarak.
"Hemen General Boulard'ın karargahına götürülecekler. Hafif keşif araçlarından birini alıp onları oraya
götüreceksin. Hepsi bu."

İri çavuş gözlerini kırpıştırdı ve kuşkulu bir şekilde baktı.

"Elbette deneyeceğim, Teğmenim," dedi. "Ama
zorlukla karşılaşabiliriz. Bir haberci az önce Kırkıncı Bölüğe geldi. Boche tankları Namur'a giden yolu kesti. Arkamızdan dolanmaya çalışıyorlar. Boche uçakları da tüm yolu bombalıyor.
Zor olacak ama deneyeceğim, Teğmenim."

Dave, Belçikalı subayın yüzünün kan ve kir tabakası altında solgun olduğunu gördü. Adam yumruklarını çaresiz bir hareketle sıktı ve bitkin gözlerinde acı öfke gözyaşlarına benzer bir şey parladı. Tam o anda tüm dünya korkunç, ürkütücü bir çığlıkla doldu.
Belçikalılar yüz üstü yere yığıldılar. Teğmen, Freddy ve Dave'i de beraberinde sürükledi ve onları kendi vücuduyla örtmeye çalıştı.

Dave o korkunç sesin anlamını biliyordu. Bunu, dehşete kapılmış mültecilerle dolu o yolda duymuştu. Bunu, yaşlı bir kadını öküz arabasının dayanıksız korumasına
sürüklerken duymuştu. Kalbi
göğsünde durdu. Kan damarlarında dolaşmayı bıraktı.
Akciğerleri havayla kilitlendi ve o korkunç birkaç saniyeyi beklerken
beyni uyuştu ve işe yaramaz hale geldi. Dalış yapan Stuka'nın ölüm yükü
yolun diğer tarafına çarptı. Belçika'nın yarısı göğe
doğmuş gibiydi ve geriye kalanlar çılgınca sallanıp sallanıyordu.
Gök gürültüsü gibi bir ses
Dave'in üzerinden geçti ve onu gerçekten yere doğru itiyor gibiydi.
Çılgın bir şekilde ölüp ölmediğini merak etti. Sonra bir sonraki şey, Belçikalı teğmenin onu ayağa kaldırmasına
yardım ettiğini fark etti.

"Önemli olan sadece doğrudan vuruşlardır," dedi subay yumuşak bir sesle ve gülümsedi.

"Bu benim için yeterince doğrudandı!" dedi Dave ve yutkundu.

"Evet, kesinlikle!" Freddy nefes aldı ve parmaklarının titremesini durdurmak için ellerini sıktı.

"Birden fazla kişi birden daldığında, o zaman hoş olmaz," dedi Belçikalı
piyade subayı. "Ama insan sadece dua edebilir. Savaş böyledir. Ama, General Boulard'ın karargahına olan bu yolculuk hakkında. Çavuşun ne dediğini duydun mu? Çok tehlikeli olabilir. Belki biraz
bekleyip dinlenmek istersin?"

Subayın sesindeki bir şey Dave'in başını kaldırmasına neden oldu.

"Hey, ben _o_ kadar korkmadım!" diye patladı. "Hemen
başlamaya hazırız. Tamam mı, Freddy?"

"Elbette," diye hemen cevapladı İngiliz genç. "Hemen başlayalım.
Ne kadar çabuk oraya varırsak o kadar iyi."

"Siz iyi askerlersiniz ve sizi selamlıyorum," diye mırıldandı subay. "Çok
iyi, o zaman. Ve tüm iyi dileklerimle. Sonuçta, belki de burada beklemek en iyisi değil. Yakında burada çok meşgul olacağız. Evet, çok meşgul. Çavuş!
Emirleriniz var."

Yorgun Belçikalı subay topuklarını şıklattı ve iki çocuğa selam verdi.
Onlar da selamı geri verdiler ve Dave Belçikalının gözlerinin içine baktığında
yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir bakış gördü. O subay
Albert Kanalı'ndan ona doğru neyin geldiğini biliyordu.
Olduğu yerde kalıp bununla yüzleşeceğini biliyordu. Ayrıca muhtemelen bir daha
gün doğumunu görecek kadar yaşayamayacağını da biliyordu. Birkaç kelimeyle
düşüncelerindeki her şeyi anlatmıştı. Sadece, "Yakında burada çok meşgul olacağız," demişti.

Belçikalının sadakati ve büyük cesareti Dave'i ruhunun derinliklerine kadar harekete geçirdi. Aniden uzanıp memurun elini kavradı ve sıktı.

"Umarım onları pataklamışsındır. Teğmen," dedi bir kelime
acelesiyle. "Freddy ve ben seni destekleyeceğiz, hem de nasıl!"

"Elbette destekleyeceğiz!" diye yankıladı İngiliz genç. "Umarım onları Berlin'e kadar
takip edersin!"

Belçikalı memur hiçbir cevap vermedi. Onlara üzgün bir şekilde gülümsedi ve tekrar selam verdi. Çocuklar dönüp büyük Çavuş'u ormanlık alandan ağaçların altında park edilmiş küçük tanklar ve keşif
arabalarından oluşan bir birliğin olduğu
karşı tarafa kadar takip ettiler. Çavuş en yakın keşif
arabasının direksiyonuna geçti ve iki gence arkaya geçmeleri için işaret etti. Birkaç dakika sonra motor işini yapıyordu ve Çavuş arabayı açık alanlardan güneybatıya doğru ustalıkla sürüyordu. Dave birkaç dakika boyunca etraflarındaki Belçika birliklerinin çılgınca hareketlerine baktı. Askeri teknikler ve benzeri konularda deneyimsiz olmasına rağmen, cesur Belçikalıların Almanlara karşı son bir çare olarak ateşli hazırlıklar yaptığını içgüdüsel olarak biliyordu. Albert Kanalı geçişinin resmi hala hafızasında tazeyken, yüreğinde gördüğü her şeyin sadece yiğitçe bir çabanın israfı olacağını biliyordu. Uçak sürüleriyle korunan o Alman orduları, Belçikalılar hiç yokmuş gibi oradan geçip gideceklerdi. Onları izlemek kalbini acıtıyordu ve bu yüzden arabanın koltuğuna yığıldı, vücudunun tümseklerle sallanmasına izin verdi ve sürücünün boynunun arkasına asık suratla baktı. Freddy hemen uzanıp elini dizine koydu ve bastırdı.

"Başını dik tut, Dave!" dediğini duydu Freddy'nin. "Başaracağız, sen
bekle ve gör."

Dave başını salladı ve biraz doğruldu ve sırıttı.

"Elbette başaracağız," dedi. "Bunun için endişelenmiyorum. Sadece
düşünüyordum."

"Ne hakkında?" diye sordu Freddy.

"Şey, tam o sırada o kırdığım Arado'yu düşünüyordum," dedi Dave. "Bunun için kendimi çok kötü hissediyorum. Keşke hepsini tek parça halinde
yıkabilseydim."

"Aman Tanrım, unut gitsin!" diye soludu Freddy. "Bunu
indirmen harika bir şeydi. Dürüst olmak gerekirse ikimizi de öldürürdüm. Sana şunu söyleyebilirim ki,
şimdi, sen havalandığında çok korkmuştum. O zamanlar ne kadar
iyi uçabildiğini bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Biraz iyisin,
Dave. Gerçekten bunu kastediyorum!"

"Bunu söylemek çok güzel," diye sırıttı Dave. "Yine de üzgünüm,
ama gidip bunu kırmak zorundaydım. Bilmiyorum... Şey, sanırım
benim için bir uçak, onun atının bir inek yumruklayıcısına olan şeye benzer.
Bu... neredeyse insani bir şey."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Dave."

"Öyle mi, Freddy?" diye yankıladı Dave. "Eh, durum bu. Ve sana bir şey söyleyeceğim ama muhtemelen deli olduğumu düşüneceksin. İlk solo uçuşumda korkunç bir
punk iniş yaptım. Gemiyi çatlattım. Bir
kanadımı kırdım ve iniş takımını tamamen sildim ve tek bir çizik bile olmadı.
Ama biliyor musun? Kendimi o kadar kötü hissettim ki bir çocuk gibi
ağlayarak
çığlık attım. Eğitmenim korkudan kaskatı kesilmişti. Bana korkunç bir şey
olduğunu düşündü. Ama sonunda kestiğimde, tüm
olay hakkında çok
harikaydı. Bunun gerçekten uçmayı
isteyebilen bir adamın normal tepkisi olduğunu söyledi. Her neyse, bu beni daha iyi hissettirdi. Evet, o Arado'yu parçaladığım için kendimi oldukça punk hissediyorum, oysa o bir Alman kasasıydı."

Freddy konuşmaya başladı ama Dave ilk kelimeyi bile duymadı.
Araba bir tarladan fırlamış ve yola doğru savruluyordu ki, dört tarafın manzarası aniden parlak kırmızı alev fışkıran gayzerlerle ve yükselen yağlı siyah duman sütunlarıyla
dolup taştı.
Gök gürültüsü gibi bir ses onlara doğru geldi ve küçük keşif
arabasını havaya kaldırdı.

"Şarapnel saldırısı!" diye bağırdı Çavuş ve frene bastı.
"Hemen arabanın altına siper alın!"

ONİKİNCİ BÖLÜM

_Zamanın Sonuna Kadar_

Arabanın altında sardalya gibi bir araya toplanmış Belçikalı Çavuş ve iki çocuk, etraflarında tüm bir dünya
tüfek ve mermilerle çıldırırken, parmaklarını kulaklarına bastırdılar. Dave hayatı boyunca hiç böyle bir
kükreme duymamıştı Çarpma sesi. İlk birkaç saniye boyunca
tüm bedeni korkudan felç olmuştu, ancak hemen ölmeyince
beyni uyuştu ve kükreyen gök gürültüsü onun üzerinde
çok fazla etki yaratmamış gibiydi. Bunun nedeni daha büyük bir cesaretin onu kurtarması değildi. Ve korku eksikliği de değildi. Sadece
şiddetli bir bombardımanın ortasında insanların zihinleri herhangi bir duyguyu
kaydedemeyecek kadar
sersemlemişti.

Ve böylece üçü de orada, arabanın altında yatarken, Alman topçuları
çığlık atan çelik,
ateş dağları ve yuvarlanan gök gürültüsü şeklinde öfkelerini harcıyorlardı. On dakika içinde her şey
bitmişti. Silahların menzili değişti ve baraj başka bir hedefe doğru ilerledi. Yine de üçü de kıpırdamadı.
Sanki her biri diğerinin ilk hareketi yapmasını bekliyordu.

Sonunda Dave artık bu gerilime dayanamadı. Hiç düşünmeden başını kaldırdı ve sertçe arabanın altına çarptı. Acı dolu bir çığlık attı ve sesinin sesi Freddy Farmer ve Belçikalı Çavuş'u tutan her neyse onu serbest bırakmış gibiydi. Üçü de arabanın altından sürünerek çıktı ve ayağa kalkıp etrafa baktı. Dave ve Freddy yüksek sesle soluk aldı. Belçikalı Çavuş kayıtsızca omuz silkti ve dişlerinin arasından mırıldandı. Artık yol yoktu. Göz alabildiğine her yöne uzanan dumanlı mermi deliklerinin olduğu geniş bir alanda tamamen kaybolmuştu. Kararmış, sivri kütükler bir zamanlar ağaç olan yerleri işaretliyordu. Bahar otlarının yetiştiği tarlalar artık yığılmış kahverengi dönümlerce toprak ve taştı. Ve Dave'in en son bir çiftlik evi gördüğü yer avucunun içi kadar çıplaktı. "Azizler adına, ikiniz de uğurlu bir tılsımsınız!" Çavuş aniden
patladı ve büyük kafasını şiddetle yukarı aşağı salladı. "Eğer
her zaman yanımda kalabilseydin, bu savaştan hiç sorun yaşamadan
sağ salim çıkarım. Notre Dame Azizleri adına, evet! Arabaya bak.
Hiçbir çizik bile yok! Bir mucize, başka bir şey değil!"

Bu doğruydu! Küçük keşif arabası toz ve kirle kaplıydı ama
üzerinde en ufak bir çizik bile yoktu. Motor bile
olabildiğince düzgün bir şekilde rölantide çalışıyordu. Belçikalı Çavuş neredeyse bir hayalete bakıyormuş gibi baktı. Sonra başını sallayıp
büyük dişlerinin arasından mırıldanarak direksiyona geçti.

"Hiçbir şey bundan daha kötü olamaz," dedi. "Hadi, İyi Hanım hâlâ bize gülümserken hemen devam edelim. Her şeyin adı
harika, hâlâ hayatta olduğuma inanamıyorum. _En avant, mes
enfants!_"

Dave ve Freddy'nin az önce yaşadıkları korkunç deneyime rağmen sırıtmalarına neden olan, mermilerin patlattığı zemine karşı ani bir küçümsemeyle
Çavuş, arabayı geniş bir bulvar boyunca ilerlerkenki dikkatsiz rahatlıkla kraterlerin etrafından içeri ve dışarı doğru sürdü. Anlatması gerekenden daha kısa bir
zamanda baraj alanından
çıkıp başka ve henüz dokunulmamış bir yola doğru bir ormanlık alanın etrafından dolanıyordu. Ve ne tür bir
şeyden yapıldığını göstermek için adam yüksek sesle neşeyle şarkı söylemeye başladı.

Sonraki yarım saat boyunca savaş çok uzakta kalmış gibiydi. Doğru, her tarafta ve başlarının üstünde bunun işaretleri vardı, ancak Çavuş onları yollarda ve tarlalarda, mermi deliklerinin, topçu bataryalarının ve Cepheye aceleyle gönderilen yedek birliklerin etrafından dolaştırdıkça çocuklara belli bir güvenlik hissi geldi. Ancak bir şekilde bunların hiçbiri şimdi onları etkilemiyordu. Birkaç saat önce düşman topraklarında saklanıyorlardı, iki avlanmış savaş esiri. Ancak şimdi Belçika hatlarının çok gerisindeydiler ve Müttefikler için büyük değer taşıyacak düşman pozisyon bilgilerini iletecekleri karargaha doğru hızla ilerliyorlardı. On altı ve on yedi yaşındaki iki genç, Almanları kendi oyunlarında yenmişti. Almanlar için değerli
bilgiler ifşa etmek yerine, Müttefikler için değerli
Alman bilgileriyle kaçmışlardı.

Dave başını geriye yasladı ve huzurla iç çekti. Bir arkadaşın biraz olsun yardım etmiş olması kesinlikle iyi hissettiriyordu. Ve Freddy Farmer gibi bir arkadaşının yanında olması onu iki kat daha iyi hissettiriyordu. Freddy kesinlikle dar köşelerde
cesaretini kanıtlamıştı. Ve ne söylemiş olursa olsun, Freddy muhtemelen o Arado'yu uçurmada daha iyi bir iş çıkarırdı. Her dönüşte İngiliz genç, kendine özgü yeni bir yanıyla ortaya çıkıyordu.
Freddy ve ambulansının da zamanında gelmiş olmasına kesinlikle sevinmişti.
Ve, aman Tanrım, zaten ne kadar zaman önceydi? Üç gün mü, yoksa üç
yıl mı? Zaten çok uzun zaman önceydi.

O anda Freddy aniden öne oturdu ve Çavuşun omzuna
dokundu.

"Neden doğuya gidiyoruz?" diye sordu ve batan
güneşin son ışıklarını işaret etti. "Namur'a gitmeye çalışıyorsan,
yanlış yöne gidiyorsun."

"Öyle," diye seslendi Çavuş. "Ama, gerekli.
Boche'lar yolu kestiler ve biz onların etrafından dolaşmalıyız. Yakında
karanlık olacak. Karanlık olduğunda o kadar zor olmayacak. Endişelenme, küçüğüm, oraya
varacağız."

Freddy tartışmaya başladı ama daha iyisini düşünmüş gibiydi.
Oturduğu koltuğa yaslandı ve düşünceli bir şekilde batan
güneşe kaşlarını çattı. Dave ona bir an baktı ve sonra konuştu.

"Ne oluyor, Freddy?" diye sordu. "Çavuşun ne yaptığını bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, muhtemelen haklı," dedi İngiliz genç. "Namur yolu Almanlar tarafından kesildiyse, elbette onları dolaşmalıyız. Ama
Belçika'nın bu kesiminde birkaç yaz geçirdim ve...."

Freddy aniden durdu ve bir kez daha öne doğru eğildi.

"Neden batıdan etraflarından dolaşmıyoruz, Çavuş?" diye bağırdı.
"Kesip Wavre'den güneye giden yolu kullanamaz mısın?"

Belçikalı dehşet içinde bir çığlık attı ve arabayı o kadar aniden durdurdu ki neredeyse iki çocuğu ön koltuğun arkasına
düşecekti.

"Ne kadar da zeki bir kediyim!" diye bağırdı ve alnına kocaman bir yumruk
çaktı. "Ama, tabii ki, tabii ki, küçüğüm! O bombalar ve mermiler! Kafamdakilerle çırpılmış yumurta yapmış olmalılar!"

Belçikalı ayağını frenden çekerek vitesi tekrar düşürdü ve arabayı tekrar harekete geçirdi. Birkaç yüz metre ötedeki bir kavşakta
keskin bir şekilde sağa döndü ve motora gaz verdi. Bir an sonra arkalarında bir makineli tüfek vahşice uğuldadı. Dave koltuğunda döndü ve
Alman ordusu amblemleri taşıyan zırhlı bir aracın
aldıkları sapağa doğru koştuğunu gördü, ancak ters yönden.
Arabaya monte edilmiş bir makineli tüfek vardı ve miğferli bir Alman askeri onları
menziline sokmaya çalışıyordu.

Belçikalı Çavuş omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı ve
anında motora alabileceği kadar gaz verdi.

"Gerçekten de şanslı bir tılsımsın!" diye bağırdı ve direksiyonun üzerine doğru eğildi. "Eğer kafamı karıştırmasaydın ve ben de bu yola
çıkmasaydım, tam onlara doğru koşardık. Ve bu
kötü, çok kötü olurdu. Azizler adına, Teğmen bunu duyduğunda beni
bir onbaşıya indirecek!"

Ne Dave ne de Freddy yorum yapmaya zahmet etmedi. Gerçeği söylemek gerekirse
çok fazla arabaya sıkıca tutunup, araba ileriye doğru
fırlarken ve neredeyse yoldaki mermi deliklerinin üzerinden
atlıyormuş gibi görünürken araçta kalmaya çalışmakla meşguldüler. Çavuşun belki de pek fazla beyni yoktu ama
o küçük keşif arabasını nasıl kullanacağını kesinlikle biliyordu.
Mermi deliklerinin üzerinden
atladı, üzerinden devrilen ağaçların etrafından dolandı ve
bombalanmış ikmal kamyonlarının ve benzerlerinin
dağılmış enkazının içinden kükreyerek geçti, sanki orada değillermiş gibi. Ve bu arada daha arkadaki makineli tüfek
hırladı ve ölüm şarkısını söyledi.

Takip eden Almanlar yollarına dönmüşlerdi ve şimdi onları
geçmek için çaresizce çabalıyorlardı. Dave, kazanıp kazanmadıklarını görmek için başını kaldırdı, ancak daha hiçbir şey göremeden Freddy onu belinden
tuttu ve neredeyse arabanın zeminine fırlattı.

"Aşağıda kal, Dave!" diye bağırdı İngiliz genç, küçük arabanın güçlü motorunun kükremesinin üstünden. "Bir gün için yeterince mermiyi savuşturduk.
Çıldırma!"

Dave utangaçça sırıttı ve başını salladı.

"Bu aptalcaydı!" dedi. "Haklısın ve teşekkürler!"

Sonuncusu dudaklarından çıkarken, bir mermi patlaması arabanın üzerinden alçaktan vızıldadı.
Dave yutkundu ve başını eğdi.

"Teşekkürler ve nasıl!" diye bağırdı. "Vay canına, çok yakınlardı. Eğer geriye
baksaydım... _Hey!_"

O anda küçük araba keskin bir şekilde sağa döndü ve
havaya
doğru uçtu. Çarpıcı bir sarsıntıyla aşağı indi. Bir çalılık
dalları çocukların üzerine
kayarak düştü ve onlar
bir bakladaki iki bezelye gibi arabanın arkasında savruldular. Nefes nefese ve soluk soluğa, baş aşağı
düşmeden önce kendilerini
hazırlamak için çabaladılar. Bir şeye sıkıca tutunur tutunmaz keşif
aracı yan yatıp başka bir yöne doğru fırladı ve
tekrar savruldular.

On dakika boyunca önce bu taraftan sonra da o taraftan karanlık alacakaranlıkta ilerlediler. Sonra aniden şiddetli sarsıntı
bir anda durdu ve araba düz bir şekilde ilerledi. Baştan ayağa tümsekler ve morluklarla kaplı iki çocuk, arabanın zemininden
tırmanıp koltuğa yığıldılar. Belçikalı Çavuş frene bastı ve arabayı sarkan ağaç dallarının altında durdurdu. Motoru kapattı, arkasını döndü ve onlara
muzaffer bir şekilde gülümsedi.

"Boches'u kaybettik!" diye duyurdu. "Her şey yolunda, şimdi.
Karanlık çöktüğünde devam edeceğiz. Sen, benim küçük uğurlu tılsımım, kafama
akıl verdiğin için sana teşekkür etmeliyim."

"Bu oldukça, iyi," dedi Freddy ve sağ kulağının arkasındaki bir şişliği eliyle sildi. "Çok iyi bir sürüştü, Çavuş, boynumuzu kırmaya
yaklaşmış olsan da. Ama bir dahaki sefere lütfen bize zamanında haber ver."

"Söyledin!" diye soludu Dave ve havlayan bir kaval kemiğini okşadı. "Ve sen bunu yaptığında,
Ben dışarı atlayacağım. Çocuk, çılgın yolculuklarından bahset!"

Belçikalı Çavuş güldü ve büyük elleriyle işaret etti.

"Ama bu hiçbir şey değildi!" diye itiraz etti, "Bu küçük arabalar, bir uçurumun
yanına kadar gidebilirler. O Alman şeyi mi? Bah! Bir salyangoz gibi
sürünüyor. Dün benimle ve Teğmenle birlikte olmalıydın. Ah,
bu bir yolculuktu! Bir saat boyunca, aklında bulunsun. Ve bize her taraftan
ateş ediyorlardı. Ama tek bir çizik bile almadan geçtik. Harikaydı. Orada olmalıydın!"

"Sanırım orada olmadığım için mutluyum," dedi Freddy ve Belçikalının incinmemesi için
gülümsedi. "Ama şimdi ne? Neredeyiz?"

Cevap vermeden önce Belçikalı dudaklarının arasına kirli bir sigara
soktu ve yaktı.

"Karanlığı bekliyoruz ve bu uzun sürmeyecek," dedi sonunda. Sonra tarlanın soluna doğru işaret ederek devam etti, "Bir mil
o yöne doğru ve bizi doğrudan Wavre-Namur yoluna götürecek bir yola giriyoruz. En fazla iki saat sonra orada olacağız."

"Almanlar da kesmediyse," diye mırıldandı Freddy.

Belçikalı ona baktı ve homurdandı.

"İmkansız!" dedi kararlı bir sesle. "O kadar ilerlemiş olamazlar. Endişelenmeyin, _mes enfants_, sizi hemen Namur'a
götüreceğim. Ben... _Sacre!_ Bunlar Alman tank topları!"

Topların sesi aniden arkalarından ve soldan duyuldu. Uzun menzilli topların derin gümbürtüsü değil, küçük kalibreli topların keskin havlaması. Çavuş sigarasını söndürdü ve cebine koydu ve arabadan dışarı kaydı. Bir an hareketsiz durdu, başı bir yana eğikti ve silahları dikkatle dinliyordu. Dave de dinliyordu, yaklaşıp yaklaşmadıklarını anlamaya çalışıyordu. Bir ağaçlık
şerit sesi kesiyordu ve onun bunu anlaması imkansızdı.

Çavuşa baktı ve adamın yüzündeki endişeli ifadeyi görünce irkildi. Endişe ve şaşkınlık, sanki Belçikalı gerçeğin
yanlış olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyormuş gibiydi. Hızla azalan ışıkta
yüzünün çizgileri derinleşti ve sonunda gölgelerden oluşan bir yüze dönüştü.
Birden bir şeyler mırıldandı ve yanındaki kılıfından bir Belçika ordusu tabancası çıkardı.

"Burada kal!" diye sert bir sesle emretti. "Bu çok garip ve araştırmalıyım. Bunlar Alman silahları olamaz ama belki de öyledir. Gidip
bakacağım ve hemen geri döneceğim. Burada kal ve bekle!"

İkisinin de bir kelime söylemesini beklemeden Belçikalı hızla
arabadan uzaklaştı ve neredeyse
bir anda ağaçların oluşturduğu gölgeler tarafından yutuldu. Dave Freddy'ye baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Buraya gelenler Almanlarsa, etrafta dolanmak
çılgınca olur. Sence de öyle değil mi?"

"Evet, öyle," dedi İngiliz genç açıkça. "Ama biraz bekleyelim. Bekliyor olmayabilirler ve hemen
gitmek ve Çavuş'u yürüyerek geri bırakmak pek de adil olmaz, biliyorsun."

"Tamam, o zaman bekleyeceğiz," diye kabul etti Dave. "Aman Tanrım, ama bu çılgın bir yolculuk değil miydi! Ve onunla konuştuğun zaman gerçekten şanslıydın. Yani, bizi zor bir durumdan kurtardın. Hey, o ne?"

Tank silahları susmuştu ama bir makineli tüfeğin
uğurtuları şarkıyı devraldı. Birkaç nota söyledi ve sonra aniden sessizleşti. Freddy
arabadan atladı ve Dave'e işaret etti.

"Bir baksak iyi olur, Dave," dedi endişeli bir sesle. "Eğer
gerçekten yakınlarsa arabada şansımız olmaz. En iyi ihtimalimiz
onlar geçene kadar ormanda saklanmak."

Dave aşağı atladı ve Freddy'nin gözlerinin içine baktı.

"Yani?" diye sordu gergin bir sesle. "Çavuşun onlara
çarptığını ve onu öldürdüklerini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle," Freddy başını salladı ve yutkundu. "Ama emin olmalıyız,
ama öyle düşünmüyor musun?"

"Benim için sorun değil," dedi Dave, ama içten içe öyle hissetmiyordu. "Hadi,
Freddy. Ben de seninleyim."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Namur İçin Bombalar_

İngiliz genç yolunu seçerken, iki çocuk ormanın içinden makineli tüfek ateşinin geldiği
noktaya doğru ilerledi. Yüz metre bile gitmeden Almanca bir
bağırış onları durdurdu.

"Sadece bir Belçika köpeği!" diye seslendi ses. "Muhtemelen firar ediyordu,
bu yüzden onu vurmamız iyi oldu!"

Dave'in kalbi göğsünde buz gibi soğudu ama aynı zamanda beyninde Nazilere karşı
acı bir öfke alevlendi. Sonra aniden Freddy'nin dört ayak üzerinde ilerlediğini fark etti, bu yüzden kendisi yere
atıldı ve onu takip etti. Birkaç metre sonra ağaçlarda bir aralığa geldiler ve bu da onlara uzakta büyük bir tarlanın manzarasını sundu. Tarlada üç hafif Alman tankı park edilmişti. Her birinin top taretinde muhtemelen bir subay olan miğferli bir figür dikiliyordu. Tankların yaklaşık altmış metre önünde iki Alman askeri, yerde hareketsiz bir figürün üzerine eğilmişti. Dave'in yerdeki buruşuk figürü iyi bir şekilde görebilmesi için artık çok karanlıktı. Ama net bir görüşe ihtiyacı olmadığını biliyordu. O Belçikalı Çavuş onları asla Namur'a götürmezdi.

"Pis çürükler, domuzlar!" Freddy'nin boğuk fısıltısını yanında duydu. "Üç hafif tank, zavallı bir Belçikalı çavuşa karşı. O da iyi bir adamdı. Kahretsin Hitler, diyorum!"

"Hepsi için aynı şey geçerli!" diye soludu Dave öfkeyle. "Aman Tanrım, keşke şu anda bir makineli tüfeğim olsaydı. Onlara bolca verirdim!"

"Tanklara karşı değil sanırım," dedi Freddy. "Eh, bu iş bitti. Tek başımıza gitmemiz gerekiyor. Bak! Tekrar yola çıkıyorlar. Şimdi, eğer
başlarlarsa...!"

İngiliz genç sesini kıstı ama Dave'e göre cümleyi bitirmesine gerek yoktu. Aynı şeyi düşünüyordu. Tanklar sağa dönerse keşif aracı keşfedilmeyecekti ve yolculuklarına onunla devam edebileceklerdi. Ama tanklar sola, çömeldikleri ormana doğru dönerse keşif aracına elveda diyeceklerdi. Tanklar onu kesinlikle fark edecek ve kendi kullanımları için almazlarsa zırh delici silahlarıyla paramparça edeceklerdi.

Dave'in kalbi durmuş gibiydi ve tank motorları çalışmaya başladığında ve metal kaplı yer böcekleri ilerlemeye başladığında nefesini tuttu. Sonra aniden rahatlayarak bağırmak istedi.
Onlardan en uzaktaki tank paletleri üzerinde sağa doğru döndü.
Sıradaki ikinci tank da onu takip etti ve sonra üçüncüsü. Savaşla süpürülmüş kırsalda yankılanan ve yankılanan bir gürültü
yapan tank filosu sahadan çıktı,
yerdeki bir yamacın kenarından aşağı doğru gürledi ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Dave
ciğerlerindeki havayı boşalttı ve yumuşak bir ıslık çaldı.

"Vay canına, bu bizim için bir mola!" diye homurdandı. "Şimdi o keşif
arabasını kullanabiliriz."

"Çok haklısın, kullanabiliriz!" diye bağırdı Freddy ve ayağa fırladı.
"Bu da bir Renault ve ben çok Renault kullandım."

"O zaman sen seçildin," dedi Dave. "Hadi gidelim!"

Bir dakikadan kısa bir süre içinde keşif
arabasına geri dönmüşlerdi ve Freddy
motoru çalıştırıyordu. Araba kükrediği anda vitese taktı ve arabayı ölü Belçikalı Çavuş'un işaret ettiği yöne doğru sola doğru
sürükledi.

"Umarım ne hakkında konuştuğunu biliyordur!" diye bağırdı Freddy, viteslerin çarpışma sesinin üstünden. "O çılgın yolculuktan sonra
nerede olduğumuzdan hiç emin değilim. Ama, geldiğimizde o Namur yolunu tanıyacağım. Belçika'daki birkaç düzgün yoldan biri. Hadi, gidiyoruz!"

İngiliz genç, son cümleyi arabayı hızla çarparak ve gaza basarak noktaladı. Dave'in başı geriye doğru savruldu ve çılgınca bir tutunma
içine girdi ve buldu.

"Aman Tanrım, sen ve o Çavuş!" diye soludu. "Ama, sorun değil, şimdi. Bırak gitsin, Freddy. Söyle! Bunlardan birinin ön koltuğunda oturmak çok farklı, değil mi?"

Farklıydı da. İnsan vücudunun kemikleri ve hassas noktaları için çok daha kolaydı. Araba engebeli ve engebeli bir yüzeyde hızla ilerlese de, Dave önde otururken zıplamanın yarısını bile hissetmedi. Ama
birdenbire bir grup ağaç onlara doğru hücum ettiğinde ve Freddy direksiyonu
aşağı çekip sadece birkaç adımlık bir farkla yanlarından geçtiğinde,
Dave saçlarının başında dikildiğini hissetti.

"Bunlardan birini sürmek eğlenceli!" diye bağırdığını duydu Freddy'nin. "Bir
Renault iyi bir otobüs. Babamın bir tane var."

"Elbette, ama ben yolcuyum, unutma!" diye bağırdı Dave. "Ya
biraz ışık? Oldukça karanlık oluyor."

"Sanırım daha iyi olur," diye cevapladı Freddy ve gösterge panelindeki bir düğmeyi
açtı.

Arabanın önünde iki soluk ışık huzmesi belirdi. Biraz yardımcı oldular,
ama havadan kolayca görülmeyecek şekilde oldukça kısıktılar. Ve Dave'i kesinlikle rahatlatmadılar. Karanlık
nesneler görüş alanına girmeye devam etti ve sonra Freddy
dizini bu veya o yöne ustaca çevirirken kayıp gittiler. Ve sonra aniden bir tarladan
toprak yola fırladılar. Aslında yola
dönmüşlerdi ve Dave onların yolda olduklarını
fark etmeden önce batıya doğru hızla ilerliyorlardı.

"Aman Tanrım, iyisin ve şaka yok!" diye bağırdı. "Sürmeyi
çok iyi biliyorsun. Neyse, Çavuş zaten bu yol konusunda haklıydı. Acaba
ana yola ne kadar var? Hey, durma fikri ne?"

Freddy aniden frene basmış, yolun kenarına
çekilmiş ve ışıkları kapatmıştı.

"Uçaklar," dedi. "Duyuyor musun? Bizim ışıklarımızı görebilirler. Öyle düşündüm.
Almanlar ve alçaktan!"

"Ve tam bize doğru geliyorlar!" dedi Dave koltuğunda dönerken. "Aman Tanrım, senin de kulakların var!"

Gökyüzünden zonklayan, atan bir gök gürültüsü onlara doğru geliyordu.
Uçaklar gökyüzünde birkaç bin fitten daha yüksekte değildi ve
sesten en azından birkaç filo vardı.
İki çocuk şimdi karanlık olan gökyüzüne gözlerini kısarak baktılar ve sonra aniden
yıldızlara doğru ilerleyen
kanat filosunu gördüler. Hiçbir
ışıkları yoktu ama geriye doğru uzanan motor egzoz dumanlarının mavimsi parıltısından onları seçmek kolaydı.

"Aman Tanrım, en azından yüz tane var!" diye soludu Dave. "Bana
Heinkel'lere benziyorlar. Acaba nereye gidiyorlar? Aman Tanrım, şuna bak,
Freddy. Bir şey değiller mi?"

Freddy cevap vermedi. Ölüm filosu kanat çırparken başını kaldırıp baktı ve Dave aniden arkadaşının yüzündeki asık suratı gördü.

"Neden asık suratlısın?" diye sordu.

"Acaba merak ediyorum," diye cevapladı Freddy. "Yanılıyor muyum, yoksa o adamlar bizimle aynı yere gidiyorlar. Namur. Evet, neredeyse eminim!"

"Ne olmuş yani?" diye mırıldandı Dave.

"Yani çok az şey kalmış olacak," dedi Freddy. "Beş pound bahse girerim ki
Belçika Genel Karargahı'nın Namur'da olduğunu biliyorlar ve
oraya gidip onu yok edecekler. Eh, tek yapabileceğimiz devam etmek, sanırım."

Bombardıman uçaklarının uğultusu güneye doğru kayboluyordu. Freddy arabayı tekrar
çalıştırdı ve ışıkları yaktı. Yaklaşık beş dakika sonra
birdenbire iyi döşenmiş geniş bir otoyola geldiler.

"Zavallı Belçikalı Çavuş haklıymış, Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Freddy neşeyle
ve yola doğru güneye döndü.

"Evet, ama bak!" diye bağırdı Dave ve ileriyi işaret etti. "Şu kırmızı parıltıya
bakın. Vay canına, sanki tüm ufuk yanıyor. Ve,
hey! Duydunuz mu? Şu sesleri duyun. Bahse girerim bomba atan uçaklardır."

"Ve bahse girerim ki o Namur!" diye bağırdı Freddy ve arabayı hızlandırdı. "Kahretsin, korkarım çok geç kaldık, Dave. Belçika Karargahı muhtemelen çoktan
temizlendi. Eğer orası Namur ise onları orada asla bulamayacağız!"

Sonraki birkaç dakika boyunca çocuklardan hiçbiri konuşmadı. İkisi de gergin bir şekilde koltuklarında oturdular ve ufukta gökyüzüne doğru giderek
yükselen kırmızı parıltıya baktılar. Sarı çizgilerle ve canlı turuncu parıltılarla
karışık kırmızı bir parıltı. Ve her zaman
_br-r-ump! br-r-ump! br-r-ump_ patlayan yüksek patlayıcı bombaların sesi
keşif aracının motorunun kükremesinin üstünden onlara ulaştı. Garip bir şekilde Dave'e bir zamanlar izlediği bir filmi hatırlattı. Adını hatırlayamadı ama dünyanın sonunun geldiği bir filmdi. Sahne efektleri şu anda tanık olduğu gibiydi. Sadece bu kadar canlı veya yürek ürpertici değillerdi. O bir
filmdi. Bu gerçek bir savaştı. Uzaklarda bir şehir muhtemelen ölüyordu. Savaşçı manyakların bombaları yaşayan bir şehri tozlu harabelere
dönüştürüyordu. Korkunç bir kabus gibiydi. Ve öyleydi,
çünkü gerçekti!

Freddy'nin aniden arabayı yavaşlatması Dave'in gözlerini uzaktaki korkunç manzaradan ayırmasına neden oldu. Arkadaşına aniden
telaşla baktı.

"Ne oldu, Freddy?" diye sordu.

İngiliz genç otoyolu işaret etti.

"Yolumuza ışıklar geliyor," dedi. "Kenara çekilip neyin ne olduğunu görsek iyi olur. Zaten duracaktım. Bunda garip bir şey var,
Dave."

"Evet, ne demek istediğini ben de biliyorum!" dedi Dave aniden fark ettiğinde.
"Biz geldiğimizden beri otoyol bomboş. Hiçbir
şeyin yanından geçmedik, ya da hiçbir şeye rastlamadık."

"Haklısın," Freddy başını salladı. "Bunu merak ediyordum. Ama,
şu anda bir şeye rastlıyoruz. Diyorum ki, bu bir araba değil. Işıklar
birlikte değil. Motosiklet olmalılar."

"Öyleler!" dedi Dave. "Motorlarını duyuyor musun? Vay canına,
yanımdalar."

"Uf!" Freddy aniden bağırdı. "Ya Almanlarsa?
İnip
daha iyi olur..."

"Çok geç, artık!" diye bağırdı Dave, ışıklar yolun kendi taraflarına doğru
dolaşırken. "Bizim ışıklarımızı gördüler. Ve işte onlar da!"

Dave'in son sözcüğü dudaklarından dökülmemişti ki, iki ordu
motosikletleri arabanın yanına kükredi ve frenler çığlık atarak durdu. Dave
iki gölgeli figürün eyerlerden atladığını gördü ve sonra
bir el fenerinin yüzüne doğru fırlatılan beyaz ışığı onu kör etti. Yüzünden
akan kan soğuk su gibiydi. Asker olmadıklarını
bağırmaya çalıştı ama kelimeler gelmiyordu. Sonra keskin bir ses Fransızca konuşurken neredeyse hıçkırdı.

"Siz kimsiniz? Bu ne? _Nom de Dieu!_ Bir keşif arabasında iki çocuk.
Peki, dilinizi mi kaybettiniz? Bütün bunlar ne, diye soruyorum?"

"General Boulard'ın karargahına ulaşmaya çalışıyoruz," dedi Freddy, Dave ağzını açamadan. "Önemli bilgilerimiz var.
Lütfen şu ışığı gözlerimden çeker misiniz? Silahlı değiliz, görebileceğiniz gibi."

Parlak ışık kısıldı ama çocuklar gözlerini parlak ışıktan neredeyse zifiri karanlığa ani değişime
uydurabilmeleri için birkaç saniye geçti. Sonra sol tuniklerinin koluna tutturulmuş sevk
askeri yelekleri takmış iki Belçikalı onbaşı gördüler. Her birinin ordu tabancası çekilmiş ve kullanıma hazırdı.

"General Boulard?" diye homurdandı içlerinden biri. "Onu neden görmek istiyorsun,
eh? Ve bu keşif arabasında ne yapıyorsun? Yani onu çaldın, öyle mi?
Ve sanırım onu ​​ailenize götürmeyi ve içini ailenizin mobilyalarıyla
doldurmayı planlıyordun? Şey..."

"Çılgın!" diye bağırdı Dave aniden onlara. "Biz Belçikalı değiliz. O İngiliz,
ben de Amerikalıyım. Değerli bilgilerle Almanya'dan kaçtık.
Bu arabayı bize Belçikalı bir teğmen verdi ve onu sürmesi için bir çavuş da verdi.
O orada ölü. Neredeyse üç Alman tankına çarpıyorduk ve...."

"Alman tankları mı?" dedi telsizcilerden biri heyecanla. "Nerede?"

"Şurada biraz ileride," dedi Dave ve geldikleri genel yönü işaret etti. "General Boulard'ın karargahı hala Namur'da mı?"

Telefoncular hemen cevap vermedi. Birbirlerine baktılar, omuz silktiler ve oldukça endişeli görünüyorlardı.

"Eğer bu çocuklar Boche tanklarını gördülerse," diye mırıldandı içlerinden biri, "o zaman bizi Brüksel'den ayırmak için bir yan hareket olmalı. Hemen devam etmeliyiz!"

"Hemen!" diye onayladı ortağı ve motosikletine döndü.

"Diyorum ki orada bekle!" diye bağırdı Freddy öfkeyle. "General Boulard Namur'da mı?"

"Namur'da ölüm ve lanetli Boche'lerden başka hiçbir şey yok!" diye bağırdı telsizcilerden biri. "Şimdi General'in yeni karargahına gidiyoruz. Bizi takip edin, size yolu gösterelim. Ama acele edin! Eğer
dediğiniz yerde tanklar gördüyseniz, o zaman neredeyse domuzlarla çevriliyiz demektir.
Kasaplar tarafından vurulmayı veya en iyi ihtimalle esir alınmayı göze almadığınız sürece kaybedecek bir anınız yok!"

Sözlerine vurgu yapmak istercesine, görevliler
seferlerine atladılar ve motosiklet motorlarını yıldızlara kadar sıçrayıp geri dönen bir sesle
açtılar. Freddy küçük keşif arabasını
döndürmeden önce bir atış gibi fırladılar ve yüz metreden fazla yol kat ettiler. Ama onu döndürdükten sonra genç İngiliz genç hiç vakit kaybetmedi. Dave arabanın yan tarafına sıkıca tutunurken ve sessizce Freddy'nin ustaca sürüşüne biraz daha hayran kalırken, o iki motosikletin peşinden uçtu. Belçikalılar yoldan bir mil kadar ilerlediler, sonra sola doğru
kuzeybatıya doğru giden bir yola saptılar.

Rüzgar arabanın yanından geçerken Freddy, "Brüksel'e doğru gidiyorlar, eminim!" diye bağırdı. "Çavuş, kötü göründüğünü söylediğinde haklıymış. Sadece kötü görünmekle kalmıyor, _öyle_!"

"Almanlar kesinlikle ülkenin oldukça derinlerine inmiş olmalılar," diye kabul etti Dave.
"Onlar... Hey, Freddy! Aman Tanrım... bak! Bütün yol patlıyor!
_Freddy_...!"

Öndeki yol aniden açılıp kör edici bir ışık denizi
ve çarpıcı bir ses saçmıştı. İki haberci süvari sanki içine karışıp
kayboldu. Görünmez eller küçük keşif arabasını yakaladı ve
doğruca havaya fırlattı. Dave, milyonlarca mil öteden
Freddy'nin adını haykırdığını duydu. Sonra beyaz sıcak ateş ve dalgalanan kalın siyah dumanla dolu uzayda uçtan uca dönme hissine kapıldı.
Beyninde yüz milyon çılgın, çılgın düşünce dönüp durdu ve sonra her şey siyaha döndü ve mezar kadar sessizleşti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Karargahtan Emirler_

Bu nazik bir yüzdü ve gülümsemesi sıcak ve dostçaydı, ancak bir şekilde
Dave Dawson onu odakta tutamıyordu. Bir an ona yakındı ve çok gerçek gibi görünüyordu. Sonra önünden bir bulut geçiyordu
ve yüz tamamen kayboluyordu. Sanki o yüzü yıllardır vizyonunda tutmaya çalışıyormuş gibi hissediyordu. Ağzın da onunla konuştuğunu biliyordu, ancak tek bir kelime bile duyamıyordu.

Her şey çok hareketsiz ve sessizdi ve çok beyazdı.
Gözlerinin görebildiği her şey beyazdı... o nazik görünümlü yüz hariç. Ona sertçe bakardı, odaklanmaya çalışırdı ve sonra gözleri
çok ağırlaşırdı ve beyni çok uykulu olurdu. Tahmin etti
sorun buydu; neden o yüzü çok uzun süre göremiyordu. Uykuya dalardı.

Ya da aslında sürekli uyuyor muydu ve bu bir rüya mıydı? Ama neden
uyuyordu? Uyumamalıydı. Şimdi hatırladı! O ve
Freddy, General
Boulard'ın karargahına doğru o iki Belçikalı haberciyi takip ediyorlardı. Yine de komik bir şey olmuştu. Ne
olabilirdi? Freddy direksiyona yapışmışken o sadece uykuya dalmamıştı. _Hayır_, elbette ki hayır! Daha fazlası geri geliyordu! Önündeki yolda müthiş bir patlama olmuştu ve iki haberci hemen
içine kaybolmuştu. Evet, şimdi ne olduğunu
hatırladı. Ama neredeydi? Neden her şey beyazdı? Neden
o nazik, gülümseyen yüz ondan bu kadar sık ​​kayboluyordu? Ve neden
hareket eden dudakların söylediği o sözleri duyamıyordu? Ölmüş müydü?
Sen öldüğünde böyle miydi? Ve Freddy! Arkadaşı Freddy Farmer neredeydi? Beyninde uygun cevaplar bulmaya çalıştı ama
başı çok ağrıyordu ve o solan yüze bakmak onu çok uykulu yaptı... çok uykulu...

Ve sonra uzun bir süre sonra yüz aniden sisli sisin derinliklerine doğru kaybolmayı bıraktı.
Olduğu yerde kaldı ve dudaklar hareket ettiğinde aslında ne dediklerini duydu.

"Nasıl hissediyorsun, oğlum?" dediler. "Başın çok ağrıyor mu?"

Başı mı? O dudaklar neden başının ağrıyıp ağrımadığını sorsun ki? Başı hiç ağrımıyordu! Aslında, onunla ilgili hiçbir şey ağrımıyordu. Kendini
iyi hissediyordu. Kendini iyi hissediyordu. Neyse, neler oluyordu? Aman Tanrım! Bir
yataktaydı. Çarşafların ve battaniyelerin ve her şeyin altında. Dirseğinin üzerinde
bir turta kadar kolayca doğruldu ve etrafına baktı. Bir
hastanede olduğunu gördü. Büyük odanın her iki yanında uzun bir yatak sırası vardı
o kadar beyaz boyanmıştı ki neredeyse gözlerinizi acıtıyordu. Ve her yatakta bir adam, bir asker vardı çünkü duvardaki kancalara asılmış üniformaları görebiliyordu. Ve o yüz! İngiliz Ordusu'ndaki bir
yüzbaşıya aitti. Tıbbi birlik! Nişan, tuniğinin
yakalarındaydı.

"Sakin ol, oğlum!" diye uyardı subay yatıştırıcı bir sesle. "Söyle bana,
başın nasıl hissediyor? Ağrı geçti, evlat?"

Dave gözlerini kırpıştırdı ve konuşabildiğini fark ettiğinde bir şekilde biraz irkildi. Bir süre önce konuşmaya çalışıp
tek kelime edemediğiyle ilgili belirsiz bir şey hatırladı.

"Başım iyi, efendim," dedi. "Kendimi harika hissediyorum. Neyse, neredeyim? Ve
nedir bu? Burası bir hastane, değil mi?"

Tıbbi memur sanki uzun zamandır nefesini tutmuş gibi derin bir iç çekti.

"İyi, muhteşem!" dedi sonunda. "Sonunda kurtuldun. Şimdi
iyi olacaksın, oğlum. Ama çok yakın bir şey yaşadın, söyleyebilirim! Haftalarca, aylarca komada kalmış olabilirsin. Gıdıklayıcı bir şey, beyin sarsıntısı şoku. Bir şeyler yemek ister misin?"

"Elbette, elbette," diye cevapladı Dave dalgın dalgın. "Ama, hey, şimdi hatırladım. Arkadaşım
nerede? Freddy Farmer nerede? O yol patladığında yanımdaydı!"

"Yol patladı, ha?" dedi sağlık görevlisi ve bir kaşını kaldırdı. "Muhtemelen bir
kara mayını. Yani arkadaşının adı Freddy Farmer mı? Bir İngiliz
çocuğu, değil mi?"

"Ve en iyisi!" dedi Dave duygulanarak. "Ama nerede? Aman Tanrım,
efendim, lütfen bana söyleyin! Bilmem gerek. O... o iyi mi?"

Görevli eğildi ve omzunu sıvazladı.

"Küçük arkadaşın gayet iyi," dedi ve yan yatakta uyuyan Freddy
Farmer'ı işaret etti. "Birkaç saat önce son kez kendine geldi, ama bir sürü çılgınca şeyden bahsetmeye başladı, bu yüzden ona biraz daha uyumasını sağlayacak bir şey verdim. Uyandığında
çok formda olacak. Peki, bu kara mayını... ya da senin dediğin gibi
yolun patlaması ne olacak?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Dave. "Freddy Belçika keşif arabasını kullanıyordu ve biz de birkaç haberciyi General Boulard'ın karargahına kadar takip ediyorduk. Sanırım Wavre-Namur
yolundan yeni dönmüştük, o sırada _blamm_! Her şey karardı. Ama buraya nasıl
geldik? Dün gece biri bizi aldı? Hey, bunun nesi bu kadar komik?"

Subay dudaklarındaki geniş gülümsemeyi sildi.

"Sana gülmüyordum, evlat," dedi. "Yine de, beyin sarsıntısının
son etkilerine tanık olmak eğlenceli. Oğlum, dün gece seni
almadılar. Sekiz gündür Lille'deki bu İngiliz askeri hastanesindesin!"

Dave konuşamıyordu. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Doğru
duyduğuna inanamıyordu. Kesinlikle kulakları ona oyun oynuyor olmalıydı. _Sekiz gün mü?_

"Haklısın, oğlum," dedi sağlık görevlisi, Dave'in şaşkın düşüncelerini okuyarak. "Bu sabah tam sekiz gün oldu, sizi buraya
getirdiklerinden beri."

"Ama sekiz gün mü?" diye haykırdı Dave. "Ama... ama ben hiç yaralanmadım! Üzerimde
hiç bandaj yok ve hiçbir yerim ağrımıyor. Nasıl sekiz gündür burada
kalabildim?"

"Sana tıbbi açıklamayı vermeyeceğim, çünkü muhtemelen anlamazsın," dedi görevli gülümseyerek. "Ama olan şey
şöyle bir şeydi. O patlamanın sarsıntı şoku, her neyse, vücudunuzdaki ve kafanızdaki bazı sinir merkezlerini geçici olarak felç etti. Fiziksel bir yaralanma almamanızın nedeni savaşta sıklıkla gerçekleşen gizemli şeylerden biridir. Bir mermi
bir askerin sırtındaki tüm giysilerini uçurabilir, ayakkabılarını uçurabilir ve onu elli metre öteye fırlatabilir, ama tek bir çizik bile bırakamaz.
Sizin ve arkadaşınızın başına gelen de bu olmalı. Belki de keşif aracında olmak sizi etrafta uçuşan şeylerden korumuştur. Ama,
bazı sinir merkezleri felç olmuştu. Bunun için birkaç enjeksiyon dışında yapabileceğimiz çok az şey var. Hastanın yapısına, yapısına ve benzeri şeylere bağlı. Muhtemelen birkaç kez uyandığınızı hatırlamıyorsunuzdur, değil mi?"

Dave başını iki yana salladı.

"Hayır efendim," dedi. "Ama bir yüzün sürekli kaybolduğunu ve dudakların hareket ettiğini gördüğümü yarı yarıya hatırlıyorum ama kelimeleri duyamıyordum."

"Evet, genelde böyle olur," dedi sağlık görevlisi ve başını salladı. "Bu sadece sinir sisteminin normale dönen kısımlarıydı. Biraz görebiliyordun ama duyamıyordun. Ya da hissedebiliyordun ama
hala konuşacak gücün yoktu. Bunun tıbbi terimi
otuz altı harfli, sanırım. Şimdi bile doğru telaffuz edebileceğimi sanmıyorum. Ama artık iyisin, oğlum. Hemşireye
sana yiyecek bir şeyler getirmesini söyleyeceğim."

"Aman Tanrım!" Dave aniden bir düşünceye kapıldığında soluk soluğa kaldı. "Sekiz
gündür bir şey yemeden mi geçirdim?"

"Pek sayılmaz," dedi diğeri gülerek. "Hayır, ikiniz de birkaç kez
yemek yiyecek kadar uyandınız, ama tabii ki hatırlamıyorsunuz. Geri kalan
zamanlarda size iğne yaptık. Ama, aman Tanrım, ikinizin
övündüğü şeyler! Siz ısrar ettiniz, daha doğrusu arkadaşınız Genelkurmay Başkanı
Caldwell'i görmekte ısrar etti. Almanya'da tutuklu olduğunuzu ve çok önemli bir harita gördüğünüzü iddia ettiniz. Arkadaşınız, General'i hemen çağırmayı reddettiğimizde ve ona uyutmak için bir şey verdiğimizde çok sinirlendi. Gerçekten...!"

"Ama bu doğru, bu doğru!" diye patladı Dave. "Biz esirdik ve
Alman istila planının bir haritasını gördük. Çaldığımız bir uçakla Belçika hatlarına kaçtık. Sonra bizi Namur'a götüren çavuş öldürüldü. Belçikalı habercilerle karşılaştık ve bize General Boulard'ın karargahına giden yolu gösteriyorlardı ki tüm yol patladı. Bu doğru, efendim!"

Tıbbi yüzbaşının gözleri artık daire büyüklüğündeydi. Şaşkın bir şaşkınlıkla
Dave'e bakarak durdu.

"Diyorum ki, oğlum, biraz yavaş ol," diye başladı. "Sanırım henüz o komadan
çıkmadın. Şimdi, sadece arkana yaslan ve..."

"İyiyim, iyiyim!" diye bağırdı Dave heyecanla. "Gerçekten! Hepsi doğru, efendim."

Memur şaşkın şaşkın ona bakmaya devam etti ve sonra
yan yataktan Freddy'nin sesi ikisinin de ona doğru bakmasına neden oldu.

"Merhaba, Dave diyorum!" diye bağırdı İngiliz genç. "İyi olduğunu söylediler ve sonra sanırım tekrar uyuyakaldım. Aman Tanrım, burası bir hastane, değil mi? Aman Tanrım, şimdi her şey aklıma geldi! O yol
patlıyor. Ama buraya nasıl geldik?"

Sağlık görevlisi soruyu cevaplama zahmetine girmedi. Freddy'nin yatağının yanına
aceleyle gidip ona iyice baktı. Freddy ona şaşkın bir
kaş çattı, sonra yüzü aniden aydınlandı.

"Sana daha önce de rastladım, değil mi, efendim?" diye sordu.

"Bu sabah," diye başını salladı sağlık görevlisi. "O zaman sen de iyisin,
demek? Ama dinle, oğlum, siz ikiniz hala General Caldwell'i, İngiliz Genelkurmay Başkanı'nı görmekte ısrar ediyor musunuz?"

Bu soruyu sormak, Freddy'de sihirli bir anahtarı çevirmek gibiydi. İngiliz
genç hemen çok heyecanlandı ve her şeyi Dave'den daha ayrıntılı olarak
soluk soluğa anlattı.

"Evet efendim," diye bitirdi. "Elbette değerli bilgilerimiz var. Bize bir araba ödünç verebilirseniz ve General'i nerede bulabileceğimizi
söylerseniz, hemen gideriz."

"Siz ikiniz şu anda hiçbir yere gidemezsiniz!" dedi subay sertçe. "Tanrım,
başınızdan geçenlerden sonra? Kesinlikle hayır! Ancak, tüm bunların bir anlamı olabilir. General'i arayıp ona ikinizden bahsedeceğim. Karargahı çok uzakta değil.
Personelinden birini gönderecek veya belki kendisi gelecek. Bütün bunlar neredeyse fantastik! Bacağımı çekmeye, beni kandırmaya çalışmadığından emin misin?"

"Şeref sözü, efendim," dedi Freddy ciddiyetle.

Sağlık görevlisi kaşlarını çattı ve bir an tereddüt etti. Sonra omuz silkti ve
aceleyle koğuştan çıktı.

Dave Freddy'ye baktı ve mutlu bir şekilde sırıttı.

"Oğlum, seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı. "Doktora göre,
haklı olarak ölmüş olmamız gerekirdi, ya da bir şey. Bunun yerine, sinir merkezlerimiz
çöktü. Söyle bakalım, burada ne kadar zamandır olduğumuzu biliyor musun?
En son ne zaman uyandığını
sana söyledi mi?"

"Sanırım şansı yoktu," dedi İngiliz genç alaycı bir
sırıtışla. "Bizi General'e götürmeleri için bağırmaya başladım ve
benim tamamen aklımı kaçırdığımı düşündüler. İçime bir iğne batırdılar ve
bir kedi yavrusu gibi
fırladım. Dün gece veya bu sabahtan beri buradayız, değil mi? Ve zaten neredeyiz?"

"Şapkanı tut, Freddy, işte geliyor," dedi Dave kıkırdayarak. "Sekiz gündür buradayız, bana söyledi."

Freddy'nin ağzı açık kaldı ve gözleri öyle bir açıldı ki, onları çubuklardaki bilyeler gibi
düşürebilirdin. Sonra kızardı ve alaycı bir şekilde
güldü.

"Hadi, Dave!" diye itiraz etti. "Bana böyle saçmalıklar
söyleme. Aman Tanrım! Sekiz gün, şapkam!"

"Şaka değil, öyle dedi," diye ısrar etti Dave. Ve sonra Freddy'ye tıbbi memurun onlara ne olduğunu ve sekiz günlük süre boyunca bilinmeyen eylemlerini anlatmaya başladı.

Neredeyse bitirmişti ki tıbbi kaptan koğuşa geri döndü. Peşinde hastanede beyaz tenli iki erkek görevli vardı. Dave
söylediklerini yarıda kesti ve soru sorarcasına baktı. Tıbbi memur çok heyecanlı ve çok etkilenmiş görünüyordu.

"Onları kabul ofisime götürün," dedi görevlilere ve bir kenara çekildi.

Ne Dave ne de Freddy dudaklarında dolaşan soruları sorma şansına sahip oldu. Görevliler yataklarını tuttular ve onları koridordan aşağı, sonundaki çift kapıya doğru götürmeye başladılar. Başka bir koğuştan geçtiler ve sonra hastaneden çok ofis olarak döşenmiş oldukça büyük bir odaya
sürüldüler oda.

"Sorun değil," dedi yüzbaşı. "Şimdi koğuşlarınıza dönün."

Emirler geri çekildi ve yüzbaşı Dave ve Freddy'ye şaşkınlık ve hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Elbette sorumluluğum altında iki genç
kahraman olduğunu bilmiyordum. Sizin sadece telaşlı iki çocuk olduğunuzu
düşünmüştüm. General Caldwell şimdi arabayla buraya
acele ediyor. İkinizi duymuş."

"Bizi mi?" diye soludu Dave. "Ama, cehennem, bizi nasıl duymuş olabilir?"

"Evet!" diye haykırdı Freddy hayret dolu bir şaşkınlıkla. "Bizi nasıl duymuş olabilir?"

"Sanırım Belçika Yüksek Komutanlığı aracılığıyla," dedi yüzbaşı. "Belçikalı piyade teğmeni sizin küçük uçuş olayınızı komutanına bildirmiş gibi görünüyor. Ayrıca ona söylediklerinizi de. General Boulard'a ulaşana kadar iletildi. General Boulard, görünüşe göre, sizin ona ulaşıp ulaşmadığınızı görmek için General Caldwell ile temasa geçti.
Teğmen, Çavuşla keşif arabasıyla
gittikten sonra başınıza ne geldiğini bilmiyordu. Ama, size şunu söyleyebilirim ki, General Caldwell sizinle tanışmak için çok istekli. Aman Tanrım, bağırarak neredeyse
kulak zarlarımı patlatacaktı. Evet, sanırım siz ikiniz artık oldukça ünlüsünüz, biliyorsunuz, değil mi?"

"Çürütün, efendim," dedi Freddy gerçek bir İngiliz alçakgönüllülüğüyle. "Herhangi biri bunu yapabilirdi. Ve çok daha iyisini de yapardı. Doğru mu, efendim,
sekiz gündür buradayız?"

"Ve geceler de," dedi sağlık görevlisi başını sallayarak. "Ama telaşlı görünme, oğlum. Bu tür şeyler alışılmadık bir şey değil. Ve ikiniz de artık
güvendesiniz. Bir iki gün dinlenin ve yiyebildiğiniz kadar yemek yiyin,
yeni gibi olacaksınız."

"Şu anda iyiyim," dedi Dave kararlı bir şekilde. "Ama açıklamadığınız bir şey var, efendim, Buraya nasıl geldik? Bizi kim buldu ve ne?"

"Biraz şüpheli," dedi sağlık görevlisi kaşlarını çatarak. "Öğrenebildiğim kadarıyla
Belçikalı bir ambulans şoförü size rastladı ve ikinizin de ölmediğinizi
gördü ve sizi otobüsüne bindirdi. Kendi hastanesi mermi ateşi
ne maruz kaldığı için boşaltılıyordu ve bu yüzden batıya doğru yoluna devam etti.
Bizim bir alım istasyonuna ulaştı ve yükünü oraya boşalttı. Siz ikiniz ve üç Belçikalı topçu. Neyse, o noktadan sonra
buraya bana getirildiniz. Ve işte buradasınız. Her neyse, buna benzer bir şeydi.
Şüphesiz gerçekleri asla öğrenemeyeceksin. Ama senin yerinde olsam
ben kesinlikle bunun için endişelenmemeliyim. Sadece şanslı yıldızlarını kutsa ve bırak gitsin."

"Aman Tanrım!" diye hafifçe soludu Dave. "Şanslı yıldızlar mı? Sanırım bir milyon tane olmalı bende. Sen de, Freddy. Değil mi?"

"Kesinlikle!" İngiliz genç başını salladı. "Yazarlardan birinin aklına gelebilecek bir peri masalı gibi değilse berbat."

"Ve nasıl!" diye homurdandı Dave ve başını iki yana salladı. "Aman Tanrım! Üzerime bir Stuka bombası
düştü ve saatler sonra ve millerce uzakta uyandım. Sonra bir kara mayını veya
bir şey yüzümde patladı ve _sekiz gün_ sonra uyandım ve
tanrım bilir _ne kadar_ uzakta. Kesinlikle etrafta dolaşabiliyorum."

"Peki, bunu alışkanlık haline getirmemek daha iyi, oğlum," diye kıkırdadı sağlık görevlisi. "Üçüncü kez, biliyor musun?"

"Hey, o sekiz gün!" diye bağırdı Dave aniden. "Neler oluyor? Kim kazanıyor? Müttefikler Almanları mı dövüyor? Vay canına, umarım öyledir!"

Sağlık görevlisinin yüzündeki gülümseme kayboldu ve çok ciddileşti.
Konuşmak için ağzını açtı ama aniden kapattı. Tam o anda
ofis kapısı açıldı ve yorgun gözlü beş İngiliz subayı odaya
girdi. Kömür karası saçlı ve çelik grisi gözlü iri bir adam
partiye önderlik ediyordu. Dave, üniformasına, sıra sıra süs kurdelelerine ve yüksek rütbe nişanlarına bakmadan bile, adamın İngiliz Genelkurmay Başkanı General Caldwell olduğunu hemen anladı. Yüzbaşı
döndü ve topuklarını tıklattı.

"Ah, işte buradasınız efendim," diye selamladı Generali. "Ve işte efendim,
sizin iki genç delikanlınız. Bu Amerikalı adam, Dave Dawson. Ve bu da bizim delikanlılarımızdan biri. Freddy Farmer. Çocuklar, General Caldwell, İngiliz Genelkurmay Başkanı. Emekli olmamı mı istiyorsunuz, efendim?"

"Hayır, hayır, elbette hayır, Yüzbaşı," dedi General Caldwell canlı bir tonla.
Sonra çelik grisi gözlerini çocuklara çevirerek hafifçe gülümsedi. "Yani, siz
ikinizsiniz, ha?" dedi. "Senin hakkında epey şey duydum. Şimdi, önce kim
konuşmak istiyor? Ben her şeyi duymak istiyorum."

"Sen ona anlat, Freddy," dedi Dave hemen. "Zaten haritada benden daha çok şey hatırlıyordun."

Freddy kızardı ve utanmış gibi göründü. General gülümsedi ve subayları etrafında toplanırken yatağın bir köşesine
tünedi.

"Tamam, Freddy," dedi. "Freddy Farmer, değil mi? Ah evet, tabii ki. Tamam, Freddy, hadi yapalım, ha?"

"Tamam efendim," dedi İngiliz genç ve alçak ama net bir sesle konuşmaya başladı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Belçika Pes Ediyor!_

Freddy deneyimlerini tek tek anlatırken Dave bunları kendi zihninde kontrol etti. Ancak şu anda, arkadaşını sadece yarı yarıya dinliyordu.
İngiliz Genelkurmay Başkanı'na bakarak büyülendi. Birçok kez General Caldwell'in resmini memleketindeki gazetelerde görmüştü. Ve General'in bir savaşçı ve lider olarak ününü çok okumuştu. Büyük adamın kendisinden sadece birkaç adım ötede oturduğunu görmek onu baştan aşağı heyecanlandırdı. Her zaman hatırlayacağı bir başka harika deneyimdi. Dave'i bu ünlü general hakkında en çok mutlu eden şey, Dave'in her zaman bir generalin nasıl olması gerektiğine inandığı gibi görünmesiydi. Uzun boylu, güçlü görünümlü ve kaya gibi sert ve katı bir yüze sahipti. Şu anda General gerçekten de tamamen kayadan yapılmış olabilirdi. Freddy konuşurken gözünü bile kırpmadı. Yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Ve çelik grisi gözleri Freddy'nin gözlerine bakmak yerine, sanki kelimeleri uzatmak istercesine Freddy'nin dudaklarına baktı. Freddy son sözünü söyleyene kadar öyle kaldı. Sonra
General Caldwell gözlerini Freddy'nin dudaklarından ayırdı ve gözlerini kırpmadan
karşı duvara baktı.

"Aferin çocuklar," dedi aniden, sert bakışlı yüzünden garip gelen
yumuşak bir sesle. "Kesinlikle
başkalarının da bunu duymasını sağlayacağım, sözlerimi anlayabilirsiniz. Ve siz, Amerika! Dave
Dawson, hikayeye bir şey ekleyebilir misiniz?"

Dave bir an kaşlarını çatarak düşündü, sonra başını iki yana salladı.

"Hayır, sanırım hayır, General," dedi. "Freddy'nin sizi sıkıntıdan kurtarmak için yaptığı şeylerin yarısını bile size söylememesi dışında. O....."

"Çürü!" Freddy homurdandı. "Bizi o odadan kim çıkardı? Ve o uçağı kim uçurdu ve
boynumuzu kırmadı, bilmek isterim?"

"Evet?" Dave ona sırıttı. "Peki, çavuşun bizi Almanlara
çarpmasını kim engelledi? Ve o vahşi Belçikalıların bizi süngüleriyle bıçaklamasını kim engelledi? Ve çavuş öldürüldüğünde o keşif arabasını kim sürdü? Ve kim...?"

"Tamam, tamam çocuklar!" General Caldwell araya girdi. "İkiniz de
harika işler başardınız ve bu iyi. Ve şimdi, o haritaya. Hadi
geri dönelim. Bir dakika."

General döndü ve subaylarından birine baktı.

"Hadi o haritayı alalım, Saunders," dedi.

Bir binbaşı, kolunun altından rulo halindeki bir haritayı çıkarıp uzattı.
Başka bir subay bir masa aldı ve iki yatağın arasına koydu. Üçüncü bir subay bir yerden raptiyeler çıkardı ve General haritayı açtı
ve masanın üzerine düz bir şekilde çiviledi.

"Şimdi," dedi yumuşak sesiyle ve haritanın üzerine eğildi. "Buradaki küçük kasaba. Adı Spontin. Orada renkli bir
iğne olup olmadığını hatırlıyor musun?"

Çocuklar eğilip General'in
parmak ucunu koyduğu haritadaki yere baktılar. Freddy önce cevap verdi.

"Evet efendim," dedi. "Orada mavi bir iğne vardı. Aslında, efendim,
üç tane mavi iğne bir sıra halindeydi. Yaklaşık çeyrek inç arayla. Bunu
açıkça hatırlıyorum."

"Anlıyorum," diye mırıldandı General. "Ve o iğnelerin altında bir
tarih yazılı olup olmadığını hatırlıyor musun?"

"Evet, vardı!" diye bağırdı Dave. "Bir dakika. Evet, 16 Mayıs'tı.
Bahse girerim!"

"Buna gerek yok, oğlum," dedi General Caldwell sessizce ve parmağını
hareket ettirdi. "Şimdi, burada. Fransa'da Vervins'te. Ne dersin?"

"Bir de mavi iğne, efendim," diye söze girdi Freddy. "Ve altında işaretlenen tarih 
On Sekiz Mayıs'tı."

"Ve burada Guise'de?" diye sordu General Caldwell ve parmağını tekrar
haritanın üzerinde gezdirdi.

"Mavi iğneyi kontrol et!" dedi Dave.

"Ve o tarihin 19 Mayıs olduğundan oldukça eminim, efendim," dedi Freddy.

General Caldwell parmağını artık oynatmadı. Doğruldu ve
memurlarına baktı. Hepsi birlikte başlarını salladılar ve çok
ciddi görünüyorlardı. Dave'in içinde biraz panik oluştu.

"Hepimiz ıslandık, General?" diye patladı. "Bütün bunları uydurduğumuzu mu düşünüyorsun? Bana yardım et, dürüst ol, biz..."

Dave, Genelkurmay Başkanı başını sallayıp ona hafifçe gülümsediğinde sözünü kesti.

"Tam tersine, hiç de değil, oğlum," dedi. "Amerika'da dedikleri gibi, sadece kontrol ediyordum. İkiniz de kesinlikle
Almanların işgal saldırı ve infaz planını gördünüz."

"Tarihler konusunda biraz yanılıyor olabiliriz, efendim," dedi Freddy tereddütlü bir sesle. "Ama size verdiklerimizin doğru olduğundan oldukça eminim."

"Öyleydi," dedi General ve sesinde hafif bir
alaycı ton vardı. "Almanların ne _planladığını_ gördünüz. Biz _yaptıklarını_ gördük!
On Altıncı'da Spontin'i, On Sekizinci'de Vervins'i ve On Dokuzuncu'da
Guise'i işgal ettiler. Bu artık tarih meselesi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Freddy sesinde bir hıçkırıkla. "Bu kadar mı kazandılar, efendim?"

"Ve çok daha fazlası," dedi General Caldwell sertçe ve
tunik cebinden küçük bir kutu çıkardı. "Şimdi, ikiniz için çok önemli bir görevim var. Çok
önemli! Çok şey hafızanıza bağlı, bu yüzden onları
iyice keskinleştirin. İşte bir kutu iğne. Siz ikinizin, o İstihbarat haritasında gördüğünüz her iğne için
bu haritaya bir iğne koymanızı istiyorum. Renklerin bir önemi yok. Buradakilerin hepsi aynı. Gördüğünüz gibi hepsi beyaz. Şimdi, bu haritayı inceleyin ve hafızanızı iyice canlandırın. Ve işte birkaç
kalem. Hatırlayabildiğiniz tüm tarihleri ​​yazın. Ve tabii ki
doğru iğnelerin altına koyun."

"Aman Tanrım, o haritada muhtemelen birkaç yüz iğne vardı, efendim!"
Dave zayıf bir sesle söyledi.

"Sadece hatırladığınız iğneleri takın," dedi General Caldwell sessizce.
"Tarihleri ​​de. Tamam, başlayalım, olur mu?"

Freddy ve Dave neredeyse zihinsel olarak bitkin bir şekilde haritadan geriye yaslandıklarında bir saatten fazla zaman geçmişti.

"Başka bir şey sadece çılgınca bir tahmin olurdu, efendim," dedi Freddy. "Hiç
emin olmazdım."

"Ben de," dedi Dave. "Sadece toparlanırdım. Bunlar hatırlayabildiğim
her şey."

General Caldwell onları duymuyormuş gibi görünüyordu. Bir kez daha
katı kayadan yapılmış bir şeye benziyordu. Biraz öne oturdu, dirseğini
masanın kenarına dayamıştı ve geniş çenesini avucunun içine almıştı.
Gözleri haritaya sabitlenmişti, bir iğneden diğerine geçiyordu. Diğer
subaylar ve tıbbi yüzbaşı heykeller gibi duruyorlardı, neredeyse nefes almaya
cesaret edemiyorlardı. Ofisin üzerinde asılı duran sessizlik o kadar yoğundu ki
Dave sadece ne olacağını görmek için
çılgınca bir çığlık
atma isteğiyle doluydu. Ama elbette, tek bir ses bile çıkarmadı.
Diğerleri gibi o da General'in konuşmasını hareketsizce bekledi.

Şu anda General başını kaldırdı ve onlara gülümsedi.

"Evet, kesinlikle başkalarının sizin ikinizden bahsetmesini sağlayacağım," dedi. "Majesteleri Kral George'un bunu duymakla
ilgileneceğini biliyorum. Harika bir iş çıkardınız çocuklar. Sizinle
gurur duyuyorum. Tüm İngiltere de sizinle gurur duyacak. Ve bildiğiniz gibi Freddy,
İngiltere asla unutmaz."

"Ama efendim," diye başladı Freddy, yüzü utançtan kızarırken. "Ama efendim, eğer Almanlar bu kadar ilerlediyse size verdiğimiz
bilginin ne faydası var? Size çok geç verdik."

"Savaşta asla çok geç değildir," dedi General Caldwell sessizce. "Doğru, eğer haritayı sizin gördüğünüz
gün görebilseydim, belki de şimdi her şey farklı olabilirdi. Ama buna rağmen bunu anlayamazsınız. Hayır, evlat, bilgi bana çok geç gelmedi. Aslında, tam zamanında geldi. Çocuklar, bence bu bilgi Fransa ve Belçika'daki İngiliz Ordusu'nun önemli bir kısmını kurtaracak."

General aniden ayağa kalktı ve Dave subayın gözlerine
dolan ateşli bakışı görünce yutkundu.

"Bu büyük ölçüde Belçika Kralı'na bağlı," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bizi yarı yolda bırakırsa, sol kanadımızı açığa çıkarırsa,
kötü olur. Ama şu anda sahip olduğum bu bilgi olmadan, iki kat daha kötü olabilir."

"O zaman bu söylentide bir gerçeklik payı var, efendim?" diye konuştu sağlık görevlisi. "Belçikalılar bırakabilir mi?"

"Bu söylentiden daha fazlası," dedi General Caldwell sert bir sesle. "Ama Tanrı'ya dua ediyorum ki bırakmasınlar. Saunders! Bu haritayı da getir, olur mu? Ve
Freddy, ve sen, Dave, iyi yapılmış bir işti. Seninle gurur duyuyorum. Çok
gurur duyuyorum. Daha sonra daha fazlasını duyacaksınız, unutmayın."

İki çocuk kocaman gözlerle ve ağızları açık bir şekilde bakarken, General Caldwell ve
Kurmay subayları topuklarını şıklattılar ve zekice selam verdiler. Çocuklar
hala Yedinci Cennet transındaydılar ki, sağlık görevlisi General ve subaylarını
dışarıdaki arabalarına
götürdükten sonra geri döndü.

"İkiniz için kırmızı mektup günü, ne?" diye gülümsedi.

Dave nefes almak için yutkundu ve yavaşça dünyaya geri döndü.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Ne biliyorsun! Bir Generalden selam!
Aman Tanrım! Söylesene, Yüzbaşı, biraz yiyecek ve giysilerimizi alabilir miyiz, şimdi,
belki?"

"Midenize koyabildiğiniz kadar yiyecek," dedi sağlık görevlisi.
"Ama neyse ki giysi yok. Siz iki genç kahraman en azından birkaç
gün daha yatakta kalın. Şunu unutmayın, bu bir emirdir. General olmayabilirim ama bu hastanenin sorumluluğunu gayet iyi üstleniyorum!"

Ve tıbbi yüzbaşı tam olarak söylediği şeyi kastetti. Hem Dave hem de Freddy ayağa kalkmalarına izin verilmesi için yalvarıp yakardılar. Hastanenin çok az personele sahip olduğunu fark etmişlerdi ve ikisi de yardım etmek için ellerinden geleni yapmak için can atıyorlardı. Ayrıca, yatakta kalıp düşünmek ve konuşmak, konuşmak ve düşünmek onları yavaş yavaş deli ediyordu. General ne
söylemiş olursa olsun, her biri bilgiyle çok geç
geldiklerine dair ufak bir korku
du. Artık Alman ordularının Fransa ve Belçika kıyılarına doğru ne kadar ilerlediğini biliyorlardı ve eğitimsiz zihinleri için bile bu korkunç ve berbat bir şeydi.

Ancak tıbbi yüzbaşı emrine sadık kaldı ve onları bırakmadı.
General Caldwell'in ziyaretinden sonraki ikinci gün, kalkıp hastane koğuşlarında istedikleri gibi dolaşabilmelerine izin verildi. O zaman hastanedeki herkesin onların cesur ve yürekli çalışmalarını öğrendiğini ve yaralı askerlerin her taraftan onlara övgüler yağdırdığını keşfettiler. Yine de, övgülerin ve askerlerin neşeli olma çabalarının altında bir endişe, gerginlik ve bir tür nefessiz bekleyiş vardı. Dave ve Freddy bu hissi hemen yakaladılar ve bu, yaptıkları her şeyin ve çektikleri her şeyin boşa gittiğine dair kendi zihinlerindeki şüphe ve korkuları artırmaya yaradı.

Herkes bekliyordu, bekliyordu. Ne için beklediklerini bilmiyorlardı. Ya da bekliyorlarsa bunu kendilerine saklıyorlardı. Savaş haberleri hastane koğuşlarına yavaş yavaş sızıyordu. Bazıları doğruydu ve çoğu da
yalan. Ama hepsi sinirleri yıpratıyor ve insanların işkence görmüş zihinlerini derinden kesiyordu.

Ve sonra, üçüncü gün, oldu!

Haber dudaktan dudağa yayıldı ve tüm hastanenin üzerine bir sefalet ve acı
soluğu çöktü. Belçika pes etti! Belçikalılar silahlarını
bıraktılar ve pes ettiler! İngiliz Ordusunun tüm sol tarafı şimdi Hollanda'dan aşağı doğru koşan Almanlara maruz kaldı! Güneyde Fransızlar ve İngilizler, Fransa'nın üzerinden Kanal kıyısındaki Abbeville'e doğru ilerleyen bir Alman kama tarafından ikiye ayrıldı. Tüm İngiliz Ordusu ve Fransızların bir kısmı üç taraftan kuşatıldı. Sadece bir kaçış kapısı açık kaldı. O kapı Dunkirk!

Haberi duydukları anda Dave ve Freddy tıbbi yüzbaşının ofisine koştular. Orada çok endişeli ve çok rahatsız bir adam buldular. İçeri daldıklarında telefonu kapatıyordu. Onları
gördü, dışarı çıkmaları için el sallamaya başladı ama aniden hareketlerini kontrol etti.

"İkiniz de gelin," diye seslendi onlara. "Nasıl hissediyorsunuz?"

"Harika," dedi Dave.

"Çok formdayız efendim," dedi Freddy.

Tıbbi memur başını salladı ve sonra bir iki dakika onlara baktı ve
masanın üstünde gergin parmaklarıyla tempo tuttu.

"Haberi duydunuz mu?" diye sordu aniden.

Başlarını salladılar ve beklediler.

"Bu bizi zor bir duruma sokuyor," dedi memur. "Ve beni
_çok_ zor bir duruma sokuyor. Genelkurmay'dan bu hastaneyi hemen tahliye etmem için emir aldım. Burada beş yüzden fazla yaralı var ve
sadece bir düzine ambulans. St. Omer'deki Üs Hastanesine tahliye edeceğiz. Şimdi... Siz beyler bana gerçeği söylediniz, ha? _Kendinizi_ formda hissediyor musunuz?"

"Vay canına, evet!" diye haykırdı Dave. "Buraya yardım edebileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek için geldik. Kendimizi iyi hissediyoruz, dürüst olmak gerekirse."

"Haklısınız efendim," diye başını salladı Freddy. "Ve yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Var," dedi sağlık görevlisi. "Yeterince ambulans
şoförüm yok ve bu yaralıları hemen buradan çıkarmalıyız.
Aslında bu geceden önce. Size gerçeği söyleyeceğim çocuklar. Almanlar bu hızla ilerlerken, Belçikalılar pes ettiğine göre, bu gece
burada Lille'de olacaklar!"

"Vay canına!" diye fısıldadı Dave yumuşak bir sesle. "Burada, bu gece mi?"

Sağlık görevlisi başını salladı ve elini kaldırdı.

"Şu silahları duyuyor musun?" dedi ciddi bir şekilde. "Onlar yirmi milden daha uzakta değiller ve Almanlar. Hızlı çalışmalıyız çocuklar. Burada bırakmak zorunda olduğumuz her adam bir Alman savaş esiri olacak. Sizden bunu istemezdim, durum umutsuz olmasa. Haklı olarak, siz ikiniz yaralıları taşımak yerine onlarla birlikte gitmelisiniz. Ama bu çok ciddi bir acil durum ve yapabilen herkes yardım etmeli."

"Hazırız efendim," dedi Freddy sessizce. "Emirleriniz neler?"

Memurun yüzünde derin bir minnettarlık gülümsemesi belirdi.

"Önce normal kıyafetlerinizi giyin," dedi gülümseyerek. "Sonra güney kanadındaki ambulans park yerindeki Teğmen Baker'a rapor verin. Ve teşekkürler çocuklar. St. Omer'de tekrar buluşacağız."

İki çocuk sırıttı, sonra topuklarının üzerinde döndüler ve kıyafetlerini almak için koğuşa geri döndüler. Yaralı askerler bir şeylerin döndüğünden şüphelendiler ve onlara yüzlerce soru yöneltildi. Hiçbirine cevap verme zahmetine girmediler. Sadece giysilerini giyip dışarıya ve güney kanadındaki otoparka doğru aceleyle yürüdüler.

"Aman Tanrım, Freddy!" diye soludu Dave, yan yana koşarken. "Savaşın geri kalanında o hastanede kalacağımdan ve bir daha hiçbir şey yapma şansım olmayacağından korkuyordum."

"Biraz endişeliydim," dedi Freddy. "İşimizi yaptığımızdan ve bizim için her şeyin bittiğinden korkuyordum. Ama içimde bir his var, Dave, belki de bizim için her şey daha yeni başlıyor."

Ve Freddy Farmer hayatında bundan daha doğru bir söz söylememişti, ikisi de bunu
çok geçmeden fark edecekti!

ON ALTINCI BÖLÜM

_Kader Sonunda Güldü_

"Haklısın evlat, hadi git ve iyi şanslar!"

Lille hastanesi görevlisinin sesi Dave'e sanki binlerce mil öteden geliyormuş gibi geldi. Bu, onu derin bir uykudan uyandıran bir ses gibi geldi. Başını kaldırdı ve mekanik bir şekilde Daimler yapımı ambulansın fren koluna uzandı ve kan çanağı gözleriyle, aynaya baktığında kendi yüzü kadar
tanındığı bir sahneye baktı. Lille Hastanesi'nden uzaklaşan, küçük göletin etrafından kıvrılan ve sonra yarım mil doğuda bir ormanda
görüntüden kaybolan toprak yoldu.

Bugün o yoldan kaç kez geçmişti? Bilmiyordu ve
tahmin etmeye bile zahmet etmedi. Muhtemelen yüz. En azından elli.
Beyni saatler önce bir şeyler düşünmeyi bırakmıştı. Saatlerce yaptığı
her şey mekanikti. Tekrar tekrar mekanik bir rutin. Lille Hastanesi'ndeki ambulansı doldurmaya yardım et. Direksiyona geç ve
motoru çalıştır, freni bırak ve birinci vitese geç.
Dönüşlü yola gir ve ikinci vitese geç, sonra da yüksek vitese geç. Önünde her zaman kahverengi bir yol uzanıyordu. Sürüş, sürüş, her zaman
ileri sürüş. Mermi ve bomba kraterlerinin etrafından dolaşmak. Stuka dalış
bombardıman uçaklarının ölümcül vızıltısını duyduğunda
en yakın ağaç grubunun altına çekmek. Ölüm gökyüzünden ıslık çalarak yere
patlamak ve çığlık atan çelik parçalarını
her yöne
saçmak için dümende çömelmiş bir şekilde oturmak.
Kaymakta olan bir bandajı yerine koymak için arkaya tırmanmak.
Ellerini kullanamayan zavallı yaralı bir asker için bir sigara yakmak.
Hepsine neşelendirmek için sırıtmak. Milyonlarca kez, "Birkaç sarsıntıda orada olacağız," demek. Tekrar başlamak. Tekrar durmak.
Ve sonra sonunda St. Omer Hastanesi avlusuna çekmek.
Yükleri boşaltmaya yardım etmek ve sonra başka bir yaralı yükü için Lille'e tek başına çılgın bir yolculuk. Elli yolculuk? Yüz yolculuk? Hiçbir fikri yoktu. Belki de bu bininci yolculuğuydu. Uyuyor muydu yoksa uyanık mıydı? Bundan da emin değildi.
Vücudu ağrılara ve sızılara karşı
uzun zaman önce itiraz etmeyi bırakmıştı. Artık hiçbir şey hissetmiyordu; hiçbir şey düşünmüyordu.
Sadece hareket ediyordu. Sürüyordu... ve sürüyordu... ve sürüyordu. Başka hiçbir şey
önemli değildi. Başka hiçbir şey önemli değildi, tek bir çaresiz yaralı askerin bile Kuzey Fransa ve Belçika'da çılgınca bir yarışta İngilizleri son açık Kanal limanı olan Dunkirk'ten
kesmek için akın eden Nazi birlikleri tarafından yakalanmamasını sağlamak için
payına düşeni yapmaktan başka.
Acil freni indirirken birinin yanındaki koltuğa
tırmandığını fark etti. Başını çevirip Freddy Farmer'ın bitkin, çamurlu yüzüne baktı.

"Ne oldu, Freddy?" diye mırıldandı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Onu harekete geçir, Dave," geldi sıkıcı cevap. "Bu son yük. Seninle
ben geliyorum. Kaptan ve ekibi benim ambulansımı kullanıyor. Dostum,
ama yorgunum!"

"Tamam," diye homurdandı Dave ve birinciye geçti. "Son yük, ha? Ve
hava kararmaya başlıyor. Neyse, onları yendik. Naziler
orada hiçbir şey bulamayacak. Arkana yaslan ve biraz uyumaya çalış, Freddy."

"Ve belki de o direksiyonda uyuyakalıp bizi bir hendeğe mi düşüreceksin?"
Freddy zoraki bir kıkırdamayla söyledi. "Hayır teşekkürler. Ben uyanık kalacağım ve seni de öyle tutmaya çalışacağım. Bu arada, Dave. Sen herkesten
daha fazla yolculuk yaptın. Bunu benim kullanmamı ister misin?"

"Hiç şansın yok!" dedi Dave ve aniden saatlerdir
ilk kez güldüğünü fark etti. "Hala bana o Belçika keşif arabasıyla
verdiğin yolculuğu hatırlıyorum. Hayır. Ben arabayı kullanacağım. Sen rahatla,
Freddy. Ama oğlum, bu yolculuk bittiğinde çok mutlu olacağım!"

"Kendim de çok mutlu olacağım, bahse girebilirsin!" diye mırıldandı Freddy ve
bacaklarını uzattı. "Sanırım sekiz gün daha uyuyacağım ve
kahrolası Nazilerin bu konuda ne yapacağını zerre kadar umursamayacağım."

Sonraki yirmi dakika boyunca ikisi arasında son konuşma oldu.
İkisi de konuşamayacak kadar yorgundu. Ayrıca, yolda yaşadıkları deneyimler dışında
konuşacak pek bir şey yoktu. Onları
başka bir güne saklayabilirlerdi. Ve sonuçta hala tamamlanması gereken bu yolculuk vardı. Ve böylece sessizce yol aldılar. Güneş dünyanın
batı ucundan aşağı doğru kaydı ve gece ve Almanlar doğudan
sürünerek geldiler. Dave farlarını, onlarsız daha fazla devam etmek çok
tehlikeli olana kadar kapalı tuttu. Belki de sadece
şans eseriydi ya da belki de Goering'in pilotları Lille
Hastanesi vakalarının tahliye edildiğini öğrenmişti o yol. Neyse, Stukalar
ve hafif Heinkeller tüm gün boyunca ona müthiş bir darbe indirmişti
ve şimdi kraterlerle iyice belirginleşmişti. Karanlıkta
üzerinde ilerlemeye çalışmak, ambulansı
bir uçurumun kenarından aşağı sürmekle aynı şey olurdu. En hafif tabirle intihar olurdu.

Dave bir an tereddüt etti, eli düğmedeydi ve
dikkatle dinledi. Arkasında, ara sıra patlayan bir kara mayınının yüksek gürültüsüyle noktalanan, silahların aralıksız, donuk uğultusu vardı.
Gökyüzünde kanat sesleri duyuluyordu ama
uğultu yakın değildi.

"Gözünü dört aç, olur mu Freddy?" dedi Dave ve düğmeyi çevirdi.
"Işıkları yakmam gerek yoksa doğruca bir mermi çukuruna gireceğiz.
Bir şeyin geldiğini
duyarsan, bağır, ben de bunları kapatacağım."

"Tamam!" Freddy yorgun bir şekilde seslendi ve başını kapı penceresinden dışarı
çıkardı ve yukarı baktı. "Ama şimdi her şey yolunda. Yakınımızdaki pisliklerden hiçbiri yok. Diyorum ki, ne haber?"

Dave cevap vermeye zahmet etmedi. O da yolun hemen yukarısında sallanan el fenerini
görmüştü. Arabayı vitesten çıkardı,
açılan bir bomba kraterinin etrafından dolaştırdı ve durmasını sağladı.
Tüniğinin kolunda Askeri Polis bandı olan bir İngiliz
piyade subayı, ambulansın
Dave'in tarafına koştu ve Dave'in gözlerine bir saniyeliğine ışığını tuttu.

"Nereye gidiyorsun evlat?" diye sordu.

"St. Omer," dedi Dave. "Lille hastanesinden son yaralı yükünü aldık."

"Pekala, onları St. Omer'e götüremezsin," dedi subay. "Bir mil ötede
sağda bir yol var. Onu al ve durana kadar devam et. Seni kim durdurursa sana daha ileri yönler verecek. Tamam,
git. İyi şanslar."

"Ama, hey, neden St. Omer olmasın?" diye patladı Dave. "Onları bütün gün
oraya götürüyorduk."

"Biliyorum," dedi memur yarı öfkeli yarı sıkılmış bir sesle. "Ama
hepsi tekrar tahliye edildi. Dunkirk'e. Hitler'in adamları şimdi St. Omer'de. Daha iyi atlat. Yakında burada olabilirler."

Dave ambulansı vitese taktı ve yola koyuldu. İçinde öfke
yükseldi. Elleri acıyana kadar
tekerleği kavradı.
Naziler burada! Naziler orada! Naziler her yerde! Sadece
ismi düşünmek bile onu çığlık atmaya ve sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırmaya
başlatmak istiyordu. Başını hafifçe çevirdi ve Freddy'ye hızlıca bir bakış attı. İngiliz gencin çenesi sertti ve gözlerinde aynı meydan okuyan bakış vardı. Ancak omuzlarının düşüklüğü, zihninden geçen acı düşünceleri açıkça anlatıyordu. Dave, dürtüsel bir şekilde bir saniyeliğine direksiyondan elini çekti ve Freddy'nin dizine
çaktı.

"Bunun seni üzmesine izin verme, Freddy," dedi. "Hitler'in içini
bitirmeden önce kesecekler."

"Elbette," dedi Freddy ağır bir sesle. "Bunu düşünmüyordum. Keşke General Caldwell'e daha erken ulaşabilseydik."

"Aman Tanrım, elimizden gelenin en iyisini yaptık!" diye patladı Dave. "Ve ayrıca, General bize
çok yardımcı olduğunu söyledi. Aman Tanrım, umarım bizimle dalga geçmiyordu. Ben
sanmıyorum ama. General Caldwell gibi bir adam şaka yapmaz, bahse girerim. Eh,
işte yol. Acaba bizi nereye götürecek."

Dönüşe ulaşmışlardı. Birkaç saat önce birkaç Stuka'ları vardı ve onu bir bomba krater kümesiyle iyi işaretlemişlerdi. Dave
dönüşü yapmak için bir tarladan geçmek zorunda kaldı ama
geri dönmeyi başardı. Büyük bir rahatlamayla, yolun neredeyse hiç bombaya değmediğini gördü ve ambulansı hızlandırabildi. İyi yol onun
moraline de yardımcı oldu. Onları önemli ölçüde canlandırdı ve yorgunluğunun çoğunu üzerinden attı. Aynısı Freddy için de geçerliydi. İngiliz
genç, ön camdan yola bakan farların parıltısına sabit bir şekilde bakmaya devam etti ama vücudu dikleşti ve
etrafında daha az depresif bir hava vardı.

Ancak, sanki her şey bu iki cesur
yiğit gencin
savaşını ve yakın kaderini kontrol eden kader tarafından planlanmış gibiydi. Sanki ruhen ve güç olarak yükselmeleri planlanmış gibiydi, böylece Çatışmanın bir sonraki talihsizliğiyle yüzleşmek için ellerinde bir şeyler kalmış olabilir.

Önlerinde daha fazla sorun olduğunun ilk işareti, yolun bir virajını
kükreyerek döndüklerinde geldi ve sonra yol
bir ok gibi
düzleşti.

"Aman Tanrım, bak!" diye bağırdı Dave ve işaret etti. "Sanki bir deprem vurmuş gibi
ya da bir şey!"

Yolun her iki tarafı, farların ışığında görebildikleri kadarıyla,
birikmiş savaş ekipmanı enkazlarıyla doluydu.
Makineli tüfek boyutundan ağır obüslere kadar silahlar etrafa dağılmıştı.
Mühimmat vagonları yan yatmıştı, içerikleri bir kutudan dökülen kum gibi
yere saçılmıştı. Mermilerle patlatılmış tanklar yumuşak zeminde çılgın açılarla duruyordu, bazıları tamamen açılmıştı ve hiçbiri
artık kimseye fayda sağlamıyordu.

"Aman Tanrım, sanki bir hurdalıktan geçiyormuşum gibi!" diye homurdandı Dave ve bilinçsizce
ambulansın hızını yavaşlattı. "Sence ne oldu? Vay canına, bu da
İngiliz işi. İşaretleri görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Freddy. "Ve ne olduğunu tahmin edebileceğimi düşünüyorum. Geri çekilen bir İngiliz kolu burada bombardıman uçakları tarafından yakalandı sanırım. Kraterlerin geri kalanların devam edebilmesi için
nerede doldurulduğunu görebilirsin.
Alamadıklarının ekipmanlarını, Almanlar almasın diye yok ettiler. Bak, Dave! Önde bir el feneri adamı daha var.
Ve o da İngiliz! Şimdi onu net bir şekilde görebiliyorum."

"Doğru," Dave başını salladı ve o da haki giysili, kolunda bir M.P. bandı olan, yolun ortasında duran figürü gördü.

Ambulansı vitesten çıkardı ve durmasını sağladı ve
başını kapı penceresinden dışarı çıkardı.

"Burada yaralılarımız var!" dedi memur ilerlerken. "Bizi bu yola saptırdılar, birkaç mil geri. Karşılaştığımız bir sonraki memurun bize talimat vereceğini söyledi."

"Daha fazla yaralı mı var?" diye tekrarladı memur bezgin bir sesle. "Ciddi olarak
yer olacağından şüpheliyim. Ama devam et. Önce sola dön ve iki mil
düz. Orada bir demiryolu kavşağı var ve hala çalışıyor, kesinlikle
umarım! Adamlarını alırlar. Şimdi, sen de peşine düş!"

"Burada ne oldu?" diye sordu Dave ve vites koluna uzandı.

"En kötüsü!" diye bağırdı memur ve eliyle işaret etti. "Stukas
bütün bir taburu yakaladı. Kötü bir iş! Şimdi, peşine düş, duyuyor musun?"

Dave bunun hakkında tartışmak için beklemedi. Arabayı ileri doğru sürdü
ve gözlerini sola doğru dönüş için açık tuttu. Hemen oraya geldi
ve döndü. Ayrıca, hızını sabit tutabilmesi için az çok bombalardan etkilenmemişti. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden
bir İngiliz askeri ordusuyla karşılaştılar. Yolu tıkadılar ve her iki taraftan da taştılar.
Farları geceyi keserken yüzlerce çift göz onlara doğru çevrildi. Kollarında çavuş rozetleri olan bir asker
onlara doğru koştu.

"Şu lanet olası ışıkları kapat, aptal!" diye kükredi. "Jerry uçaklarının... Aman Tanrım, birkaç _çocuk!_ Bu ne?"

"Lille'den yaralıları taşıyan ambulans, Çavuş," diye seslendi Freddy ona.
"Arkadaki memur bize onları demiryolu kavşağına götürmemizi söyledi. Ne kadar uzakta?"

"Yaralılar, ha?" diye homurdandı çavuş. "Bu çok farklı bir şey.
Devam edin. Neredeyse oradasınız, dostlar."

Çavuş geri çekildi ve büyük ellerini ağzına götürdü.

"Yol açın!" diye gürledi İngiliz askerlerinin yol tıkalı kalabalığına.
"Ambulans! Yol açın, beyler! Ambulans! Onlara korna çalın,
çocuk. Bu onları zıplatır."

Çavuş, ambulans ileri doğru hareket ederken Dave'e son kez bağırdı.
Dave arabayı havaya kaldırdı ve elini kornaya koydu. Freddy
basamaktan indi ve "Ambulans için yol açın!" diye bağırmaya başladı. Dave iki üç korkunç saniye boyunca askerlerin hareket etmeyi reddedeceğinden korktu.
Ama bağırılan "Ambulans!" sözcüğü sonunda işe yaradı. Her iki tarafa doğru sürüklenip yolun ortasından aşağı doğru bir patika bıraktılar. Bir eliyle sürerken
diğerini kornaya basan Dave, ambulansı o patikadan aşağı doğru yönlendirdi
ta ki bir bombanın parçaladığı demir yolu köprüsü onu durdurdu.
Daha fazla gitmeye gerek yoktu zaten.

Demir yolu kavşağına ya da en azından geriye kalan kısmına ulaşmışlardı.
Köprüden doğuya doğru raylar sadece bükülmüş çelikten ibaretti, ama
köprüden batıya doğru, garip bir
mucizeviyle
dokunulmamıştı. Raylarda yaklaşık yirmi vagonluk uzun bir tren vardı ve en uçta bir
lokomotif vardı. Loş ışıklar nemli bir gecede ateş böcekleri gibi her yerde hareket ediyordu. Birçok sesin mırıltısı havayı doldurdu ve Dave gözlerini sahneye alıştırırken savaştan yorgun askerlerin uzun sıralarının arabalara tırmandığını gördü. Ve sonra birdenbire tunik kollarında beyaz bantlar olan bir asker bölüğü ambulansa doğru
daldı.

"Motorunu kapat, dostum!" diye bağırdı bir ses. "Artık buna
ihtiyacınız olmayacak. Canlı adımlar atın çocuklar. Zavallılara karşı dikkatli olun.
Böyle olacak."

Dave ve Freddy ambulansın üzerinden dik bacaklarıyla inmeden önce beyaz bantlı asker grubu arka kapıları açtı ve yaralıları sedyelerle nazikçe ama hızla
kaldırıp trene
taşıdı. Kimse konuşmadı. Yaralılar bile ses çıkarmadı.
Herkes önemli olan tek şeyin hız olduğunu anlamış gibiydi ve
sadece buna odaklanıyorlardı. Dave bir dakika kadar izledi ve
sonra emirleri veren askerin yanına gitti.

"Tren nereye gidiyor?" diye sordu.

"Dunkirk, tabii Jerry uçakları bizi durdurmazsa," diye cevapladı asker ona bakmadan. "Arkanızdan gelen başka adamlar var mı?"

"Bu Lille'den gelen son yük," dedi Dave. "Başkaları hakkında bir şey bilmiyorum."

"Lille?" diye soludu asker ve irkilmiş gibi görünüyordu. "Jerries'in orada olduğunu sanıyordum!"

"Sanırım şimdi oradalar," diye söze girdi Freddy. "Diyorum ki, o trende bize yetecek kadar yer var mı, sence?"

"Herhangi bir şeyde her zaman iki kişiye daha yer vardır," diye homurdandı asker ve sedyelerin hareket eden ışıkların labirentinde kaybolmasını izledi. "Siz çocuklar beni takip edin, ben de..."

Asker cümlenin geri kalanını hiç tamamlamadı. Her neyse, eğer
duyduysa, çocuklar onu duymadı. O anda gökyüzünde ve doğuda motorların hafif uğultusu duyuldu. Anında sanki bin kişi
dudaklarına düdükler koymuş ve hepsi aynı anda
üflemiş gibi oldu.

"Bombardıman uçakları!" diye kükredi bir sis düdüğü sesi.

"Herkes gemiye!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ekibinizi boş verin, beyler, gemiye binin!" diye gürledi üçüncüsü.

"Tüm ışıklar söndü!" diye dördüncü bir ses diğerlerinin hepsinin üstünden duyuldu.

Bir göz kırpmasıyla hareket eden ışıklar hareket etmeyi bıraktı ve söndü. Her şey
karanlığa gömüldü. Yerde homurdanma sesleriyle dolu bir karanlık ve başlarının üstünden yaklaşan uçakların zonklayan ritmi. Dave ve Freddy içgüdüsel olarak ellerini tuttular ve trene doğru hareket etmeye başladılar. Daha bir düzine adım atmışlardı ki
katı bir et duvarına çarptılar. Zorla geçmeye çalıştılar ama bu bir gelgit dalgasını bir tarafa itmeye çalışmak kadar
boşaydı. Trene binmeye çalışan tek kişiler onlar değildi. Birkaç yüz kişi daha aynı fikre sahipti.

Birden motorun tiz düdüğü diğer tüm sesleri bastırdı. Bir an sonra yüzlerce gırtlaktan gelen öfkeli kükreme Dave ve Freddy'ye trenin hareket ettiğini söyledi. İlerlemeye çalışmayı bıraktılar
ve orada öylece durup trene binemeyen askerlerin öfkeli bağırışlarını ve hızlanan trenin sesini
ve doğuya doğru hızla uzaklaşmasını dinlediler.

"İşte geldiler! Herkes dağılın!"

Belki aynı sis düdüğü sesiydi, belki de değildi. Neyse,
herkes emri duydu ve hareket etmeye başladı. Bir an sonra hava
dalış kanatlarının ulumasıyla doldu. Başka emirlere gerek yoktu. Dave bir anda bombalanmış köprüyü düşündü. Yol
bir zamanlar altından aşağı doğru inmişti, ama şimdi
çatı kiremitleri için bükülmüş çelik raylar ve
parçalanmış bağlarla
çentikli taş parçalarından yapılmış bir mağaradan başka bir şey değildi. Freddy'yi kolundan yakaladı ve ikisini de
çevirdi.

"O patlak köprü!" diye bağırdı arkadaşının kulağına. "Altından
sürünerek inebiliriz. Güvende olmalıyız."

"Sadece bunu düşünüyordum, ben!" diye bağırdı Freddy, ikisi de koşmaya
başlarken. "Şu lanet Stukalar! Onların sonunu asla duyamayacak mıyız!"

Sanki bu cümleyi vurgulamak istercesine öndeki bombardıman uçağı alçaktan uçtu,
yükünü boşalttı ve çığlık atarak gece gökyüzüne doğru yükseldi. Bombası
yüz metre öteye
düştü ama sarsıntı her iki çocuğu da
ayaklarından kaldırmış gibiydi. Ayaklarına da kanat taktı. Kükreyen
karanlığın içinden çılgınca koştular, devrilen kamyonları ve bombalanan istasyonun parçalarını birkaç santimle ıskaladılar ve sonunda köprünün altından ve destek duvarlarından birinin
patladığı mağara benzeri deliğe
girdiler. Kırık taşların üzerinden olabildiğince geriye süründüler ve
birbirlerine sokulup dünyanın başlarının üstünde parçalanmasını dinlediler.

"En azından yaralı yükümüzü gemiye aldık!" diye bağırdı Dave,
gürültülü sesin yarattığı karmaşada bir durgunluk yaşanırken. "Bu da bir şey, sanırım."

"Evet, onları hayal kırıklığına uğratmadık," Freddy'nin sesi hafifçe duyuldu. "Oh, ama
yorgunum. Stuka olsun ya da olmasın, bir dakika daha uyanık kalabileceğimi sanmıyorum."

Sözcükler Dave'in içindeki bir şeye dokunmuş gibiydi. O da aniden hem zihninde hem de bedeninde bitkin düştü. Freddy'nin kendisine doğru çöktüğünü hissetti ve gözlerini açık tutmak için mücadele etti; sığınak yerlerini değiştirmek zorunda kalmaları durumunda tetikte olmak için. Ama göz kapaklarına tonlarca ağırlık asılmıştı ve onları daha fazla açık tutmak imkansızdı. Üstlerinde dünyalar ses ve alevle patladı. Altlarında dünyalar her yıkıcı darbeyle sarsıldı ve titredi. Ancak bunların hiçbiri iki çocuğa ulaşmadı. Genç ve güçlü bedenler saatlerce korkunç bir dayak yemişti ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Zaman durabilir ve dünya sona erebilirdi ama bunun Dave Dawson ve Freddy Farmer üzerinde hiçbir etkisi olmazdı çünkü ikisi de derin uykudaydı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Batı'daki Gök Gürültüsü_

Erken şafak vaktinin soğuk, nemli havası sonunda Dave'in göz kapaklarını açtı
ve onu bilinçli dünyaya geri getirdi. Bir an
çevresindeki gri gölgelerin kütlesine donuk bir şekilde baktı. Sonra yavaş yavaş
gölgelerin çoğunun kayalar ve büyük çimento parçaları olduğunu ve ışığın aralarındaki çatlaklardan ve deliklerden
sızdığını fark etti. Bu farkındalık, nerede olduğunun anısını geri getirdi. Sonra
hızla olan her şeyin ve neden orada olduğunun hatırası geldi. Ayağa kalkmaya başladı ve hareketleri Freddy'yi uyandırdı
Çiftçi ona yaslandı. İngiliz genç homurdandı, gözlerini açtı
ve bir an boş boş etrafına baktı. Sonra hafızasının parçaları da
hızla geri geldiğinden, gözleri açıldı. Ayağa kalktı ve kollarını ve bacaklarını dikkatlice esnetti.

"Aman Tanrım, sabah oldu!" diye haykırdı.

"Ve Stukalar gitti, çok şükür," dedi Dave. "Hadi buradan
çıkalım. Belki tren geri döndü ve bu sefer binebiliriz. Aman Tanrım!
Tahta gibi kaskatıyım."

"Zorlukla hareket edebiliyorum!" diye inledi Freddy ve yavaşça ayağa kalktı. "Dostum,
bombalar düşerken bir adamın uyuyabileceğini hiç düşünmezdim. Babam bana bir keresinde 1971'de Amiens'in önünde on saatlik bir bombardımanda uyuduğunu
söylemişti. Her zaman benimle dalga geçtiğini
düşünürdüm ama şimdi ona inanmazsam ne mutlu bana. Diyorum ki, bu ne?"

Dave başını eğdi ve aniden gelen garip sesi dinledi.

"Birlikler yürüyor!" diye soludu. "Öyle. Birlikler yürüyor. Tren geri dönmüş olmalı. Hadi, Freddy!"

Dave öne doğru sürünerek mağaradan ve kayaların arasından sert zemine doğru sürünmeye başladı. Bombalanmış istasyonun arkasından geçen yolu net bir şekilde görebileceği bir çatlaktan bakarken aniden durdu.
Yüreği boğazına kadar
sıçradı ve bir iki saniye tek kelime edemedi. Arkasından tırmanan Freddy ona çarptı ve bir ünlem
söylemeye başladı. Dave
döndü ve susturmak için elini dudaklarına koydu.

"Sus!" diye tısladı. "Freddy! Tanrı aşkına, şu çatlaktan bir bak.
Aman Tanrım! Bunun hakkında ne biliyorsun?"

İngiliz genç yanından kıvranarak geçti ve çatlaktan dışarı baktı. Genç bedeni kaskatı kesildi ve ciğerlerine hava
çekme sesi duyuldu. Arkasını döndü ve Dave'e kocaman gözlerle baktı ve alt dudağını
yaladı.

"Almanlar!" diye fısıldadı. "Dilenciler her yerde. Biz geride
bırakıldık, Dave. Stukalar gittiğinde çocuklarımız gitmiş olmalı.
Ama biz uyuyorduk."

"Evet, sanırım bu kadardı," dedi Dave ve başını salladı. "Aman Tanrım, Freddy,
ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, sadece olduğumuz yerde kalmak," diye cevapladı İngiliz genç gergin bir sesle. "Başımızı gösterirsek bizi yakalayacaklarından emin olabilirsiniz.
Binlerce olmalılar!"

"Milyonlarca gibi görünüyor!" dedi Dave bir yudum alarak. "Evet, yapılacak en iyi şey
burada kalıp bizi bulamamalarını ummak. Belki bir süre sonra
gitsinler, sonra da biz de yeneriz. Aman Tanrım! Bir Alman esiri olarak
istediğim her şeye sahiptim. Elbette, burada kalalım."

"En azından açlıktan ölmeyeceğiz, ne kadar uzun yürürlerse yürüsünler," dedi Freddy. "İkimizin de hastaneden aldığımız bol miktarda çikolatası var. Ve mataramdaki suyu
taşıdığım yaralılara vermek zorunda kalmadım. Siz verdiniz mi?"

"Bir damla bile değil, dolu," dedi Dave ve omzuna takılı kayışın ucundaki matarayı okşadı. "Haklısın, aç veya susuz kalmayacağız. Ama aman Tanrım, umarım çok uzun süre ortalıkta kalmazlar, yoksa
buradan asla çıkamayız. Belki de buraya saklanmakla delilik ettik, ha?"

"Ve belki de başka bir yere gitseydik daha çılgınca olurdu,"
Freddy mırıldandı ve cebinden bir çikolata çıkardı. "En azından
buraya bomba düşmedi."

"Doğru," diye kabul etti Dave. Sonra sert bir sırıtışla, "Ve Almanlar oradayken, hiç kimsenin bize
vuramayacağı kesin. Ama umarım tüm o İngiliz birlikleri kaçmıştır. Sanırım
kaçmışlardır, yoksa şu anda çatışma sesleri duyardık. Aman Tanrım! Onu yenebilir misin?"

"Neyi yeneriz?" diye sordu Freddy ağzında çıtırdayan çikolatayla.
"Sorun ne?"

"Sadece düşünüyordum ve belki de o kadar komik değildir," dedi Dave. "Bütün bu işi Alman hatlarının gerisinde başlattık ve yine buradayız. Umarım öyle bitirmeyiz! Acaba ne kadar beklememiz gerekecek? Sanırım hava kararana kadar."

Freddy cevap vermedi. Taşların üzerinden tırmandı ve
çatlaktan tekrar baktı. Aşağı indiğinde toz ve kirle kaplı yüzü
çok mutsuz görünüyordu.

"En azından hava kararana kadar," dedi üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Ve
daha fazla savaş müziği de. Az önce tren istasyonunun arkasındaki
yerlerine birkaç silah yerleştirdiklerini gördüm. Evet, korkarım o lanet dilenciler de
biraz burada kalmayı planlıyorlar."

"Hava kararınca buradan gidiyoruz," dedi Dave sertçe. "Silah olsun veya olmasın."

"Elbette," dedi Freddy ve sustu.

Sanki sessizlikleri yukarıdaki topçulara bir işaretmiş gibi,
yer ve
gökyüzü bir kez daha sallanmaya ve titremeye başladı, çünkü silah ağızları alev tabakalarını ve ölüm ve yıkımın çelik kaplı füzelerini
çığlık atarak doğuya doğru uzağa fırlattı.
Sarsıntıdan, çekiç darbelerinden olabildiğince uzaklaşmak için, iki çocuk
sürünerek duvar mağarasına geri döndüler ve kendilerini
rahat ettirmeye çalıştılar.

Saniyeler dakikalara, dakikalar birer birer saatlere dönüştü. Sonra sonunda iki saat, sonra üç, sonra dört oldu. Ve
hala silahlar çekiç gibi vuruyor, hırlıyor ve uzaktaki hedeflerine
vuruyordu. Sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sürekli
gök gürültüsüne ve ayaklarının altındaki toprağın sürekli sallanmasına
ve kabarmasına karşı kendilerini çelik gibi korumaya çalışsalar da, her saniye oradaydı. Kulak zarları ağrıyordu ve
parçalanmaya hazır gibiydi. Gömleklerinden küçük parçalar koparıp onları
kulaklarına tıkaç olarak kullandılar. Bu biraz yardımcı oldu ama aralarındaki konuşmayı
imkansız hale getirdi.

Sabah ve öğleden sonra boyunca kükreyen, havlayan gök gürültüsü. Ama akşama doğru önemli ölçüde azaldı. Ve gecenin gölgeleri
yukarı doğru sürünmeye başladığında tamamen durdu. İki çocuk sürünerek ilerledi
ve bombalarla yapılmış kaya basamaklarından yukarı çıktı ve taşların arasındaki çatlaktan baktı. Silahlar durduğunda içlerinde doğan umutlar
beyinlerinde patlamış gibiydi. Silahlar traktörlere bağlanmıyordu. Uzun motorlu Panzer kamyon hatlarına tırmanan asker sürüleri de. Tam tersine, yemek arabaları ileri doğru
sürülüyordu ve her yere işaret fişekleri yerleştiriliyordu. Dave ve Freddy orada çömelmiş, batan ruhlarla izlerken bile, iki işaret fişeği doğrudan başlarının üzerinde belirdi. Kalplerini aniden dehşet sararak saklandıkları
yerlere geri kaçtılar.

"Sanırım sabun yok," dedi Dave acı bir şekilde. "Birkaç baş parmak gibi dışarı çıkarız. Ne düşünüyorsun, Freddy?"

"Seninle aynı," dedi İngiliz genç mutsuz bir şekilde. "Bir santim bile kıpırdamak aptallık olur. Kesinlikle battaniyelerimiz olmasını isterdim. Bunlar hissettiğim
en sert kayalar."

"Sen söyledin," diye mırıldandı Dave ve elini, şüphesiz bir başka terör gecesi için yatağı olacak olan sert yüzeyin üzerinde gezdirdi. "Belki de şafaktan önce çekilirler. Ya da belki sabah, kesinlikle." 

Savaş tanrıları Dave Dawson'ın sözlerini duydularsa yüksek sesle ve şeytanca bir neşeyle gülmüş olmalılar, çünkü onun umutlarının ne kadar yanlış olduğunu biliyorlardı. Almanlar gece boyunca ayrılmadılar. Sabah da ayrılmadılar. Şafak vakti gelir gelmez yıkıcı bombardımanlarına tekrar başladılar. Ve bir gün daha çocuklar saklandıkları yerde bir araya toplandılar ve silahların gürültüsünden çılgına dönüp çılgına dönmemek için tüm irade güçleriyle mücadele ettiler. 

Sonra, aniden, hala bir saatlik gün ışığı kalmışken, silahlar sonsuza dek sessizleşti ve bunun yerine her türlü ateşli faaliyet sesi duyuldu. Sert emirler yoğun ve hızlı bir şekilde duyuldu. Adamlar bağırdı ve
küfür etti. Traktör motorları kükreyerek hayata döndü. Kamyon nakliye dişlileri sinirleri tırmalayan
gıcırtılı bir sesle birbirine geçmişti ve çocuklar gözetleme
aralığından bakarken Almanların güneybatıya doğru giden bir yolda yavaşça ilerlediğini gördüler. Son kamyon görüş alanından çıkana kadar ikisi de konuşmadı. Ve o zamana kadar zifiri karanlıktı, doğuda ve güneyde titrek kırmızı bir ışık hariç.

"Vay canına, bunun asla olmayacağını düşünmüştüm!" dedi Dave titrek bir sesle.
"Hadi! Diğerleri buraya gelmeden yola koyulalım. Sence
hangi yöne gitsek daha iyi olur?"

"Sanırım tren yolu," dedi Freddy bir anlık sessizlikten sonra.
"Stukalar tarafından paramparça edilmiş olmalı, yoksa
Almanları götürmek için bir tren gelirdi. Ama
onlar bunun yerine güneybatıya doğru yola koyuldular."

"Tamam," dedi Dave. "Ve o yolun Dunkirk'e gitmesi gerekiyor.
Aman Tanrım, umarım İngilizler hala oradadır."

"Orada olmalılar," dedi Freddy kararlı bir şekilde. "Hala önünüzdeki silah seslerini duyabiliyorsunuz, yani etrafta Almanlardan başka birileri olmalı. Diyorum ki, şu sise bakın, yoksa sis mi? Evet, öyle. Ve yağmur da yağmaya başlıyor.
Neyse, buna şükür. Bu kadar kolay görülmeyeceğiz veya duyulmayacağız.
Tamam, Dave. Hadi başlayalım. R.A.F.'deki adamlar gibi. de,
Tally-ho!"

"Tally-ho!" diye yankılandı Dave neşeyle ve mağaradan
çıkmaya başladı.

Yan yana yürürken ve diğer adam kayıp bir bomba kraterine düşmeye başlarsa diye ellerini tutarak, iki çocuk tek hat boyunca cesurca ilerledi. Yüz metre
gitmeden önce, demir yolu rayları olması gerektiği gibi olmaktan çıktı. Bükülmüş çelik ve
toz haline gelmiş traverslerden oluşan uzun bir şerit haline geldiler. Ancak yol yatağı sürekli olarak bomba kraterleriyle
dolmuş olsa da, onların çıtırdayan
ayak sesleri için doğuya doğru bir rehber görevi gördü.

Doğudan sis katmanları yuvarlanarak geldi ve her adımda üzerlerine ince bir
dondurucu yağmur
sıçrıyordu. Ancak rahatsız ve rahatsız olmak yerine, berbat hava koşulları onları cesaretlendirdi. Bu, onlara mahalledeki
herhangi bir Alman devriyesinden ek koruma sağladı. Onları
diğerlerinden sakladı donuk, sürekli sesin ve doğuda ve güneyde titrek kırmızı parıltının olduğu bir dünya. Daha fazla ses ve güneyde daha parlak bir kırmızı parıltı vardı ve bunu duyup gördükçe kalpleri daha da hafifledi. Eğer güneyde tüm bu sesler varsa, bu Almanların Dunkirk'te geri çekilen orduları kesemediği anlamına gelmeliydi. Ve elbette bu doğruydu, çünkü bombalarla patlatılmış mahmuz demir yolu hattında tökezleyerek ve sendeleyerek ilerlerken yaklaşık elli bin İngiliz askeri, Douai'de ve Canal de Bergues'te vahşice saldıran Alman ordularını geri tutuyordu, böylece yaklaşık üç yüz otuz bin yoldaşları Dunkirk'teki tuzaktan kaçıp İngiltere'ye güvenle ulaşabilecekti. Elbette Dave ve Freddy o zamanlar _bunu_ bilmiyorlardı. Yine de, belki de bunu bilinçsizce hissettiler, çünkü adımları daha hızlı, kalpleri daha hafif ve bir şekilde başaracakları umudu düşüncelerinde daha da yükseldi. Ve böyle devam ettiler. Karanlıkta binlerce kez bir şeylere takıldılar; birlikte
bomba kraterlerine doğru
çöktüler veya bacaklarını havlattılar ve sert vücutlarında şişlikler
kalktı. Ama her zaman ileri. Enerjilerini korumak için konuşmayı bıraktılar, çünkü önlerinde kaç mil bombalanmış yol yatağı olduğunu bilmiyorlardı. Sis ve yağmur, silahların sesini o kadar bastırdı ki, yaklaştıklarını mı yoksa
aslında uzaklaştıklarını mı anlayamıyorlardı. Ve her biri milyonlarca kez baksalar da önlerindeki donuk kırmızı parıltı her zaman aynı kalıyordu. Hiçbir zaman parlamadı veya azalmadı. Öyle bir hale geldi ki sanki bir koşu bandında yürüyorlardı. Yürüyorlardı, yürüyorlardı, ama hiçbir yere varamıyor gibiydiler. Hiçbir zaman farklı bir şey görmediler
ve onlara yol kat ettiklerinin kanıtını verdiler. Tökezledikleri her
kıvrımlı pist parçası bir öncekiyle aynıydı. İçine
sersem bir şekilde düştükleri bir bomba krateri diğerlerinden farklı değildi. Ve
karanlık, sis, yağmur, silahların patlaması ve
parıldayan kırmızı ışık her zaman bir sonraki saniyede, bir sonraki dakikada ve bir sonraki saatte aynıydı.

Cesaret, cesaret ve asla pes etmemeye kararlı bir mücadele ruhu onları adım adım, metre metre ve mil mil ileri gitmeye zorladı. Beyinlerinde
düşünceler bile kıpırdamayı bıraktı ve orada yorgun bacaklarını ve bedenlerini öne doğru iten
şiddetli yanan alevden başka hiçbir şey yoktu.

Sonra, aniden, ayrı dünyaları gözlerinin önünde bir ses patlamasıyla paramparça oldu. Dave'e, sesin donuk beyninde anlam kazanması neredeyse bir sonsuzluk gibi geldi.
Sonra bir anda
hiçbir şeyin patlamadığını fark etti. Üç adım önlerinde
olmayan yüksek bir ses meydan okumayı haykırmıştı.

"_Dur!_"

O zaman bile çocuklardan hiçbiri bunun gerçek anlamını kavrayamadı. Ses
umutlarını paramparça etti, kalplerini buzdan parmaklarla kavradı ve
vücutlarındaki her damla kanı emiyor gibiydi. Kader sonunda onlara
çok güldü. En kötüsü, korktukları tek şey gerçekleşmişti. Almanların
yuvasına doğru baş aşağı tökezlemişlerdi!

"Dur, pislikler, bunu midenize indirmeden önce!"

Sonra gerçek eve çarptı ve çocuklar sesin _İngilizce konuştuğunu_ fark ettiklerinde
guruldama sesiyle bir rahatlama çığlığı attılar!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Kıyamet Kanatları_

"Durun!" Dave karanlıkta kendi sesinin bağırdığını duydu. "Biz Alman değiliz!"

"Hayır!" Freddy boğuk bir sesle. "Biz İngiliz ve Amerikalıyız! Dunkirk'e
yakın mıyız?"

Yağmur ve sisin içinde şaşkın bir haykırış duyuldu, sonra bir böcek ışığının
küçük huzmesi onları parıltısında yakaladı. Işık sarsıldı ve
şaşkınlıktan bir soluk sesi duyuldu.

"Bana pembe bir darbe indir!" diye bağırdı ışığın arkasındaki ses. "Siz iki genç çocuk burada ne yapıyorsunuz? Ve nereden geldiniz?"

Böcek ışığı indirildi ve iki çocuk bir İngiliz Tommie'nin belirsiz hatlarını gördü. Gaz maskesi ve erzak seti omzuna asılmıştı ve elinde kötü görünümlü bir süngüyle bir tüfek taşıyordu.

"Dunkirk'e ulaşmaya çalışıyoruz," diye konuştu Freddy. "Son iki gündür, sanırım Niort adında bir demiryolu kavşağında saklanıyorduk.
Tabelanın bir kısmı uçup gitmişti ama sanırım oydu."

"Niort?" diye soludu İngiliz askeri. "Hadi canım! Eğer Niort'taysan buraya nasıl geldin? Sanırım yanıp sönen bir trenle, ha?"

"Hayır, yürüdük," dedi Dave. "Demiryolunun kalan kısmı boyunca. İki gece önce son treni kaçırdık. Birkaç Stuka geldiğinde tren hareket etti."

İngiliz askeri dişlerinin arasından ıslık çaldı ve birkaç hayaletle konuşmadığından emin olmak için üzerlerine teşhir lambasını tuttu.

"Peki, bunu yenebilir misin!" diye bağırdı. "Yani diğerleriyle
geride kaldın, ha? O yanıp sönen trende ben de vardım, şanslı yıldızlarıma şükürler olsun! Geride kalan
çocuklar tüm yolu yürümek zorundaydı ve Jerry de
elindeki her şeyi onlara fırlatıyordu. Bana pembe görün! Siz iki
çocuk ne yaptınız biliyor musunuz?"

"Elbette," dedi Dave. "Yaklaşık bir milyon mil yürüdük, hissettiğimiz gibi."

"On sekiz veya on dokuza daha yakın, evlat," dedi Tommie. "Ama bu
yarısı bile değil. Kutsanmış Alman
sınırının içinden geçtin, yaptığın bu! Yanıp sönen
sınırlarının içinden geçtin ve onlar bundan habersiz! George aşkına, eve dönersem
bardaki çocuklara anlatacak bir hikayem olacak mı!"

"Ama Dunkirk'e ne kadar uzağız?" diye sordu Freddy. "Ve oraya yürümenin dışında
bir yol var mı? Bir adım daha atabileceğimi sanmıyorum."

Asker omzunun üzerinden başparmağını salladı.

"Şu alevleri görüyor musun?" dedi. "Orası Dunkirk. Yaklaşık iki mil. Ve
zaten devriye görevimden ayrılmamın zamanı geldi. Orada bir motosikletim ve
yanımda bir arabam var. İkiniz arabaya binebilirsiniz. Ama
atlasak iyi olur. Şafak vakti yaklaşıyor ve Stukalar neşeli Ned'i
büyütmek için gelecekler. Ama bir dakika, dostlar. Siz kimsiniz ve Niort'ta
ne yapıyordunuz? Üniformanız bile yok."

"Bu Dave Dawson, bir Amerikalı," dedi Freddy. "Ve benim adım Freddy
Farmer. Günlerdir İngiltere'ye geri dönmeye çalışıyoruz ve...."

"_Bu ne?_" diye heyecanla araya girdi asker. "Dawson ve Farmer?
Bir uçağı ve geri kalan her şeyi çalan Amerikalı ve İngiliz uşak çifti mi? Aman Tanrım! Neden söylemedin? Siz çocuklar neden kahramansınız!
Bütün göz kırpan ordu sizin uşaklarınızın yaptıklarından bahsediyor. Hadi gelin!
Eğer eve tekneyle dönecek iki çocuk varsa, o da
sizsiniz. Evet, George! Eve dönmek için o kadar hevesliyim ki
çocuklara, emir olsun ya da olmasın, göz kırpan Kanalı yüzmeye hazır olduğumu söyleyeceğim.
Hadi gelin!"

Çocuklardan hiçbirinin ağzını açmasını bile beklemeden
asker her birini kollarından yakaladı ve karanlıktan sağa doğru
hızla götürdü. Yolu iyi biliyor olmalıydı, çünkü tek bir şeye
çarpmadılar. Hemen onları bıraktı ve
birkaç çalının içine daldı. Bir ordu motosikletini ve yan sepetini iterek neredeyse hiç vakit kaybetmeden dışarı çıktı. Tüfeğini omzuna astı ve koltuğa oturdu.

"Atlayın çocuklar!" diye bağırdı motorunu çalıştırırken. "Ve canınızı kurtarmak için
sabredin. Onları gemilere
götürdükleri plaj ... ve dostum, yüzebilen her şeyi
getiriyorlar ... şehrin
uzak tarafında. Ama yanıp sönen kasaba alevler içinde ve biz
doğruca içinden geçmeliyiz. İşte gidiyoruz ve lanet olası
Jerries'e bir double-double!"

İki çocuk yan sepetin içine iyice sıkışmış olsalar da,
asker öyle bir hızla
kaçtı ki neredeyse altlarından
çıktı. Herhangi bir şikayeti bağırmak sadece
nefes israfı olurdu. Ayrıca, asker motorunun
kükremesinden dolayı onları duymazdı. Böylece çocuklar sadece yan arabada kalmaya çalışmaya odaklandılar ve askerin uzman bir
sürücü olduğuna dair dua dolu bir umut
dua ettiler.

O bundan daha fazlasıydı. Motosiklet üzerinde bir mucizeydi.
Karanlığın içinde hızını bir mil bile düşürmeden yarıştı.
Yağmur aşağı doğru kaydı ve sokak onun loş ışığının
soluk parıltısında parladı. Çok kaygan siyah buz gibi görünüyordu ve Dave yüzlerce kez gözlerini kapattı ve asla gelmeyen
mide bulandırıcı çarpışmayı bekledi. Tekrar açmaya cesaret ettiğinde, hala
bir tank bölüğü kadar gürültü yaparak
ilerliyorlardı.

Antik Kanal şehri Dunkirk'e olan iki mil mesafe sadece birkaç dakikada kat edildi. Son yüz metrede sis sona ermiş ve yağmur arkalarından geçmeye başlamıştı. Dave ileriye baktı ve
nefesini keskin bir şekilde tuttu. Dunkirk, gökyüzüne doğru yükselen, yalayıcı alev dilleri ve yükselen dumanlardan oluşan devasa bir
ufka-ufka duvar gibi görünüyordu. Sanki karanlık bir odadan çıkıp
doğruca bir yüksek fırının açık ağzına girmiş gibiydi. Motosiklet koltuğunda oturan askere, zayıf ve tıraşsız yüzünden bir endişe ve dehşet ifadesi geçmesini bekleyerek, dürtüsel bir şekilde hızlı bir yan bakış
attı. Ama böyle bir şey görmedi. Asker sadece başını biraz eğdi ve gözlerinin köşeleri
sıkıldı.

"Durmayın çocuklar!" diye bağırdı gözlerini yoldan ayırmadan. "İşte ilki geliyor ve bu bir buz kutusu değil!"

Sonuncusu dudaklarından çıkar çıkmaz, alev alev yanan binaların sıcaklığı doğrudan yüzlerine doğru
yükseldi. Dave ve Freddy, askerin yaptığı gibi başlarını eğdiler ve birkaç saniye içinde, her taraftan alevler saçan
kaynayan bir yanardağın ağzından fırlamış gibi hissettiler.

"Sağa yaslanın, o tarafa dönüyoruz!" diye bağırdı askerin.

Birbirlerine yaslandılar ve motosiklet ve yan araba bir sokağın köşesinden
döndüler. Yarı yolda duraksayıp kaymaya başladı. Ancak sürücü direksiyonda sert bir hareketle kaymayı ustalıkla kontrol etti ve duman dolu bir
sokağa doğru hızla ilerlediler. Bir iki dakika sonra sürücü tekrar yaslanmaları için bağırdı. Yattılar. Aslında bunu sonraki birkaç dakika içinde en az bir düzine kez yaptılar. Ve bu arada alevlerin sıcaklığı her taraftan üzerlerine vuruyordu ve yıkılan duvarların veya gecikmiş eylem
bombalarının patlamasının sesi kulaklarında sürekli kalp donduran bir gök gürültüsüydü.

Sonra aniden son bir ateş duvarının tam ortasından fırlayıp sert kumlu bir alana
çıktılar. Sıcaklığın onları terk etmesi ve yağmurla ıslanmış tuzlu havanın yüzlerine
vurduğunu hissetmeleri birkaç saniye sürdü. Havayı ciğerlerine
çektiler ve sonra ikisi de bir İngiliz askeri bölüğünün önlerindeki kumdan
doğru yükseldiğini görünce telaşla bağırdılar. Sürücüleri anında ayak plakalarının üzerinde
ayağa kalktı ve motorunun sesinin üstünden bağırdı.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı. "Komutan, tekne
biletlerini almak için birkaç genç kahraman!"

Belki de asker grubu onu duymuştu veya belki de sadece doğal olarak hızla
giden
motosiklet tarafından devrilme riskini almak istemiyorlardı. Neyse, kenara atladılar ve sürücü ile iki çocuk tek bir hız kontrolü yapmadan hızla geçip gittiler. Bir an kadar sonra asker motorunu durdurdu, frene bastı
ve lastikleri havaya ıslak kum
yayarken tamamen durdu.

"İşte buradasınız, çocuklar!" diye bağırdı ve koltuktan fırladı. "Bu nasıl bir
keyif gezisiydi, ha? İyi bir küçük motosiklet, öyle. Biraz yavaş ama idare eder. Şimdi, Komutan'ın
ortalıkta olup olmadığına bakmaya giderken yarım dakika bekleyin. Sıkı durun. Hemen döneceğim."

Sonuncuyu omzuna attı ve sola doğru hızla
gitti. Ne Dave ne de Freddy bir şey söyledi. Nefeslerini geri kazanmak ve yan arabadan kurtulmak için çok meşguldüler. Sonunda kumların üzerindeydiler ve
sadece geride hiçbir kol, bacak veya başka bir şey kalmadığından emin olmak için her yerlerini yokluyorlardı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" Dave sonunda sessizliği bozdu. "Sen ve o
Belçikalı çavuş, o adamla kıyaslandığında sadece acemi sayılırsınız. Aman Tanrım! O binaların bazılarının etrafından dolaşmak yerine
birkaçının içinden geçtiğini çok iyi biliyorum. Aman Tanrım, Freddy! Şu alevlere bak! Onları
millerce öteden görebilmene şaşmamalı. Bütün kasaba dumana bürünüyor."

"Evet, ama şuraya bak, Dave!" diye bağırdı Freddy ve diğer eliyle işaret ederken kolunu tuttu. "Orada, sahilde. İngiliz ordusu.
Bak! Hatta teknelere kadar suda yürüyorlar! Daha fazla yaklaşabilmeleri için
çok sığ olmalı. Aman Tanrım, Dave, _aman Tanrım!_"

Dave manzaraya bakarken konuşamıyordu. Kelimeler
dışarı çıkamayacak kadar içinde boğulmuştu. Tüm sahil neredeyse sıra sıra İngiliz ve Fransız askerleriyle kaplıydı. Onlar on ve on iki kişilik uzun sütunlar halinde duruyorlardı ve bu sütunlar sahilin yukarısından sığ suya kadar uzanıyordu. Bazı yerlerde arabalar, tanklar ve kamyonlar, tekerlekli her şey suya sürülüp yan yana park edilmişti, göbekten göbeğe park edilmiş ve üstlerine tahtalar yerleştirilerek daha derin suya ulaşabilen geçici bir iskele oluşturulmuştu. Ancak bu tür iskelelerden sadece birkaçı vardı. Erkeklerin çoğu, göğüslerine ve hatta boyunlarına kadar gelene kadar suya giriyordu. Ve orada, yanan Kanal limanının parıltısında tuhaf ve iğrenç görünen her türden tekne vardı. Kürek
tekneleri ve yatlar vardı. Balıkçı tekneleri ve eğlence amaçlı yelkenliler. Kıyı gemileri ve feribotlar. Motorlu tekneler ve kanolar. Mavnalar ve İngiliz muhripleri. Tahliyeye yardımcı olmak için yüzebilen her şey getirilmişti. Hayır, İngiliz Donanması İngiliz Ordusunu eve götürmüyordu. Savaşan adamlarını kurtarmaya gelen İngiltere'ydi.

Dave ve Freddy, insanların zihninde sonsuza dek yaşayacak olan tarihi olaya kocaman gözlerle bakarak oldukları yerde kalakaldılar.
Gözleri sahneyi
içine çekti ve kulakları seslerin
birikimini içine çekti. Garip bir şekilde, seslerin neredeyse tamamı kıyıdan geliyordu. Düdük sesleri, sinyal kornalarının ötüşü, motorların mırıltısı ve kükremesi, fantastik kurtarma filosunun atanmış ve kendi kendini yetiştirmiş kaptanları ve mürettebatının haykırışları. Birlikler neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Belki de çok yorgunlardı. Belki de savaş kükremesi
kulaklarında hala yankılanıyordu, dillerini bir anlığına susturdu. Ya da
belki de sadece bir sonraki adamı takip edip sessizce dua etmekle yetindiler
bir tür tekneye bindirilip gün doğmadan önce yelken açmaları ve Stukalar tekrar gelmeleri için. Ama garip sessizliklerinin gerçek nedeni, muhtemelen çoğunun günlerdir orada sıralarını beklemiş ve Stuka bombalarından ve patlayan mermilerden kaçmış olmalarıydı. Ve böyle bir çileden sonra ne olduğunu bilemeyecek kadar şaşkındılar
veya konuşmayı umursayacak kadar. Her birinin tek ve çok önemli bir hedefi vardı. Bir tür tekne. Ve onlar, etraflarında olup biten her şeye
duymaz bir şekilde, ona doğru ağır ağır ve şıpırdayarak ilerlediler.

"Bu... bu neredeyse gerçek değilmiş gibi!" Dave kendi kendine yüksek sesle fısıldadığını duydu. "Sinemada olmak ve uydurulmuş olduğunu bildiğiniz bir şeyi görmek gibi. Aman Tanrım, binlercesi var. Binlercesi! Acaba kaçı kaçtı? Ve...."

Sonuncusu Dave'in dudaklarında dondu. O anda, şehri yutan alevlerin çıtırtılı ve somurtkan kükremesinin üstünde, o korkunç
ses duyuldu. Ağaçlardaki gece rüzgarının davul gibi inlemesi gibiydi, ama öyle değildi. Kıyıda ve kıyıdan uzaktaki her adamın kanını donduran bir sesti. Goering'in Stuka'ları, Heinkel'leri ve Messerschmitt'leriydi. Dave ve Freddy uzun bir saniye boyunca bunu duydular ve sonra sahildeki binlerce askerin boğazlarından yükselen artan inlemeler ve küfürler tarafından bastırıldı. Ancak Dave onlara bakarken, hareket edemeden, hiçbir adamın safları bozmadığını gördü. Herkes, sanki kendi ölüleriyle dolu bir sahilde değil de bir geçit töreni alanındaymış gibi yerinde kaldı. Tüfekler ve taşınabilir makineli tüfekler alınıp hızla şimşek 
göklerine doğrultuldu, ancak hiçbir adam sıradaki yerini terk etmedi.

Ve sonra Goering'in komutasındaki kanatlı akbabalar gökyüzünden uluyarak aşağı indiler. Onların sesleri, onları karşılayan silahların sesi de dahil olmak üzere diğer tüm sesleri bastırdı. Sanki güçlü bir dev dünyanın tepesindeki çatıyı parçalıyormuş gibiydi. Bu bir çığlık değildi ve yeri titreten bir feryat da değildi. Sürekli bir
gürleyen kükreme de değildi. Daha önce hiç duyulmamış bir sesti,
ve belki de bir daha asla duyulmayacak. Tüm dünyadaki tüm
seslerin muazzam bir koleksiyonu, muazzam bir gürültü cehennemine dönüştü.

Dave ve Freddy büyülenmiş bir şekilde dururken, ikisinin de aklına bir tür sığınak bulmak için koşmak bile gelmedi. Ayakları kurşun topaklarıydı ve yer onları sıkıca tutan büyük bir mıknatıstı. Bir şey, onlardan birkaç yüz metre ötede turuncu ve kırmızı alevler
püskürdü.
Patlayan bir bombaydı, ama sesi bile duyamıyorlardı. Başka bir
alev çeşmesi ve her şeyin üzerine yağan kum, ama
bombanın patlamasına dair tek bir ses yoktu. Üstlerindeki gökyüzünün bir kısmı, büyük ve öfkeli bir kırmızı ateş topuna dönüştü. Gözlerini yukarı doğru
çıkardığında, canlı alevlerle çizilmiş bir Heinkel bombardıman uçağı gördüler. Sonra
alev tarafından yutuldu ve kıyıdan uzaktaki suya çarpmak için hızla aşağı indi
ve sanki sihirle yok oldu.

İşte o zaman, ve ancak o zaman başlarının üstündeki tüm uçakların
Alman olmadığını anladılar. O zaman, İngiliz Hurricane'lerini,
Spitfire'larını ve Defiant'larını şafak vakti gökyüzünden üçlü gruplar halinde
aşağı inip Alman uçaklarına amansız, öfkeli bir saldırıyla
saldırdıklarını gördüler ve bu da onları seslerinin en yüksek seviyesinde çılgınca bağırmaya yöneltti. Kraliyet
Hava Kuvvetleri. R.A.F., Dunkirk'in kurtarıcıları! Alman
uçaklarından sayıca azdılar, ancak savaşma yürekleri, ruhları ve gerçek uçuş yetenekleri açısından onlardan çok daha üstünlerdi, bu yüzden karşılaştırmaya bile yer yoktu. Bir
İngiliz uçağı beş Alman'a, ona veya elliye karşı! Ne önemi vardı ki? Eve tahliye edilecek yiğit birlikler vardı.
Göering'in akbabalarından oluşan filolar, İngiliz birliklerini sığırlar gibi
vurmak için emir almıştı. Asla! Tanrı'nın dünyasında asla,
bir R.A.F. uçağı ve onu uçuracak bir R.A.F. pilotu hayatta olduğu sürece!

Dave aniden sağ kolunda büyük bir ağrı hissetti.
Aşağı baktığında Freddy'nin bir eliyle sıkıca tuttuğunu ve
diğer yumruğuyla vurduğunu gördü. İngiliz gencin gözlerinde deli bir adamın ışığı vardı. Dave'in dikkatini çektiğinde vurmayı bıraktı ve
sola ve bombalanmış iskelelerin kısa bir çizgisinin ötesine işaret etti.

"Bak, bak, Dave!" tiz çığlığı hafifçe duyuldu. "İlk iskeleden aşağı bak. Bir motorlu tekne var. Yaklaşmaya çalışıyordu ama bir
Messerschmitt aşağı indi ve dümencideki adama sıçradı. Bak! Kalkmaya
çalışıyor. Ve işte yine Messerschmitt. Dave! Gelgit
o tekneyi o kayalara
taşıyacak ve dibini parçalayacak.
Dave! Yüzme biliyor musun? Kayalara çarpmadan önce o tekneye
ulaşmalıyız. Bak! Messerschmitt yine ateş ediyor. Zavallı adamı yakaladı. Bu sefer yakaladı!"

Freddy kulağına bağırırken Dave tekneye baktı. Uzun, slinky görünümlü bir motorlu tekneydi ama artık slinky bile ilerlemiyordu.
Tek başına duran figür motor kaputunun üzerinden düşmüştü ve dalış
Messerschmitt vücuduna daha fazla kurşun sıkıyordu. Ve akan bir
gelgit, tekneyi, iki yüz metre ötede, suyun dışına doğru çıkıntılı
bazı engebeli kayalara doğru taşıyordu.

Dave ona bakıyordu. Ve sonra aniden ayaklarının
sahil boyunca çarptığını fark etti. Deli gibi sahilden aşağı doğru
suyun kıyısına doğru koştuğunu. Ve Freddy Farmer'ın hemen arkasında olduğunu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

_Beyaz Kayalıklar!_

Suya ulaştıklarında hastane
ceketlerini çıkarmış, su mataralarını yırtıp fırlatmışlardı. Omuz omuza olabildiğince uzağa sıçradılar, sonra suya daldılar.
Birlikte yüzeye çıktılar ve gelgit tarafından
sonuna doğru sürüklenen çaresiz tekneye doğru
savaştılar. Üstlerinde bir başka güçlü hava savaşı daha yaşandı. Bombalar yakınlarına düştü ve biri suya çarpıp
patladığında, binlerce yumruk göğüslerine çarpıyormuş gibi göründü. Arkalarında Dunkirk'ün alevleri yükseliyordu ve parıltı, yüzdükleri
suları kan rengine çevirmişti. Ve tam önlerinde, parlak kahverengi bir kütük gibi parlayan kırmızı bir denizin tepesinde sürüklenen şık görünümlü bir motorbot vardı.

Dave'in ciğerlerinde büyük bir ateş yanıyordu ve kolları, tekrar yukarı kaldırıp suya
inmek için kalan tüm gücünü gerektiren kurşun çubuklar gibi oldu. Ama ağrılarla, sızılarla ve kemiren yorgunlukla mücadele etti. Ve Freddy Farmer da yanındaydı. Gözlerini sürüklenen motorbota diktiler ve yanlarında oldukları ve kollarını küpeşteye taktıkları yıllar gibi görünen bir süreden sonra gözlerini ondan ayırmadılar. Bir an için sadece orada asılı kaldılar, soluk soluğa ve nefes almaya çalıştılar. Sonra söylenmeyen bir işaretle
her biri, her iki tarafta baştan kıça uzanan küçük pirinç küpeşteyi kavradı ve kendilerini tekneye çektiler.

O zaman bile tek kelime etmediler, çünkü artık kelimeler gereksizdi.
Yapılacak bir iş vardı ve hızlı bir şekilde yapılacak bir iş. Kayalar
altmış metreden daha uzakta değildi. Yüzündeki suyu silkeleyen Dave,
motor kaputuna doğru atladı, hareketsiz kurşun delikleriyle dolu gövdeyi kaldırdı ve
gövdeye nazikçe indirdi. Aynı anda Freddy bir küreği yakaladı
ve kayalara ulaşması durumunda tekneyi savuşturmak için pruvaya doğru koştu.

Dave, motor kaputunu kaldırarak içeriye bir göz attı ve rahatlayarak
yutkundu. Messerschmitt mermileri Amerikan yapımı motora değmemişti. Ölü adamın sert elindeki ateşleme kutusuna hızlıca bir bakış, Dave'e Messerschmitt ilk dalış yaptığında motoru çalıştırmaya çalıştığını söyledi. Belki de çok fazla gaz vermiş ve motoru durdurmuştu. Bunu bilmenin bir yolu yoktu ve bunu merak edecek zaman da yoktu. Başka bir sorun varsa ve ateşleme kutusu işe yaramadıysa, o ve Freddy en azından tekneyi kayalara çarpmaktan kurtarabilirlerdi. Ancak Şans Tanrıçası'nın tekrar gülümsemesinin zamanı gelmişti. Dave motoru ateşlemeye başladı ve marş pedalına bastı ve motor anında tam gırtlaktan bir şarkıyla kükredi. Dümene atladı, gazı geri çekti ve sonra dümeni sertçe çevirdi. Dümen suya saplandı ve motorlu tekne engebeli kayaların üzerinden sadece birkaç ayak boşluk bırakarak kaydı ve derin suya doğru kaydı. "Başardık!" Dave çılgınca bağırdı.

"Tamam!" Freddy pruvadan bağırdı. "Bu, Herr Hitler'in
anlayamayacağı bir şey, Tanrım. Eğer _ben_ engel olamazsam! Ah, Dave, hadi...."

"Ben de!" diye sözünü kesti Dave. "Ne diyeceğini biliyorum. Hadi
gidip o adamlardan olabildiğince çoğunu alalım! Haklısın! Hadi gidiyoruz!"

Ancak tam o anda, savaşın kaderi planlarını değiştirdi.
O anda, Nazi topraklarında yapılmış bir çelik balık, bir muhripin dikkatli gözlerinin önünden geçti ve yukarıdaki şiddetli gökyüzü savaşının altında kıyıdan uzakta süzülen
tek bir torpidoyu doğrudan gemilerin labirentine fırlattı. Doğru,
sadece bir torpido. Ve tüpünden fırladığında bile muhripteki gözler
onu gördü ve muhripin silahları konuştu... ve
bir U-bot daha azdı. Ancak bir torpido yoldaydı. Ve Kanal'ın merkezine doğru ilerleyen sağlam bir kıyı gemisinin pruvasına çarptı.

Geminin yanlarından fışkıran ışıkta Dave, güvertelerin haki giysili askerlerle dolu olduğunu gördü. Sonra gemi yana yatıp güçlü bir duman bulutunun
içine
dolduğunda görüş alanından kayboldular. Gözlerinin gördüklerini beyninde algıladığı anda dümeni sertçe çekti ve motorbotun pruvasını kıyıdan uzağa ve o yüzen duman bulutuna ve donuk kırmızı aleve doğru çekti.

Diğer tekneler de aynı şeyi yaptı, ancak Dave ve Freddy diğerlerinden daha yakındı ve oraya önce onlar ulaştı. Dave hızını olabildiğince azaltarak tekneyi duman bulutunun kenarından dışarı doğru
çıkan kafa kümesine doğru santim santim ilerletti. Sonra iyice yaklaştığında gazı tamamen geri çekti ve dümeni bıraktı ve Freddy ile birlikte teknenin kıçına doğru koştu. Onlara doğru uzanan ilk eli yakaladılar ve damlayan figürü tekneye çektiler. İçeri girer girmez onu kendi haline bıraktılar ve bir sonraki uzatılmış eli yakaladılar. Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki yakınlarında sallanan kafa kalmayana kadar. O zamana kadar diğer tekneler gelmişti ve o lanetli gemiden kurtulanları alıyorlardı. Dave doğrulurken suyun karşısına baktı ve tam zamanında geminin pruvasının son parçasının dalgaların altına kaydığını ve kaybolduğunu gördü. Bir bakış ve sonra Freddy ile birlikte kurtardığı askerleri iterek pruva bölmesindeki dümene ulaştı. Kulakları alkışlar ve övgülerle doldu ama sırıtmaya bile
çok hevesliydi. Ayrıca, o denizaltının hatırası hala aklında tazeydi. Eğer biri geçerse, neden ikisi, hatta üçü geçmesin? Dunkirk arkasındaydı ve
yukarıda bir gökyüzü savaşı sürüyordu, ama altındaki sularda
neler gizleniyor olabileceğini bilmiyordu. Tekneyi ne kadar çabuk
uzaklaştırırsa, ilgili herkes için o kadar iyi olurdu.

Freddy ile aynı anda dümene ulaştı. Ve neredeyse farkına varmadan, ikisi de tuttu. Dave diğer elini uzattı ve
gaz kelebeğini açtı. Birlikte, tek bir adam olarak, motorlu tekneyi diğer kurtarma gemisinin etrafından ve içinden geçirerek,
temizliğe kavuşana ve doğrudan Kanal'a doğru gidene kadar yönlendirdiler. Önlerinde sadece açık su kaldığında
ikisi de rahatladı, birbirlerinin gözlerinin içine baktı ve sırıttı.

"Eh, bu _son_ sürpriz olmalı, Freddy," dedi Dave. "Beni
ürkütecek başka hiçbir şey olamaz."

"Beni de!" diye soludu Freddy. "Heyecan bizim için bitti artık. Bir saat sonra İngiltere'de olacağız."

Ve sonra aniden her birinin üzerine bir el konuldu ve boğuk bir ses
gürültüyle duyuldu,

"Eh, her şeyden önce! Siz ikiniz!"

İkisi de döndü, sonra durdu ve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldılar. Suya bulanmış üniformasıyla orada duran kişi General Caldwell, İngiliz Genelkurmay Başkanı'ydı. Delici siyah gözleri onlarınkine
deliyordu ve dişleri geniş bir gülümsemeyle beyaz görünüyordu.

"Aman Tanrım, sen, General!" Dave sonunda yutkunmayı başardı. "Neden,
seni gemiye aldığımızı bile bilmiyordum!"

"Ama aldın ve Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi General hararetle. "Ve
biliyor musun, bu şimdiye kadarki en garip şey! O teknenin kaptanına
o uçağı nasıl çaldığını anlatıyordum, patlayan torpido
vurdu. Aman Tanrım, inanılmaz. Ama sen buraya nasıl geldin?
ve bu tekneye de!"

"Daha sonra efendim, eğer sakıncası yoksa," diye konuştu Freddy ve elini
General'in koluna koydu. "Lütfen bize gerçeği söyle. Öğrenmemiz gerek.
Sana verdiğimiz
bilgiler hiçbir işe yaramadı mı? Çok mu geç aldın?"

General Caldwell ona sertçe baktı ve sonra başını iki yana salladı.

"Eğer böyle düşünüyorsan, çok yanılıyorsun, Freddy," dedi garip bir şekilde yumuşak sesiyle. "Size Lille hastanesinde gerçeği söyledim. Geriye bakın
İkiniz de."

Döndüler ve gözleriyle General'in Dunkirk sahilini işaret eden
parmağını takip ettiler.

"Fransa'dan ayrılan son İngiliz Ordusu bu," diye tekrar konuştu. "Günlerdir onları dışarı çıkarıyoruz ve inanılmaz zorluklara rağmen. Torpidolanan o teknede olmamın tek sebebi,
geri dönüp
giden son adam olmak yerine, hemen geri dönüp her şeyi yeniden düzenlemeye başlamam emrini almamdı. Ama hepsi bu sis Stukalara istedikleri şansı vermeden önce
İngiltere'de olacaklar. Ve
Tanrı'ya, bu kahramanca çaba günlerinde bize gönderdiği sis ve yağmur için şükürler olsun. Ama size söylemeye çalıştığım şey şu. Bilgilerinizi zamanında almamış olsaydım, binlercesi binlercesi o cesur adamlar zamanında Dunkirk'e ulaşıp
kaçırılmayacaklardı. Şimdi Fransa ve Belçika'da mahsur kalmış olacaklardı. Hayır çocuklar,
çok geç değildi. Ve İngiltere size asla ödeyemeyeceği bir borç borçlu."

"Sevindim," diye fısıldadı Freddy yumuşak bir sesle. "Çok geç olmadığı için sevindim."

"Aman Tanrım, ben de," diye mırıldandı Dave ve daha fazlasını söylemeye çalıştı ama kelimeler
gelmiyordu.

Ve böylece üçü: iki çocuk ve General orada durdular
yüzleri İngiltere'ye dönükken tekne şafak vakti grileşmiş dalgaları ve hafif sisi
yaradı. Ve sonra uzun bir süre sonra sis
kalktı ve onu orada, önlerinde gördüler.

"Dover!" dedi Freddy boğuk bir sesle ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. "Dover'ın tebeşir kayalıkları. İngiltere!"

"Evet, Dover'ın tebeşir kayalıkları ve İngiltere," diye mırıldandı General Caldwell
boğuk bir sesle. "Oldukça kötü bir dayak yedik ama her şey bitmedi. Hatta daha fazla dayak bile yiyebiliriz. Belki birkaç tane. Ama
sonunda kazanacağız. Kazanmalıyız, çünkü her zaman bir
İngiltere olacak. Her zaman!"

* * * * *

Dunkirk'in dünya çapında heyecan verici tahliyesinden üç gün sonra, Dave Dawson
Londra'daki Baker Caddesi'nde Freddy Farmer'ın evinin oturma odasında
oturuyordu. Freddy oradaydı, tabii ki babası da oradaydı. Ve Dave'in babası da oradaydı. İngiliz topraklarına ayak bastıktan bir saat sonra, İngiliz Savaş Bakanlığı, kayıp oğlunun izini
bulmak umuduyla gittiği Paris'teki Dave'in babasıyla temasa geçti. Ve şimdi, dördü de General Caldwell'den gelen bir telefon yüzünden bekliyordu. Genelkurmay Başkanı'nın oraya doğru yolda olduğunu ve hepsinin
lütfen beklemesini söyleyen bir telefon. "Aman Tanrım, keşke buraya gelse!" diye haykırdı Dave bininci kez.

"Bizi neden görmek istediğini söylemedi mi?" diye sordu Freddy babasına bininci kez.

"Hayır, Freddy," diye sabırla cevapladı yaşlı Çiftçi. "Bunun hakkında tek bir kelime
söylemedi."

"Aman Tanrım, umarım, umarım, _umarım!_" diye soludu Dave ve iki
yumruğunu birbirine bastırdı. "Umarım, RAF'a girmemiz için her şeyi ayarlamıştır, yaşımız biraz küçük olmasına rağmen. Yapabileceği her şeyi
yapacağını söyledi. Peki, baba?"

Dave döndü ve babasının yüzüne baktı.

"Evet, Dave?"

"Umarım senin için gerçekten _tamamdır_," dedi Dave. "Kastettiğim,
eğer mümkünse
R.A.F.'a girmek. Bu... Şey, sadece şu anda
Nazilerin pantolonlarını kesmek dışında önemli olan hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ve yardım etmek istiyorum, ne tür bir yardım olursa olsun."

"Çok iyi anlıyorum, Dave," dedi babası gülümseyerek. "Ne hissettiğini
tam olarak biliyorum, çünkü ben de aynı şekilde hissediyorum. Ben de yardım etmek için
burada kalıyorum. İşin hükümet tarafında."

Dave'in şaşkınlık nidası kapı zili çaldığında yarıda kesildi. Freddy'nin babası kapıyı açtı ve General Caldwell ile
odaya geri döndü. Genelkurmay Başkanı hepsini selamladı ve sonra
Dave ve Freddy'ye her birine küçük birer paket verdi.

"Ve kalbimin derinliklerinden gelen ömür boyu minnettarlıkla," dedi ciddi bir şekilde.

Paketleri açtılar ve her birinde pahalı bir kol saati buldular. Ve
her saatin arkasında şu yazı vardı:

Tanıştığım En İyi Ve En Cesur
İki Çocuktan Birine
General H. V. K. Caldwell

"Ve şimdi, buraya gelmemin gerçek nedeni," dedi General, daha
teşekkürlerini ve takdirlerini dile getirmeye başlamadan önce. "Majesteleri, Kral George ve Kraliçe Elizabeth, sizi
Buckingham Sarayı'nda ağırlamak için bekliyorlar. Ve tabii ki babalarınız."

"Kral... ve Kraliçe?" dedi Freddy kısık bir sesle.

"Aman Tanrım, Kral ve Kraliçe ile Buckingham Sarayı'nda buluşmak!" diye soludu Dave. Ve sonra daha fazla dayanamadı. "General Caldwell!"
dudaklarından dökülen kelimeler. "Freddy ve benim sana sorduğumuz şey mi? Yani... Hava Kuvvetleri. Herhangi bir şans var mı?"

General sert görünmeye çalıştı ama sırıtmasını engelleyemedi.

"Diğer şeylerin yanı sıra," dedi yumuşak sesiyle, "Majesteleri, Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin iki yeni üyesini ilk tebrik eden olmak istiyor. Bu yüzden, onları bekletmememizi öneriyorum, ha?"

Dave ve Freddy konuşmadan birbirlerine baktılar, ancak gözleri
çok şey anlatıyordu. Rüya gerçek olmuştu. Ya da belki de sadece
başlangıçtı. Her iki durumda da, bir şey kesindi. Bu andan itibaren, Britanya savaşında Kraliyet Hava Kuvvetleri pilotları olarak
paylarına düşeni yapma şansına sahip olacaklardı. Ve bu şans, istedikleri tek şeydi. Başka bir şey değil.

----SON----

Bir sonraki sayfaya bakın.

_Bir Sayfa_

RAF'TAN DAVE DAWSON

O anda Uçuş Teğmeni
Barton-Woods'un silahlarından çıkan kısa, vahşi bir patlama Dave'in gözlerini Junkers'a çevirdi. Hala epey uzaktaydılar ama Yeşil Uçuş lideri, Almanların kaçma düşüncelerinden vazgeçip savaşa geri dönmelerini umarak
zorlu bir hamleyle
gitmişti. Ancak, Junkers pilotlarının ve mürettebatlarının üç Spitfire pilotu olan bir kamyon istemedikleri anında belliydi. Kaçış girişimine hız kazandırmak için her geminin burnu biraz aşağı itildi. Ve bir an sonra Dave, bombaların üzerindeki güneş ışığının parlamasını gördü, Kanal'ın Kuzey Denizi'yle birleştiği yuvarlanan gri-yeşil dalgalara zararsızca
düştü.

"Bugün değil, küçük Almanlarım!" Uçuş Teğmeni Barton-Woods'un sesi radyodan yankılandı. "Dilencilere Kanal'ımıza bomba attıkları için
ödettirelim, Yeşil Uçuş! Onlara ver!"

Sonuncusu, her pilotun kendi başına olduğunun işaretiydi.

Dave, uçuş liderinin sağdaki Junkers'a çarpmak için
döndüğünü görene kadar bekledi. Sonra dümene dokundu ve Freddy'nin yanından ayrılmadan diğer Alman akıncısının ardından yola çıktı.

Yazarın Notları:
Sayfa 73: Muhtemelen kelimesi muhtemelen kelimesiyle değiştirildi
Sayfa 184: Adilce kelimesi peri kelimesiyle değiştirildi
Sayfa 216: Uzaklar kelimesi her zaman kelimesiyle değiştirildi

Proje Gutenberg'in Dave Dawson at Dunkirk'inin sonu, Robert Sydney Bowen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON AT DUNKIRK ***

***** This file should be named 32440.txt or 32440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/4/32440/

Produced by Greg Weeks, Roger L. Holda, Joseph R. Hauser
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
