*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gertrude's Marriage (Gertrude'un Evliliği)
Yazar: W. Heimburg
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gertrude's Marriage, by W. Heimburg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gertrude's Marriage

Author: W. Heimburg

Translator: J. W. Davis

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32442]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERTRUDE'S MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/gertrudesmarria00heimgoog
2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

GERTRUDE'UN EVLİLİĞİ

W. HEIMBURG

ALMANCADAN ÇEVİRİ

BAYAN J. W. DAVIS TARAFINDAN

RESİMLİ

NEW YORK
WORTHINGTON CO., 747 BROADWAY
1889

TELİF HAKKI 1889
WORTHINGTON COMPANY

GERTRUDE'UN EVLİLİĞİ.

BÖLÜM I.

"Gerçekten, Frank, senin yerinde olsaydım
gülsem mi ağlasam mı bilemezdim. Her zaman en büyük tutkum bir servetin bana kalmasıydı, ama bu dünyadaki her şeyde olduğu gibi,
tercihlerim olmalıydı.

"Aman Tanrım, Frank, senin için üzgünüm. Burada,
hiç hayal bile etmediğin
kucağına düşen bir mirasla, bir tür mülkle, birkaç yüz dönümlük arazi ve çayırlarla, küçük bir ormanlık alanla,
bambaşka bir bahçeyle, ihmal edilmiş bir meskenle ve hayvan olarak dört
yumrulu Endülüs, altı kurumuş yaşlı inekle ve hepsinden öte, görünüşe göre hem atların hem de ineklerin özelliklerini kendi kişiliğinde birleştiren yaşlı bir teyzeyle
karşı karşıyasın. Çocuk, en azından ellerini ovuştur ya da azarla ya da buna benzer bir şey yap ama orada öylece durup sessiz bir umutsuzluğun resmini çizme!"

Yargıç Weishaupt, karşısında oturan arkadaşı Değerlendirici Linden'e komik bir öfkeyle şöyle dedi. Önlerindeki masada kadehlerle bir şişe Ren şarabı duruyordu ve bu şekilde hitap edilen kişinin gözleri düşünceli bir ifadeyle boş şişeye odaklanmıştı, sanki etiketteki cevabı okuyabiliyormuş gibi.

Oturdukları büyük bir odaydı, bir tür bahçe salonu, çok sade ve eski moda bir tarzda döşenmişti, büyükannemizin zamanında şimdiki zarif büfelerin amacına hizmet eden iki huş ağacı köşe dolabı vardı ve pahalı majolika yerine, cam kapılarının arkasında boyalı ve altın çerçeveli fincanlar sergiliyordu;
siyah at kılından kaplaması hiçbir zaman yumuşak lüks bir dinlenme olasılığını akla getirmeyen büyük bir kanepe;
altı tane sade bir şekilde inşa edilmiş hasır sandalyeler büyük masanın etrafında toplanmıştı ve son olarak, aralarında özellikle dikkat çeken birkaç şüpheli aile portresi vardı. Bunların arasında, imkansız derecede küçük ağzında utangaç bir gülümseme olan genç, sarışın bir güzelin pastel portresi vardı: "Gerçekten bu kadar aptal görünmediğime inanmanızı rica ediyorum!" der gibiydi. Ve tüm bunların üzerine parlak turuncu renkli perdeler tuhaf bir şekilde nahoş bir ışık yayıyordu.

Odanın kapısı açıktı ve sanki tüm bu tatsızlığı telafi edercesine, gözün önünde harika bir manzara uzanıyordu.
Sonbahar donlarının çoktan parlak renklere dönüştürdüğü zengin yapraklarla kaplı yüksek, ormanlık dağ tepeleri arka planı oluşturuyordu;
yakınlarda, vahşi haliyle yeterince pitoresk olan ihmal edilmiş bahçe ve ağaçların arasından parıldayan köyün kırmızı sivri çatıları;
hepsi, güneş ışınlarının henüz dağılmadığı bir Ekim sabahının yumuşak pusuyla örtülüydü. Arazinin harman yerlerindeki
saplamaların düzenli vuruşları, berrak sabah havasında
hoş bir sese sahipti.

Genç adamın koyu gözleri şarap şişesinden uzaklaştı; aniden
ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti.

"Ve tüm bunlara rağmen, Richard, burası büyüleyici bir yer," dedi sıcak bir şekilde. "Kuzey Almanya'yı her zaman çok sevmişimdir. Sana temin ederim ki
'Faust' burada iki kat daha ilginçtir, Brocken'ın sana baktığı yerde. Artık yaşlı bir kuzgun gibi gaklamayın, yalvarıyorum.
Frankfort'u asla unutamam, ama çok da özlemeyeceğim - umarım."

"Allah korusun!" diye bağırdı küçük adam, hâlâ boş şarap kadehiyle
oynayarak. "Bunu söylemeye kalkışmıyorsun--"

Ama Linden sözünü kesti. "Hiçbir şey yapmaya kalkışmıyorum, ama iyi bir çiftçi olmaya çalışacağım ve bunu yapacağım, Richard, sadece yapmak zorunda olduğum için değil, aynı zamanda bu tuhaf eski yuvayı gerçekten sevdiğim için; bu yüzden
daha fazla konuşma, ihtiyar."

"Pekala, sana iyi şanslar!" diye cevapladı diğeri, arkadaşının yanına gelerek
ve yakışıklı, erkeksi yüzüne neredeyse şefkatle bakarak.

"Eğer nasıl ve nerede olduğunu biliyorsam, bu çiftçilik oyununa karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.--Görüyorsun ya, Frank, eğer bu kadar yoksul bir
sefil olmasaydım, sana hemen şunu söylerdim: 'İşte, oğlum,
çok şeyin başkenti; şimdi işe koyul ve güvelerin
yendiği eski yeri bir şekilde düzene sok.' İşler olduğu gibi devam edemez.
Ama--yani, bilirsin--" diye iç çekerek bitirdi.

Frank Linden cevap vermedi, ancak her zaman hoş olmayan düşünceleri uzaklaştırmak istediğinde yaptığı gibi, yumuşak bir şekilde canlı bir ıslık çaldı. "Ah evet, ıslık çal," diye mırıldandı küçük adam, "duyabileceğin tek müzik bu, tabii ki paslı bir menteşenin gıcırtısı veya odana yerleşmiş olan
çok saygın bir fare ailesinin konseri değilse--brr--Frank! Kışın bu yalnız deliği bir hayal et--dağlarda kar, yollarda kar, bahçede kar ve havada beyaz
kar tanecikleri! Aman Tanrım! Taunus'ta, Bockenheimer Strasse'de veya tiyatroda geçirdiğimiz
tüm o uzun akşamlarda ne yapacaksın? Burada seninle eucher kim oynayacak? Çok beğenilen şiirlerini kimin için yapacaksın? Eminim ki köy hanında
anlaşılmayacaklardır. Ah, sana baktığımda ve seni burada tek başına somurtkan bir şekilde düşünürken,
ve tüm dertlerin senin üzerinde ağırlaşmışken!"

İçini çekti.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Frank, şaka bir yana," diye devam etti. "Sen
evlenmelisin. Ve bu konuda sana tavsiyem
idealin üzerinde bu kadar fazla durma; bir kereliğine peri gibi biçimler, sıvı gözler ve
tatlı yüzler yerine, bizim sıradan çağımızda hiçbir şeyin yerini tutamayacağı
başka bir avantajı tercih et. Bana zavallı bir kız getirme, Frank, ama o tam bir kadın
incisiydi. Senin durumunda bu tam bir delilik, kendine ve senden sonra gelenlere karşı bir günah olurdu. Güzel dizelerin ona tam olarak uymasa bile en ufak bir fark yaratmazdı. Sen
her zaman şiir yazamazdın, en güzel kadına bile. Ah, evet,
gülüp geç!"

Purosunun küllerini silkeledi. "Frankfort'ta--eğer sadece seçseydin--bir şeyler yapabilirdin. Ama o küçük Thea'nın
güzel gözleri seni oldukça kamaştırmıştı. Ne kadar da çok öfkelendim! Bir erkek
yirmi beşinci yaşını geçtiğinde gerçekten daha
akıllı olmalı."

Frank Linden inatla sessiz kaldı ve küçük adam hemen

kendisinin söylediği gibi, "ayağını soktuğunu" anladı.

"Hadi, Frank, kızma," diye devam etti, "belki burada da zengin kızlar vardır."

"Elbette efendim, elbette," arkasından duyuldu, "zengin kızlar ve güzel kızlar; eski şehrimiz her zaman onlarla ünlüdür."

[İllüstrasyon: "İki beyefendi de konuşmacıya doğru döndü."]

İki beyefendi de konuşmacıya doğru döndü; yargıç sadece öfkeyle omuz silkerek
bir anda yüzünü çevirdi, Frank Linden onu nazikçe selamladı.

"İstediğiniz kağıtları getirdim," diye devam etti yeni gelen, inanılmaz derecede küçük, sivri bir yüze sahip, her hareketinde ve jestinde dindar bir adam olan elli yaşın üzerindeki küçük bir adam.

"Çok minnettarım, Bay Wolff," dedi Frank Linden kağıtları alarak.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey varsa, Bayan Rosalie her zaman merhum amcanıza yardım etmeye hazır olduğumu söyleyecektir."

"Burada tamamen yabancıyım," diye cevapladı genç uşak, "yardımınıza
ihtiyacım olabilir."

"Çok onur duyacağım, Bay Linden--Evet, ve daha önce de söylediğim gibi, eğer
şehirde tanışmak isterseniz, Tubmanlar, Schenkler, Meierler ve Hellbourlar ve hepsinden önemlisi Baumhagenler var--hepsi zengin ve hoş aileler, Bay Linden. Açık kollarla karşılanacaksınız, küçük şehrimizde her zaman genç adam kıtlığı vardır. Süvari beyefendileri -bilirsin, sanırım- sadece eğlenmek istiyorlar--eğer sen--"

Yargıç yüksek sesle boğazını temizleyerek sözünü kesti.

"Frank," dedi kuru bir şekilde, "şu tepedeki kule ne? Dün haritayı inceliyordun!"

"St. Hubert Kulesi," diye cevapladı genç adam, ona doğru yaklaşarak.

"Baron von Lobersberg'e ait," diye araya girdi Wolff.

"Bu beni hiç ilgilendirmiyor," diye mırıldandı yargıç, bir bardak olmadığı için
kapalı eliyle kuleye bakarak.

"Size günaydın demekten onur duyuyorum," dedi Wolff, "Lobersberg'e gitmeliyim."

Yargıç sertçe başını salladı; Linden ajanı kapıya kadar eşlik etti ve
sonra yavaşça geri geldi.

"Şimdi lütfen bana açıkla," diye patladı arkadaşı, "o herifi - o fareyi, demeliyim ki, kendini
toplumunuza bu kadar küstahça
zorlayanı nereden bulduğunu."

Frank Linden'in koyu gözleri şaşkınlıkla yargıcın öfkeli
yüzüne döndü.

"Neden, Richard, o amcamın sağ koluydu, onun uşağıydı ve
son olarak, işlerim, çünkü ne yazık ki, o
Niendorf'a büyük bir ipotek koyuyor."

"Bu, onun sana karşı sergilediği küstah tavrı haklı çıkarmaz," diye cevapladı arkadaşı.

"Ah, sevgili küçük Yargıcım," dedi genç adam özür dileyerek, "bana
yeni gelen, kutsal çiftçilik mesleğinde cahil biri olarak bakıyor. Sen--"

"Ve ben onu karanlık bir karakter olarak görüyorum! Ve bir gün, sevgili oğlum, sen
bana, 'Richard, Tanrı bilir ki o adam hakkında haklıydın--o adam bir serseri,' diyeceksin."

"Biliyor musun," diye haykırdı Frank Linden, şakayla ciddiyet arasında, "Keşke seni Goethe-Platz'daki evinde sessizce bıraksaydım. Kasvetli
görüntülerinle
buradaki her şeyi mahvedeceksin. Gel, bahçede bir tur atalım; sonra, ne yazık ki,
ekspres trenine binmek istiyorsan,
istasyona gitmenin zamanı gelecek."

Homurdanan arkadaşının koluna girdi ve onu
üzerinde solmuş yaprakların yattığı
kıvrımlı yola doğru sürükledi.

"Bu adamın bir yerlerde bir evlilik acentesi olduğundan eminim," diye mırıldandı yargıç, sertçe.

İhmal edilmiş çalılığın köşesini döndüklerinde, yaşlı bir
kadının küçük göletin kenarında yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü gördüler.

"Aman Tanrım!" diye başladı küçük adam tekrar, "sadece şu
şekle, o korkunç siyah fiyonklu şapkaya, o şaşırtıcı elbiseye,
kollarının altından belini kaldıran ve ne kadar da güzel bir
siyah şal giyme tarzına bakın - ve aman Tanrım! Kırmızı bir şemsiyesi var. Oğlum, muhtemelen 1 Mayıs'ta at sırtında gezmek için kullanıyordur--brr--ve
o senin tek arkadaşın!"

Gerçekten de dikkat çekici bir figürdü, yaşlı kadın
bahçe salonundaki soluk pastel resimlerden biri aniden canlanmış gibi
bir haysiyetle aşağı yukarı dolaşıyordu.

"Onu arayayım mı?" diye sordu Frank Linden gülümseyerek.

"Allah korusun!" diye bağırdı diğeri. "Blocksberg'in bu mahallesi
gerçekten ürkütücü--sizin Bay Wolff'unuz bizzat Mephistopheles'e benziyor,
ve bu--ne olduğunu söylemeyeceğim--o senin için gerçekten ciddi bir suçlama, Frank."

Harika figür çoktan çalıların arkasında kaybolmuştu ki,
genç adam dalgın bir şekilde cevap verdi,

"Sen her şeyi çok karanlık bir ışıkta görüyorsun, Richard. Bu zavallı, güçsüz yaşlı kadın, neredeyse mezarın eşiğinde, bana nasıl
yük olabilir? Tamamen kendi odasına kapanmış bir şekilde yaşıyor."

"Ama şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, sonsuza dek senden bir şey isteyecek. Üşüdüğünde sobanın suçu olacak, romatizması olduğunda onun için bir kedi vurmak zorunda kalacaksın. İşlerine karışacak, eşyalarını kaybedecek ve seni binlerce şekilde rahatsız edecek. Yaşlı teyzeler sadece diğer insanlara eziyet etmek için icat edilmiştir.
Ama önemli değil, kendi biranı yap ve hepsini iç. Ama bence gitme zamanı geldi, Express beklemez. "

Linden saatine baktı, başını salladı ve aceleyle eve gidip
arabayı sipariş etti.

Arkadaşı düşünceli bir şekilde onu takip etti; sonunda bastırılmış bir şekilde, "Kahretsin! Bu köylü köyünün
deliğinde oturup
patilerini emmek ne kadar da muhteşem bir genç adam! Bu mübarek ülkenin zengin mülk sahipleri arasında
nasıl bir figür olacak? Keşke
yaşlı amcası dünyadaki herhangi birini mirasçısı olarak seçseydi, ama
_onu_ değil--çok beğenmiş gibi görünse de. Ne kariyer
yapabilirdi! Ve şimdi kendini bu deliğe gömecek--kahretsin
Niendorf! Keşke onu neşeli Frankfurt'taki evimde görseydim--O--öyle--"

Çeyrek saat sonra arkadaşlar şehre doğru oldukça eski moda bir arabayla ilerliyorlardı. Arkalarında sessiz küçük Harz köyü vardı ve önlerinde çok kuleli şehir yükseliyordu.

Çok fazla gitmeleri gerekmemişti; bir saat içinde varış noktalarına ulaştılar ve araba görkemli tren istasyonunun önünde durdu.
Geldikleri gibi sessizce biletleri aldılar ve bagajları tarttırdılar ve Linden perona ulaşana kadar konuşmadı.

"Richard, benim ve tüm arkadaşlarım için Frankfort'a selam söyle. Zamanın olduğunda bana yaz. Mobilyalarımı ve kitaplarımı en kısa sürede almamı sağla ve şu ana kadar bana eşlik ettiğin için çok teşekkür ederim."

Yargıç küçümseyici bir hareket yaptı. "Seni yanımda geri götürebilmeyi diliyorum, Frank," dedi daha yumuşak bir tonda. "Seni
ne kadar özleyeceğimi bilemezsin. Ne kadar kötü bir muhabir olduğumu biliyorsun, sen
benimkinden çok daha iyi yazıyorsun ve bunun için daha fazla zamanın olacak,
ayrıca--"

Düdük ve yaklaşan trenin gürültüsü onu yarıda kesti;
bir an sonra bir _kupa_ içindeydi.

"Elveda, Frank--bir an için yaklaş, eski dostum--eğer ciddi bir zorluk yaşarsan, hemen bana yaz. Eğer
kendim
size yardım edemezsem--kardeşimin iyi
koşullarda olduğunu biliyorsunuz--"

Bir el sıkışma daha, bir çift gerçek, erkeksi göze bir bakış daha ve
Frank Linden platformda tek başına duruyordu. Yavaşça döndü ve
arabasına doğru yürüdü. Kendini düşündüğünde ayağını basamağa koydu ve arabacıya otele gitmesini emretti, çünkü
şehirde yapması gereken bir şey vardı.

Bir arkadaştan ayrılmanın yarattığı rahatsız edici hissin
o kadar etkisindeydi ki, şehre giden yola
pek de neşeli bir ruh hali olmadan girdi. Şehre girerken bir kenara döndü ve
iyi korunmuş eski şehir
duvarı boyunca uzanan ıssız bir yolu takip etti. Nereye gittiğini hiç bilmiyordu;
burada yapacak hiçbir şeyi yoktu, kimseyi tanımıyordu ama komşu kasabada biraz etrafına bakmalıydı. Aslında, eski bir Alman imparatorluk şehri olarak ününü fazlasıyla hak ediyordu; kale, ünlü
katedral, dik kayalıkların üzerinde meydan okurcasına yükseliyordu; birkaç ince
kilise kulesi kırmızı sivri çatıların arasından yükseliyordu ve
eski duvar, beceriksiz kare gözetleme kuleleriyle düzenli aralıklarla kırılmıştı,
eski şehri sıkı bir zincir gibi çevreliyordu.

Bu güzel resmin tadını çıkardı ve hayalinde yürürken
binlerce yıllık uykusundan uyanan muhteşem imparatorluk şehrini resmetti. Bir süre sonra durdu ve gri kulelerden birine baktı.

"Gerçekten de neredeyse Frankfurt'taki Eschenheim Kapısı gibi," dedi yarı yüksek sesle; "düşünceler ne harika pınarlar yaratıyor!"

Birden kendini şimdiki zamanda buldu; daha dört hafta önce
o güzel kapıdan geçmişti, Kuzey Almanya'daki arkadaşını bu kadar yakında göreceğini hiç hayal etmemişti. Mavi gökyüzünden gelen bir şimşek gibi, onu Niendorf'un sahibi yapan bu miras
üzerine gelmişti. Büyükbabasının yaşlı ağabeyinin, akrabalarının kalabalığı arasından onu mirasçı olarak seçmesi
nasıl
olduğu hala çözülememiş bir sorun olarak kalmıştı ve bunu yalnızca
eksantrik yaşlı adamın her zaman tercih ettiği annesine olan özel düşkünlüğüne bağlayabilirdi. Haberi aldığında kucağına altın bir yağmur düşmüş gibi hissetmişti; bir değerlendirmecinin maaşıyla milyonerlerin yaşadığı bir şehirde yaşamak zordu. Ve sonra--o parlak, şaşırtıcı hayatında orada bir yara almıştı ve yara izi hala zaman zaman kendini hissettiriyordu--örneğin zarif bir at arabası yanından hızla geçtiğinde--siyah ve gümüş üniformalı siyah atlar ve açık gri yastıkların üzerinde bir kadın figürü, koyu devekuşu tüyleri mermer beyazlığında bir yüzün üzerinde dalgalanıyordu, gür altın kahverengi saçları boynunda bir düğümle tutturulmuştu
ve ah! büyük mavi gözleriyle ona öyle soğuk bakıyordu ki. Böyle bir
karşılaşmadan sonra günlerce depresyona girdi. "Bir şapkacının bebeği, kalpsiz bir
kadın," diye seslendi ona acı bir şekilde, ama bir sabah gazetede nişanını görene kadar tam tersine inanmıştı bir keresinde. Sık sık alay konusu olmuş bir bankacıyla evlendi. Ama--bir milyonu vardı!

Ah, mahallesinden ne kadar da mutlu bir şekilde ayrılmıştı,
büyük dünyaya sırtını dönmekten ne kadar da mutlu olmuştu,
annesine ne kadar da mutlu bir şekilde
yazmıştı ve ne bulmuştu!

Ama önemli değil! Şu anki hizmetkarı yetenekli bir adam gibi görünüyordu; hiçbir konuda kendini esirgemezdi ve sonra--Wolff.
Weishaupt'u bu adama karşı bu kadar kışkırtan şeyin ne olduğunu anlayamıyordu.

Şu anda bir süredir şehrin en işlek caddelerinde dolaşıyordu.
Arabacısının kendisini bekleyeceği
oteli sordu. Şimdi ortasında Roland heykelinin durduğu pazar yerine girdi. Meydanın batı tarafında Rönesans tarzında görkemli bir Rathhaus duruyordu ve sivri alınlıklı yüksek, zarif soylu evleri onu çevreliyordu; Bazıları kemerli pencerelerle süslenmişti, bazıları
üst katları sanki dengelerini kaybedecekmiş gibi sarkıyordu. Sadece iki veya üç bina daha sonra yapılmıştı ve
bunlarda bile ortaçağ karakterini korumaya özen gösterilmişti.

Hoş bir şekilde şaşıran Linden durdu ve bakışları
tesadüfen durduğu yüksek binanın önünden eleştirel bir şekilde geçti. Üç yüksek kat birbiri üzerinde yükseliyordu; büyük
kemerli kapının üzerinde, tüm katları
geçen ve mavi Ekim gökyüzüne görkemli bir kule gibi uzanan,
en üstte bir rüzgar gülüyle tamamlanan zarif bir kemerli pencere yükseliyordu. _Bel-etage_'daki pencere
küçük elmas şeklindeki bölmelere bölünmüştü--bu şüphesiz "estetik" bir konuttu.
İkinci kattaki zengin dantel perdeler büyük, berrak bölmelerin arkasında parıldıyordu ve dışarıdaki bitkilerden
bir fuşya ve pembe bahçesi sallanıyor ve başını sallıyordu. Eğer şimdi üstlerinde güzel bir kızın yüzü belirseydi, resim tamamlanmış olurdu.

Ama böyle bir şey görünmüyordu ve merdivenlerin sanatsal demir işçiliğine bir kez daha bakan dikkatli seyirci döndü
ve yemek yemek için pazar yerini geçti otele. Saat çoktan geç olduğu için geniş yemek odasındaki tek misafir oydu.
Akşam yemeğini tüm hızıyla
yedi ve sokaklarda dolaşmaya
tekrar başladı.

Rathhaus'un arkasında dar sokaklar ve ara sokaklardan oluşan bir labirente daldı, sonra bir kemerden geçerek beklenmedik bir şekilde
yaprakları yarıya kadar soyulmuş uzun ıhlamur ağaçlarıyla çevrili bir meydana girdi,
ki bu ağaçlar ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde büyük bir kiliseyi gözetliyor gibiydi.
Burada sanki herkes ölmüş gibiydi; sadece birkaç çocuk
kuru yaprakların arasında oynuyordu ve yaşlı bir kadın güneşli bir köşeye topallayarak
giriyordu, bunun dışında en derin sessizlik hüküm sürüyordu.

Kilisenin yan kapısı açıktı; geçti ve kutsal yerin
sessiz alacakaranlığına girdi; şapkasını çıkardı ve
binanın asil sadeliği karşısında şaşırarak
ince ama yüksek sütunlara ve koro bölümünün zengin tonozlarına baktı. Sonra
sanatsal olarak oyulmuş, yaşla birlikte kahverengileşmiş
orta koridorda yürüdü. Bunlardan zevk alıyordu, çünkü Rönesans'ın güzel biçimlerine karşı büyük bir hayranlığı vardı ve iki kat daha memnundu, çünkü burada böyle bir şey bulmayı beklemiyordu. Burada aniden durdu; beyaz güvercinin kanatlarını açarak yükseldiği yazı tipinde üç kadın gördü. İkisi alt sınıftan gibi görünüyordu; büyük olan, muhtemelen ebe olan, çocuğu tutuyordu, sürekli sallıyordu; diğeri, sade siyah yünlü bir elbise ve şal giymiş, genç bir kadın, ağlamaktan kızarmış gözlerle çocuğa bakıyordu; üçüncüsü ona doğru eğilmişti; leğene su döken kilise görevlisi, onu o an için tamamen gizledi ve Linden sadece taş zeminde koyu ipek bir elbisenin eteğini gördü. Ve şimdi yumuşak, esnek bir kadının sesi kulağına geldi: "Ağlama
bu yüzden, iyi Johanna'm, küçük şeyle çok fazla teselli bulacaksın--ağlama!

"Engleman, papazı arasan iyi olur--kız kardeşim
gelmiyor gibi görünüyor, alıkonulmuş olmalı; daha fazla beklemeyeceğiz."

Konuşmacı anneye doğru döndü ve Frank Linden genç kızın yüzüne
tam olarak baktı. Tam olarak güzel değildi, bu ince oval, zengin altın kahverengi saçlarla gölgelenmişti; ten rengi çok
solgundu, ifade çok üzgündü, ağız köşeleri çok
aşağı çekilmişti, ancak ince kalemle çizilmiş kaşların altında bir çift koyu mavi göz ona bakıyordu, bir çocuğun gözleri kadar net, hüzünlü ve yalvaran, sanki kutsal ayin için barış yalvarıyormuş gibi.

Yabancıların güzel kiliseye girip
rahiplik yapması sık sık olurdu -- en azından Frank Linden bakışı böyle yorumladı.
Nefes bile almadan eski tezgahlardan birine yaslandı ve gözleri, çocuğu kollarına alıp papaza yaklaşırken ince, kız gibi figürün her hareketini takip etti.

"Herr Pastor," diye yumuşak bir ses duyuldu, "bundan memnun olmalısınız _bir_
sponsor, çünkü ne yazık ki kız kardeşim gelmedi."

Rahip başını kaldırdı. "O zaman siz de olabilirsiniz, Bayan Smith--" yaşlı kadına işaret etti.

Frank Linden aniden genç kızın yanındaki yazı tipinin önünde durdu;
oraya nasıl bu kadar çabuk geldiğini kendisi bile bilmiyordu.

"İkinci sponsor olmama izin verin," dedi.--"Kiliseye
tesadüfen geldim, buraya tamamen yabancıyım; yeni evimde bir Hıristiyan görevi yerine getirmek için ilk
fırsatı kaçırırsam üzülürüm."

Ani bir dürtüye itaat etmişti ve anlaşılmıştı. Gri saçlı
rahip başını salladı, gülümseyerek. "Zavallı bir çocuk, erken yaşta babasız kaldı, efendim," diye cevapladı. "Babası doğumundan dört hafta önce öldürüldü--iyi bir iş yapacaksınız--memnun musunuz?" dedi,
anneye dönerek. "Peki o zaman--Engelman, vaftiz babasının adını
kayda yaz."

"Carl Max Francis Linden," dedi genç adam.

Ve sonra papazın önünde birlikte durdular, bu ikisi çeyrek saat önce birbirlerinden habersizdi; uyuyan çocuğu kollarında tutuyordu; başını kaldırmamıştı, şaşkınlığın o hızlı kızarıklığı hala narin yüzündeydi ve bebeğin yastığındaki sade dantel hafifçe titriyordu.

Rahip sadece birkaç kelime söyledi, ama bunlar ikisinin de kalbine
işledi. Linden yanındaki kahverengi sarkık başa baktı, iki eli bebeğin giysilerinin üzerindeydi, iki sıcak genç el birbirine yakındı ve ikisinin dudaklarından rahibin sorularına cevap olarak net ve belirgin bir "Evet" çıktı. Ayin sona erdiğinde, genç kız çocuğu ağlayan annesine götürdü ve küçük kırmızı yanağına bir öpücük kondurdu, sonra Linden'ın yanına geldi ve gözleri ona şaşkınlık ve minnettarlık karışımıyla baktı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, küçük elini bir anlığına onun elinin üzerine koyarak. "Zavallı kadın adına teşekkür ederim, çok iyi bir davranıştı."

Sonra küçük başını gururla eğerek uzaklaştı, yürürken elbisesinin ağır ipeği hafifçe hışırdıyordu. O,
tam gün ışığında kapıda bir an durakladı ve ona baktı
o, yazı tipinin yanında hareketsiz durup onu izlerken; sanki
bir kez daha başını eğerek selamladı ve sonra kayboldu.

Frank Linden, sessiz kilisede tek başına kaldı. Az önce yanında duran kim olabilirdi? Hafif bir şıngırtı onun dönmesine
neden oldu; kilise görevlisi kutsal eşya odasından büyük bir anahtar destesiyle
çıkıyordu.

"Kiliseyi kapatmak mı istiyorsun, dostum?" dedi. "Şimdi gidiyorum."

Sonra sanki aklına bir şey gelmiş gibi birkaç adım geri geldi. "Genç hanım kimdi?" diye sormak için dudaklarındaydı ama
söyleyemedi, sadece yüksek pencerenin boyalı camındaki parlayan renklere baktı.

"Çok güzeller," dedi kilise görevlisi, "ve her zaman çok beğenilir;
o 1511 tarihli, İsrail çocuklarının göçü,
oradaki kaleden Rahibe Anna'nın bir hediyesi. Onun bu kiliseye çok düşkün olduğunu
söylerler ve burası uzak ve yakınlardaki en güzel kilisedir,
bizim Aziz Benedict'imiz."

Frank Linden başını salladı.

"Haklı olabilirsin," dedi dalgın bir şekilde. Sonra adama bebek için küçük bir
para verdi ve gitti.

Kısa bir süre sonra, arabası eve doğru yuvarlanıyordu.
Dağların ana hatları
kırmızı akşam göğüne karşı koyu yükseliyordu ve
Niendorf'un kilise kulesi giderek yaklaşıyordu.

Bu sabah olduğu gibi şimdi ona hiçbir şey garip gelmiyordu;
yüreğinde eve dönmenin ilk hafif mutlu hissi büyüyordu.
Tepenin
üstünde tekrar döndü ve şehre baktı,
kale ona eski bir tanıdık gibi görünüyordu ve dinle! Akşam esintisinde hafif bir
zil sesi ona doğru geldi; belki de
Aziz Benedict'in kulesinden?

BÖLÜM II.

Gertrude Baumhagen sessiz meydanı hızla geçti, karşı duvardaki bir
kapıyı açtı ve evdeydi. Eski moda bahçenin kutu kenarlı yolundan hızla geçti ve sessiz
geniş bir avludan eve girdi. Büyük tonozlu salonda,
kayınbiraderini uzun bir velocipede yanında dururken buldu.
Zarif ve son modaya uygun giyinmişti, mavi kravatında pahalı bir elmas parıldıyordu, beyaz elinde ise bir tane daha vardı.
Sarı saçlıydı, pembe yanakları ve üst dudağında küçük bir bıyığı vardı ve muhtemelen otuz yaşlarındaydı. Bir hizmetçi, bir parça güderi ile
bisikletin parlayan çeliğini temizlemekle meşguldü.

"Bir gezintiye mi çıkıyorsun, Arthur?" genç kıza hoş bir şekilde sordu.

"Ben gidiyorum, Gertrude," diye cevapladı huysuzca. "Evde ne yapabilirim ki? Jenny bugün yine bir hanımlar çay partisi düzenliyor - ve ben ne yapacağım? Carl Roeben ile Bodenstadt'a gidiyorum - bir erkek biraz kendine bakmalı."

"Ben sadece evine gidiyorum," dedi genç kız. "Jenny'ye
kızdım ve onu azarlayacağım."

"O zaman ikinci planda kalmazsan şanslısın, sevgili
baldızım," diye bağırdı Arthur Fredericks gülerek.

Başını ciddi bir şekilde salladı ve koyu oymalı korkulukları basamakları kaplayan ve parlak pirinç çubuklarla tutturulmuş kızıl İzmir halısıyla iyi uyum sağlayan geniş merdivene çıktı. Birinci kata çıkan yüksek kapının her iki yanında küvetlerde kocaman defne ağaçları vardı. Solda, merdiven üst kata çıkıyordu. Gertrude
Baumhagen elektrikli zilin düğmesine bastı ve anında
kapı parlak beyaz bir önlük giymiş bir hizmetçi kız tarafından açıldı,
bu arada net bir ses,
"Evet, evet, evdeyim - tam zamanında geldin, Gertrude." diye seslendi.

Eski Alman stilinde tamamlanmış geniş giriş holünde,
genç bir müdire, açık dolaptan her türlü gümüş tabağı çıkarmakla meşgul, muhteşem bir büfenin önünde duruyordu. Açık kahverengi saçlarında zarif bir dantel şapka ve dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş, ince açık mavi kaşmirden bir ev elbisesi vardı. Çok güzeldi,
şimdi surat asarken bile, ama iki kız kardeş arasında hiçbir benzerlik yoktu.

"Daha giyinmedin bile, Jenny?" diye bağırdı genç kız. "O zaman kilisede epey bir süre bekleyebilirdim. Gerçekten çok garipti, gelmiyorsun."

Genç müdire durdu ve iki devasa gümüş yılanla çevrili büyük cam tabağı dehşet içinde bıraktı. Sonra ellerini çırptı ve
gönülden gülmeye başladı.

"İşte!" diye bağırdı, "bütün gün evde bir şeyler yapmam gerektiği hissiyle dolaştım ve
ne olduğunu düşünemedim. Ah, bu çok
abartılı! Caroline, bana hatırlatsaydın!" diye devam etti, odanın ortasındaki devasa meşe masanın üzerine ağır bir keten masa örtüsü sermekte olan hizmetçiye dönerek.

"Bayan Fredericks uyumak için uzandı ve saat dörtten önce onu uyandırmamamı açıkça söyledi," dedi hizmetçi kendini savunmak için.

"Evet, öyle yaptım," diye esnedi genç müdire; "Çok yorgundum, lord hazretleri kötü bir ruh halindeydi ve bebek çok korkunç derecede gürültülüydü. Bu da büyük bir talihsizlik değil; yarın ona bir şey göndererek bunu kolayca telafi edebilirim."

"Neden, Jenny! Johanna'ya senin ve benim vaftiz anneleri olacağımızı söyleyenin ben olduğumu unuttun mu? Bunun bizim _görev_imiz olduğunu düşünüyordum - adam fabrikamızda öldürüldü."

"Ah kemancı, canım," diye araya girdi Bayan Jenny, "Bu sonsuz
vaftiz anneliğinden nefret ediyorum! Burada durduğum sürece üç düzine vaftiz çocuğum var zaten---bu amaç için _zavallı_ insanlara ihtiyaç yok, sizi temin ederim. Gel, burada işim bitti, bir süreliğine
çocuk odasına gideceğiz, ya da"--eski moda saate bir bakış
atarak--"daha da iyisi, annenin ona birkaç gece elbisesi deseni
gönderdiği var--bir dakika bekle, ben de seninle gelirim; misafir
bir buçuk saate kadar gelmez."

Bir kez daha zarif bir şekilde döndü, sanki işini incelemek ister gibi. Büfe gümüş tabaklarla parlıyordu, açık şöminede parlak bir ateş yanıyordu, ağır avize ve uzun camın önündeki aplikler koyu kırmızı bükülmüş mumlarla doluydu ve Caroline ağır işlemeli perdeyi geri çektiğinde neredeyse aşırı lüks döşenmiş bir oda belirdi - kıpkırmızı bir oda; akşam ışığı cumbalı pencerenin vitrayından bile sandalyeler ve kanepeler, şezlonglar ve masalardan oluşan labirentte kırmızı yansımalar gönderiyordu, beyaz mermer heykeller ise pahalı sera bitkilerinin koyu yeşiline karşı öne çıkıyordu.

"Hoş görünüyor, değil mi, Gertrude?" dedi genç kadın. "Büyük oturma odasını açmadım çünkü sadece birkaç
hanım olacak. İçişleri Bakanı'nın karısı kabul etti. Bir saatliğine gelecek misin?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı genç kız, kız kardeşiyle birlikte annesinin dairesine çıkan merdivenleri tırmanırken. "Bebeği bir süreliğine bana gönder,
onu yanımda bulundurmayı çok seviyorum."

"Ah, evet, genç beyefendi gelecek," diye başını salladı Bayan Jenny, "tabi küçük bir fare gibi uyumazsa."

"Annenin yanına mı giriyorsun," dedi Gertrude. "Elbisemin üstünü değiştirip
geleceğim."

Odalar alt kattakiyle aynıydı, zengin bir şekilde döşenmişti,
yeni "estetik" tarzda olmasa da, yine de daha az zarif ve rahat değillerdi. Kız kardeşler antrede ayrıldılar ve Gertrude
Baumhagen kendi odasına gitti.
Çemberli pencereli odayı işgal etti, ancak burada gün ışığı pahalı vitraylarla
kesilmiyordu: engelsiz bir şekilde, berrak camlardan sel gibi içeri giriyordu,
dışarıda, sayısız çiçek yumuşak esintiyle dalgalanıyordu.
Tam karşısında Rathhaus'un alınlıkları vardı; havadar danteller gibi,
kulelerin zengin süslemeleri, parlayan
akşam gökyüzüne karşı belirginleşmişti.

Bu cumbalı pencere hoş bir yerdi; burada çalışma masası duruyordu ve
arkasında bir sehpanın üzerinde, merhum Bay Baumhagen'in portresi. Baba ve kız arasındaki benzerlik ilk bakışta görülebiliyordu; aynı açık kahverengi saçlar, entelektüel kaşlar, küçük, güzel burun ve gözler de aynıydı. O her zaman onun
sevgilisi olmuştu ve çerçevenin altın ağlarına her zaman taze çiçekler yerleştirilmesi onun sorumluluğundaydı. Ve çalışırken oturduğu yerde ellerini
bazen kucağına koyar ve gözleri resme dönerdi.
"Sevgili, iyi babacığım!" diye fısıldardı o zaman, sanki anlaması gerekiyormuş gibi.

Bugün de, hızla cumbalı pencereye doğru yürüdü ve resme uzun uzun
baktı. "Sen de aynısını yapardın," dedi yumuşak bir sesle,
"yapmaz mısın, babacığım!" Genç gözlere aniden samimi bir ifade geldi, tarif edilemez bir özlem gibi bir şey. "Hayır, herkes 
anne ve Jenny gibi değil; sıcak insan kalpleri vardır,
bir yabancının ihtiyaçlarına karşı şefkat duyan kalpler vardır, nefret ettikleri--"
aniden durdu, küçük elleri kenetlenmişti ve
gözleri yaşlarla doldu.

Odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Yumuşak, kalın halı ayak seslerinin sesini
öldürüyordu, ancak ağır ipek endişeli bir sesle
ardından hışırdıyordu.

Zengin bir kız olmanın gerçeğinden dolayı her gün ve her saat ne kadar aşağılanmalara katlanmak zorundaydı! Her şeyi bir servete sahip olma durumuna
borçluydu. Jenny az önce ona sadece vaftiz annesi olduğunu tekrar ilan etmişti, çünkü--Ah, önemli değil, daha iyisini biliyordu. Johanna
çok mütevazıydı. Ama henüz o diğer darbeden
kurtulmamıştı. Bir hafta
önce mahallede manevralar olmuştu ve albay, emir subayıyla birlikte iki gündür Baumhagen
evinde kalıyordu. Yavere birkaç sıradan kelimeden fazlasını söylediğini gerçekten hatırlayamıyordu ve askerler şehri terk ettikten yirmi dört saat sonra -dün- önünde en ateşli aşk
itirazları ve elini tutması için bir yalvarışla dolu bir mektup duruyordu. Mektubu alıp annesine gitmişti, şu sözlerle: "Paramı almak isteyen biri var. Cevabı yazar mısın, anne? Yazamam."

Şimdi bu mektubun anılmasından korkuyordu. Annesinin onu
ikna etmeye çalışacağından korkmuyordu. Hayır, hayır, hayatını başkasının isteğine göre
düzenlemeyecek kadar bağımsızdı, ancak konu
tartışılacak ve anne ile kız arasındaki ayrım her zamankinden daha da artacaktı.

İrkildi; kapı açıldı ve kız kardeşinin sesi duyuldu: "Gel,
Gertrude, o yeni kırmızı hakkında karar veremiyorum."

Genç kız koridoru geçti ve bir an sonra annesinin oturma odasında, annesinin önünde durdu, neredeyse fazlaca pembe yanakları ve dolgun ağzında aşırı inatçı bir ifade olan küçük bir kadındı. Büyük İsviçre manzarasının altındaki kanepeye oturdu, ünlü bir Düsseldorf ustasının eseriydi -Bayan Baumhagen bunun için beş yüz dolar ödediğini anlatmayı severdi- ve elmaslarla kaplı küçük elleriyle bir sürü elbise kalıbını karıştırdı.

"Gertrude," diye bağırdı, "bu sana yeter." Ve bir parça mavi ipek uzattı. "Çok farklı olman üzücü, iki kız kardeşin aynı giyinmesi çok hoş."

"Evli bir kadına yakışan şey bir kıza yakışmıyor," diye ilan etti Bayan Jenny. "Gertrude evlenmeli, yirmi yaşında."

"Ah! Bu bana şunu hatırlattı,"--anne
konuşma sırasında desenleri çevirmişti,--"son hayranından gelen bir mektup var,
ona cevap vermeliyim. Ona ne yazacağım?--

"Bak Jenny, mavi benekli bu kahverengi zemin çok güzel,
değil mi?--Böyle mektuplara cevap vermek gerçekten çok sıkıcı;
neden
kendin cevaplamıyorsun?"

"Korkarım cevabım yeterince tarafsız olmayacak," diye cevapladı kız, sakince.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu kız kardeşi.

Genç kız soruyu duymazdan geldi. "Kızgın olabileceğimden korkuyorum ve soru tamamen iş odaklı olduğu için sadece iş odaklı bir cevap gerekiyor."

"Çok lezzetlisin!" diye güldü genç kadın. "Ah, şövalyelerin uzun bir deneme sürecinden geçmek zorunda olduğu
orta çağlarda yaşamamış olman ne kadar yazık! Küçük kaz, dünyayı olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmelisin. Hiçbir şeyim olmasaydı Arthur benimle evlenir miydi? Sana temin ederim ki bunu asla düşünmezdi! Ve iyi şartlarda olduğunu bilmeseydim onu ​​alır mıydım? Asla! Ve bizden daha ne beklersin? Biz nispeten mutlu bir çiftiz."

Gertrude, mavi gözlerinde sorgulayan bir bakışla kız kardeşine şaşkınlıkla baktı.

"Karşılaştırıldığında mutlu mu?" diye alçak bir sesle tekrarladı.

"Aman Tanrım, evet, onun kaprisleri var - onlara katlanmak zorundasın," diye ilan etti kız kardeşi,

"Lütfen bugün kavga etmeyin," dedi Bayan Baumhagen, gözlüklerini burnundan çekerek; "ayrıca mektubu ben yazacağım. Bunun için
ben senin annenim." İçini çekti.

"Ama bu konuda Jenny'nin haklı olduğunu düşünüyorum. Gertrude, sen dünyaya
çok fazla ideal bakıyorsun. Hepimiz bu fikirlerin nereye vardığını gördük."
Bir iç çekiş daha. "Seni ikna etmeye çalışmayacağım, Jenny'yi
etkileyecek hiçbir şey söylemedim; ikiniz de bunu çok iyi biliyorsunuz. Kendi adıma bu Bay Bay--Bay--'a karşı hiçbir şeyim yok" ismi hemen
aklına gelmedi.

Genç kız güldü, ama gözleri alaycıydı. "Adresi mektupta büyük bir açıklıkla verilmiş," dedi.

"Sanırım çok acelemiz yok," diye devam etti annesi. "Bu akşam whist partim var; zamanında orada olmazsam bir ceza ödemem gerekecek; ayrıca yazmak istemiyorum." Hafifçe esnedi.

"Akşamlar artık çok uzuyor - biliyor muydun, Jenny, bir
opera topluluğu buraya geliyor?"

Jenny olumlu yanıt verdi ve gidip
giyinmesi gerektiğini ekledi.

"İyi geceler," diye neşeyle bağırdı kapıdan; "bugün
bir daha görüşmeyeceğiz."

"İyi geceler, anne," dedi Gertrude de.

"Jenny'nin yanına mı iniyorsun?" diye sordu Bayan Baumhagen.

Kız başını iki yana salladı.

"Akşam boyunca ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, anne. Yapacak bir sürü işim var. Belki
okurum."

"Ah! Neyse, iyi geceler, çocuğum."

Elini salladı ve Gertrude gitti. Odasına ulaştığında ipek elbisesini çıkardı ve yumuşak bir kaşmirle değiştirdi, sonra
güzel oturma odasına girdi. Zaten alacakaranlıktı ve
aşağıdaki sokakta lambalar yakılıyordu.
Çember pencerede durdu ve birbiri ardına alevlerin dışarı fırlamasını ve evlerin
pencerelerinin aydınlanmasını izledi. Hatta yaşlı elma-kadın bile, Roland heykelinin
korumasının altında, devasa beyaz şemsiyesinin altına fenerini astı. Gertrude bunların hepsini çok iyi biliyordu; küçük bir kızken her şey aynıydı ve hiçbir değişiklik yoktu--sadece
burada her şey çok farklıydı--tamamen farklıydı.

Babasının yanında oturduğu o mutlu akşamlar neredeydi--eski rahatlık ve mutluluk neredeydi? Kendilerini onun tabutuna saklamış olmalılar, çünkü o korkunç günden beri babasını götürdükleri günden beri evde ve genç kızın kalbinde soğuk ve boş bir hava vardı. O kadar hastaydı, o kadar melankolikti ki; insanlar dul kadına, tutkulu kederinden neredeyse çılgına dönmüş olmasına rağmen, bunun gerçekleşmesinin iyi olduğunu söylüyorlardı, ama Jenny ile birlikte hemen bir yolculuğa çıkmış ve kışı Nice'te geçirmişti. Gertrude hiçbir şekilde onlarla birlikte gitmeyecekti. Böyle bir sefalete bakan gözleri, Tanrı'nın gülen dünyasına bakamıyordu, paramparça olmuş sinirleri böyle bir hayatın neşeli girdabına dayanamıyordu. Yaşlı bir teyzeyle birlikte kalmıştı, teyze Louise neredeyse bütün gün uyuyordu, o yemek yemiyor veya kahve içmiyordu ve genç kız yalnızlığın tüm dehşetlerini öğrenmişti. Bedeni ve zihni hastaydı ve annesi ve kız kardeşi geri döndüğünde, bir kişinin
birlikte bile yalnız olabileceğini öğrendi ve o güne kadar yalnız kalmıştı.

Sevgiye duyduğu özlemle, annesi için tekrar tekrar bahaneler bulmaya ve kendini onun yaşam biçimine adapte etmeye çalışmıştı.
Kendini, zevk düşkünü kadının yas dönemi biter bitmez daldığı
haz girdabına çekilmeye bırakmıştı.
Konserlerin, baloların ve
toplumun tüm neşelerinin ona gerçekten zevk verdiğine ve onu tatmin ettiğine kendini ikna etmeye çalışmıştı.
Ama hak duygusu bu kendini aldatmaya karşı isyan etti.
Etrafındaki her şeyin, şu veya bu konuşmanın, etrafındaki tüm
döngünün boşluğunu düşünmeye başladı ve bunu
anlama yeteneği azaldı. İnsanların, ona düşünmeye değmez görünen şeylerde nasıl bu kadar çok
eğlence bulabildiklerini anlayamıyordu. Hayatın içinde çırpınıp durmanın, Jenny'nin yaptığı gibi tüm heyecanların kremasını sıyırmanın sanatını anlayamıyordu. Bir baloda en şık kostümü giymek, bir yolculukta en pahalı otellerde kalmak, en iyi akşam yemeklerini verdiği için
kutlanmak - bunların hiçbiri düşünmeye değmezdi.
Bir keresinde, babası hayattayken yaptığı gibi, yalnız geçirdikleri akşamlarda yüksek sesle okuyup okuyamayacağını sormuştu.
İzin aldıktan sonra, babasının ona verdiği
son kitap olan "Ekkehard"ı getirerek, ışıldayan bir yüzle içeri girmişti.
Kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle okumaya devam etmişti, ama şans eseri
başını kaldırıp baktığında Jenny oturmuştu, annesi derin uykudayken
"Journal of Fashion"ın son sayısını okuyordu. Tek kelime
etmedi ama bir daha asla yüksek sesle okumadı.

Büyük gözyaşları aniden yanaklarından aşağı aktı. O anlardan biri
aniden tekrar geldi, kollarını
çaresizce, onu anlayacak, onu biraz, sadece biraz, sadece kendisi için sevecek bir insan ruhuna doğru uzattı. O kadar güvensizleşmişti ki, yabancıların tüm nezaketini
zenginliğine ve ailesinin toplumdaki konumuna atfediyordu.
İtici ve sevimsiz olduğunun, kasıtlı olarak öyle olduğunun
tamamen bilincindeydi - kimse
gerçekten ne kadar
fakir hissettiğini bilmemeliydi.
Ellerini
ovuşturup, "Ne yapacağım? Ne için
yaşayacağım?" diye sorduğunu bilmeleri gerekmiyordu. Babasından çalışmaktan zevk almayı, işe yarama ihtiyacını miras almıştı - her sorumluluk sahibi kişi mutlu olma ve başkalarını mutlu etme arzusu hisseder - ama hayatının o kadar büyük bir yük olduğunu hissediyordu ki, o kadar
sığ, o kadar tatsız, o kadar önemsiz çıkarlarla doluydu.

Hızla gözyaşlarını sildi ve döndü; kapı açılmıştı ve yaşlı bir
hizmetçi içeri girdi.

"Yine çayınızı unutuyorsunuz, Bayan Gertrude," diye başladı, sitemle. "Yemek odasında her şey hazır. Çayı getirdim, böylece biraz
soğur, ama şimdi gelmelisiniz."

Genç kız ona nazikçe teşekkür etti ve onu takip etti. Çok kısa bir
süre sonra geri döndü, bu kadar yalnızken hiçbir şey lezzetli değildi.
Lambayı yaktı ve bir kitap alıp okudu. Sokakta, St. Benedict'in kulesinden çeyrek çeyrek
çarparak, saat on bir olana kadar yavaş yavaş hareketsizleşmişti. Bir araba geldi - annesi
eve geliyordu.

Gertrude kitabını kapattı, yatma vaktiydi. Koridor kapısı kapandı,
Gertrude'un kapısının önünden adımlar geçti - ama hayır, içeri biri geliyordu.

Bayan Baumhagen hala siyah İspanyol danteli mantillasını başında
tutuyordu. Kızına sadece bu öğleden sonraki vaftiz töreniyle ilgili tüm bunların ne olduğunu sormak istiyordu. Papazın karısı ona meraklı bir vaftiz babasıyla ilgili bir hikaye anlatmıştı; papaz eve dolu dolu gelmişti.

"Jenny gelmedi," diye açıkladı genç kız, "ve garip bir beyefendi ayağa kalkmayı teklif etti."

"Ama ne kadar da korkunç bir şekilde itiyor," diye haykırdı heyecanlı küçük kadın. "Geri çekilmeliydin, çocuk--ne tür bir insan olduğunu kim bilir."

"Onu tanımıyorum, anne. Ama kim olursa olsun, o çok
iyiydi; eminim ki, nezaketinin yanlış
anlaşılabileceğini hiç düşünmemiştir."

"İşte," diye haykırdı Bayan Baumhagen, "gördüğün gibi senin için her zaman böyle oluyor - bu tür şeylerle çok
kolayca etkileniyorsun, Gertrude, - gerçekten
senin için çok
endişeleniyorum. Baron von Lowenberg'in - şimdi adını hatırladım - A. dük hanedanının uzak bir bağlantısı olduğunu biliyor muydun? Bayan von S---- tüm aileyi tanır, onlar büyüleyici insanlardır.
Ama seni etkilemeyeceğim, bu arada bunu sana söylüyorum.
Sophie bana Stadtraethin'den yarın için bir davet geldiğini söyledi. İnsanın kendine ayıracak bir günü asla olmaz. Sen de gelecek misin? Dernek festivaliyle ilgili; siz genç kızların yapacak bir şeyleri olacak.

"Jenny'nin hala bir ışığı vardı," diye devam etti, kızının sessizliğini fark etmeden. "Arthur, genç karısı için gelen Carl Roeben'i eve getirdi ve Lina da tam mahzenden şampanyayla çıkıyordu.--Bugün kilisedeki o sahneyi kimseye anlatmamanızı rica ediyorum; papazın karısından da sessiz olmasını istedim.

"İyi geceler, çocuğum. Elbette çay her zamanki gibi Bayan S----'de içmeye uygun değildi."

"İyi geceler, anne," diye cevapladı Gertrude. Lambayı aldı ve babasının
resmine bir kez daha baktı, sonra yatağa gitti. Aniden yarı uykudan uyandı; sesi bugün kilisede ilk kez duyduğu kadar net duymuştu.
Kalbinin hızla
attığı bir şekilde doğruldu. Hayır, bugün yaşadıkları
bir rüya değildi. Bir güneş ışığı gibi, bilinmeyenin o dostça
eylemleri bu bencillik ve kalpsizlik dünyasına düştü. Ve sonra
uzun süre uyanık kaldı.

III. BÖLÜM.

Sonbaharın sonlarındaki fırtınalar dağların arasında başladı, yoğun sağanak yağmurlar
uçan gri bulutlardan aşağı indi ve ormanın ölü yapraklarına ve evlerin pencerelerine çarptı.
Frank Linden, kendisi için hazırladığı odadaki yazı masasında
oturdu ikinci kat ve gözleri bahçedeki çıplak dallardan karşıdaki dağlara doğru kaydı. Çevresi
bir bekar odası için mümkün olabilecek en rahat yerdi: kitaplar ve silahlar, sobadaki parlak ateş, duvarlardaki güzel resimler, kaliteli bir puronun narin kokusu ve yine de tüm bunlara
rağmen yakışıklı yüzündeki ifade kesinlikle memnun değildi.

Rakamlarla dolu büyük bir kağıdı kenara itti ve bunun yerine bir kağıt aldı ve üzerine hızla şunları yazmaya başladı:--

"Sevgili Yaşlı Yargıcım:

"Şu anki üzgün ruh halimi görebilseydin benimle nasıl alay ederdin. Dışarıda yağmur yağıyor ve içimden bir sürü rahatsız edici düşünce
akıyor. Çiftçilikle oynamanın ancak kişinin kendisine ait diyebileceği büyük bir cüzdanı olduğunda zevk verdiğini öğrendim.

Giderler benim için çok fazla olmaya başladı; her şeyin onarılması veya yenilenmesi gerekiyor. Pekala, bunların hepsi doğru, ama şikayet etmiyorum, çünkü başka şekillerde bundan en büyük zevki alıyorum. Size bu sonbahar ormanlarında yaptığımız yürüyüşün ne kadar şiirsel olduğunu anlatamam, bunu neredeyse her gün, kraliyet ormancısının izni sayesinde yapmayı başarıyorum, kendisiyle arkadaş oldum.

"Ve kendi çatımın altına gelmek ne kadar da keyifli!

"Ama sen, tüm ölümlülerin en sıradanı, muhtemelen sadece geyik eti biftekleri veya ızgara tarla kuşları hakkında düşünüyorsun ve vahşi avcının ruh halini sadece kulaktan dolma bilgilerden biliyorsun.

"Ama sana Wolff hakkında ne kadar haklı olduğunu söylemek istedim: '_Hic niger est!_ Bu adama karşı dikkatli ol - o bir
alçak!' Belki bu çok fazla şey söylemek olurdu ama her halükarda o
sıkıntı verici. Dün bana bir konsere bilet yolladı ve bir
kağıt parçasına şöyle yazdı: 'Baumhagen ailesi 38 ila 40 numaralı koltukları aldı - ben 37 numarayı aldım.' Sonra Baumhagen'lerin şehrin en seçkin
ve en zengin patrisyeni olduğunu ekledi - belli ki orada
ilk kemanı çalanlar. "Milyonerler hakkındaki fikrimi biliyorsun - mahallelerinden kaçmak için her şey.

"Kısacası, sinirlendim ve bileti geri gönderdim ve dünyadaki en müzikten uzak insan olduğumu söyledim. Bana
zaten bu türden birkaç saldırıda bulundu, bu yüzden sanırım
bir kızı olmalı.

"Ve şimdi bu mektubun amacına gelmek gerekirse - biliyorsun ki
Wolff'un Niendorf'a çok yüksek faiz oranıyla ağır bir ipotek borcu var. Bunu ödeyemem ve ipotek almak istiyorum;
kız kardeşin makul bir oranda almaya razı olur mu? Sana her türlü bilgiyi vermeye
hazırım.

"Ve sana daha ne söyleyeyim? Bu arada, yaşlı teyze - ona büyük haksızlık ettin; bu yaşlı kadından daha zararsız, daha memnun bir yaratık görmedim. Her yıl Niendorf'a ziyarete gelen ve çok sevdiği bir yeğeni, evcil sakası ve
yapay çiçekleri tüm dünyasını oluşturuyor. Oldukça
endişeli bir şekilde, ölene kadar burada odasını ona verip vermeyeceğimi sordu. Ben de sadakatle söz verdim. Bana amcamın son yılları hakkında
bir sürü şey anlatıyordu. Çok eksantrik biri olmalıydı. Wolff
her gün onunla birlikteydi, onunla ve okul müdürüyle öküz oynuyordu.
Sözde iskambil masasında öldü. Yaşlı kadın bana
mezar gibi bir sesle, aslında elinde sopalar ve karolarla öldüğünü söyledi. Ası yeni oynamış ve "Senin için bir bomba var!" demişti ve her şey bitmişti. Sanırım kendisi de bu sonlardan biraz dehşete kapılmıştı. Şimdi rüzgara ve yağmura rağmen şehre gidip birkaç ziyaret yapacağım. Er ya da geç bunu yapmalıyım.
Kâhyayı da yanıma alacağım; geçen gün satın aldığı bir çift çiftlik atını eve getirecek. Belki de geçen gün sana yazdığım bilinmeyen küçük vaftiz annemle karşılaşırım; Şimdiye kadar şans
bana gülmedi."

Selamlarını ve imzasını ekledi ve yarım saat sonra kusursuz bir ziyaret kıyafetiyle şehre doğru yola çıktı.

Otele vardığında birkaç adres sordu, sonra iç çekerek Bayan Grundy'nin "iyi bir toplumda" gerekli olarak belirlediği o sıra dışı geleneğe göre görevini yapmaya başladı, yani öğle vakti tamamen yabancıları ziyaret edip birkaç yüzeysel cümle
de bulunmak ve sonra olabildiğince çabuk kaçmak. Tanrıya şükür! Bugün
yağmur sağanak halinde yağmasına rağmen evde kimse yoktu. Bir tür doğal muhalefetle Baumhagen'leri en sona bıraktı; bir şeye karşı güçlü bir hoşnutsuzluk yaratmak için onu çok övmenin yeterli olduğu sınıfa aitti.

Tam bu ziyareti yapmak üzereyken Bay Wolff ile karşılaştı.
"Baumhagen'lere mi gidiyorsun?" diye sordu, belli ki hoş bir şekilde
şaşırmıştı. "Orada--orada, o cumbalı pencereli ev. Sana
iyi şanslar diliyorum, Bay Linden!"

Frank'in dudaklarında keskin bir cevap vardı ama küçük adam
kaybolmuştu. Ama bir kadının figürü aceleyle onun üstündeki cumbalı pencereden
geri çekildi.

"Çok üzgünüm," dedi yaşlı hizmetçi kız. "Bayan Baumhagen evde değil." Alt katta da aynı cevabı aldı, ancak Chopin valsinin seslerini duydu.

Akşam yemeğinde otelde bununla ilgili bir açıklama duydu. O akşam büyük bir balo olacaktı ve böyle bir festival doğal olarak toplumun kadın kesiminin en kapsamlı hazırlıklarını gerektiriyordu; böyle bir günde ne bir matron ne de bir genç kız görünürdü. Bu balodan başka hiçbir şey konuşulmuyordu ve bazı beyefendiler onu nazikçe davet ettiler; orada birkaç güzel kız bulacaktı.

"Küçük Baumhagen'in orada olup olmayacağını merak ediyorum," dedi bir Süvari subayı.

"Umursamamakla birlikte uzak durabilir," diye yanıtladı çok sarışın bir Referendary.
"Birine tahammül edemediğim bir küçümseme tarzı var. O
gururdan
tamamen yiyip bitirmiş."

"Arthur Fredericks'ten duyduğuma göre, az önce başka bir teklifi daha reddetmiş," diye bağırdı bir diğeri.

"Muhtemelen bir prens bekliyor," diye hırladı dördüncüsü. "Önemsemiyorum," dedi Albay von Brelow, "ne isterseniz onu söyleyebilirsiniz,
o taşralılığın zerresini taşımayan muhteşem bir yaratık.
Kızda ırk var."

Frank Linden, neredeyse baloya katılma isteği uyandıran bir ilgiyle dinlemişti.
Biraz görünmeye söz verdi,
bir eldiven dükkanının adresini aldı ve birkaç saat canlı bir sohbete
oturd. Yalnız geçirdiği haftalardan sonra
bu, itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla ilgisini çekti.

"Gerçekten dedikodu yapmaya tenezzül ediyorum," dedi, kendi kendine eğlenerek.
Sokağa çıktığında, kısa
Kasım günü karanlık çoktan çökmüştü, gaz lambaları sokaktaki havuzlardan yansıyordu,
dükkan vitrinleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve St. Benedict'in kulesinden beş uzun vuruş sesi duyuldu.

Otelin köşesinden bir sonraki sokağa girdi ve dar kaldırımda yavaşça yürüdü, yaklaşan Noel tatilleri için her şeyle
harika ve parlak bir şekilde süslenmiş
dükkanlara baktı.

"İyi akşamlar!" dedi aniden arkasından ürkek bir ses. Arkasına
döndü. Bir an için, omzunda iki parlak kova asılı bir boyundurukla önünde ürkekçe duran kadını hatırlayamadı. Sonra onu tanıdı - Johanna'ydı.

"Sadece sana çok teşekkür etmek istedim," diye başladı, "kilise bekçisi
bebeğe hediye getirdi."

"Ve küçük vaftiz çocuğum iyi mi?" diye sordu, kadının yanında yürürken
ve aniden "onun" hakkında her ne pahasına olursa olsun bir şeyler öğrenmeye karar verdi.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Linden; bu sadece zayıf bir şey - dert ona iyi gelmedi. Ama beyefendi onu görmek isterse - çok
uzak değil ve ben şimdi doğruca eve gidiyorum."

"Elbette gitmeliyim," dedi ve ilerledikçe, bir çiftçinin karısına günde iki kez süt taşıdığını öğrendi.

"Genç hanım bazen vaftiz oğlunu görmeye geliyor mu?"

"Elbette!" diye cevapladı kadın. "Geliyor ve bebeğin ona vermediği bir
elbise veya etekliği yok. O çok iyi, Bayan
Gertrude. Birlikte onaylandık," diye ekledi gururla.

Yani adı Gertrude'du.

Kadın evine ulaştıklarını duyurmadan önce, dar sokaklardan ve ara sokaklardan geçmeleri gereken biraz mesafe vardı. "İçeride bir
ışık var--belki de annedir, çocuk uyanmıştır sanırım. Annem üst katta oturuyor," diye açıkladı, "babam kunduracı."

Pencere o kadar alçaktı ki bir çocuk içeri kolayca bakabilirdi, bu yüzden
tüm odayı zorlanmadan görebilirdi.

"Dur," diye fısıldadı Johanna'nın kolunu tutarak.

"Aman Tanrım! Bu genç hanım," diye bağırdı, "Umarım kızmaz."

Ama Frank Linden cevap vermedi. Sadece incecik kız gibi bir figür gördü,
kollarında ağlayan çocukla aşağı yukarı yürüyor, onunla konuşuyor, sonunda ağlamayı bırakana kadar onunla dans ediyor, bir süre yüzüne ciddi bir şekilde bakıyor ve sonra bağırmaya başlıyordu.

"Şimdi görüyorsun, aptal küçük kaz," diye net bir şekilde duyuldu kızın sesi
kulaklarına, "burada tek başına ve buruşuk bir şekilde yatarken, annen tüm
rüzgar ve yağmurda
evden eve dolaşmak zorundayken seninle ilgilenmeye kimin geldiğini görüyorsun;--seni yaramaz
bebeğim, seni küçük haydut, adını
öğrendin mi? Bakalım.
Frank,--Frankie? Ah, ne kadar da büyük bir çocuk! Şimdi buraya gel ve biraz daha
ağlama, annen geldiğinde
sıcacık küçük elbiseni giyeceksin." Ve sobanın önüne oturdu ve küçük kırmızı flanel elbiseyi
çıkarmaya başladı.

[İllüstrasyon: "Sobanın önüne oturdu ve küçük kırmızı flanel elbiseyi
çıkarmaya başladı."]

"İçeri girebilir miyim diye sor, Johanna," dedi Linden. Ve bir sonraki anda
kadının arkasından içeri girmişti.

Genç kızın yüzünde bir utanç kızarması belirdi, ama
açıkça elini uzattı. "Sizi gördüğüme sevindim, Bay Linden--annem
bu öğleden sonra sizi kabul edemediği için çok üzgündü. Siz--"

Eğildi. Sonra bugün uğradığı evlerden birine aitti. Ama hangisine?

"Biliyor musun, bugüne kadar mahallede yaşadığını bilmiyordum," diye devam etti neşeyle. "Meydandan geçerken
çömelme penceremizde duruyordum ve seni evimizi sorarken gördüm."

"O zaman Bayan Baumhagen'ı görme şerefine eriştim?" diye sordu, bu bilgiden biraz
rahatsız olmuştu.

"Gertrude Baumhagen," diye cevapladı. "Neden bu kadar şaşırmış görünüyorsun?"

Bu sözlerle en yakın sandalyeden pelerinini aldı, kahverengi saçlarına küçük bir kürk şapka
taktı ve manşonunu aldı.

"Şimdi gitmeliyim, Johanna, ama yarın bebek için doktoru göndereceğim. İşleri böyle bırakmamalısın, daha iyi bakmalısın, yoksa
hayatı boyunca gözleri zayıf olabilir."

"Sana eşlik etmeme izin verir misin?" diye sordu Linden, gözlerini zarif formdan ayıramayarak. Ve o Gertrude Baumhagen'dı!

Kabul etti. "Kendim için korkmuyorum, ama eminim ki
iyi Johanna'mın sizi
baştan çıkardığı bu sokak labirentinden asla çıkış yolunu bulamazsınız. Buradaki bu kısım şehrin en eski kısmıdır. Bu akşam göremezsiniz, ama gün ışığında bu mahallede bir yürüyüş size fazlasıyla karşılığını verir. Bu mahalleyi seviyorum,
ancak burada sadece alt sınıftan insanlar yaşıyor," diye devam etti,
kaygan kaldırımda sağlam adımlarla yürürken.

"Şu köşedeki evin önünde büyük taş basamakları ve ağacın altındaki bankı görüyor musunuz?
Büyükannem o evde
doğdu ve ağaç bir İspanyol leylak. Büyükbabam bir akşam ağacın altında oturup en küçük
kardeşini salladığında ona aşık oldu. Bana sık sık bundan bahsetti. Leylak çiçek açmıştı ve o henüz on sekiz yaşındaydı. Mükemmel bir küçük şiir değil mi?"

Sonra hafifçe güldü. "Ama sana bütün bunları anlatıyorum ve senin bu tür şeyler hakkında ne düşündüğünü hiç bilmiyorum."

Leylak ağacının olduğu küçük evin tam karşısındaydılar. Adam durdu
ve yukarı baktı. Kadın bunu fark etti ve şöyle dedi: "Mutlu düşünceler ve hoş anılar olmadan asla geçemem. Daha sevgili bir büyükanne
olmamıştı, o kadar basit ve iyiydi." Ve adam sessiz kalırken, sanki bir açıklama yapar gibi, "Büyükbabanın fabrikasındaki ustabaşının torunuydu." diye ekledi.

Hala aklına söyleyecek bir şey gelmiyordu ve sadece geleneksel bir cümle
söyleyemiyordu.

Kadın da bir süre sessiz kaldı. "Sana," diye başladı, "bebeğe çok fazla hediye vermemeni rica edebilir miyim? Onlar
kolayca şımartılabilecek basit insanlar."

Adam kabul etti. "Benim gibi bir adam çok beceriksiz," dedi, bir bahaneyle. "Kendimi böyle müdahaleci bir şekilde vaftiz babası olarak sunduktan sonra benden ne beklendiğini tam olarak bilmiyordum."

"Bu bir müdahale değildi, bu bir insanlık duygusuydu, Bay Linden."

"Size çok fazla dürtüsel görünebileceğimden korktum - çok fazla-"
durdu.

"Ah hayır, hayır," diye sözünü kesti içtenlikle. "Benim hakkımda ne düşünebilirsiniz?
Doğruyu yanlıştan kolayca ayırt edebilirim - gerçekten çok sevindim," diye ekledi biraz tereddüt ederek.

"Teşekkür ederim," dedi.

Sonra sokaklarda sessizce yürümeye devam ettiler;--Gertrude
Baumhagen büyük cam panellerinin arkasında bir sürü gül, menekşe ve kamelyanın parladığı bir çiçekçinin önünde durdu.

"Burada yollarımız ayrılıyor," dedi, elini uzatırken. "Burada
yapmam gereken bir şey var. Hoşça kalın, Bay-Vaftiz Babası."

Şapkasını kaldırmış ve elini tutmuştu. "Hoşça kalın, Bayan Baumhagen."
Ve tereddütle sordu--"Bu gece baloda olacak mısın?"

"Evet," başını salladı, "üstün güçlerin isteği üzerine" ve mavi
gözleri sessizce yüzünde durdu. Gözlerinde gençlik zevki ve neşeli beklentiden eser yoktu. "Eğer reddetseydim annem umutsuzluğa kapılırdı. İyi geceler, Bay Linden."

Genç adam, Linden dükkana girerken dışarıda duruyordu. Bir an
durdu, sonra yoluna devam etti.

Demek Gertrude Baumhagen buydu! İsminin bu olmasına gerçekten pişmandı, çünkü isme karşı bir önyargısı vardı ve bu önyargıyı kaba bir kese gururuyla ilişkilendirmişti. Otel masasındaki konuşma
tekrar aklına geldi. Kendine, şehrin en zengin kızı ve Baumhagen olarak sahip olduğu ayrıcalıkları hayranlarını her türlü kaprise tabi tutmak için kullanan küstah bir sarışın olarak
düşünmüştü. Ve kilisenin
Gertrude'unu bulmuştu, güzel, ince, sade, bozulmamış bir doğaya sahip, asil bir kadından başka hiçbir gururu olmayan bir kız.

İstemeden daha hızlı yürümeye başladı. Baloya olan nazik daveti kabul edecekti. Ama otele vardığında fikrini tekrar değiştirmişti.
Onu modern bir sosyete kadını olarak görmek istemiyordu,
o zavallı küçük evin penceresinden gördüğü o güzel resmi
silmek istemiyordu.
Bugün onu azarlarken duyduğu o küçümseyici tavırla
parlak balo salonunda onunla karşılaşmış olsaydı buna dayanamazdı.
Evde akşam yemeği yemeye karar verdi.

Bu düşünceyle tekrar sokaktan aşağı yürüdü ve çiçekçiye ulaştı. Ani bir dürtüyle içeri girdi ve basit bir buket istedi. Kadının elinde o anda, zengin dantellerle çevrili bir araba tekerleğine benzeyen kocaman bir buket vardı ve bunu az önce uşak çocuğa veriyordu. "Bayan Baumhagen için," dedi, "işte kart." Frank Linden ismin üzerinde bir arma gördü. Ne yapacağına karar
vermeden bir an geri çekildi. Sonra dükkân sahibi kadın ona doğru döndü. "Basit bir buket," diye tekrarladı. Hazırda hiçbiri yoktu ama hemen bir tane yapabilirlerdi. Genç adam çiçekleri ıslak kumdan kendisi seçip ona verdi. Bu hoş bir uğraş olmalıydı çünkü sürekli bir gülü geri koyup yerine daha güzelini koyuyordu. Sonunda bitti, pembeye boyanmış beyaz güllerden oluşan zarif bir buket, bir kız çocuğunun allığı gibi, kız çocuğu saçları ve narin eğrelti otlarıyla serpiştirilmişti. Narin çiçeklere bir kez daha baktı, sonra parasını ödedi ve otele geri döndü. Sonra buketi masaya koydu, mürekkep ve kağıt istedi, bir kartvizit aldı
ve yazdı. Birden durdu ve gülümsedi, "Ne saçmalık!" dedi, yarı yüksek sesle, "o büyük buketi kesinlikle taşıyacaktır." Sonra tekrar başladı
ve tekrar okudu. Vaftiz babasının bu geç saatte vaftiz annesine, eski geleneklere göre vaftiz töreninde sunması gereken çiçekleri gönderip gönderemeyeceğini soran ve o gece baloya götürerek onları onurlandıracağını
utanan küçük bir şiirdi. Tekrar gülümsedi, zarfa koydu ve buketi ve mektubu Bayan Baumhagen'e götürmesi talimatıyla birlikte bir haberciye verdi. Ve sonra bir düşünce geldi aklına--balo saat sekizde başlıyordu--bu on dakika içinde olacaktı--Gertrude Baumhagen'ı görecekti,
bak--eğer buketi--saçmalık! Çok muhtemel! Ama sonra bekleyecekti. "Hakimin beni şimdi görmemesi iyi oldu!" diye fısıldadı kendi kendine. Kendini Noel zamanındaki bir çocuk gibi hissediyordu, o kadar mutluydu ve otelin önündeki meydanda aşağı yukarı dolaşırken beklentilerle doluydu.

BÖLÜM IV.

Saat sekizi vurdu. Beyefendiler bir süredir yürüyerek otele geliyorlardı, sonra hanımlar geldi ve sonunda balo için misafirleri taşıyan ilk araba geldi, zarif ayaklar basamaklarda tökezledi ve yürürken zengin ipekler hışırdadı. Araba arabayı takip etti; şimdi muhteşem gri atlarla zarif bir at arabası geldi, açık mavi bir elbise içinde narin dantellerle kaplı, öne eğilmiş, büyüleyici, hafif bir kadın figürü ve Linden'in kulağına gümüş bir kahkaha geldi. "Bayan Fredericks," diye mırıldandığını duydu arkasındaki insanların.

Demek ki o onun kız kardeşiydi!

Güzel genç karısı basamakları sevimli bir peri gibi çıktı,
ardından kusursuz siyah bir ceket giymiş, yelpazesini ve buketini taşıyan kocası geldi.

Araba pazaryerinden hızla geçti ve beş dakikadan daha kısa bir
sürede geri döndü.

"Gertrude!" diye fısıldadı Linden, istemeden gölgenin içine doğru daha da geri çekilerek. Açık gri bir elbise giymiş kısa boylu, tıknaz bir kadın arabadan indi, sonra dışarı süzüldü ve annesinin yanında durdu, parlak beyaz ipeğinin içinde ince ve zarifti, güzel omuzları hafifçe örtülüydü ve elinde iyi bilinen soluk gül buketi vardı. Ama bu birkaç saat önceki kız değildi. Küçük başı, sanki büyük açık kahverengi örgüler ona fazla ağırmış gibi geriye doğru eğilmişti ve daha önce fark etmediği
gururlu bir çekingenlik ifadesi açık yüzünde duruyordu.

İki beyefendi hanımları selamlamak için öne doğru yürüdü; ilki cesurca
kolunu annesine uzattı, diğeri genç kıza yaklaştı. Kız ona gururla teşekkür etti, parmak uçlarıyla koluna zar zor dokundu.
Sonra aniden gözlerini alamadığı bu figür, güzel bir görüntü gibi
kayboldu.

Karşılaşma onu yoğun bir heyecan havasında bırakmıştı. Yanında sefil bir çocukla duran zavallı bir kadına bir dolar verdi ve arabacısı yaşlı Summerfeld için o kadar büyük bir kadeh sıcak şarap ısmarladı ki yaşlı adam telaşlandı ve "eve sağ salim varacaklarını" umdu.

"Ne kadar da çılgınca," dedi Linden kendi kendine. Ve bir an sonra arabası geldiğinde ve aynı anda bir Strauss valsinin notaları kulağına çarptığında, "Güney Gülü"nün havasını mırıldanmaya başladı.

Sonra araba karanlık kır yolundaki pazar yerinin üzerinden geçti ve her zamankinden daha kısa sürede sessiz küçük odasında, yanında binlerce hoş düşünceyle birlikte evindeydi.

Niendorf'taki malikanede güllerin kümeler halinde açtığı bir oda vardı; Sadece çift pencerelerin arasındaki kutularda veya mevsime göre
perdedeki saksılarda değil, odanın kendisinde de, resimlerin ve mobilyaların etrafına binlerce yeryüzünün en güzel çiçekleri sarılmıştı. Garip bir etkisi vardı, özellikle
burada bulmayı bekleyeceğiniz uyuyan güzel yerine,
pencerenin yanındaki bir koltukta oturan çok yaşlı bir kadın,
renkli ipek kağıttan yapraklar ve taç yaprakları kesmekle, onları şekillendirmekle ve bir araya getirmekle yorulmadan meşguldü, böylece sonunda bir gül, tel sapı üzerinde titredi, biraz uzaktan bakıldığında sanki çalıdan yeni kesilmiş gibi
doğal görünüyordu. Teyze Rosalie gül yapmadan yaşayamazdı; mütevazı gelirinin yarısını ipek kağıda harcardı ve iyiliğini istediği herkes, kırmızı, pembe, beyaz ve sarı çiçeklerin zevkle
birbirine karıştığı bir gül çelengi alırdı. Köyün tüm güzelleri köy danslarında, yağlanmış saçlarına Teyze Rosalie'nin ürettiği gülleri takarlardı. Kilise bahçesindeki mezarlarda, aynı mağazadan, rüzgar ve güneşten yırtılmış ve solmuş beyaz ve kızıl güller sergilenirdi. Küçük kilise, Teyze Rosalie tarafından her yıl cömertçe süslenirdi ve bu kişiler onun becerisine tanıklık ederdi. Bu nedenle, köyde genç ve yaşlılar tarafından "Teyze Rose" veya "Bayan Rose" olarak bilinirdi ve yürüyüşlerinde, özellikle küçük kızlardan oluşan bir çocuk kalabalığı tarafından "benim için de bir gül!" diye ricayla takip edilirdi. Ve "Teyze Rose" her zaman onlar için hazırdı; daha az başarılı örnekler tamamen bu amaç için saklanırdı ve cömert bir eliyle geniş el çantasından dağıtılırdı.

Frank Linden, uzun zamandır yaşlı hanımların topluluğunda ara sıra bir saat geçirmeye alışmıştı. Onu görünce, etrafını saran huzur dolu atmosferden bir şeyler ona inmiş ve onu sakinleştirip yatıştırmış gibi görünüyordu. Küçük masasında sakin ve hareketsiz otururdu, küçük solgun elleri "çok yönlü bir yaşamın sembollerini" oluşturmakla meşguldü. Yavaş yavaş ona tuhaf bir şekilde ciddi bir tonda, bu çatının sivri alınlıklarının altından geçen hayatların hikayelerini anlatmıştı. Aralarında çok az ışık ve çok fazla gölge vardı, çok fazla suç ve hata, karanlık bir yaşam öyküsü. Anlaşamayan evli bir çift, her ikisi tarafından da putlaştırılan tek çocuk ve bu tek oğul, kendisini ve ebeveynlerini utançla örttü ve öldüğü Amerika'ya kaçtı. Ebeveynler, dünyada umut veya teselli olmadan geride bırakıldılar, her biri oğullarının eğitimindeki başarısızlıktan dolayı diğerini suçladı. Sonra karısı kederden öldü ve şimdi yaşlı adam için, insan düşmanlığı ve kendi türünden insanların aşağılanması yasağı altında sonsuz bir yalnızlık dönemi başladı; köpeğinden başka kimseyi sevmiyor, kasabanın haberlerini ve dedikodularını getiren Wolff dışında kimseyle görüşmüyor ve hatta ona hakarete varan bir küçümsemeyle davranıyordu.

"Ama görüyorsun ya, sevgili yeğenim," diye eklemişti yaşlı teyze, "tazılardan daha çok tazılara benzeyen adamlar var, köpekler üzerlerine basıldığında
bağırırlar, ama onun ait olduğu tür, en sert tekmede
alçakgönüllülükle gülümser--ve William böyle bir adamı kendisi için gerekli buldu."

Kar yağıyordu; dağlar bembeyazdı, bahçe
parlak beyaz bir örtünün altında örtülüydü ve havada beyaz kar taneleri dans ediyordu. Frank Linden, kahyayla avdan dönmüştü ve
akşamdan sonra Teyze Rosalie'nin odasına girdi. Teyze içeri girdiğinde ayağa kalktı
ve ona doğru geldi.

"İşte görüyorsun, sevgili yeğenim, bir günlüğüne dışarı çıktığında neler oluyor.
Bir ziyaretin oldu, muhteşem bir kızakta
harika, şık bir ziyaretçi. Ben koridorda yürürken o
merdivenlerden çıktı ve işte kartı,"--el çantasında aradı--"sana bıraktığı."

Frank kartı aldı ve okudu. "Arthur Fredericks." "Ah, üzgünüm," dedi,
kaybından gerçekten pişman olarak. "Ne zaman buradaydı?"

"Ah, tam öğle vakti, çoğu Hristiyanın
akşam yemeğini yediği zaman," diye cevapladı. "Ve postacı da buradaydı ve sana bir
mektup getirdi. Aman Tanrım, şimdi nerede? Nereye koyabilirdim ki?"
Ve arkasını döndü ve onu aramaya başladı, önce masanın üzerinde ipek kağıt parçalarının arasında ve sonra yerde, genç adamın yardımıyla.

"Mektup neye benziyordu, sevgili teyze?"

"Mavi - ya da gri - mavi, sanırım," diye cevapladı, nefes nefese, kırmızı ipek çantasının içindekileri
çıkararak. Bir yığın gül goncası ve dantelle
örülmüş kocaman bir mendil çıkardı, ama başka bir şey yoktu.

"Mektup küçük müydü yoksa büyük mü?" diye sordu kanepenin arkasından.

"Büyük ve kalın," diye soluk soluğa söyledi Teyze Rosalie. "Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey
olmamıştı - gerçekten korkunç." Ve şaşırtıcı bir çeviklikle, veremli küçük piyanonun üzerindeki şeyleri çevirdi ve
antika nota kağıtlarını etrafa fırlattı.

"Belki de sobaya girmiştir, teyze."

"Hayır, hayır, bu sabah beri vidaları çözülmedi."

Frank Linden zile gidip çaldı. "Daha fazla uğraşma, teyze, mektup kesinlikle
gelecektir; hizmetçiye
aramasını söyle."

Dorothy gelip baktı ve tüm mobilyaların arkasına baktı ve
tüm perdeleri silkeledi--ama nafile.

"Pekala, vazgeçelim," diye ilan etti Linden sonunda--"Sanırım bu
annemden veya Yargıç'tan bir mektup--onlara ne söyleyeceklerini
sorabilirim. Kahvemizi içelim. Teyze."

"Bütün gece uyumayacağım," diye ilan etti küçük yaşlı kadın büyük bir heyecanla.

"O, artık bunun hakkında düşünme," diye yalvardı ona, neşeli bir şekilde. "Eminim ki
bunda büyük bir öneme sahip hiçbir şey yoktu. Bana
şimdi eski hikayelerinden birkaçını anlat, tam da bu havaya uygun olacaklar."

Ama büyük şapkanın altındaki kırışık yüz hâlâ endişeli bir ifade taşıyordu
ve donuk gözler kahve fincanlarından uzaklaşıp odanın etrafında geziniyor,
yeşil abajurun üzerinde düşünceli bir şekilde oyalanıyordu.
Açıkçası onunla bir konuşma umudu yoktu. Bir süre sonra
genç adam kendi odasına gitmek için ayağa kalktı.

"Evet, git, git," dedi rahatlamış bir şekilde, "ve sonra o mektubu
nereye koyabileceğimi düşünebilirim. Ah, hafızam! Hafızam! Çok yaşlanıyorum."

Koridor boyunca yürüdü ve ikinci kata çıkan merdivene çıktı. Kısa kış gününün alacakaranlığı tüm köşeleri karartmıştı. Evde acı verici bir sessizlik vardı, kulağına sadece kendi ayak seslerinin yankısı geliyordu. Arkadaşının onun için tahmin ettiği gibi bir gündü - korkunç derecede yalnız ve boştu, bu dünyadan uzak evin üzerinde ağır bir yük gibi duruyordu. İnsan her zaman okuyamaz, her zaman meşgul olamaz, özellikle de düşünceler orman ve çayırda belirli bir hedefe doğru huzursuzca dolaşıp her zaman endişeli ve şüpheci bir şekilde geri döndüğünde. Pencerenin önünde odasında durdu ve kar tanelerinin kararan havada uçuşmasını izledi ve son bir haftadır her gün yaptığı gibi bir rüyaya daldı. Kendini buna o kadar kaptırdı ki, arkasında halıda hafif bir adım sesi ve "Frank, Frankie!" diyen bir kadının yumuşak sesini açıkça duyabildiğini hayal etti. Döndü ve loş odaya baktı. Ya şimdi kapıyı açsa, ya kucağında çocukla içeri girse? Neden olmasın, neden olmasın? Bu duvarlar
yeterince güçlü değil miydi, bu odalar böyle bir mutluluğu barındıracak kadar rahat ve ev gibi değil miydi?

Yukarı aşağı yürümeye başladı. Aptallık! Saçmalık! Ne düşünüyordu?
Ah, keşke buraya hiç gelmeseydi, ya da daha iyisi, büyükannesi gibi sadece ustabaşının kızı olsaydı ve leylak ağacının altındaki küçük evin önündeki
bankta otursaydı, o zaman her şey
çok
basit olurdu. Gertrude Baumhagen'in para keseleri için, birçok kişinin çoktan mahvolduğu o çılgın yarışa dünyada girmezdi. Ama
onun tatlı dostluğu?--

Ve sonra yine onun gözlerinin cazibesi karşısında çaresiz kaldı.

O şüphelerden, aşık olan her erkeği rahatsız eden o dönüşümlü korkulardan ve umutlardan muzdaripti. Ve Frank Linden yalnızlığında çoktan kendi kendine, tek istediğinin
Gertrude Baumhagen'in mutluluğunu tamamlaması olduğunu itiraf etmişti.

Kesinlikle utangaç veya çekingen bir yapısı yoktu. Tam tersine, toplumun iltifat ettiği bazı insanlara çok doğal gelen o mütevazı cüretkarlığa sahipti. Eğer büyük bir arazinin sahibi olsaydı, bu "delik" yerine -Yargıç'ın Niendorf olarak adlandırdığı gibi- yarın yerine bugün karısı olup olmayacağını sormayı tercih ederdi,
para keselerinden fazla utanmadan. Ama öyle olduğu için,
yapamadı, önce biraz yolunu bulmalıydı ve bunu yapmadan önce,
Gertrude Baumhagen'e ne olabileceğini kim söyleyebilirdi?

Düşünceyle dudaklarını ısırdı--sonuç her zaman aynıydı. Ama o zaman gerçek bir kalp ve güçlü bir irade hiç miydi? Eğer Yargıç sadece
burada olsaydı ona sorabilirdi--

Bu düşünceler sırasında lambayı yakmıştı. Orada, Teyze Rosalie'nin ona verdiği
kart masada duruyordu. "Arthur Fredericks." Kız kardeşinin kalbini verdiği önemsiz küçük adamı düşünürken gülümsedi ve Gertrude'un hiçbir şekilde ona ait olduğunu düşünemedi. Sonunda ondan bir dönüş! Ve bir kalemle yazılmış yarı silinmiş birkaç kelime vardı.

"Sizinle tanışamadığım için çok üzgünüm; umarım Noel'den sonraki gün evimizde küçük bir akşam yemeğine
gelirsiniz."

Gertrude'un evine ilk davetti. Hemen bir kabul
yazdı. Sonra kızakla şehre gidip orada bazı işler yapmasını emrettiğini hatırladı. Otelin kapıcısını kartla birlikte
gönderecekti.

BÖLÜM V.

Noel geçmişti ve tatillerin sonuncusu yağmur ve çözülmeyle gelmişti; sanki sadece bir festival
süslemesiymiş gibi parlak beyaz karlı örtüyü topraktan sıyırıp attı ve kara toprak
sıradan günler için yeterince iyiydi.

Bayan Baumhagen, odasındaki pencerede huysuz bir ruh hali içinde oturmuş,
pazar yerine bakıyordu. Hafif bir baş ağrısı vardı ve ayrıca--bugün yapacak hiçbir şey yoktu, tiyatro yoktu, parti yoktu,
whist kulübü bile yoktu ve dün Jenny'de çok sıkıcıydı. Sonunda, tüm geleneklere aykırı olarak,
akşam yemeğinde komşusuyla, o zamanlar kilisede peşinden koşan yabancıyla
hevesle konuşan Gertrude'a sinirlendi.

Çocukların onu yanına koymaları aptallıktı.

"Bir mektup, Bayan Baumhagen." Sophie sade bir beyaz zarf getirdi.

"Posta damgası yok mu? Kim bırakmış?" diye sordu,
kendisine hiç yabancı gelmeyen el yazısına bakarak.

"Yaşlı bir hizmetçi ya da arabacı, tanımıyordum."

Bayan Baumhagen mektubu alıp okurken başını salladı.

Birden ayağa kalktı, yüzünde derin bir kızarıklık vardı ve seslendi:

"Gertrude! Gertrude!"

Genç kız hemen geldi.

Hareket halindeki küçük kadın çoktan zili çalmıştı ve içeri
girdiğinde Sophie'ye şöyle dedi:

"Bayan Fredericks'i ve damadımı çağır, hemen gelmelerini söyle,
çabuk!--Gertrude, bunun için bir açıklama yapmalıyım. Ama önce
kendimi toparlamalıyım, yapmalıyım--"

"Anneciğim," diye yalvardı genç kız, hafifçe solgunlaşarak, "konuyu
yalnız
tartışalım --Jenny ve Arthur neden--?"

"Peki bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı heyecanlı anne.

"Evet," diye cevapladı Gertrude, kararlı bir şekilde, annesinin kendini
attığı koltuğa yaklaşarak.

"Senin izninle mi, çocuğum?--Gertrude?"

"Benim iznimle, anneciğim," diye tekrarladı genç kız, güzel yüzünde
berrak, parlak bir kızıl leke.

Bayan Baumhagen başka bir kelime etmedi, ama acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bana ne zaman yazmasına izin verdin?" diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra, gözlerini kurulayarak.

"Dün, anneciğim."

Bu sırada Jenny güzel sarı başını kapıdan içeri uzattı.

"Jenny!" diye bağırdı anne, gözlerine tekrar yaşlar dolmaya başladı ve
inatçı dudak çizgileri daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor.

"Aman Tanrım, sorun ne?" diye bağırdı genç kadın.

"Jenny, çocuğum! Gertrude nişanlandı!"

Bayan Jenny hemen toparlandı. "Eh," diye bağırdı hafifçe,
"bu kadar büyük bir talihsizlik mi?"

"Ama kime, kime!" diye bağırdı anne.

"Eh?" diye sordu Jenny.

"Ona - dün - adı Linden'di, Frank Linden. İşte siyah beyaz, - üç kez bile görmediğim bir adam!"

Jenny iri ve meraklı gözlerini annesinin sandalyesinin arkasında hala duran Gertrude'a çevirdi.

"Aman Tanrım, Gertrude," diye bağırdı, "onu düşünmeye seni ne yöneltti?"

"Arthur'u düşünmeye seni ne yöneltti?" diye sordu genç kız, doğrulurken. "İnsanlar birbirlerini nasıl düşünür ki? Bilmiyorum, sadece onu sevdiğimi biliyorum ve ona söz verdim."

"Ne zaman, bilmek isterim?"

"Dün akşam, kırmızı odanda, Jenny, eğer _ne zaman_ın konuyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorsan."

"Ama, aniden, hiçbir hazırlık yapmadan. Onun... olduğuna dair ne garantin var?"

"En azından," diye sözünü kesti Gertrude, dudakları solgunlaşmış bir şekilde, "geçtiğimiz gün Teğmen von Lowenberg'in teklifini kabul etmiş olsaydım sahip olabileceğim kadar iyi bir garanti."

"Evet, evet, tam orada, anne," dedi Jenny.

"Elbette!" diye cevap verdi, "Hemen evet ve amin diyeceğim. Ama
önce Arthur'la ve Pauline Teyze ve Henry Amca'yla konuşmalıyım. Ben
herhangi bir durumda
tek başıma böyle bir adımın sorumluluğunu almayacağım."

"Anneciğim, bütün mahalleye sormayacaksın," dedi genç kız titrek bir sesle. "Sadece seni ve beni ilgilendiriyor ve--"
uzun bir nefes aldı--"herhangi bir temsil sonucunda
fikrimi pek değiştirmeyeceğim."

"Ama Arthur onun hakkında soruşturma yapabilir," diye sözünü kesti Jenny.

"Teşekkür ederim, Jenny, yalvarırım kendine zahmet verme.
Kalbim onun için yeterince yüksek sesle konuşuyor. Eğer haftalar önce kendi zihnimi bilmeseydim,
şu an olduğum gibi karşında durmazdım."

"Sen nankör ve kalpsiz bir çocuksun," diye hıçkırdı annesi. "İnatçılığınla
beni yeneceğini sanıyorsun. Baban beni aynı sakinlikle
çıldırtıyordu. Sadece
o sıkıca kapalı dudakları ve o sakin gözleri görmek bile beni titretiyor. Bu
korkunç!"

Gertrude birkaç dakika ayakta kaldı, sonra tek bir cevap bile vermeden
odadan çıktı.

"Bu onun bir spekülasyonudur," dedi Bayan Jenny umursamazca, "bunda
hiç şüphe yok."

"Ve annesi onun söylediği her şeye inanıyor," diye hıçkırdı. "O talihsiz
vaftiz töreni her şeyin sebebiydi. O, bu tür şeylerden çok
etkileniyor."

Jenny başını salladı.

"Ve şimdi o zavallı Niendorf'a sonsuza dek yerleşecek,
çünkü bir kere kararını verdiğinde onu geri çevirmenin bir yolu yok."

"Tanrı beni affetsin, Baumhagen inatçılığı onda tam anlamıyla var;
bundan ne kadar
acı çektiğimi biliyorum."

"Bu Linden çok yakışıklı," diye belirtti Jenny, şiddetli ağlamaya hiç aldırmadan. "Aman Tanrım, kasabada ne büyük bir kargaşa yaratacak!
Başka birini alabilirdi. Ama sana her zaman söylemedim mi,
anne, aptalca bir şey yapacağından emin?"

"Arthur!" diye haykırdı içeri yeni giren kocasına, "sadece hayal et,
Gertrude kendini buna adadı--Linden."

"Şeytan!" diye haykırdı Arthur Fredericks'in dudaklarından.

"Söyle bana canım oğlum, onun hakkında ne biliyorsun? Kulüpte bir şeyler duymuş olmalısın, ya da--"

Bayan Baumhagen mendilini düşürmüştü ve damadına
acı bir bakışla bakıyordu.

"Ah, yeterince iyi bir adam ama kilise faresi kadar fakir. Gertrude'a
ne yaptığını biliyor. Kahretsin! Ne yaptığını
bilseydim, onu asla buraya çağırmazdım."

"Evet, ve onu terk etmeyeceğini söylüyor," dedi Jenny.

"Sana hiçbir güvence vermeden buna inanıyorum; o senin kız kardeşin.
Bir kere kafana bir şey taktığında--ne olacağını biliyorum."

"Arthur!" diye hıçkırdı yaşlı kadın sitemle.

"Yalvarırım Arthur, beni her zaman kin ve inatçılıkla suçlama," diye surat astı genç olan.

"Ama, sevgili çocuğum, bu kesinlikle doğru--"

"Her zaman çelişme!" diye bağırdı Bayan Jenny, enerjik bir şekilde,
ayağını yere vurarak ve mendilini çıkararak, bir anda ağlamaya
hazır bir şekilde. Bu eski manevrayı biliyordu ve elini
aceleyle saçlarının arasından geçirdi.

"Peki, bu konuda ne yapacağım?" diye sordu. "Benden
ne istiyorsun?"

"Tavsiyen, Arthur," diye inledi kaynana.

"Benim tavsiyem mi? O zaman--evet de."

"Ama geçen gün duyduğuma göre, o tamamen parasız,"
diye araya girdi Bayan Baumhagen.

Omuzlarını silkti. "Bah! Gertrude fakir bir adamla evlenmeyi göze alabilir. Ayrıca--Niendorf hakkında pek bir şey bilmiyorum ama iyi bir yönetimle
bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum. O, bu yerin adamı gibi görünüyor ve Wolff geçen gün bana Linden'in büyük ölçekte koyun yetiştireceğini söyledi."

"Son bilgi elbette meseleyi çözüyor," diye belirtti Jenny, ironik bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye bağırdı anne, yine hıçkırarak, "hiçbiriniz bunu yeterince ciddiye almıyorsunuz. Kendimi buna razı edemiyorum, bu Linden'le yarım düzine kelime bile etmedim. Ah, ne duyulmamış bir küstahlık!" Sandalyesinden kalktı ve heyecandan kıpkırmızı kesilerek kendini
koltuğa attı.

"Şimdi histeriklere dikkat edin," diye fısıldadı Arthur, kayıtsızca, bir puro
çıkararak.

Jenny sadece bir bakışla cevap verdi ama bu da can sıkıcıydı. Trenini eline aldı ve şaşkın kocasının yanından geçti.

"Beni de götür," dedi neşeyle.

"Jenny, benimle kal," diye haykırdı annesi, "beni şimdi yalnız bırakma."

Ve genç kadın geri döndü, kapıda kocasıyla karşılaştı ve
burnu havada annesinin yanına oturmak için yanından geçti.

Ah, onunla görülecek uzun bir hesabı vardı; kahvaltı masasında Albay von Brelow'u masumca övdüğü
sıkıcı sözlerinden dolayı intikamını alacaktı. O da hoş bir şey beklemiyordu; bunu hemen görebiliyordu, ama onu biraz daha bekletti!

"Nasıl, anne?" diye sordu, "Arthur'a söyleyecek bir şeyim olduğunu mu sanıyordun? Bah! O bir Othello--kör bir Othello--onlar her zaman en kötüsüdür."

"Ah, Jenny, o mutsuz çocuk--Gertrude."

"Ah, evet, kesinlikle," diye onayladı genç karısı, "Gertrude'un o aptalca saçmalığı--"

Bu arada genç kız babasının resminin önünde duruyordu, tüm varlığı mutluluk ve acı arasında bir kargaşa içindeydi. O, bir önceki gece ona utangaç bir şekilde elini uzattığından beri gözlerini kapatmamıştı, "evet" diye fısıldamıştı.

Onun kendisini sevdiğini biliyordu; ona bundan ne zaman bahsedeceğini yüzlerce kez hayal etmişti ve şimdi bu çok ani, çok beklenmedik bir şekilde olmuştu. Onu ilk gördüğünden beri, uzun zamandır seviyordu; ve o zamandan beri gizli bir bağlılığın verdiği sevinç ve acıdan hiçbir şekilde kaçamamıştı.

Hiçbir şeyi hafife almadı, hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı ve kendini tamamen bu hayranlığa kaptırmıştı. Şimdi onu ondan almaya çalışan kişi, kalbini göğsünden söküp atmalı.

Orada dururken gözyaşları solgun yüzünden büyük damlalar halinde akıyordu, ancak küçük, somurtkan ağzında bir gülümseme asılıydı.

"Çok iyi biliyorum," diye fısıldadı, babasının resmine başını sallayarak,
"Onu kesinlikle seveceksin, baba!" Ve dün söylediği sözlerin mutlu bir anısı geri geldi, yalnız evi, ona olan özlemi ve ona sadece o mütevazı
ev ve sadık bir kalp sunabilmesi.

Şu anda sahip olduğu tek zenginlik bir sürü dertti.

"Derdi seninle birlikte taşıyayım, yeryüzündeki hiçbir mutluluk bundan daha büyük olamaz," demek istedi, ama sadece gözlerini indirdi ve
ona elini uzattı - kelimeler dudaklarından dökülmedi.

Sanki en derin gölgede yürüyormuş ve
aniden sıcak, hayat veren güneş ışığına çıkmış gibiydi. "Bu çok fazla,
çok fazla mutluluk!" diye düşünmüştü bu sabah kalktığında. Hala öyle düşünüyordu ve döktüğü gözyaşlarının sadece ezici mutluluğuna adil bir övgü olduğunu düşünüyordu. Annesi hemen
rıza gösterseydi, "O benim için sevgili bir oğul gibi olacak, hemen bana getirin," deseydi, bu çok fazla olurdu, ama bu
reddetme, bu güvensizlik onun mutluluğunu biraz olsun azaltmak içinmiş gibi görünüyordu. İlkbahardaki kar fırtınası gibiydi, erken yaprakları ve çiçekleri kaplayan, ama geçtiğinde çifte güzellikle
açılmıyorlar mı?

Bir sonraki odadaki sohbet daha da hararetlendi. Gertrude annesinin
şikayet eden sesini eskisinden daha net duydu. Bu sesin üzerinde
acı verici bir etkisi oldu ve sanki hayatının işkencesini hala duyabiliyormuş gibi babasının resmine istemsizce bir bakış attı. Gertrude o odadaki birçok şikayet ve ağlama sahnesini hatırlayabiliyordu. Babasının otoriter sesi ne kadar sık ​​kulağına
gelmişti: "Pekala, Ottilie, istediğini alacaksın, ama--beni bağışla!" Ve ne kadar sık ​​solgun bir adam o kapıdan içeri
girer ve sanki çocuğuyla birlikte burada bir sığınak bulmuş gibi sessizce kendini kanepeye atardı. Ah, ve o gün de öyle olmuştu, o korkunç gün, sonradan çok sessiz, çok ölümcül
bir
durgunluk olmuştu.

Ve yine oradaydı, yüksek sesle ağlama, onu en sefil kadın yapan
Cennet'e karşı şikayetler, ve şimdi onu
çocukları aracılığıyla cezalandırıyordu. Sonra kapılar açılıp kapandı, hizmetçiler koşturdu; Gertrude, Bayan Baumhagen'in sinirsel
atakları için almaya alışkın olduğu
kediotu kokusunu bile algılayabildiğini hayal etti. Ve sonra kapı hızla açıldı
ve Jenny içeri girdi.

"Annem oldukça perişan," dedi sitemle; "Doktor çağırmak zorunda kaldım ve Sophie kafasına ıslak kompresler koyuyor. Güzel
bir gün, söylemeliyim!"

"Çok üzgünüm, Jenny," dedi genç kız.

"Ah, evet, ama çok ani bir darbeydi. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki
seni anlayamıyorum, Gertrude. Ondan fazla iyi teklifi reddetmiş olmalısın, her zaman çok titizdin ve şimdi teklif edilen
en iyiyi aldın."

"Elbette en iyisi," diye düşündü Gertrude, ama sessiz kaldı.

Genç karısı yanlışlıkla bunu sözlerinin etkisi olarak düşündü.

"Şimdi bir düşün, çocuğum," diye devam etti, "bir daha düşün, sen--"

"Dur, Jenny," diye bağırdı genç kız kararlı bir sesle. "Bana böyle konuşma hakkını sana kim veriyor? Seçimin hakkında hiç bir şey söyledim mi? Arthur'u nazikçe karşılamadım mı? Linden'e göre ne gibi avantajları var? Bu adımın bilgeliğine tek başıma karar vermeliyim, çünkü sonuçlarına tek başıma katlanmalıyım. Bu kadar bireysel, tamamen o kişiyi ilgilendiren bir konuda bir kişiyi etkilemeye çalışmak doğru değil."

"Aman Tanrım, bu kadar heyecanlanma!" diye bağırdı Jenny. "Onu uygun bir _parti_ olarak görmüyoruz, çünkü tamamen
servetsiz."

Gertrude'un solgun yüzünden derin bir gölge geçti. "Ah, para meselesini bir kenara bırak," diye yalvardı; "Hayatımın en tatlı
rüyasını bozma - bundan bahsetme, Jenny."

Ama Jenny devam etti--"Hayır, sessiz kalmayacağım, çünkü
rüyalar ülkesinde yaşıyorsun ve hayalindeki cennetten aniden düşmemek için hayatın gerçeklerine biraz bakmalısın. Belki de
Gertrude Baumhagen olmasaydın Frank Linden'in bu kadar aceleci davranacağını hayal ediyorsun? Kesinlikle yapmazdı! Sana
annemin, Arthur ve benim gibi, onun ilk düşüncesinin başkent iyi babamız olduğunu söylemeyi görevim olarak görüyorum--" Durdu, çünkü Gertrude önünde uzun boylu ve tehditkar bir şekilde duruyordu.

"Kendini teselli edebilirsin, Jenny," diye soluk soluğa söyledi. "Ona inanıyorum ve
onu savunmak için tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Sen ve diğerleri
istediğinizi düşünebilirsiniz, buna engel olamam, hatta içerleyemem, sen--" Durdu, acı sözleri söylemeyecekti.--"Anneme ona verdiğim sözden dönmeyeceğimi söyleyecek kadar nazik ol." Daha sakin bir şekilde ekledi, "Sana çok minnettar olacağım, Jenny--eğer onunla bir şey yapabilecek biri varsa o da sensin--sevgilisi!"

BÖLÜM VI.

Genç eş, kız kardeşinin odasından neredeyse dehşet içinde ayrıldı.
Gertrude'un ona olan beklenmedik güvenine söyleyecek hiçbir şey bulamadı.
Kız kardeşler birbirlerini hiç anlamamışlardı. Jenny,
şimdi birinin nasıl bu kadar kör ve bu kadar akılsız olabileceğini anlayamıyordu ve
sanki saf ve yüce bir şey tarafından
şaşırmıştı, hayatın tüm tozlu düzyazıları arasında hala şiir keşfedebilen berrak kız gözleri ona dikilmişti. Tekrar kanepenin yanına oturdu.

"Anne," diye fısıldadı, bir duraklamadan sonra, küçük terliğini düşünceli bir şekilde ayak parmağının ucunda dengelediği sırada, "Anne, gerçekten buna engel olamayacağına inanıyorum - biraz kolonya ister misin? - Gertrude ona deliler gibi aşık. Eminim ki, bu çok büyük bir hayal kırıklığı olmasına rağmen, onayını vermek zorunda kalacaksın."

Gertrude, kız kardeşine bakarak odanın ortasında dikilmeye devam etti. Ona acıyordu. Birinin artık aşka ve ilgisizliğe inanamadığı ve Frank Linden'in gerçek gözlerinin saf kalbi kadar net bir şekilde önünde belirdiği zaman korkunç bir şey olmalıydı. Bir adam gizli amaçlarıyla böyle görünebilir mi? Bir adam kalbinde bir yalanla böyle konuşabilir mi? Mutlu bir şekilde yüksek sesle gülebilirdi. Fakir, hatta bir dilenci olsa bile, onu yine de severdi.

Öğleden sonra büyük bir konferans düzenlendi. Saat on ikide kanepeden aniden oturma odasının ısıtılması, Dresden kahve takımının çıkarılması ve pastacıdan birkaç kek gönderilmesi emri verildi. Madam Ottilie bir aile toplantısı yapacaktı.

Sophie'nin meşhur kahvesinin kokusu Gertrude'un yalnız odasına bile
dolaştı. Kapıların açılıp kapandığını, arada sırada
Pauline Teyze'nin sesini ve Henry Amca'nın rahatlatıcı kahkahasını duyabiliyordu. Gün
sona yaklaşıyordu ve hâlâ bir sonuca varılmamış gibi görünüyordu, ancak Gertrude cumbalı penceresinde sakince oturdu ve bekledi. O da sakin olacaktı, bundan emindi - söz vermişti. Sonunda adımlar - bu amcası olmalıydı.

"Eh, Bayan Gertrude!" karanlık odaya seslendi--"geldi,
gördü, fethetti--eh? Bunlar iyi işler. Annen, cesur gencin küstahlığı yüzünden oldukça sinirli. Kaynana olarak onun gözüne girmek için tüm büyülerine ihtiyacı olacak. Hadi, içeri gir
ve bana rızası için teşekkür et."

"Biliyordum, amca," dedi, hoş bir şekilde. "Yanımda olacağından emindim."

Her zaman bekarlığa veda yemeklerinde iyi beslediği küçük, yuvarlak bir vücuda sahip ufak tefek yaşlı bir beyefendiydi; her zaman neşeliydi, özellikle de güzel bir kadeh şaraptan sonra. Ve bunun kendisi üzerinde ne kadar hoş bir
etkisi olduğunu bildiğinden, insanlığın yararına, kendini sevimli ve neşeli kılmak için bu yöntemi kullanmaktan asla geri kalmadı.
Şimdi uzun boylu, incecik kızı sanki bir çocukmuş gibi gülerek elinden tuttu ve kapıya doğru götürdü.

"Yaşa ve yaşat, Gertrude!" diye haykırdı. "Bunun hakkında bu kadar gürültü koparmamın sebebi tamamen egoizmdi. Bana teşekkür etmene gerek yok, sadece şaka yapıyordum. Görüyorsun ya, bir sahne ve bir kadının gözyaşları dışında her şeye dayanabilirim ve annen bu tür şeyleri çok iyi anlar. Bu beni her zaman üzer, biliyorsun. 'Yaygara koparma, Ottilie,' dedim. 'Neden
küçük olan o yakışıklı genç adamla evlenmesin? Siz
Baumhagen kızları sadece ondan hoşlandığınız için bir adamı alabilecek kadar şanslısınız.' Ta, ta! İşte gelin geliyor!" diye seslendi,
Gertrude'un önünden aydınlık odaya geçmesine izin vererek.

Hafif adımlarla ve ciddi bir yüzle, sanki önemli tartışmadan tamamen bitkin düşmüş gibi kanepenin köşesine yaslanmış annesine doğru yürüdü. Yanında siyah ipek bir elbise giymiş zayıf teyze oturuyordu, sarı şapkası kahverengi sahte ön yüzünde duruyordu, onurunun tamamen bilincindeydi. Jenny onun yanında oturuyordu, Arthur ise sobanın yanında duruyordu. Bayanlar kahve içiyorlardı, baylar ise şarap. Mor kadife perdeler çekilmişti ve her şey
rahat ve konforlu görünüyordu.

"Teşekkür ederim, anne," dedi Gertrude.

Bayan Baumhagen hafifçe başını salladı ve kızının dudaklarına dokundu. "Bu adımdan asla pişman olma," dedi hafifçe; "onay vermem büyük bir endişe olmadan değil ve sadece senin
tavizsiz--evet, söylemeliyim ki şimdi--tutkulu bir karakter--ve barış uğruna."

Gertrude'un ağzında acı bir gülümseme belirdi.

"Teşekkür ederim, anne," diye tekrarladı.

"Sevgili Gertrude," diye başladı teyzesi, ciddiyetle, "benden de al--"

"Ah, hadi," diye araya girdi Amca Henry, çok kaba bir şekilde, "ilk et
bana, ama sonra Niendorf'taki o bitkin
gençliğe merhamet göster ve ona cevabını gönder. Daha önce böyle bir gerilimin ardından korkunç sonuçlar
geldi; sana bununla ilgili
kan donduran hikayeler
anlatabilirim, seni temin ederim. Gel, bir
telgraf
yazalım," diye devam etti, cebinden bir defter çıkarıp bir yaprak koparırken, sevgili yeğeni
Arthur'dan bir kalem ödünç aldı.

"Peki, ne olacak, Gertrude?" diye sordu, yazmaya
hazır olduğunda. "'Kollarıma gel!' ya da 'Sonsuza dek senin!' ya da 'Annemle konuş,' ya da--ha! ha! Anladım--'Annem seni görecek; yarın gel ve onun
onayını al. Gertrude Baumhagen.' 'Ve onun onayını al,'" diye heceledi yazarken.

"Teşekkürler, amca," dedi genç kız; "Odamda kendim yazmayı tercih ederim; arabacısı karşıdaki otelde bekliyor."

Sabahın on birinden bu yana gergin bir şekilde iç çeken zavallı adamın üzerine amcasının içten kahkahasını duyabiliyordu ve
sonra kapısını kapattı. Titreyen elleriyle lambasını yaktı ve
şunu yazdı: "Annem razı oldu; yarın seni bekleyeceğim. Senin
Gertrude'un."

Efendi evlenmeden önce Baumhagen evinde hizmetçi olarak çalışan yaşlı Sophie notu aldı. "Kendim taşıyacağım,
Bayan Gertrude," dedi, "ve eğer şimdikinden daha şiddetli yağıyorsa ve
romatizmamın karşılığını alırsam, yine de giderim.
Bu küçük kağıt parçasında iki kişinin kaderini elimde tutuyorum. Tanrı
bunun ikinize de mutluluk getirmesini nasip etsin. Bayan Gertrude. "

Gertrude elini bastırdı ve sonra cumbalı pencereye gitti ve Sophie'nin meydanı geçerken camdan içeri baktı. Beyaz
önlüğü şimdi yaşlı elma kadınının yanındaki sokak lambasının altında ve sonra otelin önündeki sallanan lambanın altında dalgalanıyordu. Keşke yaşlı adam
atlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı sürseydi! Beklemenin her dakikası artık ona çok uzun geliyordu.

Sonra beyaz önlük otel lambasının altında tekrar belirdi, ama önünde
biri vardı. Gertrude aniden ellerini çarpan kalbine bastırdı. "Frank!" diye soludu ve birkaç adım atmaya çalışırken uzuvları neredeyse onu desteklemeyi
reddetti; Cevabı kendisi beklemişti!

"İşte orada, işte orada, damadın!" titreyen dudaklardan kaçtı. O mübarek kelimenin tüm kutsal anlamı onu alt etti. Sonra Sophie kapıyı yavaşça açtı ve o zarif kızın yatak odasının eşiğinden geçti ve Kapıyı yavaşça arkasından açtı.
Sadık yaşlı hizmetçi, gururlu genç metresinin
kollarına nasıl sokulduğunu ve sessizce öpücüklerini nasıl aldığını görebiliyordu--"Ah, bu aşk ne kadar da harika bir şey!" dedi kendi kendine gülümseyerek.

Sonra oturma odasına doğru döndü, ama kapıya ulaştığında
başını iki yana sallayarak uzaklaştı. Hepsi içeri
ağzına doluşacaktı ve Gertrude için bu mübarek dakikaları
kısaltmayacaktı.
Çeyrek saat içinde "madam"a gitmek için yeterli zaman olacaktı. Ve
doğru anda hazır olmak için koridorda kendini meşgul etti,
eğer söyleyecekleri çok şey varken ikisi de
anneyi unuturlarsa diye.

Linden sonunda eve gitmeden önce gece yarısı olmuştu. Neşeli amca, o anki kararla nişanı kutlamak için küçük bir
şeyler
yapmıştı ve kendisi de uzun bir konuşma yapmıştı. Sonra Bayan Jenny çok
neşeliydi ve kayınbiraderiyle _özel_ olarak gülüp şakalaşmıştı. Ama
Bayan Baumhagen, genç adamla yarım saatlik özel bir görüşmeden sonra sessiz ve ciddi kaldı ve
endişeli anne rolünü sonuna kadar oynadı. Şirket genç nişanlının sağlığına
içerken dudaklarını neredeyse
şampanya kadehine değdirmedi.

Ancak Frank Linden, onun soğukluğuna alınmamıştı. Onu çok az tanıyordu ve o, aç bir kurt gibi gelip ondan küçük bir kuzuyu çalmıştı.

Bir kızdan vazgeçmek korkunç olmalı, diye düşündü, özellikle de
Gertrude gibi bir kızdan. Yüreğine dokundu; kendi yaşlı
annesini düşündü, geleceğin ona sadece birkaç hafta önce ne kadar kasvetli göründüğünü ve şimdi ne kadar güneşli olduğunu düşündü; ve tüm bu güneşli ışıklar
tatlı, soluk, kız gibi bir yüzdeki bir çift mavi gözden parlıyordu. Kendisi
kendisi bile
ona aşkından bu kadar çabuk nasıl bahsettiğini bilmiyordu.
Dünün o parlak kırmızı odayı ve cumbalı pencereli odadaki loş alacakaranlığı tekrar gördü; orada
harika ışıkta, ay ışığı ve mum ışığının karışımıyla duruyordu.
Yan odadaki
Noel ağacı yakılmıştı ve
şirketin sesleri ve kahkahaları kulağına geliyordu. O yaklaşırken kadın dönmüştü
ve yanaklarında gözyaşları görmüştü. Ama onun
hayal kırıklığını algılayarak
güldü.

"Ah, çünkü Noel bana her zaman babamı hatırlatıyor. Dün
yedi yıl önce öldü."

Bir kelime diğerine yol açmıştı ve sonunda ellerini
birbirine kenetlenmiş bulmuşlardı.

"O zamanlar kilisede bu küçük eli seve seve
tutardım. Kızar mıydın, Gertrude?" ve başını sallamış ve ona bakmıştı, gözyaşlarının arasından gülümsüyordu, güvenen ve
tatlı, bu gururlu genç yaratık - gelini, yakında karısı olacaktı!

Rüyasından uyandı. Araba basamaklarda durdu ve
ev onun üzerinde karanlık yükseldi - sadece Teyze Rosa'nın pencerelerinin arkasında
hala parlayan bir ışık vardı. Sanki bir rüya içindeymiş gibi basamakları çıktı ve
bahçe salonuna girdi. Sanki odaya ilk kez girmiş gibi etrafına baktı, çok garip görünüyordu, çok değişmişti, çok çıplak ve soğuktu. Ve
birinin onu burada beklediği zamanı düşündü.
Böyle bir mutluluğu hayal bile edemezdi.

Arkasından kapı yavaşça açıldı ve döndüğünde Teyze Rosa'nın
bir hayalet gibi belirdiğini gördü.

"Seni bekliyordum, sevgili yeğenim," diye haykırdı tiz sesiyle; "Sonunda o mektubu buldum, Tanrıya şükür!
Yukarıda odanda ve üzerimden bir yük kalktı, sana
güveniyorum, Frank." Kocaman şapkasının altından ona nazikçe başını salladı. "Eve
geç kaldın. Yorgunum ve şimdi yatağa gidiyorum. İyi geceler,
iyi geceler!"

Ve bir hayalet gibi hafifçe kapıya doğru ilerledi.

"Teyze!" diye bağırdı arkasından öyle yüksek ve neşeli bir ses ki hayretle
döndü. Ama sonra onun yanına geldi ve onu iki
koluyla sardı ve daha ne olduğunu anlamadan utangaç yaşlı kız yanağında yankılanan bir öpücük hissetti.

"Yeryüzünde ne var, Frank Linden--aklını mı kaçırdın?"

"Ah, teyze, bunu kendime saklayamam, eğer saklarsam boğulurum. Bu yüzden
kızma. Yaşlı annem burada olsaydı, saf mutluluk için yaşlı kadını öperdim.
Beni tebrik etmelisin. Gertrude Baumhagen
benim karım olacak."

Teyze Rosa'nın yarı şaşkın, yarı üzgün yüzü kaskatı kesildi. "Mümkün mü," diye fısıldadı şaşkınlıkla, "eski evimize evlenecek mi? Ve aile buna razı mı?"

"Bir Baumhagen--evet! Ve bu eski eve evlenecek ve aile buna razı mı. Teyze Rosa."

"Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun! Tanrı'nın en zengin bereketi!" diye fısıldadı, ama başını iki yana salladı ve ona inanmaz gözlerle baktı. "Bu gece hiç uyuyamayacağım," diye devam etti. "Sevindim, tüm kalbimle sevinçten coştum, ama
yarın bana söyleyebilirdin. Artık bitti. İyi geceler, Frank. Gerçekten
sevindim; bu eski evin bir metrese ihtiyacı var. Tanrı iyi bir metresi olmasını
sağlasın." Ve ayrılırken elini sıktı.

O da odasına gitti. Yuvarlak masanın üzerinde lamba yanıyordu ve altında bir
mektup vardı. Ah, doğru! Uzun zamandır kayıp olan mektup! Mektubu aldı
-Wolff'un el yazısıyla yazılmıştı. Tekrar bıraktı; ne istiyordu? Elbette bir işi vardı. Bu mutlu saati tatsız, belki de kaygı verici haberlerle mi mahvetmeliydi? Hayır, mektubu
bekle--ta ki--ama o çoktan alıp mührünü kırana kadar.

[Resim: "Ama o çoktan alıp mührünü kırana kadar."]

Uzun bir mektuptu ve okurken dudaklarını sertçe ısırdı. "Zavallı
alçak!" dedi sonunda, yüksek sesle, "bu mektubun bana daha önce ulaşmaması iyi oldu, yoksa işler böyle olmazdı." Ve
sanki kağıdın dokunuşundan iğrenerek
büzülürcesine,
onu yazı masasının en yakın çekmecesine fırlattı.

"En kutsal şeyleri bile bir ticaret meselesi haline getiren aşağılık herifler!"

Uzun bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve kaşlarının arasında derin bir çizgi belirdi. Sonra arkadaşına, yargıca uzun bir mektup yazdı ve yüzü yavaş yavaş tekrar açıldı--ona
Gertrude'dan bahsediyordu.

BÖLÜM VII.

"Günaydın, Henry Amca," dedi Gertrude, cumbalı penceredeki çalışma masasında oturuyordu. Konuşurken ayağa kalktı ve içeri giren
iriyarı küçük beyefendiyle tanışmaya gitti.

"En azından birinizin evde olması şanslı," diye cevapladı,
Gertrude'un elini
sıkıca sıktıktan sonra, kırmızı mendiliyle gözlüklerini ovuşturdu. "Acaba siz hariç kadınlardan biri
bir gün evde kalabilir mi? Bayan Jenny telefon ediyor, Bayan Ottilie kahve partisine gitti--dizginleri tutacak güçlü bir ele
ihtiyacın olduğunu görmek kolay."

Gertrude gülümsedi.

"Amca, azarlama, gel ve otur," dedi. "Tam
zamanında geldin; sana gelip beni görmeni
isteyen küçük bir not yazmıştım. Tavsiyene ihtiyacım var."

"Ah! Ama hemen değil, çocuğum, hemen değil! Az önce
akşam yemeğimi yedim," diye açıkladı, "ve hiçbir şey yemekten hemen sonra
düşünmekten daha tehlikeli olamaz. Ta, ta! İşte, bu rahat; şimdi
bana hoş bir şey söyle, çocuk--sevgilin hakkında; örneğin, dün sana kaç öpücük verdi? Dürüst ol, Gertrude."

Rahat bir şekilde bir koltuğa uzanmıştı ve genç yeğeni ayaklarının altına bir ayak taburesi koydu ve dizlerinin üzerine bir
afgan koydu.

"Hiçbiri, amca," dedi ciddi bir şekilde; "insanlar da böyle şeyler sormaz, biliyorsun. Ayrıca Frank'i çok nadir görüyorum,"
tereddüt etti. "Annem çok sık dışarı çıkıyor ve evde olmadığında onu kabul edemiyorum. Ve amca, seninle konuşmak istediğim konu da bu. Anne,"--tekrar tereddüt etti,--"annem Linden'in durumuyla ilgili her türlü sözle beni çok endişelendiriyor. Biliyor musun, amca--"

"Ve sen onun onlar hakkında her şeyi bildiğini mi düşünüyorsun?" dedi yaşlı beyefendi. "Ah,
elbette, ta, ta!"

"Evet, amca. Dünden önceki gün annem Jenny ile yemeğe çıktı ve geri döndüğünde beni odasına çağırdı ve
oraya vardığımda bir şey olduğunu gördüm. Sadece hayal et,
amca, annemin ifadesine göre, kızının kendini gömeceği yeri görmek için Niendorf'a gitmişti. Genç bir karıyı bu köylü evine götürmenin korkunç olacağını söyledi; kimsenin yaşamaya uygun değildi; sanki üçüncü sınıf bir çiftlik evindeymiş gibi hissetmişti. Linden bir odada oturuyordu - tavana elini koyabiliyordu, çok alçaktı ve her şey çok
zavallı ve sıradandı. Kısacası, oraya gidemezdim ve eğer Bay Linden'in karısı olma hevesinden vazgeçmezsem, o önce benim için bir ev inşa etmek zorunda kalacaktı, çünkü o--o--yani, kesinlikle bunu yapamazdı ve
kaynanasının ona
yaptırdığı rahat bir yuvanın olması çok daha uygun olurdu. Bu sahnede hazır bulunan Jenny, her konuda onunla aynı fikirdeydi. Ah, amca, onun için çok üzgünüm ve hepsi benim yüzümden."

"Annen ona inşaat hakkında konuştu mu?" diye sordu Amca Henry.

Elini alnına götürdü.

"Bilmiyorum--cevap vermeden uzaklaştım. Eğer herhangi bir cevap verseydim,
hiçbir işe yaramazdı - eşit olmayan silahlarla savaşıyoruz, ya da daha doğrusu
silahlarımı kullanamıyorum, çünkü o hala annem."

Amcasının gözleri ona açıkça şefkatle bakıyordu - çok
solgundu ve ağzının etrafında yorgun bir ifade vardı.

"Zavallı çocuk! Nişan zamanını senin için tam bir
Cennet yapmadıklarını görüyorum," diye düşündü; ama sadece boğazını temizledi ve
hiçbir şey
söylemedi.

"Peki bu konuda ne yapabilirim?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Şimdi sana bunu söyleyeceğim," dedi Gertrude. "Görüyorsun ya, seni
azaplandırmam gerekiyor. Arthur'la o kadar da iyi geçinmiyorum ki bana bu konuda
tavsiyede bulunabilsin. Amca, senden Frank'le konuşmanı istiyorum--parasal zorluklarının ne kadar büyük olduğunu bilmeliyim ve--"

"Saçmalama, çocuk," diye sözünü kesti yaşlı beyefendi, belli ki
hoş olmayan bir şekilde şaşırmıştı,--"Beni neden işin içine katıyorsun? Parasal
zorluklar! Bu konuda ne yapabilirsin? Şimdilik bununla
hiçbir ilgin yok--ve yakında öğreneceksin."

"Henüz karı koca olmadığımız için mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette!" başını salladı.

"Ah, aynı şey amca," diye bağırdı hevesle. "Nişanlandığımız andan itibaren, kendimi
tamamen ona ait olarak gördüm ve her şeyim de ona aitmiş gibi. O zaman, malımın bir kısmını istediğim gibi elden çıkarabildiğime göre, neden onu
belki de çok tatsız bir durumdan
kurtarmayayım?"

"Ama, sevgili çocuğum--"

"Sözümü söylememe izin ver, amca. Büyükannemden kalan on bin dolarım olduğunu biliyorsun,
bu konuda benden başka kimsenin bir şey söylemediği
ve sen bu on bin dolardan fazlasını Linden'e ödeyeceksin. Sanırım inşa etmesi gerekecek--o zaman her türlü şeye ihtiyacı olabilir ve endişeli ve telaşlı olacaktır--bunu benim için yap amca;
görüyorsun ya _ben_ onunla bu tür şeyler hakkında konuşamam."

"Gerçekten konuşmayacağım, Bayan Gertrude."

"Neden?"

"Çünkü sonunda onu alacaktı--ya da öfkelenecekti. Çok
teşekkürler. "

"Ama onun almasını istiyorum."

Sessizdi.

"Ne zaman evleneceksin, çocuğum?" diye sordu uzun uzun.

Gertrude'un yüzünden pembe bir kızarıklık geçti--"Annem henüz bu konuda bir şey söylemedi.
Frank nisan ayında olmasını istiyor ve--ben
kabulümle onun zorluklarını
artırmak istemiyorum."

"Tamam, tamam, o kadar bekleyebilir," dedi yaşlı beyefendi.

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"İsteklerine karşı gelmek istemiyorum, küçüğüm," diye devam etti,
onun hüzünlü bakışlarını algılayarak. "Sadece iş konularında doğru olanı yapmak istiyorum. Şimdi görüyorsun ki, bu planı takip etmeye kararlıysan,
yuvanı rahat bir yuva yapmak için iyi bir miktar parayı çöpe atacaksın. _Amantes_, _amentes_--yani
basit İngilizce'de, aşıklar delidir--ve uyandığında yaptığın şeyin farkına vardığında
tüm yağın ateştedir."

Gertrude hiçbir şey söylemedi, ama ağzında acı dolu bir ifade vardı. _O_ da öyle söyledi. Son zamanlarda ne kadar sık ​​aynı şeyi duymuştu? Linden'in ona verdiği tek hediyedeki zevki bile
benzer hakaret dolu sözlerle
bozulmuştu.

"Ah, bunun için bu kadar perişan görünme, küçüğüm," diye esnedi yaşlı beyefendi; "ne söyledim? Biz erkekler birbirimize karşı egoistizdir
size temin ederim. Öyleyse neden sevgilini egoizminde onaylayıp
önceden kızarmış tarla kuşlarının ağzına uçmasına izin veriyorsun? Onu sıkı bir şekilde dizginle, Gertrude, yapılacak tek mantıklı şey bu; Onun Prens Eş'ten başka bir şey olmasına izin vermemelisin - hükümetin dizginlerini kendi küçük yumruklarında tut; kahretsin, bence sen de yönetebilirsin!"

"Amca," dedi genç kız yavaşça ona yaklaşarak, "Amca, sen bir ikiyüzlüsün, kendin inanmadığın şeyleri söylüyorsun. Hepiniz bencilsiniz? Ve dünyada senden daha az bu unvana hakkı olan birini tanımıyorum."

"Gerçekten, evlat," diye gülerek ilan etti, "ben en saf suyun bencillerindenim."

"Gerçekten mi? Şehrin yoksullarına senin kadar kim veriyor? Yoksul öğretmenin tüm ailesini kira, giysi, yiyecek ve içecekle kim destekliyor? _Kim_ şimdi, amca?"

"Hepsi bencillik, saf bencillik!" diye bağırdı.

"Kanıtla, amca, mantıksal olarak kanıtla."

"Daha kolayı yok. Bacağıma kramp girdiği ve kendimi Steinstrasse'deki en yakın eve sürüklediğim ve bulabildiğim ilk sandalyeye
çöktüğüm hikayeyi biliyorsun. Sadece akşam yemeğine gidiyordum;
Gustave Seyfried ve Augustus Seemann'ı benimle yemeğe davet etmiştim--yani,
biliyorsun, onlar Paris ve Londra'da yaşadılar. Bu yüzden orada, o küçük, alçak odada oturuyordum. İnsanlar akşam yemeğindeydi ve masada bir tabak ince patates çorbası duruyordu, bu tek başına adam için
yeterli olmazdı. Yedi çocuk--yedi çocuk, aklında bulunsun Gertrude--etrafta duruyordu ve anneleri porsiyonlarını dağıtıyordu.
En küçüğünden başladı; en büyüğü, on dört yaşında bir çocuk, tabağın sonunu aldı.
İçinde pek bir şey yoktu ve o boş
kasenin üzerinde duran o çökük aç gözlerin bakışını asla unutamam. Birdenbire kendimi çok
tuhaf hissettim. Adamın ne işi olduğunu sordum. Saatte on iki sente dil öğretmeni! Sağlığının bozuk olması nedeniyle kalıcı bir pozisyon alamadı. Aman Tanrım, Gertrude!
Günde dört saat ona elli sent kazandırıyordu ve yedi çocuğu vardı!

"Şey, biliyor musun, o gün çorbadan önce istiridye yedik ve o zamanlar oldukça pahalıydılar, bu yüzden o yumuşak küçük lezzetlerin her birinin bir saatlik ders kadar pahalı olduğunu hesapladım, zavallı adam zavallı, zayıf boğazını kıstırarak konuşuyordu. Kayganlıklarına rağmen boğazımdan aşağı inmiyorlardı. Yarım düzineden fazlasını yutamıyordum ve bu tatsızdı. Her derste aynı hikayeydi ve Louis şampanyayı açtığında her pop doğrudan mideme gidiyordu. Daha rahatsız edici bir akşam yemeği yememiştim - ayrıca bana
aynı şekilde ters geliyordu ve biraz soda içmek zorunda kaldım. 'Kahretsin!' dedim, 'bu böyle devam edemez,' ve - bilirsin ki, çocuk, benim gibi erkekler için
iyi bir akşam yemeği dünyadaki en saf zevktir. Bu yüzden
istiridyelerimin tadını tekrar çıkarmak istiyorsam,
yedi aç ağzın da akşam yemeğiyle meşgul olduğu düşüncesiyle kendimi rahatlatmaktan başka
yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Bu yüzden John'u öğretmenin karısına gönderip,
yedi kişiyi, kendisi ve kocası da dahil olmak üzere, doyurmak için ayda ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu sordum, böylece
yeterince paraları olurdu. Ve, aman Tanrım, o kadar da büyük bir miktar değildi, bu yüzden ona her ay belli bir miktar ödüyorum ve otelde akşam yemeğimin tadını tekrar çıkarabiliyorum. Şimdi,
eğer yapabiliyorsan bunun saf bencillik olmadığını kanıtla."

"Elbette, amca," dedi genç kız, gözleri parlayarak,
"ama ben bu tür bencilliği severim."

"Hepsi bir, Gertrude; Hannah'ı bencillikten emekliye ayırıyorum; o kadar şişmanlıyor ki artık kahve tepsisiyle kapıdan içeri giremiyor. Ve sana soruyorum, sadece yaşlı astımlı kadın için çift kapıları açması için başka bir hizmetçi mi tutacağım? Bu iyi olur! Bu yüzden bu sabah ona, "Hannah, Paskalya'da gidebilirsin ve maaşını emeklilik olarak almaya devam edeceğim." dedim. Çok sevinmişti, çünkü artık kızının yanına gidebilirdi."

"Amca, seni çok iyi tanıyorum. Sana güvenebilirim," diye kandırdı Gertrude.
"Frank'le konuşacaksın, değil mi?"

"Ah, tamam, evet, evet, ama bu kadar kızarma. Şimdi görüyorsun ki, tüm bu konuşmalarınla
tatlımı mahvettin. Onun dingin yüceliği ne zaman eve dönecek?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç kız.

"Elbette, bu kahve partilerine asla güvenilmemeli. Yani siz iki sevgili sadece Romeo ve Juliet gibi resmi günlerde veya kendiniz misafir olduğunuzda birbirinizi görüyorsunuz?"

Gertrude sessizce başını salladı.

"Mümkün mü!" diye bağırdı küçük beyefendi gitmek için ayağa kalkarken--"sanki
nişan zamanı dünyanın en mutlu zamanı değilmiş gibi.
Sonrası tamamen saf düzyazı, çocuğum. Ve şimdi senin için bu zamanı
bozuyorlar--peki, sen sadece bekle. Şimdi kart partime gitmeliyim.
Bu akşam anneni ziyaret edeceğim. Hoşça kal; ona
yazdığında sevgilerimi gönderiyorum."

"Hoşça kal, amca. Bencilliğine güveneceğimi unutma."

Yaşlı beyefendi kapıyı arkasından kapattığında, masasına oturdu, bir mektup çıkardı ve okumaya başladı. Bu onun son
mektubuydu; bu sabah gelmişti ve birkaç dize içeriyordu.

Yalnızlığında bu dizelerden ne kadar da zevk alıyordu! Dünyada hiçbir şey onları ayıramazdı! Şimdi katlanmak zorunda olduğu her şey için ona olan sevgisiyle bin kat daha fazla tazminat ödeyecekti. Arkadaşlarının onun cüretkarlığı ve kibri yüzünden gizlemeye
çalıştığı alayı unutturmak için binlerce tatlı, sevgi dolu söz söylemeye çalıştı. Erkeksi gururu bundan çok
acı çekiyor olmalıydı. Kanı bir kereden fazla alnına
hızla sıçramıştı ve bir kereden fazla gerektiğinden daha erken veda etmişti, sanki sessiz kalamıyormuş ve barış uğruna
kaçışa sığınmıştı.

"Keşke seni şimdi Niendorf'ta görseydim, Gertrude," demişti son vedada. "Ben "Annen tarafından
sadece havaymışım gibi bakılmaya sabırla dayanamıyorum."

Ve ona daha da sokulmuştu, heyecandan titriyordu.

"Annem bununla hiçbir şey kastetmiyor, Frank," diye cevapladı dudakları,
kalbi daha iyi bilse de. Ve sonra onu tutkuyla kendine bastırmıştı
ve şöyle demişti,

"Seni bu kadar çok sevmeseydim, Gertrude!"

"Ama yakında bahar gelecek, Frank."

Ve bugün dizeler bir demet menekşeyle gelmişti.

Jenny'nin sesini duyduğunda irkildi ve hemen ardından kız kardeşi öfkeli ve heyecanlı bir şekilde
içeri girdi.

"Biraz dinlenmek için sana gelmeliyim, Gertrude," dedi. "Linden
burada değil mi? Çok şükür! Artık evde dayanamıyorum, bebek
çok huysuz ve insanı sağır edecek kadar bağırıyor ve ağlıyor. Doktor
yatağa yatırılması gerektiğini söyledi, bu yüzden onu beşiğine yatırdım.
Her zaman insanı üzecek ve telaşlandıracak bir şeyler vardır."

Gertrude başladı. Neyse, Caroline'la iyi ellerdeydi, diye düşündü.

"Maskeli baloya mı gidiyorsun - sen ve Linden?" diye sordu genç
karısı.

"Hayır," diye cevapladı Gertrude, mektubunu kaldırarak.

"Neden olmasın?"

"Neden gidelim? Bildiğin gibi dans etmeyi sevmiyorum, Jenny."

"Henry Amca burada mıydı?"

"Evet. Bebek gerçekten hasta mı?"

"Ah, saçmalık! Biraz ateşli, hepsi bu. Bu akşam Dressels'a gidiyoruz. Arthur, kadrilimiz için Berlin'e kostüm fotoğrafları
gönderdi. Ama sen bunu umursamıyorsun. Kendini tamamen Niendorf'a
gömeceksin. Landrath geçen gün Arthur'a, 'Kayınvaliden uygun bir konumda olmayacak; toplumda lider olabilecek bir
adamla evlenmeliydi.' dedi. Herhangi bir salonun süsü olurdun ve
şimdi Niendorf inek ahırlarına gidiyorsun."

"Ve _ne_ kadar mutluyum!" dedi Gertrude, gözleri parlayarak.

"Bayan Fredericks, hanımefendi," diye seslendi o sırada güzel hizmetçi, "lütfen aşağı inmez misiniz? Bebek çok sıcak ve huzursuz."

Jenny başını salladı, yarı bitmiş bir işlemeye aceleyle baktı ve
odadan çıktı. Gertrude kısa bir süre sonra onu takip ettiğinde,
bebeğin çok iyi durumda olduğu ve Bay ve Bayan Fredericks'in akşam için giyindikleri söylendi. Ve böylece tekrar yukarı, yalnız odasına çıktı.

BÖLÜM VIII.

Bir hafta sonra demir grisi atlar, kilise bahçesinden yakın arabayı keskin bir tırısla geri getiriyorlardı. Arka koltukta Arthur Fredericks, yanında Amca Henry oturuyordu; karşısında Linden vardı.
Şapkalarının etrafına krep ve sol kollarında krep bandı takmışlardı.

Kış, son gidişini yapmadan önce bir kez daha tüm gücüyle geri dönmüştü. Kar yağıyordu ve büyük kar taneleri Baumhagen ailesinin
gömüldüğü yerin demir parmaklıkları arasındaki
küçük, yeni yapılmış bir mezara
yerleşmişti. Jenny'nin altın saçlı sevgilisi ölmüştü!

Arabadaki hiç kimse tek kelime etmedi ve üç beyefendi
in arabadan indiğinde her biri sessiz bir el sıkışmanın ardından kendi yoluna gitti: Amca Henry bir
bardak konyak götürmeye, Arthur ise
yalnız genç karısına, Linden ise
Gertrude'un yanına gitti. Onu oturma odasında bulamadı; muhtemelen kız kardeşiyle birlikteydi. Hemen sonra hafif bir hışırtı duydu. Yumuşak
halıda yürüdü ve cumbalı pencereli odanın açık kapısında durdu.

"Gertrude!" diye haykırdı dehşet içinde, "Tanrı aşkına, sorun ne?"

Küçük kanepesinin önünde diz çökmüştü, başı kollarının arasındaydı,
tüm vücudu uzun, gözyaşı dökmeyen hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Gertrude!"

Kollarını ona doladı ve onu kaldırmaya çalıştı, o da başını kaldırıp
ayağa kalktı.

"Ne olduğunu söyle bana, Gertrude," diye ısrar etti; "küçük çocuğun kaybı için mi keder? Sakin olmanı rica ediyorum - kendini
hasta edeceksin."

Hiç gözyaşı dökmemişti, sadece ölümcül derecede solgun görünüyordu ve
elleri, onun ellerindeydi, buz gibiydi.

"Gel," dedi, "bana ne olduğunu söyle?"

Ve onu kendine doğru çekti.

Daha önce hiç yapmadığı gibi ona sarıldı.

"Her şey yoluna girecek," diye fısıldadı, "şimdi seninleyim."

"Korktun mu? Sana bir şey mi oldu?" diye sordu şefkatle.

Başını salladı.

"Evet," dedi aceleyle, "bir süre önce annemin Teyze Pauline'e söylediği birkaç kelimeyi duydum - Jenny'nin yanından geldiler - sanırım burada olduğumu sanmıyorlardı - bilmiyorum. Annem hala bebek için çok ağlıyordu ve - sonra Jenny'nin gitmesi gerektiğini söyledi - bir değişiklik geçirmesi gerekti - bu ilgisizlik çok tehlikeliydi. Biliyorsun - üç gündür tek kelime etmedi - ve - ona uzun bir yolculukta eşlik etmeliyim - bu yüzden -" Durdu ve titreyen dudaklarını ısırdı.

"Yani mümkünse beni unutabilirsin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Elini çenesinin altına koydu ve gözlerinin içine baktı. Cevap vermedi, ama onun yaşlarla dolu gözlerinde şüphesinin doğruluğunu okudu.

"Benden kurtulmak için bu kadar istekliler mi? Bu kadar mı nefretleri var, Gertrude? Peki ya sen?" Onun nasıl titrediğini hissetti. "Ah!" Linden'ın irkilmesine neden olan bir tutkuyla bağırdı, "Ah, ben--biliyor musun, bazen bir şey beni bir iblisin gücüyle ele geçiriyormuş gibi geliyor--öfkemin gücüyle sürükleniyorum--ben--ne söylediğimi ve ne yaptığımı bilmiyorum--şimdi utanıyorum--sakin olmalıydım--bizi ayıramazlar, hayır--ayıramazlar. Şimdi annem odasındaki kanepede yatıyor ve Sophie doktora gitti. Ah,
Frank, tüm bu uzun yıllar boyunca her şeye çok sabırla katlandım--uzun zamandır bastırdığım duygularımın sonunda
patlaması, özdenetimimin bir kez olsun pes etmesi o kadar büyük bir günah mı? Ben
şiddetliydim--her zaman çok sakin olduğumu düşünmüşümdür--duyduğum o sözler
beni bir fırtına gibi
sürüklüyor gibiydi--anneme karşı ne gibi sitemlerde bulunmuş olabileceğimi bilmiyorum. Ve bugün, tam bugün, "Bu evdeki tek güneş ışığını
benim için alıp götürdüler!"

"Annenin yanına gideceğiz, Gertrude, ve birbirimizi bu kadar çok sevdiğimiz için bizi affetmesi için yalvaracağız - gel!"

Bunu onu rahatlatmak için ve bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiği için söylemişti. Kendi arzusu genç kızı elinden tutup
bu evden dışarı çıkarmaktı.

Kız kendini ondan kurtardı ve ona şaşkınlıkla baktı. "Af mı dilemek?
Ve bunun için mi?"

"Gertrude, beni yanlış anlama." Onun büyük şaşkın gözleri önünde neredeyse utandı.

"Annene sakin ve sessizce birbirimizden vazgeçemeyeceğimizi göstermeliyiz demek istedim. Şiddetini mazur gösterecek bir şeyler söyle. Gel, seninle geleceğim."

"Hayır, yapamam!" diye haykırdı, "En kutsal saydığım
şeylerde bu kadar incinmişken af ​​dileyemem. Yapamam!" tekrarladı,
onun yanından geçip derin pencereye doğru gitti.

Onu takip etti ve elini tuttu; garip bir his kaplamıştı içini.
Şu ana kadar onda sadece sakin, makul bir kadın görmüştü. Ama o
onu yanlış anlamıştı.

"Hayır!" diye bağırdı, "bana sorma, Frank. Bunu yapmayacağım, yapamam, asla
yapamadım! Çocukken bile, beni
saatlerce karanlık bir odaya kapatsa da."

"Seni zorlamayacaktım," dedi; "sadece elini ver, bunun gerçekten sen olup olmadığını
öğrenmeliyim, Gertrude."

Eğildi ve sağ elini öptü. "Sen_ dünyada olmasaydın, Frank, burada tek başıma olmak zorunda kalsaydım!" diye fısıldadı
sıcak bir şekilde.

"Ama bütün bu dertler benim yüzümden," diye cevapladı, çok duygulanmıştı.

Başını iki yana salladı.

"Sadece beni yanlış anlama," diye devam etti, "ve hatalarıma karşı sabırlı ol. Bana bunu vaat edeceksin, Frank, değil mi?" diye
endişeli bir tonda ısrar etti. "Görüyorsun ya, kendimi incinmiş hissettiğimde çok ters oluyorum; o zaman
bir taş kadar sertleşiyorum ve içimdeki tüm iyi şeyler ölüyor gibi görünüyor. Bana
alçak fikirlerini
dayatan insanlardan nefret edebilirim! Frank, bundan
nasıl acı çektiğimi bilmiyorsun."

Hala el ele duruyorlardı. Kar, kısa kış gününün alacakaranlığında pencerenin önünde dönüyordu.
İçeride çok sessizdi,
çok sıcak ve rahattı.

"Frank!" diye fısıldadı.

"Benim Gertrude'um!"

"Bana kızgın değil misin?"

"Hayır, hayır. Birbirimizin hatalarına katlanacağız ve
yalnızken ikimiz baş başa kaldığımızda gelişmeye çalışacağız."

"Hiçbir kusurun yok," dedi gururla, inançlı bir tonla, ona doğru yaklaşarak.

Ciddiydi.

"Evet, Gertrude, çok ateşliyim, bazen korkunç tutku
krizleri geçiriyorum."

"Onlar en kötü adamlar değil," dedi, kolunu onun
boynuna dolayarak.

"Bundan o kadar emin misin?" diye sordu, alacakaranlıkta şimdi çok nazik görünen
güzel yüzüne gülümseyerek.

"Evet. Büyükannem her zaman öyle derdi," diye cevapladı.

"Eskiden büyükanne mi?"

"Evet, canım. Ah, keşke onu tanısaydın! Ama anneni
görmek isterdim," diye ekledi.

"Evlenir evlenmez onu görmeye gideceğiz, canım. Ne zaman olacak?"

"Frank," dedi cevap vermek yerine, "bizi hemen bir yolculuğa çıkarma; önce bana sevginin, güvenin ve karşılıklı anlayışın bir arada yaşadığı bir yuvanın ne olduğunu öğret. Önce
_barışın_ ne olduğunu öğreneyim."

"Evet, Gertrude'um. Keşke yarın seni eski eve götürebilseydim."

"Gertrude!" diye bağırdı yan odadan tiz bir ses.

İrkildi.

"Anne!" diye fısıldadı. "Gel!" Birlikte gittiler. Bayan Baumhagen yazı masasının yanında duruyordu. Sophie az önce lambayı getirmişti, ışığı annesinin yuvarlak kızarmış yüzüne tam olarak vuruyordu,
üzerinde alışılmadık derecede kararlı bir ifade vardı.

"Burada olmana sevindim, Linden," dedi genç adama, yazı masasının kapağını
açtı ve önüne oturdu.

"Evini düzene koymak için ne kadar zamana ihtiyacın var ki
Gertrude orada yaşayabilsin?"

"Çok uzun değil," diye cevapladı adam. "Bazı odaların yeni halılara ihtiyacı var ve bu tür
önemsiz şeyler--hepsi bu."

"Tamam--memnun olacağım," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "O zaman yarın
bu iyiliği yapma evraklarınızı din adamına gönderin ve
ilânları yayınlatın. Üç hafta içinde en büyük kızımla birlikte Güney'e gideceğim ve gitmeden önce bu işi halletmek istiyorum."

Linden eğildi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

Gertrude sessizce durdu, dudakları bembeyazdı ama ona bakmadı.
Gertrude, onun uğruna işkence çektiğini biliyordu.

"Şimdi kızımla çeyizi ve evlilik sözleşmesiyle ilgili bazı şeyleri halletmek istiyorum," diye devam etti Bayan Baumhagen.

Hemen gitmek için döndü ama durdu ve gelininin elini öptü ve yalvaran gözlerle ona baktı. "Sakin ol," diye fısıldadı.

Gertrude elini sevgilisinin ağzına koydu.

"Hiçbir evlilik sözleşmesi yapmayacağım," dedi yüksek sesle.

"O zaman servetin ortak mülk olacak," diye cevapladı annesi.

"İstediğim bu," diye cevapladı. "Kendimi verebilirsem, paramı ondan
saklamam. Bana bu ölçülemeyecek kadar aptalca görünüyor."

Bayan Baumhagen omuzlarını silkti ve arkasını döndü. İkisi
birbirlerine yakın duruyorlardı ve acı sözler dudaklarında canlandı.

"Vasi sizinle bu konuda konuşabilir," dedi. "Linden, kayınbiraderimi bulmak için bu kadar nazik olur musun? Onunla konuşmak istiyorum."

Gertrude'u alnından öptü, şapkasını aldı ve gitti. Tanrıya şükür! Yakında onu kendi evinde barındırabilecekti, bu gururlu genç kız, onu çok seviyordu.

Meydanı hızla geçti. Temiz hava ona iyi gelmişti. Birinin onları ayırmaya çalışması, aralarına yüzlerce mil mesafe koyması onu çok öfkelendirmişti. Ne kadar kolay bir
yanlış anlaşılma olabilirdi, onun gibi bir karakterle ne kadar kolay, sadece önemsiz görünmesi bile
aşağılama, nefret ve meydan okuma uyandırmaya yeterdi! Birbirlerine derinden bağlı kaç çift daha önce bu şekilde ayrılmıştı! Eğer onlar da böyle olsaydı
kendisinin başına ne geleceğini düşünmeye cesaret edemiyordu.

Arkasından "'St!--'St," sesi duyuldu ve kaygan kaldırımda döndüğünde Henry Amca'nın otel basamaklarından indiğini gördü. Belli ki
yemek yemişti ve neşeli yüz ifadesi, üzüntü ve fiziksel rahatlığın şaşırtıcı bir karışımını sergiliyordu.

"Akşam yemeğimi yedim, Linden," diye başladı, kolunu genç adamın koluna
atarak. "Bu sabahki olay beni çok üzdü.
Umarım beni yanlış anlamazsın? Eh? Ben talihsizlik geldiğinde iştahını
kaybedenlerden değilim. Cenaze ziyafetleri veren atalarımızı onaylıyorum. Sana temin ederim, Linden, bu bizim bugün hayal ettiğimiz kadar
kötü bir fikir değildi. Tüm şerefi ölülere ver, ama yaşayanların
hakları olmalı ve ruhu ve bedeni bir arada tutan yeme ve içme onlara ait olmalı. Ta, ta! Cenazeler beni her zaman üzer. Zavallı
küçük adam! Yine de onu severdim, emin olabilirsin. Eminim
henüz akşam yemeği yemedin. Kadınlar böyle
koşullarda asla yemek yemez, herkes bilir."

"Ben de tam seni arayacaktım," diye cevapladı Linden. "Gelecekteki
kaynanam sizi görmek istiyor. Biz--üç hafta içinde evleneceğiz. "

Kürk mantolu ufak tefek adam durdu ve Linden'a sanki
inanmıyormuş gibi baktı.

"Nasıl? Ne? Aniden fikrini değiştirdi--Gertrude
yumuşayan ruh halinin fırsatını mı artırdı yoksa--?"

"Gertrude asla bunu yapmazdı--hayır, Bayan Baumhagen en büyük
kızı ile bir süre seyahat etmek istiyor ve--"

"Oh, ta, ta! Ve Gertrude gitmeyecek mi?"

"Tam tersine--ama gitmeyecek."

"Aha! Şimdi anladım ki, bir şeyler olmuş. Sakin Majesteleri
deniyormuş--şimdi anlıyorum--seyahat, yeni sahneler, yeni
insanlar--gözden uzak, gönülden uzak. Ha! ha! o doğuştan diplomat.
Eh, geleceğim, sadece en uzun yolu seçelim; temiz hava
bana iyi geliyor. Yine de memnunum, içtenlikle memnunum--üç hafta içinde olacak o zaman?"

Beyefendiler karda sessizce birlikte yürüdüler. İş trafiğine rağmen sokaklarda harika bir sessizlik vardı.
Adamlar ve arabalar beyaz karı süpürüyor gibiydi. Hava
yumuşaktı, hafif bir bahar havası vardı ve Frank Linden evini ve kendi evinin yanındaki küçük odayı düşündü, ki uzun süre boş kalmayacaktı.

"Nasılsınız, sevgili dostum!" dedi yanındaki bir ses ve küçük bir adam onun önünde belirdi, şapkasını kel kafasının üstünde tutuyordu--keskin, küçük yüzü dostlukla parlıyordu. Linden eğildi.
Henry Amca şapkasının siperliğine dikkatsizce dokundu.

"Bu Wolff'u nereden tanıyorsunuz?" diye sordu, kalabalığın arasında kıvrıla kıvrıla ilerleyen adama bakarak. "Eğer onunla
önce tanışırsam iştahımı kaçıracak bir adam akşam yemeği."

"Ben onunla iş yoluyla bağlantılıyım veya daha doğrusu bağlantım vardı, yaşlı amcam aracılığıyla - Niendorf'taki bir ipotek için ondan para almıştı," diye açıkladı
Linden.

"O kravat üreticisinden mi? Yaşlı adam pek akıllı değildi."

Linden cevap vermedi. Az önce sakin bir ara sokağa girmişlerdi.

"Hala ipotek onda mı?" diye sordu Bay Baumhagen.

"Hayır, arkadaşımın kız kardeşi aldı."

"Gerçekten! Neden bana gelmedin?
Gertrude'un parasından biraz alabilirdin--"

Frank Linden bir reddetme hareketi yaptı.

"Ah--çocuğa söz verdim; bana belli bir sermayeyi senin emrine verme yetkisi verdi," diye açıkladı yaşlı beyefendi.

"Teşekkürler," diye kısaca cevapladı Linden; "Para meselelerinin flörtüme karışmasına izin
vermeyeceğim."

"Ve Niendorf'taki yeni ev?"

"Gertrude, bir peri sarayı beklememesi gerektiğini biliyor. Ayrıca, alçak ve küçük olmalarına rağmen, eski odalarda çok rahat bir şekilde yaşayabiliriz. Çok güzel bir bahçe salonum var ve pencerelerden görünen manzaraya gelince, eğer bu kadar uzağa seyahat ederseniz, buna benzer bir tane daha bulmanız zor."

"Ah, çocuk yeterince mutlu, peki ya sakin Majesteleri?"
diye araya girdi Bay Baumhagen.

"Onun, 'Çocuğum bir köylünün evinde yaşamaya gitti' demesini, '_Önce_ inşa etmemiz gerekiyordu' demesinden çok daha fazla tercih ederim," diye belirtti Linden, kuru bir şekilde.

Yaşlı beyefendi kendi kendine rahatça güldü.

"Evet, evet, tam da böyle söylerdi--ve bir yolculuğa çıkmak istiyordu--şaşırtıcı! Sevgili yaşlı annem, babam öldüğünde
işinde teselli aradı--bu iyi eski bir gelenekti--günümüzde insanlar bir yolculuğa çıkıyor.
Jenny, zavallıcık, burada evinde derin bir üzüntü duysaydı daha iyi olurdu. Ama
hayır, sürüklenip götürülmeli ki lokomotifin düdüğü, küçük çocuğunun sesinin son anısını
silip götürsün. Linden!" Yaşlı adam
durdu ve elini omzuna koydu. "Gertrude öyle değil,
sözüme güvenebilirsin. Oradaki küçük mezardan
gitmezdi--şimdi değil. Onun da kusurları var, ama--burada
olması sorun değil," göğsüne vurdu. "Tanrı seninle eski yuvasında gerçekten mutlu olmasını sağlasın. Bunu üzgün gençliğiyle -babası aracılığıyla-
hak etti."

Frank başını salladı. Her şeyi çok iyi biliyordu, tıpkı yaşlı egoistin ona anlattığı gibi.

"Şimdi gitmeliyiz," diye devam etti Henry Amca; "kayınvalidem benimle düğün hakkında konuşmak istiyor, sanırım. "

"Sanırım evlilik sözleşmesiyle ilgili," dedi Frank Linden, "ve
Gertrude'u annesinin isteklerine boyun eğmeye
zorlamanızı rica ediyorum--ben daha çok hoşuma gidecek."

"Hm!" dedi yaşlı adam, boğazını temizleyerek. "Ben boyun eğiyorum, sen boyun eğiyorsun,
o boyun eğiyor, o boyun eğmeyecek! O sapık küçük bir
maymun - affedersiniz. Ama meseleleri yumuşatmanın bir faydası yok. Bunu babasından alıyor. O harika bir iş adamıydı, ama duyguları söz konusu olduğunda,
öngörü, bilgelik, hesap ve benzeri şeyleri bir kenara bırakıyor.
Oh, ta, ta! Ama işte buradayız."

Bayan Baumhagen onları çok sessizce karşıladı, Gertrude yanında değildi.

"Odasında," dedi Linden'a, Linden etrafına bakınırken.
"Seni bekliyor."

Onu derin pencerede buldu. Odada lamba yoktu ve ateşten gelen ışık halıda oynuyordu, "Gertrude," dedi, "sana
nasıl
teşekkür edebilirim!" Ve ellerini tuttu, tıpkı kendi ateşi gibi yanıyordu.

"Ne için?" diye sordu.

"Her şey için, Gertrude! Annenle sessiz miydin?" diye ekledi,
sessizce, o sessizken.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı; "Seni düşündüm. Ama bir evlilik anlaşması yapmamaya kararlıyım."

"Aptal kız. Talihsiz olabilirim ve kötü hasatlar ve benzeri şeyler yaşayabilirim--o zaman sen de acı çekersin."

Başını salladı ve gülümsedi.

"Elbette, ve sahip olduğum her şeyle sana yardım ederim. Ve eğer
kötü hasatlarımız ve hiçbir şeyimiz yoksa, hiçbir şey başarılı olmayacak ve dünyada
daha fazla hiçbir şeyimiz
olmayacaksa, o zaman--" durdu ve ona
mutlu, yaşlarla dolu gözleriyle baktı--"o zaman birlikte açlıktan öleceğiz, değil mi, sen
ve ben?"

BÖLÜM IX.

Düğün günü geldi, genellikle böyle neşeli günler gelmezdi.
Evdeki ölüm kadar sessizdi, hala en derin yas içindeydi.

Geniş oda takımı açılmış ve ısıtılmıştı ve
Gertrude'un kapısının üzerine ayık bir yaprak
yeşili çelenk asılmıştı.
Kapı zili çalmadan önceki gün hiç dinlenmemişti ve birbiri ardına pahalı hediyeler teslim edilmişti. Tüm ihtişamlı büyük gümüş, majolika,
İran halıları ve diğer pahalı şeyler
çıkma pencereli odadaki uzun bir masanın üzerine yayılmıştı. Bir bahçıvanın yardımcısı hala salonda yavaşça hareket ediyor, doğaçlama sunağı süslüyordu portakal ağaçlarıyla. _Pastilles_'in hoş kokusu havada asılı kalmıştı ve
açık ateşten çıkan alev avizenin cam damlalarına ve zeminin pürüzsüz _kakma_sına yansıyordu. Dışarıda,
hava hain bir şekilde ılımandı. Mart ayının biriydi.

Bayan Baumhagen bütün sabah ağlayıp inlemişti ve
düğün düzenlemeleri arasında
kendi yolculuğuyla ilgili emirler veriyordu. Büyük sandıklar salonda paketlenmiş olarak duruyordu. Ertesi gün, ünlü bir doktoru görmek için Heidelberg'e doğru yola çıkacaklardı.

Gertrude'un çeyizine gelince, annesi bununla ilgilenmemişti -- kendi ilgilenecekti. Gertrude'un zevki en iyi ihtimalle çok
olağanüstüydü; Gertrude maviyi seviyorsa, kırmızıyı telaffuz edeceğinden emindi, her zaman böyle olmuştu. Ah, bu gün onun için korkunç bir gündü ve haftalarca süren işkencenin daha yeni sonuydu. Kızının böyle bir sahne yarattığı bebeğin cenazesinden beri, birbirlerine karşı her zamankinden daha soğuktular. Gertrude'un gözleri o kadar büyük, o kadar hüzünlü görünüyordu ki sanki sürekli "Neden mutluluğumu bozuyorsun?" diye soruyorlardı.

Yolculuklarına başladıklarında mutlu olmalıydı.

Bu sırada hanımlar giyiniyordu; düğün saat beşte olacaktı. Sadık Sophie bugün Gertrude'a yardım ediyordu; kimsenin onun yerini almasına izin vermeyecekti.

Gertrude gelinliğini giymişti ve Sophie önünde diz çökmüş, beyaz saten çizmelerini ilikliyordu.

"Ah, Bayan Gertrude," diye iç çekti yaşlı kadın, "artık evde çok yalnız kalacaksın. Küçük Walter öldü ve sen uzaktasın!"

"Ama çok mutlu olacağım, Sophie." Yumuşak, kız gibi el, ona hüzünle bakan solgun, yaşlı yüzü okşadı. "Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı yaşlı kadın ayağa kalkarken. "Şimdi
duvak ve çelenk geliyor, ama ben bunun için çok sakarım, Bayan
Gertrude--ama, ah, işte Bayan Fredericks."

Jenny genç kızın oturma odasından içeri girdi. Koyu siyah, şeffaf krepten bir elbise
giymişti ve yumuşak, hafif örgülerinin üzerinde beyaz bir kamelya duruyordu. Ölümcül derecede solgundu ve gözleri ağlamaktan
kırmızıydı.

"Sana yardım edeceğim, Gertrude," dedi, uyuşuk bir şekilde, kız kardeşinin kahverengi saçlarına duvağı bağlamaya
başlayarak. "Çelenkimi nasıl taktığını hatırlıyor musun, Gertrude? Ah, keşke böyle bir zamanda ne kadar korkunç bir kederin geldiğini
bilseydik!"

"Jenny," diye yalvardı Gertrude, "kendini bu kadar kederine kaptırma.
Walter öldüğünde aşağı indiğimde ve Arthur seni kollarında bu kadar şefkatle tutarken, birbirinizde ne kadar büyük bir teselli olduğunu düşündüm. Sonuçta, iki kişi keder ve sıkıntıda yan yana durabildiğinde bu en büyük mutluluktur."

"Ah," dedi Jenny, dudaklarını küçümseyerek kıvırarak; "Sana temin ederim ki Arthur zaten yarı yarıya teselli oldu. Başka şeylerden konuşabilir, yiyip içebilir ve işine gidebilir, hatta eucher bile oynayabilir. Gerçekten de harika bir mutluluk!"

"Ah, Jenny, bir annenin hissettiği kederi ondan bekleyemezsin, o--"

"Ah, sen de anlayacaksın," diye sözünü kesti genç karısı. "Erkekler
hepsi bencildir."

Gertrude aniden sandalyesinden kalktı. Sessizdi, ama gözleri

sanki "Bana yanımda götürmem için verdiğin
lütuf bu mu?" dercesine sitemle kız kardeşinin üzerinde duruyordu.

Ama dudakları sadece "Hepsini değil, daha iyisini biliyorum." diyordu.

Jenny biraz mahcup bir şekilde ayağa kalktı. "Artık Arthur'un yanına inmeliyim, yoksa o
asla doğru zamanda hazır olmayacak ve sonra
benim misafirleri karşılama zamanım gelecek."

Gertrude, yürürken elbisesinin eteği halının üzerinde karanlık bir gölge gibi dalgalanıyordu.

Gertrude bir süre derin pencerede oturdu. Beyaz ipek, güzel vücudunun etrafında
parıldayan kıvrımlar halinde düştü ve ciddi genç
yüz, sisli
perden bir buluttan bakar gibi dışarı baktı. Ellerini
birleştirdi ve babasının resmine baktı. "Seni bu gece
benimle götüreceğim, baba." Ve düşünceleri sessiz kır evine doğru uçtu.
Henüz bilmiyordu. Sadece bir kez, piknik yapmak için köyden geçerken, ağaçların arasında yükselen keskin üçgen çatılı ve gri duvarlı bir
yer görmüştü. Kim bunun bir
gün onun evi olacağını düşünürdü ki!

Babasının evinden ayrılmayı daha fazla hissetmemek
için kalpsizlik gibi hissediyordu. Ve annesinden? Ah, annesi! Babası onu
çok sevmişti, bir zamanlar. Tek bir gözyaşı dökmeden,
tek bir nazik anne sözü söylemeden gitmeli miydi? Gertrude bu mutlu anda her şeyi
unuttu; sadece iyiyi, mutlu bir çocuk olduğu ve annesinin onu şefkatle öptüğü zamanları hatırlıyordu. Bir uzlaşma olmadan
gitmeyecekti.

Ayağa kalktı, gelinliğinin uzun eteğini topladı ve
karanlık koridordan annesinin odasına doğru yürüdü. Kapıyı hafifçe çaldı ve
açtı.

Bayan Baumhagen, siyah bir moire
antika içinde, hala kahverengi saçlarında siyah tüyler ve dantellerle uzun aynanın önünde duruyordu. Gertrude
yüzünü camda görebiliyordu; kalın bir şekilde pudrayla kaplıydı,
onu bir tavşan ayağıyla cildine sürüyordu.

Bayan Baumhagen etrafına baktı ve kızına baktı.
Jenny'den çok daha etkileyici, çok güzel bir gelin olmuştu--ve hepsi bu Linden için!
Hiçbir şey söylemedi, sadece derin bir iç çekti ve cama geri döndü.

"Anne," diye başladı Gertrude, "sana bir şey sormak istiyordum."

"Bir dakika."

Gertrude, pudranın şakaklara son dokunuşu yapılana kadar sessizce bekledi, sonra Bayan Baumhagen uzun siyah eldivenleri aldı,
büyük kırmızı perdeli yatağının ayağındaki bir şezlonga oturdu
ve onları giymeye başladı.

"Ne istiyorsun, Gertrude?"

"Anne, ne istiyorum? Sana veda etmek istiyordum." Annesinin yanına
oturdu ve elini tuttu.

Bayan Baumhagen ona başını salladı. "Evet, bir süre
birbirimizi göremeyeceğiz. "

"Anneciğim, hala bana kızgın mısın?" diye sordu kız, tereddütle,
gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Affet beni, şimdi," diye yalvardı. "Bazen
şiddetli ve sapkın oldum, ama--"

"Önemli değil, şimdi bunu gündeme getirme," dedi annesi. "Sadece
en içtenlikle mutlu olmanı ve inatçılığından ve sapkınlığından asla
pişman olmamanı umuyorum."

"Asla!" diye haykırdı Gertrude mükemmel bir inançla.

Bayan Baumhagen eldivenlerini iliklemeye devam etti. Oda, lavanta suyu ve paçulinin yoğun kokularıyla boğucuydu ve
ağır ipeği, biraz inatçı eldivenlerini iliklemek için kendini zorlarken hışırdıyordu. Cevap vermedi.

"Bir iyilik daha isteyebilir miyim, anne?"

"Elbette."

Kız istemsizce ellerini göğsünde birleştirdi kucak.

"Anneciğim, Linden'a birazcık nezaket göster--onu biraz sevmeye çalış--bugünü onun için gerçekten onur günü yap. Ah, anneciğim," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "eğer bugün gücenirse kalbimi bir bıçak gibi
deler--sevgili anneciğim--"

Kirpiklerinde iri gözyaşları titredi.

Bir kez daha sordu, "Yapar mısın anneciğim?"

Bayan Baumhagen tam hazırdı. İki küçük elini uzattı,
içlerine ve dışlarına baktı ve başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Nazik mi?--elbette--onun gibi mi? İnsan kendini buna zorlayamaz,
çocuğum. Onu pek tanımıyorum."

"Benim hatırım için," derdi Gertrude, ama kendi kendine düşündü.
Çocukluğunun günleri geçmişti ve o zamandan beri--?

Bayan Baumhagen ayağa kalktı.

"Saat neredeyse beş," diye belirtti. "Odana geri dön. Linden
bir dakika içinde burada olacak."

Gertrude'u alnından öptü, sonra hemen dudaklarından.

"Git, çocuğum, bilirsin ki üzülmekten hoşlanmam - Tanrı hepinize
mutluluk versin." Gertrude, yüreği ürpermiş bir şekilde odasına geri döndü. Uzun boylu bir figür
pencere girintisinden aceleyle çıktı ve güçlü bir kol
onu sardı.

"Sensin!" dedi, derin bir nefes alırken, yüzünde pembe bir kızarıklık
yayıldı.

* * * * *

Küçük düğün partisi salonda toplanmıştı, anne,
Arthur, Jenny, Teyze Pauline ve Enişte Henry. Beyaz tüllü iki genç kuzen, kasvetli siyahlığın ortasındaki tek ışık noktalarını oluşturuyordu.

"Tanrı aşkına bu kadar uzun suratlar takınma!" diye bağırdı Enişte Henry, sanki düğün onu
cenaze töreni kadar üzmüş gibi görünüyordu. "Zaten
yeterince kasvetli:--"

Kapı açıldı ve yaşlı din adamı içeri girdi. Henry Amca onu karşılamaya gitti, yüksek sesle selamladı ve sonra alışılmadık bir telaşla
gelini ve damadı içeri almak için ortadan kayboldu.

Öğleden sonra güneşi zengin salonu doldurdu, avizedeki mumların ve şamdanların ışığını bastırdı ve ışınları
sunağın önündeki genç çiftin üzerine düştü.

Rahibin sesi yumuşak ve net duyuluyordu.
Tanrı'nın evinde ilk kez buluştuklarını söyledi; belli ki Rab onları
bir araya getirmişti ve Rab'bin birleştirdiğini hiç kimse
ayıramazdı. Her şeyi taşıyan, her şeyi
umut eden, her şeye
dayanan sevgiden söz etti. Gertrude metni kendisi seçmişti.

Sonra yüzükleri taktılar. Dua için diz çöktüler ve karı koca olarak
kalktılar.

Sonra annelerinin yanına gittiler. Gertrude gibi, Frank Linden de bu saatte her şeyi farklı bir ışıkta gördü. Elini uzattı ve
sözcük bulamasa da, bu el sıkışmayla, kendisine emanet edilen hayatı, gözbebeği gibi, tüm hayatı boyunca koruyacağına söz vermek istiyordu.

Ama Bayan Baumhagen genç karısını alnından nazikçe öptü,
parmaklarını bir anlığına nazikçe uzattığı eline koydu ve sonra
tebriklerini sunmak için yaklaşan papaza döndü.

Genç çift birbirlerine baktılar ve papaz onun endişeli gözlerinin içine
bakarken, kolunu kendi koluyla daha da yakınlaştırdı ve kadın sakinleşti ve
neredeyse neşeli oldu.

Henry Amca, beklendiği gibi, düğün yemeğini ayarlamıştı.

Kuzey cepheli yemek odasındaki perdeler çekilmişti,
lambalar yanıyordu ve tüm aile gümüşleri masada parlıyordu ve ışıldıyordu. Yaşlı, daha nazik adam işini biliyordu. Son zamanlarda bunun yüzünden uykusuz geceler geçirmişti, doğru, ama menü enfes
ti. Tek üzücü şey, onun, Pauline Teyze ve Arthur'un, onun fikirlerine göre, bunu takdir edebilen tek kişiler olmasıydı. Soğuk ruh hali, Amca Henry'nin kadeh kaldırmalarına rağmen, şampanyaya bile boyun eğmeden, hala şirketteydi. Yaşlı egoist neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.

Şirket kahve içmek için oturma odasına geçtiğinde, Gertrude
odasına gitti. Çeyrek saat sonra seyahat elbisesiyle salona geldi. Kocası orada onu bekliyordu.

Oturma odasından şirketin mırıldanmasını duyabiliyorlardı - burada
her şey sessizdi.

Bir kez daha etrafına baktı ve köşedeki eski saate başını salladı.

"Elveda, Sophie," dedi, merdivenden kolunda inerken ve yaşlı kadın aniden gözyaşlarıyla korkuluklara eğilirken--"Hepsine elveda de."

Frank onu arabadan indirip merdivenlerden yukarı çıkardığında, Niendorf'ta parlak bir şekilde aydınlatılmış pencereler parlıyordu.
Gökyüzü bulutluydu ve taze bahar havası harika bir şekilde yumuşak ve hoş kokuyordu.

"İçeri gir!" diye bağırdı, kahverengi eski ev kapısını açarak.

"Ah, ne güller!" diye haykırdı kadın sevinçle.

Merdiven korkuluğu, kapılar, lambaların sallandığı zincirler, hepsi cömertçe güllerle süslenmişti ve loş ışıkta yeşil arka planda sanki gerçek çiçeklermiş gibi parlıyorlardı.

Nazik Teyze Rosa!

El ele merdivene çıktılar ve koridorda yürüdüler. Sadece sıvalıydı, ama mis kokulu herdem yeşil bitkilerle kaplıydı.
"Burası bizim oturma odamız, Gertrude, seninki hazır olana kadar."

Eşikte durdu ve hevesli gözlerle içeri baktı.
Fazlasıyla rahat ve ev gibi görünüyordu, bu alçak oda, lambayla hoş bir şekilde aydınlatılmıştı; ve güzel bir av köpeği, tüm gün boyunca görmediği
efendisini görünce sevinçten inleyerek
sıçradı.
Hala elini tutarak, bir tür titrek mutlulukla içeri girdi.

"Ah, ne güzel bir köpek! Ve işte senin yazı masan, ve o kitaplık, ve altın çerçevenin içindeki ne kadar da sevimli yaşlı bir yüz.
Annen mi, Frank? Evet, ona benzediğini düşündüm. Ve
iki kişilik ne kadar da güzel bir çay masası! Ah, canım!" Ve lüksün gururlu şımarık çocuğu, göğsünde ağlayarak yatıyordu.

[Resim: "Lüksün gururlu şımarık çocuğu kollarında ağlayarak yatıyordu.]

"Burası - olduğu gibi kalacak, Frank - burası sıcak ve parlak; burada asla acı bir söz söylenemez."

"Bir daha düşünme," diye fısıldadı, teselli edici bir şekilde. "Bütün kötülükleri geride bıraktık. Burada biz sahibiz ve evimizde huzur ve sevgiden başka bir şey olmayacak."

"Evet," dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "haklısın. Dış dünyayla
ne işimiz var?"

Birlikte yazı masasının önünde duruyorlardı. Üzerinde bahar çiçekleriyle dolu bir majolika
vazosu duruyordu.

"Ne kadar da nefis bir menekşe kokusu!" diye fısıldadı, derin bir
nefes alarak ve kollarından kurtularak.

Çiçeklerin arasında bir kart vardı. Her iki el de aynı anda uzatıldı.

_Evliliğiniz için en içten tebrikler,_

C. Wolff, Temsilci.

"Onu nasıl tanıdınız? _Neden_ bunu göndersin ki?" diye sordu gözleri.

Ama kartı umursamazca masaya fırlattı ve alnından öptü.

BÖLÜM X.

İnsan mutlu olduğunda bahar çok güzeldir. Niendorf bahçesindeki ağaçlar
yapraklarını tek tek çıkardı, tomurcuklanan ormanların üzerinde yeşil bir örtü asılıydı ve her yerde menekşeler açmıştı; Gertrude'un tüm alanı
baharın mavi çocuklarının kokusuyla doluydu.
Genç karısının sesi eski evin içinden bir tarla kuşunun sesi gibi duyuluyordu
ve Frank tarlalardan güneş yanığı bir şekilde döndüğünde, yukarıdaki parlak pencerelerden beyaz bir mendil sallandı ve avluya ulaştığında en üst basamakta elinde çırpınıyordu. "Sonunda geldin, canım," diye bağırırdı o zaman.

Ve ormanda yürüyüşler, yüksek sesle okuduğu akşamlar ve sonra
evi döşemek! Birlikte istişare etmek, seçimler yapmak, yeni şeyler satın almak ne kadar tatlıydı ve ikisi de aynı şeyleri düşündüklerinde ne kadar seviniyorlardı!

Böylece ev kademeli olarak döşendi. İşçiler ve döşemeciler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Sadece Teyze Rosa'nın odası dokunulmadan kaldı ve birlikte ilk mutlu haftalarını geçirdikleri
efendinin rahat odası.

Ve şimdi her şey hazırdı, ev gibi ve hiçbir gösteriş olmadan rahattı. Alçak odalar pahalı oymalı mobilyaları sergilemeye uygun değildi, bu yüzden ikisi de mükemmel bir zevkle sadece en basit şeyleri seçmişlerdi.

"Yakında, yeni bir ev inşa ettiğimizde, Gertrude," dedi ve o da onayladı.

"Önce mülkü iyileştireceğiz, Frank--bu eski
sevgili odalar çok hoş."

Bahçe salonu yemek odası olarak düzenlendi. Yakınlarda koyu renk perdeler ve yumuşak halılarla döşenmiş bir oturma odası vardı; duvarlarda Amca
Henry'nin düğün hediyesi, iki büyük yağlıboya tablo vardı--güneşli bir manzara ve
kışlık bir deniz kıyısı. Büyük yeşil palmiyelerin arkasından asil bir Hermes büstü yükseliyordu. Her yerde kanepeler, alçak koltuklar ve koltuklar ve
en küçük alan nerede olursa olsun taze çiçeklerle dolu bir vazoyla
doldurulmuştu.

Yukarıda, ana odanın yanında, genç eşin odası vardı,
babasının resmi şimdi çalışma masasının arkasında, pencerenin yanında duruyordu.

İki oda arasındaki kapı açıktı ve parlak çizgili Türk perdeleri geri çekilmişti, Gertrude'un pencerenin yanındaki yerinden,
çalıştığı yazı masasını görmesine izin veriyordu. Ve pencereden
yeşil bahçenin ötesindeki ormanlık dağlar ve daha
uzakta, bulutların arasında yarı gizlenmiş Brocken görülebilirdi.

Genç karısı tüm dolapları boşaltmıştı; mutfakta
son yeni teneke askılara asılmıştı ve parlak güneş ışığında saf gümüşmüş gibi parlıyor ve ışıldıyordu. Depoda kavanozlar ve tencereler
hepsi dolu ve düzenliydi, o da mutlu bir gülümsemeyle anahtarı çevirip kolundaki tertemiz yeni anahtar sepetine koydu.

"Gel, Frank," dedi, tüm bu ihtişama hayran kaldıktan sonra,
"şimdi tekrar tüm odaları dolaşacağız."

"Çok fazla değiller, Gertrude," diye güldü.

"Bizim için yeterli, Frank; daha fazlasına ihtiyacımız yok."

Ve bahçe salonundan geçtiler ve görkemli büfeye hayran kaldılar
ve büyük yemek masasının üzerinde sallanan cilalı pirinçten sarkıt lambaya. Oturma odasına geçtiler ve güneşin
çok güzel aydınlattığı resimlere hayran kaldılar
ve sonra durdular,
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve birbirlerini öptüler.

"Her şey tam da sevdiğim gibi, Frank," dedi, "sade ve uygun,
ama hiçbir sahtelik, hiçbir taklit yok. Sahtelikten nefret ediyorum--her şey
gerçek olmalı, aşkım ve senin kalbin kadar gerçek ve doğru, canım, iyi adam.--Şimdi evdeki her şey mükemmel," diye devam etti,
halıdan bir iplik kopararak. "Kimse onu tanımaz;
etraftaki millerce alandaki en şirin küçük ev. Ve neredeyse
Jenny'nin çeyizi ve düğün yolculuğu kadar pahalı değildi."

Açık hol kapısında duruyorlardı ve genç adam bahçenin karşısındaki 
parlayan gözlerle, sızdıran çatılarını yeni parlak mavi arduvazlarla değiştiren müştemilatlara baktı.

"Haklısın, Gertrude, çok güzel bir manzara; sık sık burada oturacağız.
Ve yarın yeni ahırları inşa etmeye başlayacaklar. İlk çavdarı hasat ettiğimizde hazır olmalılar."

"Frank," diye sordu yaramazca, "Düğünümüzden bir hafta sonra bunu ilk kez konuştuğumuzda hala düşündüğün gibi mi düşünüyorsun ve
gerçekten çocukçaydın ve kesinlikle
her insan ve ilahi hakla sana ait olan hiçbir şeyi
almazdın? Ve ineklerin ahırlarında ve çiftlik hizmetçilerinin yataklarında yağmur yağmasına izin verirdin."

"Hayır, Gertrude, şimdi değil," diye cevapladı. "Ve neden, sen Demir-İrade?"

"Çünkü birbirimizi seviyoruz, birbirimizi anlatılamayacak kadar çok seviyoruz."

"Sıfat gerekli değil," diye düzeltti.

"Birinin anlatılamayacak kadar çok sevebileceğine inanmıyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Kelimesel bir ifade gibi geliyor."

Yüksek sesle güldü ve onu verandaya çekti.

"Evimiz," dedi; "gel, bahçeden geçelim ve ormana doğru biraz yol alalım."

Ertesi gün Gertrude misafir odasının pencerelerini açtı ve oradaki her şeyi
parlak ve taze yaptı. Yemek odasındaki masa
neşeyle süslenmişti ve Frank yeni arabayla şehre giderek yargıcı istasyondan getirdi.

Gertrude onu görme fırsatına sevinmişti, Frank ona eski arkadaşı hakkında çok şey anlatmıştı. Arkadaşının tuhaflıklarına dair komik tasvirlerine içtenlikle gülmüştü,
birlikte iltifat etmeye çalıştığında bunu her zaman ters bir şekilde yapmayı başarmıştı, kendi sonsuz şaşkınlığına.

Frank'in ona dediği gibi, bu "mücevher" adam için,
giysisine özel bir özen gösteriyordu.
Saçına dantel bir rozet takmıştı, Frank bunu çok beğenmişti,
çok anaç görünüyordu, neredeyse küçük bir şapka gibi.
Gençliğinin bu zarif amblemiyle tuvalet masasına gidip aynada kendine baktığında,
saplarına kağıt sarılmış bir vadi zambağı buketi gördü.

"Ondan, Frank'ten," diye fısıldadı, zevkten kıpkırmızı olmuştu.

Ona çok neşeli bir gülümsemeyle veda etmişti.
Çiçeklerin arasından kağıdı hızla çözdü ve okudu.

Bunlar, bir gün önce kullandığı ifadeyi, "anlatılamaz bir şekilde sevmek"i temel alan ve onu görüp sevmesinden uzun süre sonra bile onu nasıl çağıracağını, nerede yaşadığını ve kim olduğunu bilmediğini ve bu yüzden onu "anlatılamaz bir şekilde" sevdiğinin söylenebileceğini belirterek, kendisini bu ifadeyi kullanmaktan haklı çıkaran dizelerdi.

"Kendini haklı olarak böyle kanıtlıyor," diye mırıldandı, mutlu bakışlarla, kağıdı dudaklarına bastırarak. "Ve haklı,
gerçekten de beni 'anlatılamaz bir şekilde' seviyor. Ah, ben çok mutlu bir kadınım!"

Ve vadideki zambakları elbisesine, dizeleri cebine koydu, anahtar sepetini aldı ve bir kez daha yemek odasına gidip masanın etrafında bir inceleme turu attı ve sonra o an yapacak bir şeyi olmadığı için, sadece küçük bir girişle yemek odasından ayrılmış olan Teyze Rosa'nın kapısını çaldı.

Yaşlı kadın pencerede oturmuş gül yapıyordu. Whitsuntide köyünde bir
düğün olacaktı. Karşısında küçük bir adam oturuyordu ve genç karısının girişini alçak bir reveransla karşıladı.

"Binlerce özür dilerim hanımefendi, -kocanızla konuşmak istiyordum--dışarı çıktığını duydum ve buradaki hanımefendi onu beklememe izin verdi."

"Ne diyor, Bayan Linden?" diye sordu yaşlı kadın el sıkışarak,
"Böyle bir şey yapmasına izin vermedim. Kendisi içeri girdi ve
işte burada."

"Adım Wolff, hanımefendi," dedi ajan tanıştırma amacıyla.

"Bugün kocamla konuşmanız mı gerekiyor? Uygun olmayacak, çünkü
akşam yemeğine misafirimiz var. Ben ayarlayamaz mıyım?" diye sordu Gertrude.

"Ah, hayır--hayır--" dedi, çok kararlı bir şekilde, konuşurken eğilerek. "Bay Linden'le bizzat konuşmalıyım, ama tekrar gelebilirim, acelem yok,
her gün buraya gelirdim. Günaydın hanımlar."

"Ne istiyor olabilir, teyze?" diye sordu genç karısı, adam gittikten sonra.

"Pekala, _benim_ ne istediğini söyleyebilirim--bana _soru_
sormak_
istiyordu. Evinizin nasıl göründüğünü öğrenmek için anahtar deliğinden bakmak istiyordu. Ama oturun canım."

Bu ikisi birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Bazen yaşlı kadın Gertrude ile kahve içerdi ve sonra cevaplaması gereken birçok soru olurdu. Bu şekilde, tamamen tesadüfen Gertrude'un büyükannesinin okul arkadaşı olduğu ortaya çıktı. Bazen birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı ve Gertrude köy halkını tanıyordu, yoksulların kim olduğunu ve yerin tarihi hakkında biraz bilgi ediniyordu. Teyze Rosa'nın resimleri oldukça kaba çizilmişti,
her birini beğenmezdi ama Linden genç yeğeninin yanında onun idolüydü.

"Çok nazik," derdi, "hem yaşlılara hem de gençlere karşı çok nazik."

Ve Gertrude, Teyze Rosa olmadan evi hayal edemediğini söyleyerek iltifatı iade etti.

Bugün, evin genç hanımı gül odasında uzun süre sessizce kalamazdı.
Garipti ama kocası için endişeliydi.
Keşke yeni atlarla bir kaza geçirmeseydi, diye düşündü, verandaya çıkarken.

Çiçek açan bahçe öğle güneşinde önünde sessiz ve hareketsiz uzanıyordu. Aniden yüzüne bir gölge düştü - orada, kestane ağaçlarının altında, güneş ışınlarının yaprakların arasından altın benekler halinde geçtiği yerde. Hiç şüphe yoktu - o, Teyze Rosa'nın odasındaki adamdı. Bahçeye nasıl girdi? Adını daha önce nerede duymuştu? Sanki hoş olmayan bir şeye dokunmuş gibi irkildi. "Wolff," - düğün arifesinde çiçeklerle birlikte gelen
karttaki isimdi. Evet, kesinlikle. Ama o adamı daha önce bir yerde _görmüştü_ - neredeydi? Belki de fabrikadaydı, Arthur'la birlikte, çok muhtemel.

Başını kaldırdı ve gözleri parıldamaya başladı. Araba tam kapıdan içeri giriyordu. _O_ arabayı kullanıyordu ve beklenen misafirin yanındaki ön koltukta Henry Amca oturuyordu, kırmızı mendilini sallıyordu.

Beyefendilerin hepsi çok neşeliydi - canlı bir toplantıydı.

"Şimdi burası da buna benziyor, Frank," dedi küçük yargıç, Linden'ın omzuna vurarak ve karısıyla el sıkışarak. O kadar memnundu ki
Teyze Rosa'yı bile sordu.

"Biliyor musun, çocuğum," dedi Henry Amca, orada bulunmasının mazereti olarak, "Bu kadar erken burada olamayacağım, ama otelin sahibi bu sabah öldü ve orada yemek yiyemedim, söz konusu bile olamazdı. Kuşkonmazın var mı?"

"Okul dışında hiçbir hikaye anlatmayacağım, amca."

Kolunu yaşlı beyefendinin koluna koydu ve misafirleriyle birlikte
merdivenlerden çıktı. Tepede başını çevirdi ve sonra hızla verandanın
korkuluğuna doğru yürüdü.

Wolf orada duruyordu, kocasının önünde eğiliyordu, şapkası elindeydi, yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

"O, ta, ta!" dedi Henry Amca.

"Nasıl geldi buraya, Gertrude?"

Yargıç mavi gözlüklerinin altından iki adama ciddi bir dikkatle baktı. Tam o sırada Linden elini salladı ve
avluya ve dış kapıya giden yolda yürüdüler,
Wolff hala hevesle konuşuyordu.

Gertrude demir parmaklıkların üzerinden eğilmişti. Frank'in
sinirlendiğini hissetti. Şimdi hareketsiz duruyorlardı. Frank kapıyı açtı ve
açık ve çok enerjik bir hareketle dışarıyı işaret etti.

Bay Wolff tereddüt etti, tekrar konuşmaya başladı - yine o sessiz hareket
daha da enerjikti ve küçük adam bir şimşek gibi kayboldu.
Kapı kilide çarparak düştü ve Frank geri geldi, ama sanki önce kendini
toplaması gerekiyormuş gibi yavaşça ve yoğun bir öfkeden
derinden kızarmıştı.

Gertrude onunla buluşmaya gitti, ama hiçbir şey söylemedi. Misafirlerinin önünde ondan açıklama
istemeyecekti. Çok gizlice elini sıktı
ve misafirlerinden duyduğu memnuniyetten neşeyle bahsetti.

"Büyüleyici!" dedi dalgın dalgın, "ama Gertrude, lütfen Amca Henry'yi eğlendir--Richard--bir dakika benimle gel--ben gelmeliyim--sana odanı göstereyim." Ve iki arkadaş birlikte odadan çıktılar.

"Bu öğleden sonra birkaç ziyaretçin daha olacağını biliyor musun?" diye sordu yaşlı beyefendi, rahatça bir
sandalyeye yerleşerek. "Annen ve Frederick'ler,--dün sabah geri döndüler. Jenny bir gül gibi açıyor ve Tanrıya şükür! Arthur'un süt yüzü güneşten biraz yandı."

"Evet," diye cevapladı Gertrude, "bir ay boyunca onlarla İtalyan göllerindeydi. "Ve sonra sanki tam olarak ne demek istediğini yeni anlamış gibi,--"Annemin hemen buraya gelmesine ne kadar sevindim! Ah, amca, keşke Frank'le barışabilseydi!"

"Eh, ne? Gertrude, kendini üzme, her şey yoluna girecek.
Ayrıca o, çok fazla saçmalığa katlanacak bir adam değil!"

"Bu Wolff ondan ne istiyor olabilir?"

"Hm! Cennet aşkına, ne yapıyorlar?" diye sordu amcası, sabırsızlıkla.

"Aç mısın?" diye sordu, dalgınlıkla.

"Aç mısın? Bu kadar yaygın ifadeleri nasıl kullanabiliyorsun? Bir tabak domuz eti ve fasulye
açlığı giderebilir. İştahım var, çocuğum. O, ta,
ta, eğer o ikisi odalarında bu kadar uzun süre kalırlarsa kuşkonmazlar bozulacak."

Bayan Baumhagen'in Jenny ve Arthur ile birlikte veranda basamaklarını tırmanırken gözleri çok samimi bir gruptu.

Tatlılarının başında oturuyorlardı ve peçetesi düğme deliğinde, şampanya kadehi elinde Henry Amca gür bir sesle "Hoş geldiniz!" diye bağırırken genç ev sahibi ve ev sahibesi merdivenlerden aşağı
hızla indiler, Gertrude'un yanakları kıpkırmızıydı. Çok gururluydu, çok mutluydu.

Bayan Baumhagen şaşkınlıkla kızına baktı. Solgun, sessiz kız bir gül kadar çiçek açmıştı. "Hala balayı," dedi kendi kendine ve gözleri kaldığı süre boyunca en küçük çocuğunu takip etmeyi hiç bırakmadı.

Kestanelerin altına sehpa kurulmuştu. Güzel bir yerdi. Göz yeşil çimenlerin üzerinden, muhteşem ağaçlar
yüksek alınlıkları ve sarmaşıklarla kaplı
duvarları olan eski, şirin eve. Bahçe salonunun kapıları açıktı ve bayrak direğinden
siyah-beyaz bir bayrak neşeyle dalgalanıyordu.

"Voss'un bir resmi gibi bir idil," diye güldü küçük yargıç.

Genç ev sahibi kayınvalidesini bahçede yiğitçe gezdirdi.
Alnındaki tüm bulutlar dağılmıştı, neşeli ve cana yakındı.

"Ama kendinden çok emindi," diye belirtti Jenny daha sonra annesine. "Kendini
evin sahibi ve efendisi gibi hissediyor."

Kayınvalidesinin yanında her zaman hissettiği rahatsız edici his kaybolmuştu. Kayınvalidesinin
şaşkınlığına rağmen, bir iki kez oldukça sakin bir şekilde ona karşı çıkmasına izin verdi. Arthur
bunu yapmaya asla cesaret edememişti. Ve Gertrude, ne kadar da saçma!
Sakin bir şekilde kahveye başkanlık ederken,
konuştuğu anda gözleri sürekli ona doğru dönüyordu. "Nasıl istersen, Frank,"--"Ne düşünüyorsun, Frank?" vb. Ve annesi, Gertrude'un doğum gününde teyzesi Pauline'i ziyaret etmeyi ihmal etmeyeceğini umduğunda, ertesi gün,
çekici bir şekilde sordu, "Alabilir miyim, Frank? Arabayı alabilir miyim?"

"Elbette, Gertrude," diye cevap verdi.

Sonra Bayan Baumhagen zarif kahve fincanını bıraktı ve bahçe sandalyesine yaslandı.
Çocuk aklı başında değildi! Bu çok fazlaydı.

Ama Arthur Fredericks yüksek sesle alkışladı.

"Gertrude," diye seslendi masanın karşısından, "konuş bununla--" karısının elini tuttu ve karısı öfkeyle elini çekmeye çalıştı. "Katherine, kız kardeşine sevecen bir eş olarak ne diyor? Bize daha iyi bir dünyadan gelen bir mesaj kadar
tatlı gelen sözler."

"Elbette!" diye güldü Gertrude, ironik tondan hiç rahatsız olmamıştı.

"Kocan senin efendin, hayatın, koruyucun,
Başın, hükümdarın; sana bakan,
Ve senin geçimini sağlayan; bedenini hem denizde hem karada acı dolu bir işe adamış;
Fırtınalarda geceyi, soğukta gündüzü izlemek için
Evde güvende ve emniyette sıcak yatarken;
Ve senin ellerinden başka hiçbir haraç istemiyor
Ama sevgi, güzel bakışlar ve gerçek itaat,--
Böyle büyük bir borç için çok az bir ödeme."

"Görüyorsun ya, Arthur, dilimin ucunda Shakespeare var."

Bayan Baumhagen aniden kahve partisini dağıttı. Çok ateşli görünüyordu,
çünkü mendiliyle kendini yelpazeliyordu.

"Gertrude, bize evi göstermelisin," diye haykırdı. "Gel, Jenny,
beyefendileri purolarıyla baş başa bırakalım."

"Memnuniyetle, anne," dedi genç kız rahatça. Annesi ve kız kardeşini mutfağa ve bodruma,
odalara ve tüm eve götürdü. Yemek odasında tertemiz beyaz bir önlük giymiş güzel bir genç kadın
masaları temizlemekle meşguldü. Gertrude geçerken ona alçak sesle birkaç emir verdi.

"Bu, kocası öldürülen Johanna," dedi Jenny.

"Evet," diye cevapladı kız kardeşi, "Onu hizmetçi olarak tuttum. Çok yetenekli ve
çevremde tanıdık bir yüz olmasını seviyorum."

"Çocukla mı?" diye sordu anne, alaycı bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı genç karısı. "Diğer kanatta yaşıyor. Küçük adamın kırsal havada nasıl geliştiğini görmek çok hoş."

"Bu kanatta kim yaşıyor?" diye sordu Jenny.

"Teyze Rosa."

"Aman Tanrım! Bir tür kaynana mı?" diye haykırdı kız kardeşi şaşkınlıkla.

Gertrude başını iki yana salladı. "Hayır, o oldukça zararsız,
envanterden--bir nevi. Ama Frank'in annesinin burada olmasını isterim, yaşlı kadın çok yalnız ve pek iyi değil."

Jenny yüksek sesle güldü, ama Bayan Baumhagen o kadar öfkeyle yan odaya
girdi ki oldukça genç tuvaletindeki tüm kurdeleler
havada uçuşup dalgalandı.

"Gertrude!" diye bağırdı Jenny, "bu kadar duygusuz olmayacaksın!"

Genç kadın cevap vermedi. Koridordaki bir gardırop kapısını açtı ve şöyle dedi,

"Bu keten, Jenny; kırsalda çok şeye ihtiyacımız var. En iyi keten ve çiniler için sandık bu ve burası benim odam. Bu taraftan, anne."

"Biraz daha az basit olabilirdi," diye belirtti annesi, kendine gelmişti, ama heyecandan kızarmış yüzü hâlâ dolgun yanaklarındaydı.

"Eski mobilyalarını saklayan Frank'ten bu kadar farklı olmak istemedim;
ayrıca, biliyorsun, anne, sadece orta düzeyde bir durumdayız ve
daha yeni başlıyoruz."

Annesi boğazını temizledi ve küçük koltuklardan birine oturdu. Jenny odada dolaşıp resimlere ve
süslere baktı, bunu yaparken hafifçe kendi kendine mırıldandı. Gertrude, annesinin yanında düşünceli bir şekilde durdu ve kalbinin buz gibi soğuduğunu hissetti.
Her zaman, annesi ve kız kardeşiyle arasına
sokup duran o eski yabancılaşma hissiydi bu -- ortak hiçbir şeyleri yoktu. Her zaman olduğu gibi
üzülüyordu, ama artık eski günlerin acısını hissetmiyordu. Eli yavaşça elbisesinin cebini aradı ve
hışırdayan bir kağıda hafifçe dokundu --"Tarifsiz bir şekilde seviliyorsun." Ah,
bu her şeye yetecek bir telafiydi ve başını
mutlu bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Ama bana henüz keyifli yolculuğun hakkında hiçbir şey anlatmadın,
ve mektupların çok kısaydı."

"Ah, evet," dedi Jenny, esneyerek bir pişmiş toprak figürü alıp
her tarafına bakarken, "Nice'te her şey çok keyifliydi. Şimdi
geri döndüğüme göre, burada ne kadar taşralı bir küçük daire
olduğumuzu hissetmeye başlıyorum."

"Gelecek yıl tekrar gideceğiz, İlahi Takdir izin verirse," diye ekledi Bayan.
Baumhagen. "Sadece Arthur'un arkadaşlığından affımı istemeliyim. O da
gerçekten babanın zamanında olduğu kadar çocuksuydu. Jenny
bunu yapmamalıydı ve Jenny şunu yapmamalıydı, buraya gitmemeliydi ve
orada durmamalıydı, kısacası o mükemmel bir işkenceydi, sanki biz kadınlar
ne yapmamız gerektiğini kendimiz bilmiyormuşuz gibi."

Jenny de oturdu.

"Önemli değil, anne, hala aptallığının acısını çekiyor. Monte Carlo'da bizim için yarattığı sahneyi henüz unutmasına izin vermedim."

"Ah evet, Tanrı bilir ki siz çok mutlu bir çiftsiniz," diye haykırdı annesi.

"Ama sanırım eve gitmemizin zamanı geldi," diye devam etti, pahalı saatini kemerinden
çıkararak. "Gidip kocanı alacağız.
Gel."

Üç hanım, beylerin purolarını yudumlarken rahatça sohbet ettikleri
masaya, bahçeye geri döndüler. Frank, en iyi kıyafetiyle Bayan Baumhagen'in kısa bir süre önce
kalktığı koltukta oturan Teyze Rosa ile ciddi bir sohbet içindeydi.
Gertrude, annesini ve kız kardeşini yaşlı hanıma tanıştırmak için acele etti. Bunun için çare yoktu - nezaket gereği kısa bir süre için tekrar oturmak zorunda kaldılar. Bayan Baumhagen, sıkılmış bir bakışla, Jenny
harika küçük yaşlı kadına karşı neredeyse gizleyemediği bir eğlenceyle.

"Gertrude," diye başladı Frank, "Teyze Rosa bize misafir beklediğini söylemeye geldi."

"Umarım seni rahatsız etmez," dedi yaşlı kadın Gertrude'a dönerek.
"Yeğenim her yıl bu zamanlarda beni ziyarete gelir. Çocuğun ormanlara ve dağlara tutkuyla bağlı olduğunu ve beni biraz neşelendirdiğini
söylediğimi duymuşsundur."

"Bize sık sık bahsettiğin o güzel küçük kız mı, Teyze Rosa?" diye sordu Gertrude, nazikçe; ve eski kız başını sallayınca devam etti,

"Ah, içtenlikle hoş karşılanacak, değil mi, Frank? Ne zaman gelecek ve adı ne?"

"Bir iki gün içinde bekliyorum ve adı Adelaide Strom," diye cevapladı
Teyze Rosa. "Ona her zaman Addie derim."

[Resim: "Gertrude, annesini ve kız kardeşini yaşlı kadınla tanıştırmak için acele etti."]

Sonra, tüm topluluğun başını döndüren
sonucu olan ilişkiyi açıklamaya başladı.

"Annemin kız kardeşi bir Strom ile evlendi ve üvey oğlu Adelaide'in büyükbabasının kuzeni--"

Burada Bayan Baumhagen büyük bir hışırtıyla ayağa kalktı. "Eve gitmeliyim," dedi, açıklamayı keserek. "Artık gitmemizin zamanı geldi."

Kocasının sandalyesinin arkasında duran Jenny, elini onun omzuna koydu.

"Lütfen arabayı sipariş et."

"Ne demek istiyorsun, çocuğum?" dedi, sıkıntılı bir tonda. "Daha yeni geldik!"

"Ama annem istiyor."

"Annem mi? Ama neden?" diye sordu, kısaca. "Çok keyifli bir sohbet ediyoruz."

"Akşama kadar kalmayacak mısınız, Bayan Baumhagen?" diye sordu Frank,
nazik bir şekilde.

"Başım biraz ağrıyor," diye cevap verdi.

Arthur elini umutsuzca saçlarında gezdirdi. Bu "baş ağrısı", her makul argümanın
çöktüğü silahtı.

"Pekala, o zaman, gidiyorsun," diye mırıldandı, sertçe. "Eve
Henry Amca ile geleceğim."

"Evet, kesinlikle, sevgili dostum," diye bağırdı yaşlı beyefendi, çok
memnun. "Senin arkadaşlığından çok memnun olacağım; Moselle'i deneyeceğiz, ha, Frank?"

"Henry Amca düğün hediyemiz için mahzeni doldurdu," diye açıkladı genç ev sahibi, arabayı sipariş etmek için ayağa kalkarken.

"Ve çok zengin," diye ekledi Gertrude.

"Oh, ta, ta!"

Yaşlı beyefendi ayağa kalkmıştı ve kayınvalidesine pelerinini giydiriyordu, biraz astımlı bir nezaketle.

"Bu tamamen bencillikti, Ottilie. Sadece bir adam buraya yorgun ve susamış bir şekilde geldiğinde
bir damla içmeye hazır olsun diye."

"Gertrude," diye fısıldadı Jenny, kız kardeşini biraz kenara çekerek, "nasıl
genç bir kızın eve getirilmesine
izin verecek kadar aptal olabilirsin? Sana söylüyorum, bu gerçekten korkunç; onlar her zaman engel oluyorlar,
her zaman_ hayranlık duyulmak istiyorlar, her zaman yardım etmek istiyorlar ve
ev sahibine en dokunaklı ilgiyi göstermekten asla geri kalmıyorlar. Yaşlı kadının onu sana dayatması gerçekten düşüncesizlik. Onu uzak tutmak için
bir bahane uydur. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum, aşkım. Arthur bir keresinde bir kuzenini davet etti, hatırlarsan, neredeyse üzüntüden ölüyordum."

Gertrude güldü.

"Ah, Jenny," dedi başını sallayarak. Annesinin peşinden koştu, annesi çoktan arabaya oturmuştu.

"Yakında tekrar gel," dedi içtenlikle, Jenny de oturduğunda.

"Bir sonraki ziyaretini senden bekleyeceğim," diye cevap verdi. "Bir ara şehre birkaç ziyaret
yapacaksın."

"Henüz bunu düşünmedik," diye bağırdı Gertrude neşeyle.

"Lütfen Arthur'un gece yarısından önce eve dönmesini sağla. Henry Amca ne zaman gideceğini asla bilemez," diye bağırdı Jenny, sinirli bir tonda.

Ve araba uzaklaştı.

BÖLÜM XI.

Henry Amca ve Arthur eve doğru yola çıkmadan önce çok geç olmuştu ve küçük yargıç odasına gittiğinde de çok geç olmuştu. Üçü de Frank'in çalışma odasında uzun süre oturmuş, geçmiş ve şimdiki zamanlardan bahsetmişlerdi.

"Çok neşeli olacağız," dedi Frank, "Teyze Rosa'nın yeğeni geldiğinde. O zaman, Gertrude, ben tarladayken o kadar yalnız olmayacaksın. "

"Ben asla yalnız değilim," diye cevapladı sessizce. "Hiçbir zaman
kız arkadaşım olmadı ve şimdi bana gereksiz görünüyor." Ve ona
ciddi derin gözleriyle baktı.

"Hanımefendi," diye sordu yargıç, purosunun ucunu bir lületaşı ağızlığına yerleştirerek, "size de şiir yazdı mı?" Ve sinsi bir kahkahayla
Frank'i işaret etti.

Gertrude kızardı.

"Elbette," diye cevapladı.

"Ah, şiir yazmaktan kendini alamıyor," dedi küçük adam, şakacı bir şekilde,
arkadaşının omzuna vurarak.

"Size söylüyorum, Bayan Linden, bazen mükemmel bir ateş gibi onu ele geçiriyor; ve böyle bir adamın yazacak
bulduğu şeyler!
Şairler gerçekten doğuştan yalancıdır. Tatlı dizeler
kağıttan aktığı anda, yazdıkları her kelimeye gerçekten inanıyorlar --gerçekten
duygusal!"

"Beni bağışla Richard, yalvarırım," diye güldü genç ev sahibi, yarı öfkeyle.

"Bu doğru değil mi?" diye sordu yargıç. "Sadece çingene kızıyla ilgili meşhur şiirini
düşün. Kahverengi kızı Roemerberg'de gördüğünde ben de oradaydım ve akşam
oturduğu not defterine çoktan yazılmıştı, kanatlı ayaklarıyla,
saçları dağılmış, utangaç siyah gözleriyle, bataklıklara ve sazlıkların arasından esen rüzgara duyduğu özlemle sokaklarda dolaşıyormuş --ve benzeri şeyler.
Ha, ha! Ve gerçekten de Yahudi mahallesinden geldi ve eski paçavralar için
evden eve yalvardı."

Üçü de güldü, en içteni Gertrude güldü; sonra aniden ciddileşti.

"Sen kötü niyetli bir adamsın," diye ilan etti Frank, bir mum yakmak için ayağa kalkarken.
"Geç oldu, Richard, ve biz burada erken kalkanlarız."

Dostlar misafir odasının kapısında birbirlerine iyi geceler dilerken, yargıç şöyle dedi,

"Pekala, Frank, seni tebrik ediyorum. Bir ödül kazandın--çok tatlı,
aklı başında küçük bir kadın!

"Öteki_--sevgili dostum, sana o adam hakkında ne söylemiştim? Pekala, iyi geceler! O Henry Amca da iyi bir yaşlı ruh,--şimdi
git."

Gertrude odasındaki açık pencerenin yanında durmuş, geceye
bakıyordu. Yan odadan gelen lamba ışığı hafifçe parlıyordu. Karanlık
bulutlar toplanıyordu, dağların üzerinden çok uzakta şimşekler çakıyordu ve bahçede bülbüller korosu şarkı söylüyordu.

"Gertrude," dedi arkasından bir ses.

"Frank," diye cevapladı başını onun omzuna yaslayarak.

"Şşş! Dinle! Bu gece çok güzel."

Bir süre sessizce öylece durdular. Bu öğleden sonraki sohbet
hala Linden'in zihnindeydi. Henry Amca
neden kendi ormanından kereste kesmemesi gerektiğini anlayamıyordu. Fakat Niendorf
ormanları büyük ölçüde seyreltilmişti ve yeni ekimler yapılmamıştı.

"Söyle bana, Gertrude," diye başladı aniden, "senin villan 'Waldruhe' nerede?"

Genç karısı sanki bir yılan sokmuş gibi irkildi. "Bizim--benim villam?"
diye soludu, "nasıl bildin--sana villadan kim bahsetti?"

Sessizdi. "Kim olduğunu hatırlayamıyorum," dedi bir duraklamadan sonra, "ama
birisi bana oraya ait küçük bir orman olduğunu söylemiş olmalı.
Ama Gertrude, sorun ne?" diye sordu. "Titriyorsun!"

"Ah, Frank, sana _bundan_ kim bahsetti?" diye tekrarladı, "ve _ne_?"

Sesinde o kadar hüzünlü bir tını vardı ki, onu
incittiğini hemen anladı.

"Gertrude, seni incittim mi? Binlerce kez özür dilerim; sadece bu kış orada kesebileceğim
daha ucuz keresteyi düşünüyordum."

"Kereste mi? Orada mı? Sadece bir park. Ah, Frank--"

"Ama bu ne, lütfen?" diye sordu biraz sabırsızlıkla. "Bilmem mümkün değil--"

"Hayır, bilemezsin," diye onayladı. "Sadece şoktu--sana uzun zaman önce söylemeliydim, ama bundan bahsetmek benim için çok
korkunç derecede zor. Bunu sen de bilmeliydin, ama--sana bunu kimin söylediğini söyle?"

"Ama sana temin ettiğimde, çocuğum, hatırlayamıyorum."

"Frank," dedi genç karısı, alçak, tereddütlü bir tonla, "dışarıda--'Waldruhe'de, zavallı babam öldü--"

"Küçük karım!" dedi, teselli edercesine.

"Oradaydı--o--kendini öldürdü." Sesi neredeyse duyulmuyordu. Üzerine eğildi, çok şaşırmıştı. "Zavallı çocuğum, bunu bilmiyordum, yoksa bundan bahsetmezdim."

"Ve onu buldum, Frank. Ben daha çocukken 'Waldruhe'yi inşa etti,
ve haftalarca birlikte oraya gidip kalırdı. Bundan bahsetmek çok
zor--mutlu değildi, Frank. Ah, bunun üzerinde durmayacağız. Annem
onu anlamadı ve Noel'in ertesi günüydü ve
bir anlaşmazlık yaşadıklarını biliyordum; bu da doğru kelime değildi, çünkü
babam ona asla karşı çıkmazdı ve onun tüm ağlamalarına
ve şikayetlerine sabırla katlanırdı. Bir süre sonra arabanın uzaklaştığını duydum. Sabahtı--ve içimde garip bir endişe ve korku hissi vardı
ve akşam yemeğinden sonra şapkamı ve pelerinimi giydim ve ana yol boyunca Bergedorf kapısından dışarı koştum, ta ki 'Waldruhe'ye gelene kadar. Odasındaki panjurların kapalı olduğunu görünce şaşırdım, ama evin önündeki
taze tekerlek izlerini gördüm. Oradaki küçük bir kulübede yaşayan bahçıvanın karısı, onun yukarıda olduğunu söyledi. O _yukarıda_
evet--ama ölmüştü!"

[İllüstrasyon: "O _yukarıda_-evet--ama ölmüştü."]

Hikayesini anlatırken, koluyla sarılmış bir şekilde yanında duruyordu. Kadının nasıl titrediğini ve ellerinin ne kadar soğuk olduğunu hissedebiliyordu.

"Bir daha bundan bahsetme, canım," diye yalvardı, "kendini
hasta edeceksin."

"Evet, bir yıl boyunca hastaydım, Frank," dedi kadın. "Korkunç bir zamandı; annemi affedemedim. O andan itibaren, bugün bizi ayıran
uçurum oluştu ve hiçbir şey onu aşamaz. Seni bulmadan önce çok
korkunç derecede yalnızdım, Frank. Ama villa?--Evet,
bana ait; babam onu ​​inşa ettiğinde benim için takdir etti. Onunla birlikte orada
çok keyifli günler geçirdim, ama şimdi bunun düşüncesi bile
benim için korkunç. Boş ve ıssız. O zamandan beri hiç oraya gitmedim. Birinin bu kadar onurlandırdığı ve sevdiği birini bulmak çok korkunç--"

"Affet beni, Gertrude," dedi nazikçe.

"Bunu bilemezsin, Frank. Bunu bizden başka kimse bilemez." Ve sanki düşüncelerini başka bir şeye
yöneltmek istercesine aceleyle devam etti, "Çok
teşekkür ederim, aşkım, o güzel şiir için, 'Tarifsiz
sevilensin.'"

Ve elini okşadı ve dudaklarına bastırdı.

"Zavallı küçük Gertrude!"

Bir süre böyle birlikte durdular, baharın tatlı
atmosferine sarılmış bir şekilde.

"Bir sağanak yağmur geliyor," dedi sonunda; ve Gertrude kendini onun kollarından
kurtarıp odadan çıktı. Frank onun koridorda oradan oraya yavaşça dolaştığını, kapıları ve pencereleri
kapattığını ve anahtarlarını
şıngırdattığını duyabiliyordu. Gece için her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için bakıyordu.

Elini alnına koydu ve villadan kimin bahsettiğini hatırlamaya çalıştı. Sanki orada daha iyi düşünebilirmiş gibi aydınlık odasına geçti. Bir süre sonra genç karısı kolunda anahtar sepetiyle geri geldi. Tatlı yüz ona doğru kaldırıldı.

"Frank," dedi, "ajan bugün senden ne istiyordu?"

Sanki bir şimşek çakmış gibi ona baktı.

"İşte bu! İşte bu!" Ve sanki boşuna aradığı bir şey aniden aklına gelmiş gibi alnına vurdu.

"Ne istiyordu? Ah, hiçbir şey, Gertrude, hiçbir önemi olmayan hiçbir şey."

Şaşkınlıkla ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Cevap alamayınca ikinci kez sormak onun tarzı değildi. Gerçekten de hiçbir önemi yoktu.

BÖLÜM XII.

Gece şiddetli yağmur yağmıştı, gök gürültüsü ve şimşek vardı, ama
doğa bugün zıtlıklara olan cilveli aşkını
gerçekleştirmek için hiç istekli görünmüyordu; her zamanki gibi gülmedi, orman ve tarlada mavi gökyüzünde ve altın rengi güneş ışığında iki kat neşeyle: kasvetli bir şekilde manzaranın üzerine gri bir perde gerdi, o kadar düzgün griydi ki güneş dostça bir selam göndermek için en küçük bir çatlak bile bulamadı ve aralıksız yağmur yağdı, mükemmel bir kır yağmuru. Frank tarladan havanın tadını çıkararak döndü ve
Gertrude her sabah yaptığı gibi pencereden ona mendil salladı.

"Bütün çiçekler mahvoldu, Frank," diye bağırdı ona, "ne yazık!"

Çok neşeli bir şekilde ayağa kalktı. "Hiçbir para bu yağmuru karşılayamaz, canım," dedi; "Artık gerçek bir çiftçiyim, ruh halim havaya göre değişiyor."

"Benimki de!" diye belirtti karısı. "Böyle kasvetli bir gün beni hüzünlendiriyor."

Karısı yazı masasında oturmuş kitapları ve kağıtları çevirirken ona doğru yürüdü.

"Bak, Frank," ona mavi kurdelelerle zarifçe bağlanmış bir paket uzatırken; "bunların hepsi senin dizelerin, sıraya göre düzenlenmiş. Gümüş düğünümüzü yaptığımızda bunları bastırıp ciltlettireceğim. Bunlar nişanlılığımız sırasında krem ​​rengi kağıda yazılmıştı,
ve bu farklı parçalar, beyaz, mavi ve gri, evliliğimizden beri yazılmıştı, sen gelen her şeyi kabul ettiğinde, sanırım
Bayan_ Gertrude için yeterince iyi olduğunu düşünüyordun."

Gertrude gülümseyerek ona baktı. Gertrude onun üzerine eğildi,

"Ve şimdi bir sonraki dizelerim için çok özel bir kağıt türü satın alacağım,
Gertrude."

"Neden?"

"Parlak, leyleklerin kanatlarının altında taşıdıkları küçük paketler gibi.
Ve üzerine yazacağım--"

Kıpkırmızı oldu. "Bir beşik şarkısı," diye yumuşak bir sesle bitirdi.

Gertrude başını salladı ve elini dudaklarına götürdü. Ama iki kolunu da boynuna doladı. "O zaman tatlı ve ev gibi olurdu, Frank. O zaman birbirimizi her zamankinden daha çok sevebilirdik--eğer mümkün olsaydı."

"Al bakalım küçük karıcığım, bunu bugün senin için yağmurda tarlada yazdım." Cebinden not defterini çıkarıp eline koydu.

"Sadece gidip yargıcın ne yaptığını göreceğim, o düzenbaz," diye seslendi kapıdan.

Ve o kıpırdamadan oturdu ve okudu, yüzü İncil'i okuyormuş gibi ciddi ve ciddiydi.

Pencerenin önündeki bir kırbacın şaklamasıyla
okumasından irkildi.
Çabucak dışarı baktı - Baumhagen arabası orada duruyordu; beyaz
kauçuk ceketi ve şapkasının üzerine çekilmiş örtüsüyle arabacı,
demir grisi atlar yağmurdan kararmıştı.
Pencereyi açtı ve birinin çıkıp çıkmadığını görmek için. Johanna dışarı çıktı ve arabacı ona bir
mektup verdi ve o da hemen eve geri koştu.

Gertrude irkildi. Evde bir kaza mı oldu? Kapıya doğru koştu.

"Bir mektup, hanımefendi."

Aceleyle açtı.

"Hemen gel--seninle gecikmeden konuşmalıyım.

"ANNEN."

Notun kehanet dolu kısa içeriği buydu.

"Eşyalarımı getir, Johanna ve kocama söyle."

"Frank," diye bağırdı, aceleyle içeri girdiğinde, "bir şey olmuş olmalı."

"Telaşlanma," diye yalvardı ona, kendi huzursuzluğunu gizleyemese de.

"Evet, evet. Ah, keşke ne olduğunu bilseydim! Çok endişeliyim."

Eşyalarını hizmetçiden aldı ve pelerini Gertrude'un
omuzlarına koydu.

"Umarım Arthur ve Jenny ile ilgisi yoktur. Dün birbirlerine karşı çok
yabancıydılar."

Gertrude ona baktı ve başını salladı. "Hayır, hayır, her zaman
öyleydiler."

"O zaman uzun zaman önce kaçmamış olmasına şaşırdım," dedi, kuru bir şekilde.

"Ya da o," diye karşılık verdi Gertrude, başlığını bağlarken.

"Böyle bitmek bilmeyen şikayetlere dayanamazdım, Gertrude," dedi, sol eldivenini ilikleyerek.

"Ben de, Frank. Hoşça kal. Akşam yemeğinde mazeretlerimi dile getirmelisin. Tanrı korusun
çok kötü bir şey değil."

Bir kez daha odaya baktı, sonra hızla çalışma
masası'na gitti ve not defterini cebine koydu.

Birkaç dakika sonra landau büyük demir kapıdan geçtiğinde
başını pencereden dışarı çıkardı. Adam basamaklarda durup ona baktı.
O döndüğünde şapkasını çıkardı ve salladı.

Ne kadar yakışıklıydı, ne kadar görkemli ve ne kadar iyiydi!

Yastıklara yaslandı. Belli belirsiz bir tedirginlik hissetti--onsuz evden ilk kez çıkıyordu. Tuhaf düşünceler
üzerine geldi--onu tekrar bulamazsa ne kadar korkunç olurdu, ya da
hatta--onu tamamen kaybederse. O zaman yaşamaya devam edebilir miydi?
Yaşayabilir miydi--evet--ama nasıl?

Dul olmak korkunç olurdu! Ayrılmaları daha da korkunç olurdu--biri burada, diğeri orada, birbirlerinden nefret ederek ya da kayıtsız kalarak!

Arthur ve Jenny, gerçekten--? Ah, Cennetteki Tanrı bizi böyle bir felaketten
korusun!

Pencereden dışarı baktı. Arabacı baş döndürücü bir hızla sürüyordu.
Şehir sisin içinde önünde uzanıyordu. Düşünceleri yine,
atların gittiğinden daha hızlı bir şekilde dolaştı.
Dizeleri okumak için
not defterini cebinden çıkardı, ama harfler gözlerinin önünde dans ediyordu ve
tekrar kaldırdı.

Evdeki tavan arasında babasının sallandığı eski beşik, Jenny ve kendisi duruyordu. Dar sokaktaki büyükanne bunu kıyafetinin bir parçası olarak kullanmıştı. Tanrı onun dileğini yerine getirirse, kendisi için çıkaracaktı. Jenny'nin sevgilisi başka bir yatakta yatıyordu, beceriksiz eski beşik genç annenin zarif
odasına uygun görünmüyordu, ancak Niendorf'taki mütevazı odada, sarmaşıklar pencerelerin etrafında dolaşıyor ve büyük eski soba çok rahat ve konforlu görünüyordu, soba ile gardırop arasında, kendi başına rahat bir köşede, tam yerinde olurdu. Mutlu bir çocuk gibi gülümsedi. Hayatının bu kadar güzel, bu kadar zengin olabileceğine inanamıyordu.

Araba şimdi şehir kapısından içeri tıkırdayarak giriyordu; bir dakika içinde
evinde olacaktı ve kalbi yüksek sesle atmaya başladı. Keşke ne olduğunu
bilseydi.

Hamalcı arabanın kapısını açtı ve Jenny dışarı çıkıp Jenny'nin dairesine doğru
koşarak çıktı. Annesinin dairesinin giriş kapısı açıktı. Kimse görünmüyordu ve salona girdi.
Her şey ne kadar da sevimli ve tanıdık görünüyordu! Uzun saat bile sesini
yükseltti ve ikiden önce çeyreği vurdu. Pelerinini çıkardı
ve annesinin odasına gitti. Burada da kapı aralıktı. Tam içeri girecekken aniden elini geri çekti.

"Ve sana söylüyorum, Ottilie, eğer
bunların hepsini en ufak bir hazırlık yapmadan çocuğun yüzüne fırlatırsan hayatının en kötü eylemi olur.
Doğru ya da yanlış, neden onun genç mutluluğunu mahvedesin?
Başka yollar ve yöntemler var."

Bu Henry Amca'ydı. En derin üzüntünün tonuyla konuşuyordu.

"Yabancılardan mı duyacak bunu?" diye bağırdı ağlayan annesinin sesi; "Bütün kasaba bununla çınlıyor ve o sanki
kör ve sağırmış gibi mi dolaşacak?"

"Her yerim titriyor," Gertrude şimdi Jenny'nin söylediğini duydu; "bu
çok
aşırı, sonsuza dek gülünç duruma düşürüldük. Daha dün akşam Bayan S----'ye 'Niendorf'ta ne kadar pastoral bir
Arkadya mutluluğunun yaşadığını hayal bile edemezsin' dedim."

"Mantığını altüst et! Sana söylüyorum--" diye bağırdı küçük adam öfkeyle. Ama
birden durdu, çünkü orada eşikte Gertrude Linden duruyordu.

"Bizden mi bahsediyorsun?" diye sordu, dehşet içindeki gözleri grubun üzerinde
dolaştı ve sonunda annesine odaklandı, annesi onu görünce
geri çöküp ağlamıştı.

"Evet, çocuğum."

Yaşlı adam ona doğru koştu ve onu uzaklaştırmaya çalıştı.

"Annenin seni buraya çağırması düşüncesiz bir heves; hiçbir şey
olmadı; gerçekten, bu sadece aptalca bir dedikodu, tamamen saçma bir
yanlış anlama. Diğer odaya geç ve her şeyi
açıklayacağım."

"Hayır, hayır, amca, bilmeliyim, her şeyi bilmeliyim."

Elini onun elinden çekti ve annesine doğru yürüdü.

"İşte buradayım, anne; şimdi bana her şeyi anlat, ama çabuk, yalvarıyorum."

Hafif yazlık kostümüyle önünde hareketsiz duran, yüzü ölümcül derecede solgun olan ağlayan kadına baktı.
Sadece
basit bir fiyonkla yandan bağlanmış başlığının ipleri
hızla inip kalkıyor ve onun büyük heyecanına tanıklık ediyordu.

"Ona söyleyemem," diye hıçkırdı Bayan Baumhagen, "sen söyle, Jenny."

Gertrude hemen kız kardeşine döndü. Gözlerini indirdi ve sabah elbisesinin siyah kadife kurdelesini gergin bir şekilde parmağına doladı.

"Kocanız çok tatsız bir durumda," diye alçak bir sesle başladı.

"Hangi açıdan?" diye sordu Gertrude.

"Hoş olmayan bir durum ama bu kadar ciddi suratlar yapacak bir şey değil," diye patladı pencerede duran yaşlı beyefendi.

"Dün Wolff ile bir konuşması olmuştu," Jenny tekrar tereddüt etti.

"Biliyorum," diye cevapladı Gertrude.

"Wolff'un onun üzerinde kocanızın fark etmeyeceği bir hakkı vardı ve--"

"Tanrı aşkına, buna bir son verin!" Yaşlı beyefendi yumruğunu öfkeyle pencere pervazına indirdi. "Ona zehri damla damla vermek ister misin?"

Tekrar Gertrude'un elini tuttu ve açıklayacak kelimeler bulmaya çalıştı.

"Görüyorsun ya, Gertrude, o kadar da kötü değil; sık sık oluyor ve bu Wolff
kendini öne atmış olabilir, kısacası--bir tür yürüyen ansiklopedi, buradaki herkesi tanıyor ve biri bir şey bilmek
istediğinde ona kesinlikle anlatabiliyor. Öyleyse kocan--peki,
nasıl mazur görebilirim?--sana kendini sunmadan önce senin koşullarını sordu, anlıyor musun?--_voila tout_. Bu
yüzlerce kez oluyor, çocuğum ve sen mantıklısın, Gertrude, değil mi?"

Genç karısı bir heykel gibi hareketsiz duruyordu. Ancak yavaş yavaş yanaklarına renk geldi.

"Bu bir yalan!" diye haykırdı, derin bir nefes alarak. "Beni
bunun için mi buraya getirdin?

"Ama Wolff buradaydı," diye inledi Bayan Baumhagen, "müdahalemi istiyordu."

"Hayır, _bize_ geldi," diye düzeltti Jenny, "bu sabah erken; Arthur'la konuşmak istiyordu, ama Arthur--" tereddüt etti, "dün akşam
Arthur--"

"Arthur'un gece aniden bir yolculuğa çıktığını da söyleyebilirsin," diye araya girdi Bayan Baumhagen sertçe, "Çocuklarımın evliliklerinde çok şanslıyım!"

"Her küçük şeye sinirleniyorsa, ben de buna engel olamam," diye güldü genç kadın, hiç rahatsız olmadan. "Ayrıca çok mutluyuz."

"Güzel bir mutluluk," diye homurdandı yaşlı beyefendi kendi kendine, o kadar kısık bir sesle ki Gertrude'dan başka kimse duyamazdı. Sonra yüksek sesle ekledi, "İş için aceleyle yapılan bir yolculuk, diyelim, iş için ani bir yolculuk, öncesinde küçük bir perde konuşması."

"Ah, elbette, iş için bir yolculuk," dedi Bayan Baumhagen küskün bir tonla, "Manchester'a."

"Bunun Gertrude'un işleriyle ne ilgisi var?" diye sordu Henry Amca,
"Arthur'un orada olmaması yeterliydi ve beyefendi bir başka uçuşa
çıktı ve annenle konuştu, çocuğum. Daha önce burada olsaydım bundan bahsetmeye değmezdi. Bunu duymuş olman çok
nahoş, ama inan bana çocuğum, günümüzde hepsi bunu yapıyor."

İyi huylu küçük adam nazikçe omzuna vurdu.

Ancak Bayan Baumhagen öfkeli bir dişi aslan gibi irkildi.

"Böyle saçma sapan konuşma! Bunu nasıl düzeltebilirsin? Bu sıradan bir
dolandırıcılıktan başka bir şey değildi. Umarım Gertrude'un Bay Linden'a bunu söyleyecek kadar onur duygusu vardır--"

"Tek kelime daha etme!"

Genç karısı odanın ortasında neredeyse tehdit edercesine dikiliyordu.

"Ama Tanrı aşkına! Bu şimdiye kadar bilinen en skandal dava olacak," diye hıçkırdı heyecanlı kadın. "Linden'ı dava edecek - ikiniz de mahkemeye çıkmak zorunda kalacaksınız."

Gertrude tek bir kelime bile etmedi.

"Bir araba sipariş etme nezaketini göster, amca," diye yalvardı.

"Hayır, böyle gitmemelisin! Şok edici görünüyorsun," diye haykırdı annesi ve kız kardeşi.

"Mantığını dinle, Gertrude," dedi Jenny şikayetçi bir tonda.

"Wolff'u susturmalıyız - amca hizmetleri için ne kadar istediğini sorabilir ve-"

"Ve sen yine bize geleceksin," diye hıçkırdı annesi. "Gertrude,
Gertrude, zavallı mutsuz çocuğum, bunu önceden görmemiş miydim?"

"Bu çok fazla!" diye homurdandı yaşlı beyefendi. "Bu kadınları kahretsin!
Seni hiçbir şeye ikna etmelerine izin verme, çocuğum," diye bağırdı zorla;
"Bunu kocanla tek başına hallet."

"Bir araba, amca," diye tekrarladı genç kadın. "En azından bir süre bekle," diye yalvardı Jenny, "annemin avukatı gelene kadar--"

"Ah," diye inledi Henry Amca, "Arthur burada olsaydı, bu
kahrolası mesele kadınların eline bırakılmazdı. Sana
bir araba
getireceğim, Gertrude. Senin nalların fabrikada mı, Jenny? Tamam. Bir dakika izin ver."

Gertrude, sersemlemiş gibi pencerede duruyordu; henüz meseleyi
net bir şekilde kavrayamamıştı. "Bütün şehir bundan
bahsediyor," diye hıçkırdığını duydu annesinin. O zaman ne hakkında? Düşüncelerini
zorla toplamaya çalıştı ama nafile. Tek bir şey: bu doğru değil!
zihninde tekrar tekrar yankılandı.

Küçük elini deri eldivenine kenetledi. "Yalan! Yalan!"
dudaklarından tekrar döküldü. Ama bu yalan genç mutluluğunun üzerine ağır bir sis gibi
yayılmıştı, o kadar belirsiz bir endişe getirmişti ki
nefesi
kalın ve hızlı geliyordu.

"Seninle geleyim mi?" diye sordu Jenny. Araba meydandan yeni geçiyordu.

"Hayır, teşekkür ederim. Kocamla aramda üçüncü bir kişiye ihtiyacım yok."

Sözleri soğuk ve sert geliyordu.

"Çok perişan görünüyorsun," diye inledi annesi.

"O zaman eve ne kadar çabuk dönersem o kadar iyi."

"En azından hemen bir haberci gönder."

"Belki de beni de dövdüğünü düşünüyorsun?" diye sordu, ironik bir şekilde, gitmek için
dönerek.

"Çocuk! Çocuk!" diye bağırdı Bayan Baumhagen, kollarını ona doğru uzatarak, "makul ol, gerçeklerin bu kadar yüksek sesle konuştuğu yerde bu kadar kör olma."

Ama geri dönmedi. Sakin bir şekilde şapka askısından
şapkasını indirdi. Sophie, yaşlı hizmetçiye hoş bir söz söylemeyi tamamen unutmuş olan genç karısının solgun, hareketsiz yüzüne endişeyle baktı.

Amca Henry araba kapısında duruyordu.

"Seninle gelmeme izin ver, Gertrude," diye yalvardı.

Kadın başını iki yana salladı.

"Sadece saf bencillikten, Gertrude," diye devam etti. "Eğer seninle
nasıl gittiğini bilmezsem hasta olurum."

"Hayır, amca. İkimizin de kimseye ihtiyacı yok; tek başımıza daha iyi geçiniriz."

"Asasını hemen kırma, çocuğum," dedi nazikçe,

"Bunu yapmama gerek yok, Henry Amca."

Şapkasını kel kafasından kaldırdı. Gözlerinde saygılı bir ifade vardı.

"Elveda, Gertrude, küçük Gertrude. Eğer benim istediğim olsaydı,
bunun tek bir kelimesini bile duymazdın."

Kadın başını ciddiyetle eğdi.

"En iyisi bu, amca."

Sonra geldiği yoldan geri döndü.

Yağmur, çatırdayan camlara ve arabanın deri tavanına çarpıyordu ve çok yavaş gidiyorlardı. Genç karısı, sisli manzaraya baktı.
Çiçeklerin ihtişamı kaybolmuştu,
beyaz yapraklar sokaklardaki göletlerde yüzüyordu.

"Ah, sadece bir güneş ışını!" diye düşündü, hava onu öylesine eziyor ve ağırlaştırıyordu ki.

Saçma! Bir insan aptalca dedikodulardan nasıl bu kadar etkilenebilirdi! Anne
her zaman her şeyin karanlık tarafına bakardı--ve her zaman gerçeği söylese bile, bu hikaye onu etkilemişti. Zavallı Frank!
Şimdi can sıkıntısı olacaktı--ilk! Ona bundan şakayla bahsederdi - akşam yemeğinden sonra, yalnızken, sonra şöyle derdi, "Frank, sana seni güldürecek bir şey söylemeliyim. Sadece
düşün, çok acımasız bir düşmanın var ve onun intikamı çok saçma, diye ilan ediyor" - şimdi kendisi gülümsüyordu - "Evet, öyle olacak."

Eski gözetleme kulesinin önünden geçiyordu. Birkaç saat önce buradan geçerken ne düşünüyordu? Ah evet - yüzünde koyu kırmızı bir kızarıklık - tavan arasındaki beşiğin. Eski beşiği önünde çok net görebiliyordu; bir ucuna iki kırmızı gül çizilmişti, ortada altın bir yıldız ve altında şöyle yazıyordu: "Mutlu
çocuklarında mutlu olanlar."

Elini cebine koydu ve not defterini çıkardı - araba
tepeye doğru çok yavaş sürünüyordu - henüz her şeyi hatırlayamıyordu,
ayetleri tekrar okumalıydı.

Bu, onun bir beşiğin önünde diz çöküp, babanın oğluna yeşil ormandan bir şey
getirmesiyle ilgili bir beşik şarkısı söylediği bir vizyondu.

Kağıdı düşürdü. Hangi şarkıyı kastettiğini biliyordu - vaftiz
çocuğuna pencereden onu duyduğunda söylediği eski çocuk şarkısı. Ona bundan bahsetmişti ve o anda tamamen büyüsüne kapılmıştı.

Kitabı dudaklarına bastırdı. Ah, kıskançlık ve kin ne kadar da altında kalmış gibiydi! Böyle bir
mutluluğun beklentisi karşısında ne kadar da güçsüz görünüyorlardı!

Tam o sırada bir kağıt parçası düştü, mavi bir yazı kağıdı.
Kağıdı aldı; boş tarafına Frank'in el yazısıyla yazılmış bir mektubun parçasıydı:

"Yarım yüz kiloluk çimen tohumu, karıştırılmış," ve bir
çiftlik aletleri fabrikasının adresi.

Kağıdı çevirdi, umursamazca baktı, sonra aniden yüzündeki her renk
izi kayboldu. Gözlerini korku dolu bir ifadeyle kaldırdı, sonra tekrar aşağı baktı - evet, işte oradaydı!

"----Yukarıda belirtilen mülkün yanı sıra Bayan Gertrude Baumhagen, Bergedorf yakınlarında bir villaya sahiptir. Muhteşem bir şekilde döşenmiş, ahırları, bahçıvan evi ve kısmen ahşap olan on dönümlük bir bahçe arsası olan devasa bir bina, devasa bir duvarla çevrilidir.

"Mülk, genç hanımın adına kayıtlıdır ve yirmi dört bin dolar değerindedir.

"Daha fazla ayrıntı için hizmetinizdeyim,

"Saygılarımla,

"C. Wolff, Temsilci.
D. 21 Aralık 1882."

Gertrude tekrar okumaya çalıştı, ancak eli o kadar şiddetli titriyordu ki
harfler gözlerinin önünde dans ediyordu. Ancak,
yeterince belirgin bir şekilde görmüştü; ne kadar sık ​​okursa okusun, değiştirmeyecekti.
Acımasız bir kesinlikle kanaati ona dayattı: bu gerçek, korkunç gerçek! ve onun her kelimesi bir yalandı.

Bir mal parçası gibi alınıp satılmıştı - o, _o_
böyle bir tuzağa yakalanmıştı!

Bunu, yalnızca en yaygın paralı asker spekülasyonu olan aşk için almıştı.

Ah, aşağılanma, onu ele geçiren ve kalbini
ürperten o korkunç duyguya kıyasla hiçbir şeydi - yaralı gururun acısı ve onunla birlikte
eski acı sapkınlık. Son zamanlarda bunu hissetmemişti, o
iyiydi, mutluluk insanı çok iyi yapar--ve şimdi? ve şimdi?

BÖLÜM XIII.

Araba tepeden aşağı Niendorf'a doğru hızla ilerledi ve
evin önünde durdu. Genç kadın yarı bilinçsizce aşağı indi ve
yağmurda verandanın basamaklarında durdu. Sanki
ilk kez buradaymış gibi geldi; küçük pencereler, sivri çatılı gri eski duvarlar--ne kadar çirkinlerdi, ne kadar gariptiler! Bahçedeki tüm çiçekler
yağmurdan dolayı mahvolmuştu--aşkın verdiği çekicilik uçup gitmişti,
sadece çıplak, ayık, hüzünlü gerçeklik! ve eşikte bencilliğin, soğuk hesaplamanın
şeytanı çömelmişti.

Bahçe salonundan geçip odasına çıkan merdivenlerden yukarı çıktı.
Koridorda Johanna onunla karşılaştı.

"Efendi kahvaltıdan hemen sonra arabayla gitti," diye duyurdu.
"Çalışma masanıza bir not bıraktı, hanımefendi."

"Başım ağrıyor, Johanna, beni şimdi rahatsız etme," dedi hafifçe.

Kendi odasına ulaştığında önce arkasındaki kapıyı sonra da
odasına açılan kapıyı kilitledi. Sonra da notu okudu.

"Barometre yükseldi ve yargıç Brocken'a çıkmakta ısrar ediyor,
ben de onunla Ille'ye gidiyorum. Orada yapacak bir işim var ve eve çok geç
olmayacağım -- Senin,
FRANK."

Ve aşağıda misafirden bir not:

"Kızmayın, Bayan Linden. Ben, bir dağı
görmeden tırmanmak için karşı konulmaz bir istek
duymayan insanlardanım. Önce Brocken'a gidiyorum, böylece hava tekrar açıldığında
penceremden onu sakinlikle
görebiliyorum. Frank'inizi yakında tekrar evine göndereceğim, sağ salim."

Tanrıya şükür, çok yakında geri dönmeyecekti--ama şimdi ne yapılacaktı? Çalışma masasının önünde hareketsizce oturdu, bahçeye baktı ama orada hiçbir şey
görmedi. Saatler geçti. Bir veya iki kez elini gözlerinin üzerinden geçirdi - kuru ve sıcaktı ve
ağzının etrafında derin bir küçümseme ve aşağılama çizgisi vardı. Akşama doğru
kapı çalındı. Başını çevirmedi.

"Bayan Linden!" diye seslendi uşak. Cevap gelmedi ve ayak sesleri
dışarıda kayboldu.

Gertrude Linden sonra ayağa kalktı ve yazı masasına gitti. Sakin bir şekilde
güzel kurutma defterini açtı, bir sandalye çekti, bir kalem aldı ve
yazmak için oturdu. Bunu yeterince uzun süre düşünmüştü; tereddüt etmeden
kaleminden kelimeler döküldü:

"Amca Henry'den her şeyi sana olabildiğince nazikçe açıklamasını rica edeceğim. Kendim bundan bahsedemem--bu hayatımın en acı
hayal kırıklığı. Şu anda sizden sadece
sağlığım nedeniyle bir süre emeklilikte yaşamam gerektiğine dair kendi beyanımı doğrulamanızı istiyorum. Bir şeye karar vermem uzun sürmeyecek.
GERTRUDE."

Notu mühürledi ve kocasının odasındaki yazı masasına koydu. Şiir paketini ve not defterini de yanına koydu.
Ne yapmalıydı onunla? Şiir onun için hiçbir şey ifade etmiyordu--sadece şiir yazma alışkanlığıydı; yargıç dün bunu açıklamıştı.
Bu davada sadece aldatmacayı tamamlamak için yararlı bir araç olarak kullanmıştı. Bir yandan şefkatli şiirler yazarken, diğer yandan da bir ajan aracılığıyla hanımın servetinin miktarını gizlice öğrenen bir adam - bu gerçekten de bir traji-komediydi, bir komedi için iyi bir konu olurdu - ve _o_ kahraman olacaktı!

O korkunç mektubun bir parçasını sakladı. Sonra annesine bir not ve Henry Amca'ya bir not yazdı, sonra saatini çıkardı ve bir zaman çizelgesi aradı.

Nereye? Onları tüm dış dünyayla bağlayan Berlin ekspresi çoktan gitmişti. Sonra yarını beklemeliydi - ve sonra?
Bir yere gitmeliydi - yalnız olmalıydı! Ama annesi ve Jenny ile değil, buradan çok uzak bir yerde.

Birdenbire şaşkın gözlerle ayağa fırladı, bir ses duydu, onun sesi.

"Karım geri döndü mü?"

Sonra neşeli bir düdük, "Boccaccio"dan birkaç ölçü ve koridorda aceleci adımlar. Şimdi eli kapı tokmağındaydı. Kilitliydi.

"Gertrude!" diye seslendi.

Odanın ortasında duruyordu, dudakları birbirine bastırılmıştı,
gözleri kocaman açılmıştı ama kıpırdamadı.

Orada olmadığını varsaydı ve sessizce kendi odasına gitti.
Yatak odasının kapısını
açtığını duydu.

"Gertrude!" diye tekrar seslendi.

Kendi odasına geri döndü; köpekle konuştu, opera havasından birkaç not daha
ıslıkladı, oradan oraya hareket etti ve sonra durdu--şimdi bir
kağıdı yırtıyordu--şimdi onun notunu okuyordu.

"Gertrude, Gertrude, odanda olduğunu biliyorum. Kapıyı aç!"

Sesi sakin ve nazik geliyordu ama o bir heykel gibi hareketsiz duruyordu.

"Lütfen kapıyı aç!" artık otoriter bir şekilde duyuluyordu.

"Hayır," diye yüksek sesle cevapladı.

"Korkunç bir hatanın altında eziliyorsun! Biri sana
bir şeyler söylüyordu--konuşmama izin ver, çocuğum!"

Bir adım daha yaklaştı.

"Yapamam," dedi.

"Kapıyı açman için yalvarmalıyım. Bir suçlu bile mahkûm edilmeden önce
duyulur."

"Hayır," dedi ve pencereye gitti, orada kaldı.

"Kahretsin--inatçılığın," diye yankılandı kulaklarında.

[İllüstrasyon: "Bir çatırtı ve odun çatlaması oldu ve kapı
açıldı."]

Sonra bir çatırtı, odun çatlaması--kapı açıldı ve Frank
Linden eşikte durdu.

"Şimdi bir açıklama talep ediyorum," dedi öfkeyle, beyaz alnındaki şişmiş damarlar, kahverengi yüzüyle
tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

Ona doğru dönmedi.

"Henry Amca sana anlatılacak ne varsa anlatacak," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Ona doğru yürüdü ve elini omzuna koydu, ama o geri çekildi ve genellikle çok yumuşak olan mavi gözler ona o kadar soğuk ve garip bir şekilde baktı ki derin bir şokla geri çekildi.

"Seni kandırdım mı, Gertrude? Seni mi, Gertrude?" diye sordu, "Ne yaptım? Suçum ne?"

"Hiçbir şey--"

"Bu bir cevap değil, Gertrude. "

"Ah, bu sadece önemsiz bir şey--seninle bunun hakkında konuşamam."

"Tamam! O zaman hemen Henry Amca'ya gideceğim."

Hiçbir cevap vermedi.

"Ve sen gitmek mi istiyorsun? Beni yalnız bırakmak mı?" diye sordu tekrar.

Bir an tereddüt etti.

"Evet, evet," dedi sonra aceleyle, "buradan uzağa."

"Neden bu saçmalığı sürdürüyorsun, Gertrude."

"Fras mı?" Kısa bir kahkaha attı.

"Gertrude, beni incittin."

"Bana verdiğin zarardan daha fazla değil."

"Ama, lanet olsun, sana soruyorum - nasıl?" diye bağırdı şiddetli bir öfkeyle.

Biraz geri çekilmiş ve ona onurla bakmıştı.

"Lütfen arabayı sipariş et ve Henry Amca'ya git," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Evet, Tanrı aşkına, haklısın," diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde, "sen
sapkından da ötesin!"

"Sana daha önce söylemiştim; bu benim karakterim."

"Gertrude," diye başladı, "kolayca tahrik olurum ve hiçbir şey beni pasif muhalefet kadar
çok kızdırmaz. Birbirimize güvenmek görevimizdir - seni neyin rahatsız ettiğini söyle bana; _açıklanabilir_.
Sana
yapılan hiçbir yanlışın farkında değilim."

"Bu bir görüş meselesi," dedi.

"Tamam. Size en ufak bir merak duymadığımı beyan ediyorum ve
yeniden düşünmeniz için size zaman veriyorum."

Gitmek için döndü.

"Bu konuda yapılacak en uygun şey kesinlikle bu," diye karşılık verdi kadın,
acı bir şekilde.

Tereddüt etti ama yine de gitti, kırık kapıyı
arkasından elinden geldiğince kapattı ve odasında aşağı yukarı yürümeye başladı.

Alnını pencere camına bastırdı ve bahçeye baktı.
Yağmur durmuştu; bulutlar batıda dağılıyor ve
batan güneşin parıltılarını gösteriyordu. Sonra yoğun sis kütleleri
dağıldı ve aynı anda manzara, gözyaşlarıyla gülen güzel bir kadın gibi
parıldadı.

Keşke _o_ ağlayabilseydi! Gözyaşları kapasitesi olanlar
tercih edilir. Ağlamak kalbi hafifletir, ruh halini yumuşatır--ama onun için
gözyaşı yoktu.

BÖLÜM XIV.

Alacakaranlığın geç saatlerinde demir grisi atlar kapının önünde durdu ve
Jenny arabadan indi.

Veranda basamaklarından yukarı bir kedi gibi hafifçe koştu ve aniden
bahçe salonunda, masada tek başına oturan Frank Linden'ın önünde durdu. Gertrude'un
tabakası dokunulmamıştı.

"Çok geç mi, Jenny?" diye sordu.

"Gertrude ile konuşmak istiyorum."

"Karım odasında."

Jenny parlak gözleriyle ona hızlıca bir bakış attı. Darbe inmiş miydi?
Evde kaygıdan neredeyse ölmüştü.

"Gertrude iyi değil mi?" diye masumca sordu.

Bir an tereddüt etti.

"Oldukça heyecanlı ve yorgun görünüyor. Sanırım gün içinde onu rahatsız eden
bir şey oldu."

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Fredericks. "Olsun, gidip onu kendim
göreceğim."

Koridordan geçti. Lamba henüz yanmamıştı ve karanlıkta bir şeye
takılıp neredeyse düşüyordu. Hafif bir
ağlama sesi çıkarırken Johanna bir ışıkla içeri koştu.

"Ah, özür dilerim hanımefendi, bu genç hanımın sandığı, yaklaşık çeyrek saat önce geldi. Dora onu odasına
taşımayı unutmuş."

Jenny mütevazı kutuya öfkeli bir bakış attı, merdivenlerden yukarı koştu ve
kardeşinin kapısını çaldı.

"Benim, Gertrude," diye net çınlayan sesiyle seslendi. Hafif ayak sesleri duydu ve sürgü yavaşça geri çekildi ve kapı
açıldı.

"Sen, Jenny?" diye sordu Gertrude, tıpkı Frank'in birkaç dakika önce söylediği gibi, "Sen, Jenny?"

Oda neredeyse karanlıktı; Jenny kız kardeşinin yüzünü göremiyordu.

"Neden karanlıkta oturuyorsun, Gertrude? Lütfen bana hemen
olan her şeyi anlat. Annem ve ben kaygıdan ölüyoruz."

"Hiç kaygılanmana gerek yok," diye cevapladı Gertrude. "Her şey yolunda."

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Jenny şaşkınlıkla. "Bana buna inandıramazsın,
_O_ masada tek başına ve _sen_ kapın kilitliyken burada--gel
itiraf et, çocuğum, bunu sen uydurmadın."

"Lütfen otur, Jenny," dedi genç karısı yorgun bir şekilde.

Jenny şezlonga oturdu ve Gertrude tekrar
penceredeki pozisyonunu aldı. Odada ve tüm evde hala ölüm vardı.

"Hiç evlenmeseydin daha akıllıca olurdu, Gertrude," diye başladı kız kardeşi, iç çekerek.

"Ama, çare yok - sıkı sıkıya bağlısın - oh, evet! Her şeye katlanmak zorundasın, kendi fikrin bile olmamalı, ben de dün akşamki sıkıntıdan oldukça hastayım. Sonunda annemin yanına koştum. Beni geceliğimle yatağının önünde dikilirken görünce çok korktu. Bütün gece ağladım. Bu sabah bekledim. Beni almaya geleceğini düşünmüştüm, genelde çok pişman olurdu - ama gelmedi ve annemle kahvaltı ederken Sophie bana ondan bir kart getirdi ve çok soğukkanlı bir şekilde bana Manchester'a on beş günlüğüne gittiğini söyledi. Neyse - ona iyi yolculuklar diliyorum!"

Gertrude cevap vermedi.

"Bunu bu kadar çok ciddiye almamalısın, çocuğum," diye devam etti genç
evlat. "Aman Tanrım, iyi ki daha kötü değil. Tüm kadınların
katlanacağı bir şeyler vardır ve bazen bundan çok daha kötüdür."

"Var mı?" diye sordu Gertrude, alçak bir sesle.

"Elbette!" diye haykırdı Jenny, şaşkınlıkla.

"Bir kadının bohçasını alıp yürüyebileceğini mi düşünüyorsun? Bah! O zaman
hiçbir kadın kocasının yanında bir an bile kalmaz. Hayır, hayır,--insanlar
birbirleriyle barışır ve sadece ilk fırsatı değerlendirerek birbirlerine
ödeme yaparlar. Bu benim için her zaman çok eğlencelidir. Bak, sevgilim,
Arthur geri döndüğünde ne kadar iyi olacak; bir ay boyunca dünyanın en iyi
kocası olacak."

"Bu benim için imkansız olurdu," diye haykırdı Gertrude, net ve kararlı bir şekilde. "Bugün ölüm kadar acı, yarın şefkatle sevmek; bu sadece
utanç verici."

Jenny sessizdi.

"Aman Tanrım," dedi sonunda esneyerek, "biri diğeri kadar iyidir! Arthur'dan ayrılırsam, kim bilir belki de daha kötüsünü alırım! Elbette tekrar evlenirim, bir kadın başka ne yapabilir? Bu arada, annem avukatla konuştu - avukat ona konuyu olabildiğince kapatmasını tavsiye etti. Annem farklı düşünüyordu, ama Bay Sneider - şimdi görüyorsun, insan istese bile kaçamaz - boşanmak için hiçbir sebep olmadığını söyledi ve ben de annemle konuştum, 'Gertrude,' dedim, 'onu terk etmek mi? İnanılmaz! O adama
öle aşık. Gerçekten birini öldürmüş olabilir ve annem hala onun için bahaneler bulurdu.' Haklı mıydım?"

Gertrude işkenceler çekti. Sessizce ellerini ovuşturdu ve gözleri
yukarıdaki karanlık gökyüzüne sabitlenmişti, akşam yıldızı şimdi
yeşilimsi bir ışıkla parlıyordu. Jenny tekrar esnedi.

"Ah, bir düşün," diye devam etti, "Arthur ve ben
ne hakkında tartıştığımızı bilmiyorsun. Elbiseme çok fazla para harcadığım için beni kınadı; tabii ki bu sadece sinirini
dışa vurmak için bir bahaneydi - büyük ihtimalle kötü haberler içeren iş mektupları vardı.
Bunun onu ilgilendirmediğini, masraflarını sormadığımı söyledim.
Sonra sinirlendi ve Nice'te zarif Fransız kadınlarının elbiselerini kopyalamaya çalıştığımı söyledi. Ama bu doğru değil, çünkü oradan sadece iki elbise aldım. Nezaketen, evet, Berlin'deki terzimin
yapmış olmasından daha pahalıydılar. Elbette tekrar, 'Bu
seni ilgilendirmez, çünkü ben ödüyorum' dedim. Sonra çok ahlaki bir tonda, onurlu kadınlar ve bir evin refahını artırmaya yardımcı olan Alman kadınları hakkında konuştu. Bizimkinin dışında başka servetler de
elden çıkarılmıştı ve gerçek öğrenildiğinde bunun suçu her zaman 'Madam'dı.
Annesini gençlik kıyafetleriyle
bu kadar gülünç duruma düşürdüğü için eleştirdi ve sonunda gelecekteki çocuklarımıza karşı bir görevimiz olduğunu ilan etti - Tanrı beni korusun! Zavallı tatlı küçük Walter'ımı terk etmek zorunda kaldım ve artık daha fazlasına sahip olmayacağım. Onu kaybetmenin acısı
çok büyüktü; endişeden ölecektim. Kısacası, gerçek bir taşra Filistinlisi rolünü oynadı ve sonunda Othello rolünü bile oynadı, çünkü
Albay von Brelow'un bana karşı her zaman çok gizli bir tavır takındığını ilan etti.
Bu benim sabrımı aştı. O zaman ayrılmamızı önerdim. Anlayacağınız üzere sadece öyle söyledim--çünkü dizginleri sıkıca tuttuğumda
genel olarak oldukça itaatkardır. Ve daha önce dediğim gibi, insan
bedavaya
kurtulamaz . 'Hemen gideceğim!' diye bağırdım ve sonra
anneme doğru koştum."

"Dur, yalvarıyorum," diye bağırdı Gertrude, aceleyle ayağa kalkarak.
Işık istedi ve Johanna lambayı getirdiğinde,
ateşli bir yüz ve
yanan gözyaşlarıyla şişmiş gözler aydınlattı, ama Gertrude henüz
ağlamamıştı.

"Nasıl görünüyorsun, çocuğum," diye belirtti Jenny. "Peki, şimdi ne yapmalıyım? Anneme bir şey söylemeliyim, bunun için gelmiştim."

Çalışma masasının üzerindeki zarif saate bir bakış attı.

"Dokuza beş kala--eve gitmeliyim. Bana işleri nasıl yoluna koyacağını söyle?"

"Yarın--öbür gün--duyacaksın--henüz bilmiyorum,"
diye kekeledi genç kadın, elini ağrıyan başına bastırarak.

"Ama skandal çıkarma, Gertrude," ve Jenny kırmızı ipek astarlı gri pelerinini aldı
ve şapkasının dantel bağcıklarını bağladı.

"Eğer mesele Bay Sneider'ın önerdiği gibi çözülürse,
elinden gelenin en iyisi bu. Bu arada, Frank bunu nasıl karşılıyor? İtiraf etti mi? Elbette, başka ne yapabilirdi? Peki, en geç yarın duyayım. Bu arada, çocuğum, aklıma geldi--o gün
Linden bizi ilk ziyaret ettiğinde, o adam, o Wolff, onunla
meydandan evimize geldi. Cumbalı pencerede oturuyordum ve
Wolff'un ona ne kadar gizlice
omzuna vurduğunu görünce şaşırdım."

Gertrude hareketsiz duruyordu. Ah, o da aynı şeyi görmüştü;
şu anda çok net bir şekilde hatırlıyordu.

"Evet, evet," diye kekeledi.

"Avukat bu tür işlerle çok uğraştığını söylüyor. Ama şimdi
iyi geceler, sevgilim--bir haber gönderecek misin yoksa sabah birini gönderelim mi?"

"Haber göndereceğim," diye cevapladı Gertrude.

Kız kardeşiyle dışarı çıkmadı, olduğu yerde kıpırdamadan durdu, başı göğsünde, kolları gergin bir şekilde yanında sallanıyordu. Jenny ile yaptığı bu konuşma gözlerinin önünde bir uçurum açmıştı; artık ne yapması gerektiğini bilmiyordu, sadece bir şey açıktı, onunla
kalamazdı; onun yanında kayıtsız bir hayata
dayanamazdı ve--onlar için başka bir hayat asla mümkün olmayacaktı. "Asla!" dedi kararlı bir şekilde yüksek sesle, "Asla!"

Şimdi yan odada onun adımlarını duydu; sonra adımlar tekrar uzaklaştı ve sonunda bahçedeki çakıllı yolda onları duydu
ta ki sonunda susana kadar. Çok yorgundu ve çok soğuktu ve
daha önce hiç farklıydı,--mutlu olduğu zamanlar--kendisine çok aşağılanmış gibi görünüyordu.

O ölümcül mektup hâlâ elindeydi, parlayan kömürler gibi
yanıyordu. Yaşlı bir hizmetçiyi, yoksul bir memurun kızını tanıyordu,
ekşimiş ve küskündü. On üç yıl boyunca
fakir bir referandumla nişanlıydı ve sonunda
asla evlenecek kadar zengin
olmayacaklarını anlamışlardı. Tarihini bilen herkes tarafından yalnız ve
acımalanmıştı.

Ah, keşke kendisiyle değiş tokuş edebilseydi, kendisi için
sevilen biriyle! Ve onu sevmediği için affedebilse bile, asla affedemeyeceği yalanı, ikiyüzlülüğü asla, asla. Ona olan
inancı kaybolmuştu.

Yarı bilinçsizce koridora çıktı ve daha
soğuk havayla biraz canlandığını hissetti. Hızla merdivenlerden aşağı,
bahçeye koştu. Mutfaktan konuşma ve gülme sesleri geliyordu;
bahçıvan hizmetçilere saçma sapan şeyler söylüyordu--hanımın gözü
yoktu .

Bahçe salonunda ışık yoktu, ama Teyze Rosa'nın pencereleri
olağandışı derecede parlaktı ve beyaz perdede genç bir gölge belirmişti.

Bu beklenen yeğen olmalıydı.

Gertrude çakıl yollarda yürümeye devam etti; bülbüller şarkı söylüyordu
ve hizmetçinin odasında şarkı söyleme sesleri vardı, derin
sempatik bir tenor ve hüzünlü bir melodi.

Güzel kokulu bahçede yürümeye devam etti. Sonra aniden bağırdı,

"Frank!"

Bir anda yolun bir dönemecinde ona rastlamıştı.

"Gertrude!" diye karşılık verdi, elini tutmaya çalışarak.

"Bana dokunma!" diye bağırdı. "Seni aramıyordum ama
tanıştığımıza göre, senden bir şey isteyeceğim."

Kendini desteklemek için küçük eliyle bir leylak çalısının dallarını
kavradı.

"Bütün kalbimle, Gertrude," diye yanıtladı nazikçe. "Şiddetim için beni affet,
öfke bazen beni hazırlıksız yakalar. Sana söz veriyorum ki bir daha
olmayacak."

Durdu, isteğini duymayı bekledi. Bir süre orada sessizce durdular, sonra kadın yavaşça, büyük heyecanıyla neredeyse anlaşılmaz bir şekilde konuştu. "Bana özgürlüğümü tekrar ver--artık imkansız--"

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "ne demek istiyorsun?"

"Sana her şeyi, her şeyi bırakacağım - sadece bana özgürlüğümü ver! Artık
birlikte yaşayamayız, bunu görmüyor musun?" diye bağırdı kendinden geçmiş bir şekilde.

"Daha alçak sesle konuş!" diye emretti, ayağını öfkeyle yere vurarak.

"Evet de!" diye yalvardı genç kadın, neredeyse duygudan boğulmuş bir sesle.

"Hayır diyorum!" diye cevap verdi. "Kolumu tut ve gel."

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye bağırdı, adamın tuttuğu elini çekerek.

"Bu akşam çok heyecanlısın, şimdi benimle eve geleceksin; yarın konu hakkında daha fazla konuşacağız ve gün ışığında
birlikte yaşamamızın imkansız olduğunu düşünmenin sebeplerini bana söyleyebilirsin."

"Şimdi, hemen, eğer istiyorsan!" diye soluk soluğa söyledi. "Çünkü iki şey eksik, sadece iki küçük önemsiz şey, güven ve saygı! Sevgiden bahsetmeyeceğim - bana karşı dürüst olmadın, Frank, beni aldattın ve güvenimi kaybettin. Bırak beni, yalvarıyorum, Cennet aşkına - bırak beni!"

Cevap vermediği için, hızla devam etti, kelimeleri neredeyse birbirine
tökezleyerek o kadar hızlı geldiler ki. "Yasa önünde hiçbir hakkım olmadığını biliyorum;
insanlar, bir kez yalan söylendiği için özgürlüğünü talep eden bir kadına gülerler. Bu yüzden yalvaran biri olarak geliyorum;
beni bırak lütfen, seninle güvensizlik ve--ve-- içinde yaşamaya dayanamam"

"Gel, Gertrude," dedi nazikçe, "hastasın. Şimdi eve gel ve bunu odamızda konuşalım - gel!"

"Hasta--evet! Keşke ölsem," diye mırıldandı.

Sonra aniden sakinleşti ve onunla birlikte eve geri döndü. Adam
odasının kapısını açtı ve kadın içeri girdi, ama o hızla kendi odasına geçti, kendini
koltuğuna attı, yumuşak
örtüyü üzerine çekti ve gözlerini kapattı. Frank çaresizce önünde duruyordu.

"Sana bir fincan çay yaptıracağım," dedi genç adam, nazikçe.

Orada yatarken tarif edilemeyecek kadar perişan görünüyordu, uzun siyah kirpikleri beyaz yanaklarında koyu gölgeler gibi duruyordu. Çok
acı çekmiş olmalıydı.

"Yatağa git, Gertrude," diye yalvardı endişeyle, "senin için daha iyi olacak
ve yarın bunu konuşacağız."

"Burada kalacağım," diye kararlı bir şekilde cevapladı kadın, başını çevirerek.

Sonra sabrını yitirdi.

"Aptalca inatçılığını mahvet!" diye bağırdı öfkeyle. "Beni aptal bir çocuk mu sanıyorsun? Sana yaramaz çocuklara nasıl davranılması gerektiğini göstereceğim!"

Sonra döndü ve kapıyı çarparak uzaklaştı.

BÖLÜM XV.

Sabah güneşinin ilk ışınları, beyaz villa benzeri evin
yakınında toplanmış orman ağaçlarının
uçlarında kırmızımsı altın gibi duruyordu. Muhteşem meşeler, dev nöbetçiler gibi, devasa duvarın önündeki çimenlikte duruyordu. Aralarından dar, az kullanılan bir patika geçiyordu,
üzerinde yürünmesi amaçlanmayan yerlerde bulunan türden.
Büyük ağaçlar henüz çok az gölge veriyordu, meşe ağacı yapraklarını
geç çıkarıyor; daha önce belirenler düğümlü dallara karşı genç ve buruşuk görünüyorlardı ve bahçe duvarının diğer tarafındaki her dem yeşil ağaçların koyu yeşiliyle hoş bir
kontrast oluşturuyorlardı, huş ağaçlarının hassas sisli yapraklarıyla karışmışlardı. "Waldruhe" bu erken sessizlikte sanki rüya görüyormuş gibi yatıyordu. Yeşil jaluziler uykulu göz kapakları gibi kapalıydı; çatıda bir sıra parlak tüylü güvercin güneşleniyordu. Evin önündeki çimenlik bir vahşi doğa gibiydi, büyük demir kapıdan veranda basamaklarına giden çimenli patikalar neredeyse ayırt edilemiyordu. Bir yan binadan mavi gökyüzüne doğru küçük bir duman yükseliyordu ve bir kedi hol kapısının yanındaki ahşap bankta çömelmişti. Mavi gökyüzünde gözden kaybolurken tarla kuşlarının neşeli cıvıltıları dışında hiçbir ses yoktu. [Resim: "Eldivensiz elleriyle kapının sisli parmaklıklarına yaslandı."]

Meşe ağaçlarının altından ince bir kadın figürü yaklaştı. Yavaşça yürüdü ve gözleri şimdi yeşil buğday tarlalarının üzerinden açık araziye doğru sola, şimdi de yanındaki ağaçlara bakıyordu. Uzun bir yol kat etmiş olmalıydı, çünkü narin yüzü yıpranmış ve bitkin görünüyordu, gözlerinin altında koyu gölgeler vardı ve elbisesinin alt kısmı nemliydi, ayrıca gri yünlü cübbesinin altından görünen küçük ayakkabılar da öyle. Doğrudan demir kapıya gitti, eldivensiz elleriyle paslı parmaklıkları kavradı ve eve meraklı bir çocuğun tavrıyla baktı, ama gözleri bunun için fazla ciddiydi. Yanında kuyruğunu sallayan kahverengi bir köpek duruyordu, meraklı gözlerini yüzüne doğru kaldırdı, ama onu bu kadar sadakatle takip eden hayvana aldırmadı. Düşünceleri tek bir yöne gitti.

Buraya umutsuzca korkuyla koştuğu o günden beri hiç gelmemişti, varmak için -çok geçti. Her şey şimdi de o zamanki gibiydi - tıpkı yalnız ve ıssızdı. Zili çaldı, ne kadar da sert çekiyordu! Ah, o zamandan beri hiçbir el ona dokunmamıştı!

Sophie'nin her bahar ve her sonbaharda mobilyaları dövmek ve odaları havalandırmak için buraya titizlikle geldiği doğruydu, ama başka kimse gelmiyordu. Bayan Baumhagen, kocasının bu pastoral kaprisini en başından beri saçmalık olarak ilan etmişti ve Jenny kır evine her zaman "Whim Hall" derdi. Bir kez gelmişti ama bir daha asla gelmeyecekti, "o aptal ağaçların arasında can sıkıntısından ölürdü." Sonunda çan hafifçe şıngırdadı. Bunun üzerine yan binada şiddetli bir havlama sesi duyuldu ve yaklaşık elli yaşında, yünlü bir etek ve kırmızı flanel bir sabahlık giymiş bir kadın evden çıktı. Genç hanıma şaşkınlıkla baktı, sonra ellerini çırptı ve her adımda terlikleri çırpınarak eve geri koştu, hemen bir sürü anahtarla geri döndü. "Merhametli güçler!" Kapıyı açarken bağırdı, "Kendi
gözlerime inanamıyorum--Bayan Linden! Sabah yürüyüşüne mi çıktınız, hanımefendi?
Bir gün kocanızla buraya gelip gelmeyeceğinizi hep merak etmişimdir--ve şimdi buradasınız--ve bu kesinlikle bir zevk!" Ve
önce koşarak kapıları açtı.

"Her şey yolunda, Bayan Linden--adamım her zaman
bunda ısrar eder--'Bakın,' der, 'bir gün bazı hanımlar sizi
yakalayacak.'" Ve kare şeklindeki küçük beden tekrar koşarak kapıyı
açtı. "Her şey eskisi gibi--yatağınız ve kitaplar orada, sadece her dem yeşil ağaçlar ve kayınlar daha uzun."

Genç karısı başını salladı.

"Bana biraz sıcak süt getirin," dedi titreyerek, "mümkün olan en kısa sürede, Bayan Rode."

"Hemen şimdi!" Ve yaşlı kadın aceleyle uzaklaştı. Gertrude,
terliklerinin merdivenlerde çıkardığı tıkırtıyı ve hol kapısının kapanışını duyabiliyordu.
Sonunda yalnızdı.

Odada, cama yakın olan
kayın ağaçlarının dallarından gelen serin yeşil bir alacakaranlık hüküm sürüyordu.
Geçen yaz "Waldruhe"de geçirdiğinden beri burası o kadar karanlık değildi. "Aksi takdirde--kadın haklıydı--her şey o zamanki gibiydi, armut ağacından yapılmış
çerçevesindeki ayna hala üst kısmın sarı ve siyah zemininde yaylarını çeken Sentorları gösteriyordu; küçük eski moda
yazı masasının üstünde hala palmiyelerin altında "Paul ve Virginia" gravürü asılıydı; büyük gölgelikli yatağın yeşil perdeleri
en ufak bir solma göstermemişti, kanepe her zamanki gibi rahatsızdı ve masa
önünde aynı yumuşak örtüyle duruyordu. Burada, açık pencerede tatlı bahar akşamlarında,
ve gökyüzünde bulutlar uçuşurken fırtınalı sonbahar akşamlarında,
fırtına dağlardan inip yalnız eve çarpıyordu.
Yağmur camlara çarparak patladı ve orman hüzünlü bir sesle hışırdatmaya başladı.
Sonra perdeler çekildi, şöminedeki ateş
parlak bir şekilde yanıyordu ve karşısındaki rahat oturma odasında babası bir iskambil oyunu oynuyordu. "Waldruhe"deki ev sahibi,
ve beyaz önlüğüyle mutfağa girip
ve mahzene inmekten çok gurur duyuyordu ve sonra akşam yemeğinde tüm yaşlı beyefendiler geyik etinden yaptığı turtanın başarısı için ona iltifat ettiler. Sevgili
eski dostlar--şimdi sadece Henry Amca kalmıştı.

O yatağa, bayılan kızı babasının ölüm döşeğinde bulduklarında yatırmışlardı.

Genç karısı aniden titredi. "Mutsuz evliliğinden öldü,"
bir keresinde Henry Amca'nın alçak sesle söylediğini duymuştu, ama yine de onu anlamıştı.

Annem onu ​​sevmiyordu, başka bir adamı sevmişti ve bir keresinde, önemsiz bir şey hakkında tartışırken ona söylemişti.

"Diğeriyle daha mutlu olmalıydım--her neyse ondan hoşlanıyordum,
ama--fakirdi."

Gertrude artık her şeyi anlamıştı; Babasının karakterine sahipti, o da
gururluydu. Ah, evde güneş ışığının ne olduğunu anlamaya başladığı o kasvetli yıllar!

"Çocuklar olmasaydı," demişti bir keresinde öfkeyle, "uzun zaman önce buna
son verirdim."

İki kişinin Tanrı ve insanın yasasıyla birbirine bağlanması ne büyük bir işkencedir, aralarına yine de seve seve bir dünya koyacak olan!
Değersiz mi? Ahlaksız mı?

Babası gönüllü olarak gittiğinde iyi yapmamış mıydı? Ama ah, insan sevdiğinde gitmek
ne kadar zordu! Öyleyse nasıl? Sevgi ve saygı
bir aradadır--ah, hayaldi, tamamen hayal!

Birdenbire biraz daha solgunlaştı; babasının onu nasıl sevdiğini düşündü ve evdeki tavan arasındaki küçük beşiği düşündü. Tanrıya şükür, sadece bir rüyaydı, bir dilekti, hiçbir şey değildi ve yine de--Ah, bu
mide bulandırıcı korku!

Yatağa doğru gitti, çok yorgundu; başını yastığa gömdü, örtüyü çekti ve gözlerini kapattı. Ve sonra sanki bugün yazıp masasına bıraktığı
kelimeleri her zaman görüyor ve duyuyordu. Ve mırıldandı, "Bana merhamet et, bırak gideyim! Beni takip etme, bana ait olan
tek yeri bana bırak!"

Hizmetçi biraz sıcak süt getirdi ve içti. Uyuyacağını söyledi, ama uyuyamadı. Her zaman dinliyordu; atların nal seslerini ve araba tekerleklerini duyduğunu
düşünüyordu. Ah, o değil, o değil!

Saatler geçti ve hala hareketsiz yatıyordu; artık hareket edecek
gücü yoktu. İnsan istediği zaman neden ölmez ki?

Öğle vakti köyde çan çalıyordu ki bir araba geldi
ve kısa bir süre sonra merdivenlerden çıkan adımlar geldi.

Tanrıya şükür, o değildi!

Amca Henry sıkıntılı yüzünü kapıdan içeri uzattı.

"Gerçekten," dedi, "o zaman buradasın! Ama neden, çocuğum, neden?"

Hızla ayağa kalkmış ve şimdi küçük yaşlı beyefendinin önünde duruyordu.

"Bana bir cevap mı getirdin, amca?"

"Evet, kesinlikle. Ama ben başka bir şey yapmayı tercih ederim. Değerli
takımınızın beni sevimli haberciniz olarak seçmesi nasıl olur?"

Kendini kanepeye öyle bir kuvvetle attı ki kanepe ağırlığı altında
inledi.

"Burada konyak var mı?" diye sordu, "Çok üzgünüm. "

Konuşmadan başını salladı ve ona sadece kasvetli
gözlerle baktı.

"Hayır, sanırım hayır," diye homurdandı Henry Amca. "Öyleyse, burada kalmak seni eğlendiriyorsa, bunu yapmanda bir sakınca yok."

Kadın fark edilir bir şekilde başladı,

"Oh, ta, ta! Bunun sonucu bu -- bununla ilgili," diye devam etti,
mendiliyle alnını silerek.

"Linden pek bir şey söylemedi," diye devam etti, "senin kaçışın yüzünden sessiz bir öfke içindeydi -- ancak, kendini iyi kontrol etti. Seni
tutmayacak, dedi, ya da seni zorla evine geri sürüklemeyecek. Johanna'yı sana hizmet etmesi için gönderecek ve senin başka bir isteğini
yerine getirebilmeyi umuyor. Her şeyi ayarlayacak -- ve umarız ki sen
yakında hatanı
göreceksin. Ve," diye toparladı Amca Henry, "şimdi
bu kadar
ilerlediğimize göre,
sen, iyi bilinen inatçılığınla,
kendini yanlış kabul etmeye
meyi hissettiğinde, ne olacağını senden öğrenmekten memnuniyet duyarım?"

Sessizdi.

"Geri kalanına gelince, Frank, Wolff ile herhangi bir bağlantısı olduğunu
kesinlikle reddediyor. Ve, bilmek isterim ki, Gertrude--sen her zaman
makul bir kadındın--neden kocan yerine her zaman bir alçak olarak bilinen o yaşlı eşeğe inanmayı kafana koydun?"

Gertrude hemen elini cebine attı ve
mektubu kavradı--işte kanıtı oradaydı. Ona vermek için bir hareket yaptı--ama
hayır, bunu yapamazdı, ölümcül kağıdın üzerine sıkıca kapanan
o küçük eli çıkaramazdı.

"Sanırım ikiniz de biraz taviz vermelisiniz," dedi Henry Amca bir süre sonra. "Artık evlisin ve--_au fond_--ya senin talihini sorarsa?"

Kaşlarını çatarak bakışları onu durdurdu.

"Günümüzde bir adamın--" diye kekeleyerek devam etmesi o kadar da harika bir şey değil.

"Öyle değil, öyle değil, amca! Durun, yalvarıyorum!" diye bağırdı
Gertrude.

"Ah, evet, anlıyorum, kadınlar bu tür konularda daha hassas oluyorlar ve
haklı olarak da," diye onayladı Henry Amca. "Şey, Baumhagen isminin önümüzdeki altı ay boyunca yine kasabanın gündeminde olacağından korkuyorum. Hoşça kal,
Gertrude. Ziyaretimden pek keyif aldığımı söyleyemem. Çok
yalnız olma."

Kapıda tekrar geri döndü.

"Mahkemelere geleceğini biliyorsun. Frank, Wolff'un iddialarını kabul etmeyi
reddediyor."

Kadın başını iki yana salladı.

"Reddetmeyecek," diye sakince cevapladı, "ama keşke sen bu konuyu ele alsan amca ve Wolff'a zahmetinin karşılığını ödesen."

Gözleri aniden öfkeli yaşlarla doldu.

"Oh, ta, ta! Neden bu işe karışayım?"

Yaşlı beyefendi çok etkilenmişti.

"Bunu senden istiyorum amca, kasabanın dedikodusu olmadan önce."

Bir hıçkırık onun sözlerini boğdu.

"Ah, sence yavrum, bu daha önce fısıldanmadı mı?
Hımm!--Peki yapacağım ama tamamen bencilce sebeplerden, bilirsin.
Sence bu benim için de tatsız değil mi? Oh, ta, ta! Ne büyük damlalardı onlar!
Ama o zaman bana iyiliği olduğu gibi bırakmaya söz verir misin!
Ne? Onu bırakamazsın!"

Gözlerinde yaşlar donmuş gibiydi.

"Hayır," diye cevapladı, "ama bir ayrılık konusunda anlaşacağız."

"Sen delirdin mi, yavrum?" diye bağırdı yaşlı beyefendi kıpkırmızı bir yüzle.

Gözlerini yavaşça çevirdi.

"O sadece paramı istiyordu; "Onu saklasın," diye mırıldandı,
"_Ben_ sadece gerekli bir yüktüm,--_Ben_!"

"Ah, bu sadece senin duyarlılığın," dedi amcası yatıştırıcı bir şekilde.

"Beni bu kadar az mı tanıyorsun?" diye sordu, kendini tam boyuna
çekerek. Şişmiş gözleri soğuk bir kararlılıkla onun gözlerine baktı.

Küçük adam aceleyle kapıyı arkasından kapattı. Sanki
ölmüş kardeşi ona bakıyormuş gibiydi. Çok rahatsız bir ruh hali içinde
arabasına bindi. Kahretsin! Burada yine iyi niyetiyle zorluklara
atılmıştı.

Gertrude tek başına kaldı. Bir an ona baktı ve sonra
elleriyle yüzünü umutsuzca örttü, kendini
küçük kanepeye attı ve ağladı.

BÖLÜM XVI.

Akşama doğruydu. Frank Linden basamakları çıktı,
terasa çıktı ve
bahçeye doğru tiz bir ıslık çaldı. Bir süre bekledi ve
sonra başını salladı. "Hayvan onunla gitti," dedi alçak bir sesle; "Böyle bir hayvan bile bana karşı çıkıyor." Yemek odasına geri döndü ve büfede meşgul olan Johanna'ya
takıldı.

"Bir saat içinde 'Waldruhe'ye gideceksin," dedi, onun yanından bakarak.
"Karım için gerekli olan kıyafetleri yanına al. Başka ne isterse
her an emrinde."

Johanna ona utangaç bir şekilde baktı, normalde çok parlayan yüzü
akşam ışığında çok kül gibi solgun görünüyordu.

"Yarım saatim daha olsaydı, Bay Linden--genç hanıma süt mahzeni hakkında bir şeyler göstermek istiyorum."

"Genç hanım mı? Ah--evet--"

"Evet, dün Bayan Rosa'yı ziyarete gelen genç hanım. Bayan Linden'in gittiğini duyduğunda hizmetlerini teklif etti, efendim. Ben de onsuz nasıl idare edebileceğimi bilmiyorum, Dora çok aptal ve
yapması gereken çok şey var."

Cevap veremeden kapı yavaşça açıldı ve Teyze Rosa'nın
harika figürünün arkasında kırmızı yanakları ve parlayan gözleri olan esmer bir kız belirdi,
onu fark ettiğinde biraz garip bir reverans yaptı ve hemen Addie Strom olarak tanıtıldı.

Frank hanımlara eğildi, birkaç nazik kelime geveledi ve
yazması gereken mektupları olduğu için onları terk ettiği için mazur görülmesini istedi.

"Çok üzgünüm," dedi Teyze Rosa, "Bayan Linden evde değil."

Sabırsızlıkla başını salladı.

"Yakında geri dönecek," diye cevapladı dışarı çıkarken.

"Eğer Addie evde biraz yardım edebilirse--" diye duyuldu arkasındaki yaşlı kadının
titreyen sesi.

"Kendine zahmet verme," diye cevapladı.

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi Adelaide çekinerek.

Ondan bir başka sessiz reverans daha ve sonra büyük adımlarla dışarı çıktı.
O da!

Hızlıca merdivenlerden aşağı, bahçeye koştu.
O sabah yazı masasının üzerinde bulduğu
mektubu cebinden bir kez daha çıkardı ve okudu. Yazı her zamanki kadar zarif değildi--harfler sert, sağlam ve büyüktü ama yine de dengesizdi, sanki büyük bir heyecanla
yazılmış gibiydi.

Kanı sıcak bir dalga halinde kalbine hücum etti. "Doğru olacak."
Mektubu kaldırdı ve yarım saat önce bir kurye tarafından
getirilen
bir diğerini cebinden çıkardı.

"Bu ölümcül olayı düzenlemeyi düşündüğüm Wolff'tan yeni geldim. Ne yazık ki, o alçak dün tifüs hastalığına yakalandı ve şu anda onunla hiçbir şey yapılamaz. Sadece bu adama danışmanıza üzülüyorum ve neden onu tatmin etmediğinizi anlamıyorum.
Beyefendi _au fait_ olur olmaz, ailemin ve özellikle yeğenimin çıkarları için, meseleyi sessizce çözme özgürlüğünü alacağım ve sizden herhangi bir ihtiyatsızlıkla meseleyi daha da kötüleştirmemenizi rica ediyorum. Aileyi biraz düşünmelisiniz.

"Yaşlı bir adam size biraz tavsiyede bulunabilir mi? Bu konuda çok hoşgörülü bir yargıcımdır, ancak bir kadın bu konuda farklı düşünür. Hakarete uğramış küçük karınıza gerçeği açıkça kabul edin - onun karakterinde bir kişiyle birlikteyken, onun affını kazanmanın tek yolu budur. Bu aptalca meseleyi ona en
ılımlı şekilde sunmak için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağım--"

"Düşünce!" diye mırıldandı, "aileye karşı düşünce!"

Sonra yüksek sesle güldü ve giderek derinleşen
alacakaranlığa doğru daha hızlı ilerledi. Evde, boş odalarda,
kalbi acı doluyken misafirperver olmayan masada ne yapmalıydı? Çocukça, aptalca bir
inatçılıktı bu onda--ve ona hiç güvenmiyordu! Onu duymadan
bir anda terk etmesini nasıl hak etmişti? Eh, o
bunu atlatacaktı, tekrar gelecekti ama--büyü bozulmuştu,
çiçek açmamıştı, tazelik gitmişti.

Baumhagen ailesine veya
cennetin rüzgarlarının çok sert esmesine izin vermeyeceği
ona aldırmadan haklarına sahip olmalıydı. Ona, o alçağa kendisinden daha fazla itibar ederek -genellikle çok sakin olan- sakin olmaktan daha fazla zarar veremezdi.

Şimdi gözlerini önünde görebiliyordu, o güçlü
tutkunun parladığı gözleri. Onları bir kereden fazla öfkeyle parlarken görmüştü,
onun heyecanlı hıçkırıklarını, babasından bahsederken sesinin duyguyla boğuk olduğunu duymuştu. Onu, evlenmelerinden önceki akşam, ellerini tutkuyla dudaklarına bastırdığı zamanki gibi tekrar gördü,
sessiz, anlamlı bir hareket, göğsünün sığınağı için bir şükran. Ve
şimdi? Bu tutkulu aşk çoktan yanmıştı, ilk denemeden önce başarısız olmuştu.

Yürüyüşünden döndüğünde hava çoktan kararmıştı. Johanna gitmişti.
Koridorda karşılaştığı hizmetçi ona çocuğunu ve dün Bayan Linden'e gönderilen
bir sandık dolusu giysi ve kitapları aldığını söyledi.

Odasına gitti; Menekşelerin tatlı kokusu atmosferi sarmıştı, şezlongdaki örtü, ayağa kalkarken
attığı gibi düşmüştü. Kalamadı---ona duyduğu özlem onu ​​öyle güçlü bir şekilde ele geçirdi ki neredeyse
onu ele
geçirdi ve yemek odasına geri döndü. Kapıyı yarı bilinçsizce açtı--hakim masada oturuyordu, Brocken turundan
tozlu ve dağınık, ama en derin ruhuyla mutluydu.
Ama--buraya bu yabancı nasıl geldi de onurlandırıyordu?

Kahverengi küçük esmer, masayı hazırlıyordu.
Koyu renkli elbisesinin üzerine beyaz bir önlük giymişti, önlük dolgun göğsünün üzerinden düzgünce
iliklenmişti. Yuvarlak kolu dirsek koluyla yarı açıkta, yargıcın yanına bir tabak soğuk et koyuyordu, yanına da bira şişesini
yerleştiriyordu. Ve bunu yaparken yorgun küçük adama güldü, böylece tüm beyaz dişleri ortaya çıktı.

Ve rahatını tamamlamak için buna da katlanmalıydı! Bırakın
yesinler
isteyen! Kısa süre sonra kendi odasındaki kanepenin köşesinde oturuyordu; dışarıda bir bahar gecesinin karanlığı çöktü ve bir kızın sesi bülbülleri taklit edercesine şarkı söylüyordu; bu küçük esmer Adelaide olmalıydı. Sonunda bahçenin derinliklerinden gelen sesi duydu.

Yargıç önünde durana kadar kıpırdamadı.

"Şimdi, gerçekten bilmek istiyorum, Frank--sen mi büyülendin yoksa
ben mi? Sorun ne? Madam nerede? Aşağıdaki küçük siyah şey, bulutlardan düşmüş gibi görünüyor, 'gitti' diyor.--Gitti mi? Bu ne anlama geliyor?"

"Gitti!" diye tekrarladı Frank Linden. Kulağa o kadar garip geliyordu ki arkadaşı
irkildi.

"Bir şey oldu, Frank,--o yaşlı kadın, kaynana,
bunu yaptı. Ah, bu kadınlar!"

"Hayır, hayır, Wolff'la olan ilişki."

Yargıç uzun bir düdük çaldı, sonra Linden'in yanına oturdu
ve omzuna vurdu.

"Onu hallederiz, Frank," dedi teselli edici bir şekilde, "ve o
geri dönecek, geri dönmeli; ona sormana bile gerek kalmayacak. Ama
kaçmak onun yapabileceği en aptalca şeydi."

Ve kısa bir süre önce Frankfurt'ta kasıtlı terk etme gerekçesiyle ortaya çıkan bir davayı anlatmaya başladı.

Linden ayağa fırladı.

"Adalet davalarını bana verme," dedi sertçe. "Onu zorla geri getireceğimi mi sanıyorsun?"

"Ya kendiliğinden gelmezse, Frank?"

"Gelecek," diye yanıtladı kısa bir süre sonra.

"Ve o alçak Wolff?"

Frank Linden arkadaşına bir puro verdi ve kendisi de bir tane aldı, ancak
yakmadı ve tekrar oturduğunda şöyle dedi:

"Bunu sorabilir misin? Ben dayatmalara katlanma alışkanlığım mı var, Richard?"

"Hayır, ama adam iddiasını neye dayandırıyor?"

Frank omuzlarını silkti. "Daha önce sana söylemiştim, onu
kovduğumda haklarını nasıl güvence altına alacağını bildiğini söyledi. Ancak
şu anda hasta," diye ekledi.

"Ah, bu ölümcül!" diye hayıflandı yargıç. Sessizdi, çünkü tam o sırada
bahçeden kızın kalın, derin sesi duyuldu:

"Çok şey gördün,
Senin kızın seni seviyor,
Sen her şeyi biliyorsun,
Ve sen de seni seviyorum."

"Çok zor olmalı, Frank," diye mırıldandı arkadaşı, birkaç dakika süren derin bir sessizlikten sonra. "Çok zor--yani, bir kadınla çalışmanın doğru yolunu bulmak. Nasıl davranacaksın? Sertlikle mi, yoksa yumuşaklıkla mı? Ona
sert bir mektup mu yazacaksın, yoksa ona birkaç dize mi göndereceksin? Böyle bir
akşamda, sanırım kendim bile şiir yazabilirim. Diyorum ki,
Frank, lambayı yak ve gazete okuyalım."

"Richard," dedi genç adam ayağa kalkarken, "eğer bana Wolff'un bu olayıyla ilgili tavsiyeni verirsen, sana minnettar kalırım,
ama karımı tamamen işin dışında bırak; bu sadece benim meselem."

BÖLÜM XVII.

Bayan Baumhagen "Waldruhe"ye olan nefretini yenmiş ve en küçük kızını görmeye gelmişti. Bir şeyler yapılmalıydı - her halükarda genç Bayan Linden'in sağlığıyla ilgili sempatik sorulara daha fazla dayanamazdı. Bir şeyler _yapılmalıydı_.

Gertrude serin, karanlık odasında pencerede oturmuş kitap okuyordu,
en azından elinde bir kitap tutuyordu; ayaklarının dibinde Linden'in köpeği yatıyordu.
Koridorda ayak sesleri duyduğunda dehşete kapıldı ve bir an için
yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı.

"Ah, anne," dedi yorgunca, Bayan Baumhagen açık gri bir tuvalette hışırdayarak içeri girdiğinde, şapkası yarı yas tutmaya uygun şekilde menekşelerle süslenmişti, yuvarlak yüzü her zamankinden daha fazla kızarmıştı, bahar güneşinin sıcağı ve heyecanıyla.

"Bu daha fazla devam edemez, çocuğum," diye başladı, kızının alnını şefkatle öperek. "Nasıl görünüyorsun ve burası ne kadar soğuk! Jenny sevgilerini
gönderdi; bu sabah Arthur'la buluşmak için Paris'e gitti. Neden
benim önerdiğim gibi sen de gitmedin?"

"Kendimi yeterince iyi hissetmiyordum," diye cevapladı Gertrude.

"Solgun görünüyorsun ve bu şaşırtıcı değil. Ben de böyle düşüncesizliğe asla dayanamazdım."

Gertrude eski yerine tekrar oturdu.

"Henry Amca burada mıydı?" diye sordu Bayan Baumhagen.

"Dün buradaydı."

"Peki, o zaman Linden'in ona Wolff'a karışmasını yasakladığını biliyorsun, değil mi?"

"Evet, anne."

"Ve bu Bay Wolff üç gündür ölüm noktasında mı?
Ölümü olabilecek en iyi şey olurdu, çünkü tabii ki
o zaman her şey sona ererdi. Şehirdeki insanların olayın gerçek durumu hakkında bir fikirleri olup olmadığını bilmiyorum, ama
bir şeyden şüpheleniyorlar ve beni seninle ilgili sorularla bunaltıyorlar."

Gertrude hafifçe başını salladı, zaten tüm bunları amcasından biliyordu.

"Ve o burada değil miydi? Senden özür dilemedi mi, seni geri almaya
çalışmadı mı?" diye sordu Bayan Baumhagen nefes nefese.

"Hayır," yarı boğulmuş bir şekilde cevap verdi.

"Zavallı çocuk!"

Anne, patiska mendilini gözlerine bastırdı.

"Bu acımasız, gerçekten acımasız! Tanrıya şükür ki gözlerin bu kadar erken açıldı. Ama ayrılıktan önceki tüm zaman boyunca burada kalamazsın?"

Gertrude irkildi ve annesine kocaman gözlerle baktı. Kendisi
ayrılıktan başka bir şey düşünmemişti. Ama o korkunç
kelimeyi duyduğunda, üzerine yıldırım gibi
düştü.

"Evet," dedi sonunda, ellerini gergin bir şekilde ovuşturarak, "nerede
kalmalıyım?"

"Ve Tanrı aşkına, sabahtan akşama kadar burada ne yapıyorsun?"

"Okuyuyorum ve yürüyüşe çıkıyorum ve--" Üzülüyorum, diye eklerdi ama sessizdi. Annesi kederden ne anlardı ki!

"Zavallı çocuğum!"

Bayan Baumhagen şimdi gerçekten ağlıyordu. Bu atmosfer sinirlerini
zorladı. Havada baskıcı bir şeyler vardı ve önlerinde gerçekten
korkunç bir zaman vardı. Ya ayrılığa
razı olmazsa? Tanrı çocuğa neden bu kadar katı bir irade vermişti ki
onu bu sefalete
getirmişti! Keşke annesinin
öğütünü
takip etseydi. Bayan Baumhagen ilk andan itibaren adama karşı bir
tiksinti
du . "Sanırım eve gitmeliyim, baş ağrım--" diye kekeledi, kokulu tuz şişesini açarken.

"Eğer bir şeye ihtiyacın varsa, Gertrude, yaz veya bana gönder.
Piyano mu yoksa kitap mı istiyorsun? Daudet'nin son romanı bende. Ah, çocuğum, hayatta ve özellikle de evlilik hayatında birçok
sınama vardır. Daha en
kötüsünü
yaşamadın."

"Teşekkür ederim, anne."

Genç eş, annesini koridordan aşağı ve merdivenlerden aşağı, hol kapısına kadar takip etti. Bayan Baumhagen neşeli bir
tebessümle veda etti--arabacı her şeyi bilmek zorunda değildi.

"Umarım yakında iyileşirsin, Gertrude," dedi yüksek sesle. "Su
tedavine devam et."

Tek başına kalan Gertrude, bahçeye doğru yürüdü. Duvarın sonunda, yolun kıvrıldığı yerde, mantar şeklinde bir ağaç kabuğu çatısı olan küçük bir yazlık ev vardı. Burada durdu ve akşam ışığının tüm parıltısı ve kokusuyla önünde uzanan kırsala baktı. Thurmberg'in ormanlık tepelerinin ardında sevimli, şirin küçük ev duruyordu. Ruhen tüm odalarından geçti, ama düşüncelerini bir kapıdan, düğün arifesinde ilk girdiği eski maun mobilyalı odadan zorla geçirdi. Ve duvara daha sıkı yaslandı ve gökyüzünde ateş kırmızısı bir top gibi duran batan güneşe baktı, ta ki gözlerinden yaşlar akana ve kalbi utanç ve aşağılanmayla sızlayana kadar. Neden o gün ona her zaman böyle geri dönüyordu ve o akşam, o odadaki ilk gün? Kollarından kaydığı, ayaklarına kadar indiği, yüzünü ellerinin arasına sakladığı, derin minnettarlığıyla boğulmuş olduğu akşam. Aptal, tutkulu, körü körüne saf kadına kendi kendine gülümsememiş miydi? Ve öfkeli gözyaşları gözlerinden
solgun yanaklarına doğru aktı, elleri titredi ve gururu her dakika daha da güçlendi.

Döndü ve eve geri döndü, köpek hala onu takip ediyordu ve
odasına ulaştığında bir çocuk gibi yere oturdu ve
kollarını esmer arkadaşının boynuna doladı. Artık ağlayabilirdi,
yüksek sesle ağlayabilirdi ve kimse duymazdı. Johanna Niendorf'a birkaç kitap ve her türlü gerekli şeyi almaya gitmişti.

Johanna sonunda geri döndüğünde, Gertrude her zamanki gibi
kanepenin köşesinde sessizce oturuyordu. Lamba yanıyordu ve okuyordu.
Johanna çekingen bir "İyi akşamlar!" dedi ve bu sessiz bir baş sallamayla kabul edildi. Kitabın yanına birkaç gül goncası koydu. "İlk
Niendorf bahçesinden, hanımefendi."

Ve cevap gelmeyince, sepetten giysileri çıkarıp
gardıroba yerleştirirken konuşmaya devam etti.

"Dora gitti, Bayan Linden. Bayan Adelaide ile geçinemedi,
ve efendi onu kovdu. Çok öfkeli. Az önce orada olan Bay Baumhagen, bugünkü akşam yemeğinden acı bir şekilde şikayet etti. İçeri girdiğinde mutfaktaydım ve hayatında hiç bu kadar berbat bezelye yemediğini ve jambonun yanlış şekilde kesildiğini söyledi. Sonra Bayan Adelaide ağladı
ve şikayet etti ve tüm bunları sadece iyi niyetle yaptığını söyledi.
Ve yargıç onu rahatlatmaya çalıştı ve güzel gözlerini
bozmanın yazık olduğunu söyledi.--Yargıç da iltifatlarını gönderdi ve size veda etmeye geleceğini söyledi, hanımefendi. Birkaç gün içinde gidiyor. Bay Baumhagen da selamlarını gönderdi, Bayan Rosa ve küçük Bayan Adelaide--"

"Lütfen çayı getir, Johanna," dedi genç bayan, söz akışını keserek.

"Süt de ekşiydi, hanımefendi, ve o da çok soğuk. Ah, süt mahzenini görmelisiniz! Her şey mahvolacak - Bayan Adelaide'in buraya gelip beni efendiye götürmesine izin vermeniz
gerçekten daha iyi olurdu."

"Burada kalacaksın," diye cevapladı Gertrude, gözlerini kitabına doğru eğerek.

"Efendi çok solgun görünüyor," diye devam etti geveze kadın. "Bay Baumhagen bugün bahçe salonunda ona Wolff'un ölmekte olduğunu söylüyordu,
ve elini masaya vurdu, tüm tabaklar şangırdayana kadar ve
'Bu konuda her şey aleyhime!' dedi."

Gertrude başını kaldırdı. Solgun yanağına renk geldi ve uzun bir
nefes aldı.

"Ölüyor musun?" diye sordu.

"Evet. Bay Baumhagen'in onu yatıştırmaya çalıştığını duydum--her şeyin en iyisi olduğunu ve artık her şeyin rahatça hallolmasını umduğunu söyledi."

"Amcam orada ne yapıyordu?" diye sordu Gertrude.

Johanna utanmıştı.

"Bilmiyorum, Bayan Linden, ama yanılmıyorsam Bay Linden'i ikna etmeye çalışıyordu--ah, hanımefendi!"--Johanna gelip
çok zarif bir şekilde hazırladığı masanın önünde durdu.

"Sizinle Bay Linden arasında ne olduğunu bilmiyorum ve sormak da benim işim değil. Ama bakın, hanımefendi, benim de çok sevdiğim bir kocam oldu ve hayat çok kısa ve bence bir saatini bile acılaştırmamalıyız, hanımefendi; ölüler asla geri gelmez. Ama Fritz'imin hala dünyada olduğunu ve tepelerin arkasında, benden çok da uzakta olmayan bir yerde oturduğunu bilseydim, Tanrım, bana ne kadar kızsa bile ona nasıl koşardım! Boynuna atılır ve derdim ki, 'Fritz, beni azarlayabilir ve dövebilirsin, sana sahip olduğum sürece hepsi benim için bir!'"

Ve genç dul hanımefendisine olan saygıyı unuttu ve önlüğünün bir köşesini gözlerinin üzerine atarak acı acı ağlamaya başladı.

"Ağlama, Johanna," dedi Gertrude. "Anlamıyorsun--ben de
böyle olmasını tercih ederdim--" Boğucu bir acı hissiyle
yenerek durdu.

Johanna başını salladı.

"'Doğru leke," dedi dışarı çıkarken.

Ve Gertrude masadan kalkıp pencereye oturdu, alnını
soğuk cama dayadı. Bazı sözler
Tanrı'nın kendisi söylemiş gibi güçlü değil midir?

Bir süre sonra Johanna tekrar odaya girdiğinde,
boş ve masanın dokunulmamış olduğunu gördü. Ve basit tabakları
çıkartmaya başladığında, Gertrude içeri girdi ve masaya bir anahtar bıraktı.
Babasının odasındaydı ve kahverengi saçlarla çerçevelenmiş soluk yüz,
sanki taşa dönmüş gibiydi.

"Yarın veya herhangi bir zamanda ziyaretçiler gelirse, onları kabul edemem,"
dedi, "Amcam Henry olmadığı sürece."

Ve kitabını tekrar eline aldı ve okumaya başladı.

Ev uzun zamandır sessizdi, o kitabı bir anlığına bırakıp
boşluğa baktığında.

"Hayır!" diye mırıldandı, "hayır!"

BÖLÜM XVIII.

Üç gün sonra Niendorf arabası "Waldruhe" kapısının önünde durdu ve öğle güneşinin kavurucu sıcağında çeyrek saat orada bekledi, böylece bahçıvanın çocukları
Teyze Rosa'nın menekşe şemsiyesinin parlak renklerine ve Adelaide'in yaz şapkasını süsleyen kırmızı devekuşu tüylerine
ve genç alnının üzerinde bir saçak halinde sarkan koyu kıvırcık saçlarla etkili bir şekilde
karışabildiler. Bu manzara yargıç için de hoş bir görüntü olmalıydı, çünkü gözlerini güzel
_vis-a-vis_'inden ayırmadı.

"Bayan Linden ziyaretçileri kabul edemeyecek kadar iyi durumda olmadığı için üzgün," diye duyurdu Johanna gözlerini yere indirerek.

Arabadaki iki kişi hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, yargıç cebinde kart kutusunu aradı.

"İşte!" Hizmetçiye reddedilmiş kartı verdi.

"Ve işte bir mektup, _önemli bir mektup_--anlıyor musun,
Johanna? Saygılarımı sunuyorum ve yakında iyileşeceğine inanıyorum."

"Ben de," dedi genç kız çekinerek.

Ancak Rosa Teyze sessizdi ve ona daha yakından baktıklarında uyuduğunu gördüler,
buruşuk yaşlı yüzü çenesinin altındaki kocaman yayın üstünde saçma bir şekilde sallanıyordu.

"Burmann, ormana vardığımızda yavaş sür," diye fısıldadı yargıç,
"Bayan Rosa uyuyor."

Arabacı diliyle tıkırtı sesi çıkardı ve yumuşak çimenli yolun üzerinden
sessizce geçti. Johanna, yargıcın genç hanımın karşısındaki koltuğun ortasından hareket ettiğini
ve şapkasındaki tüyler gibi aniden parladığını görebiliyordu.

Johanna kartı ve mektubuyla eve geri döndü ve bunları
Gertrude'a verdi.

"Bir mektup mu?" diye sordu genç kadın. "Yargıç bana verdi," diye cevapladı Johanna,
dışarıdaki sıcağa rağmen havanın her zaman nemli ve soğuk olduğu odadan çıkarken.

Gertrude yavaşça mektubu açtı. Onun el yazısıyla yazılmıştı--bunu
beklemişti. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki nefes almakta bile zorlanıyordu ve
mektuplar gözlerinin önünde dans ediyordu. Bunu okuyabilmesi biraz zaman aldı:

"GERTRUDE--Wolff dün akşam öldü. Artık onu dünyada hesap vermeye çağırmak mümkün değil; artık suçunu ifşa etmek mümkün değil.
Beni iftirasından aklamadan mezara gitti. Ben
sizin önünüzde suçlu bir kişi olarak kalıyorum ve tek yapabileceğim şey, bir kez daha, sizin ve benim, bir alçağın kurbanı olduğumuzu ilan etmek.
Wolff'la servetinizden hiç bahsetmedim veya onun müdahalesini hiçbir şekilde istemedim. Gerisini size ve sizin düşüncenize bırakıyorum. Sizi asla bana dönmeye zorlamayacağım, ayrıca boşanmaya asla izin vermeyeceğim. Eve gel, Gertrude, çabuk gel ve her şey
unutulsun. Ev boş ve kalbim daha da boş--bana tekrar güven. Senin FRANK'in."

Bu sözleri okumayı yeni bitirmişti ki Amca Henry içeri girdi.
Küçük beyefendi belli ki iyi bir akşam yemeği yemişti--yüzü
iyi bir
mizaçla parladı.

"Hâlâ burada mısın?" diye bağırdı. Ve cevap vermediği için ona daha
yakından baktı. "Eh, yine öfkeli değilsin?"

Ama genç karısı aniden sallandı ve Henry Amca ona doğru
atıldı
tam zamanında düşmesini engellemek için ve endişeyle Johanna'yı çağırdı. İncecik bedeni kanepeye yatırdılar ve şakaklarını soğuk suyla yıkadılar.

"Konuş benimle, çocuk!" diye bağırdı, "konuş benimle!" ve gözlerini
açana kadar tekrarladı.

"Yapamam," dedi bir süre sonra.

"Ne?" diye sordu astımlı yaşlı beyefendi.

"Ona gidemem! Gitmek zorunda mıyım?"

"Merhametli Tanrım!" diye inledi Henry Amca, "makul ol! Elbette
olmalısın, yoksa mahvolmasını istiyorsun."

"Gitmek zorunda mıyım?" tekrarladı, sanki kendi rahatı içinmiş gibi ekledi, "Hayır, yapmamalıyım! Kendimi ona güvenmeye zorlayamam, hissetmediğimi
sahte
yapamam. Hayır, yapmamalıyım!"

Ve ayağa fırladı ve heyecandan titreyerek odadan kapıya doğru koştu.

"Oh, ta, ta!" Yaşlı adam ellerini saçlarında gezdirdi. "O zaman
burada kal! Evin ve yuvan harap olsun, ve inancını
söz verdiğin kocan da."

"Evet, evet," diye mırıldandı, "haklısın, ama yapamam!"

Ve cebindeki o ölümcül
mektubu tutan küçük keseyi kavradı.

Sanki bu onu hemen kendine getirmiş gibiydi.

Sessizleşti, şezlonguna uzandı ve başını yastığa koydu.

"Affedersin amca, ne yaptığımı biliyorum."

"Tam olarak bilmediğin şey bu," diye mırıldandı adam.

"Evet, ediyorum," diye hırçın bir cevap geldi. "Yoksa oraya gidip
ellerimi kavuşturup tekrar beni kendine çekmesi için yalvarmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"
Ve dudaklarında alaycı bir ifade belirdi.

"Yapabileceğin en mantıklı şey bu olurdu," diye cevapladı Amca
Henry, oldukça öfkeli bir şekilde.

Başını gururla geriye eğdi.

"Hayır!" dudaklarından döküldü, "eğer hala olduğumdan daha sefilsem! Onu affedebilirim, ama--ona bir tazı gibi--yaltaklanamam--hayır!"

"Tanrım beni affet, ama seni canlandıran
en saf kibirden başka bir şey değil," diye haykırdı yaşlı adam. "Kendini ondan bu kadar yükseğe koyma hakkını sana kim verdi? Parası olmadan evlenemeyen
fakir bir adamdı - bu konuda bir soru sorması suç mu? Her prensesin başına gelir. Sen katı, sevgisiz
ve adaletsizsin. Hiç yanlış bir şey yapmadın mı?"

İlk sitem dolu sözleriyle korkmuş bir çocuk gibi irkildi,
şimdi ayağa fırladı ve önünde diz çökerken gözleri yalvarırcasına ona baktı.

"Amca, onu nasıl sevdiğimi biliyor musun? Bir kadının nasıl sevebileceğini biliyor musun?
Ona dünyadaki en asil varlıkmış gibi baktım, o kadar yüce, o kadar büyüktü ki
bana öyle göründü. Ayaklarının dibine uzandım ve geceleri ellerimi kavuşturup Tanrı'ya bu adamı bana kocam olarak verdiği için şükrettim. Bana sadece zengin bir kız olarak bakmayan tek kişi olduğunu düşünmüştüm, ve bunu bana yüzlerce kez söyledi. Amca, sen her zaman
yalnızdın, insanların nasıl sevebileceğini bilmiyorsun! Ve sonra aşağı inip
onda sadece sıradan bir adam, yalan söylemekten çekinmeyen bir adam görmek - Ah, ölmeyi tercih ederdim!" Ve yüzünü titreyen ellerinin arasına sakladı. "Ve orada, çok mutlu olduğum yerde, kendimi en soğuk görevle tatmin mi edeceğim? Onun karısı olmalıyım ve beni onun tarafına getirenin
aşk olmadığını bilmeliyim? Onun şefkatli
sözlerini duyacağım ve 'Bunları kastetmiyor mu?' diye düşünmeyeceğim. Bana bir şey söyleyecek ve gerçekten kastettiği konusunda kendime şüphelerle işkence edeceğim. Ah, cehennem bile bundan daha korkunç olamazdı, çünkü onu seviyordum!"

Yaşlı adamın gözlerinde yaşlar birikmişti. Biraz utanarak
Gertrude'un düz saçlarını okşadı.

"Ayağa kalk, Gertrude," dedi nazikçe; ve bir duraklamadan sonra ekledi, "İncil affedeceğimizi söylüyor."

"Evet, tüm kalbimle," diye mırıldandı. "Ve eğer onu görürsen ona söyle. Ah, eğer gelip demiş olsaydı--'Beni affet'--ama öyleyse--"

Henry Amca'nın aklına bir fikir geldi.

"O zaman pes eder misin, evlat?" diye sordu.

"Evet," diye kekeledi, "ne kadar zor olsa da."

Yaşlı egoist o zaman ne yapması gerektiğini biliyordu. Ağlayan
Gertrude'u küçük kanepesine götürdü, Johanna'dan bir kadeh şarap istedi ve sonra
Niendorf'a gitti. Giderken önünde her zaman güzel
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü görebiliyordu ve onun üzgün sesini duyabiliyordu. Bahçe salonuna doğru
merdivenlerden aceleyle koşarken cam kapıdan yargıçla birlikte masada oturan küçük esmer Adelaide'i gördü, o da şarap şişesini açıyordu. İkisi de birbirlerine
bakmaya, kızarmaya ve tekrar bakmaya o kadar dalmışlardı ki dışarıdaki yaşlı casusun varlığının farkında değillerdi.

"Gerçekten, bu "Bu evde eğlenmek için güzel bir zaman," diye düşündü Baumhagen Amca. İçeri girerken çifti sert bir "Günaydın," diyerek kel
hediyeye geri getirdi ve yargıç hemen Wolff'un altı ay erken ölmesinin korkunç talihsizliği için ağıt yakmaya başladı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Henry Amca,
ağaç otu kokusunu içine çekerek.

"Yargıç için veda _mai-trank_," diye yanıtladı Bayan Adelaide.

"Oh, ta, ta! Gidiyor musun?"

"Gitmeliyim," diye yanıtladı küçük adam, genç kıza pişman bir bakışla. "Ayrıca, sevgili beyefendi, bu korkunç karısız zaman başladığından beri Niendorf'ta hüzün hakim. Linden dün akşam ölüm haberi geldiğinden beri, sanki en yakın arkadaşı o Şeytan uzvuyla birlikte mezara inmiş gibi bunalmış durumda. Tanrı bilir ki yakın bir akrabası için bundan daha fazla endişe duyamazdı ve atları adamın sağlığı hakkında sorular sormaktan neredeyse
bacaklarını kopardı. Gerçekten bu seçkin vatandaşın doktoruna değerli hayatını kurtardığı için bir prim verirdi."

Henry Amca neredeyse bir küfür gibi gelen bir şeyler mırıldandı.
"Linden nerede?" diye sordu.

"Yukarıda!" diye cevapladı Bayan Adelaide. "Bu sabahtan beri oradaydı, en azından biz--" yargıcı ve kendisini işaret ederek--"teyzemle
yalnız yemek yedik, sonra 'Waldruhe'ye gittik ama içeri giremedik ve şimdi
sadece çaresizlikten bir kase _mai-trank_ yaptık. Ama
birazını tatmaz mısınız, Bay Baumhagen?"

Bir bardak doldurmuş ve yaşlı beyefendiye
gülen gözlerle uzatmıştı.

Henry Amca küçük elindeki bardağa yarı öfkeli, yarı hevesli bir bakış
attı.

"Cadı!" diye homurdandı ve bir İspanyol kadar kibirli bir şekilde odadan çıktı. Onların "gevezeliğine" katılmak için fazla ciddi bir ruh halindeydi.

Ama arkasından net bir kahkaha duyuldu.

"Keşke yargıç o küçük maymunu sandığına koyup
onu Frankfurt'a veya Gine'ye gönderse, umurumda değil."

Evin genç efendisini yazı masasının başında buldu. "Linden," diye başladı, oturmadan, "araba aşağıda bekliyor,
benimle küçük karına gel; eğer ondan af dilersen,
her şey tekrar yoluna girecek."

Frank Linden ona sakince baktı.

"Ne yapmam gerektiğini biliyor musun?" diye sordu--"Hiçbir zaman suçlu olmadığım bir
haksızlığı kabul etmeliyim."

"Ah, saçmalık! Bunu boş ver! Şimdiki soru şu, karını
geri alacak mısın, almayacak mısın?"

"Karım bana bu koşulla mı dönecek?"

"Elbette. Oh, ta, ta! En azından o zaman geleceğinden eminim."

"Üzgünüm ama yapamam," diye cevapladı genç adam, biraz daha solgunlaşarak. "Af dilemek bana düşmez."

"Sen inatçı bir adamsın ve mesele bu,"
diye gürledi Henry Amca. "Alçak herifin öldüğüne seviniyoruz ve şimdi
tam da daha önce olduğumuz yerdeyiz."

"Alçak herifin ölümü benim için çok talihsiz bir olay, amca."

"Yapmayacak mısın?" diye sordu yaşlı beyefendi tekrar.

"Ondan özür dilemek--hayır!"

"O zaman elveda!" Ve Henry Amca şapkasını taktı ve aceleyle
odadan ve evden ayrıldı.

"Sana eşlik edeyim," dedi Frank, sanki birinden kaçıyormuş gibi
arabaya atlayan küçük adamı takip ederek.

Ama atlar hareket etmeden önce öne eğildi ve dürüst yaşlı yüzünde
yoğun bir endişe ifadesi belirdi.

"Bak, Frank," diye fısıldadı, "bu senin aptalca gururun.
Kadınların küçük kaprisleri ve hevesleri vardır. Doğru, hiç
karım olmadı -Tanrıya şükür!- ama onları tüm bunlar için çok iyi tanıyorum.
Böyle fikirleri var, hepsine tapılmalı ve küçük olan
bu konuda özellikle keskin. O da babası gibi, benim iyi yaşlı
Lebrecht'im, biraz romantik - her zaman çocuğun çok fazla okuduğunu söylerdim. Şimdi
pek akıllıca davranıp pes mi ediyorsun. Sen de bu kadar incinmedin,
ve-ayrıca o büyüleyici küçük bir kadın."

"Gertrude geri döner dönmez her şey unutulacak," diye cevapladı
Linden, arabanın kapısını kapatarak.

"Ama o öyle gelmeyecek, oğlum. Baumhagen inatçılığını
henüz bilmiyor musun?" diye haykırdı Henry Amca umutsuzluk içinde.

Omuzlarını silkti ve geri çekildi.

"Waldruhe'ye!" Yaşlı adam öfkeyle arabacıya bağırdı ve
gitti.

"Genç beyefendim yaralı masumiyet olarak tehlikeli bir oyun oynuyor," diye homurdandı, bastonunu arabanın tabanına vurarak. Villaya yaklaştıkça,
öfkeli yuvarlak yüzü daha da kızardı. "Waldruhe"ye
ulaştığında yukarı çıkmak zorunda kalmadı. Gertrude parktaydı. Gölgeli bir sokağın sonunda duruyordu ve amcasını fark ederek ona doğru geldi, sade beyaz yazlık elbisesiyle.

"Amca," diye soluk soluğa söyledi ve iki endişeli göz yüzünü okumaya çalıştı.

"Gel," dedi yaşlı adam, elini tutarak, "bu yolda yürüyelim.
Bana iyi gelecek. Eğer hareketsiz durursam felç geçireceğim.
Kısacası, çocuğum--geçmeyecek."

"Amca, ne yaptın?" diye bağırdı Gertrude, yüzünü
bir utanç kızarması kapladı. "Ona gittin mi?"

"'Evet,' dedim, 'git ve ondan af dile ve her şey yoluna girecek - kadınlar böyledir!' ve o--"

Elini kalbine bastırdı.

"Amca!" diye haykırdı.

"Ve dedi ki: Hayır! Bu, işlemediği bir hatayı kabul etmek olurdu. Al bakalım, çocuğum! Bir kez daha barış elçisi rolünü oynamaya çalıştım, ama--şimdi her şeyden
vazgeçiyorum. Bunu
şimdi kendiniz için yapmalısınız. Öfke benim için kötüdür, biliyorsunuz ve artık bir ay yetecek kadar öfkem var. Elveda, Gertrude!"

"Elveda, amca, teşekkür ederim."

Birkaç adım atmıştı ki yaşlı egoist bir kez daha etrafına baktı.
Bir kayın ağacının gövdesine, bir darbe yemiş gibi yaslanmıştı. Gözleri yere bakıyordu, ağzında garip bir
gülümseme vardı.

"Zavallı çocuk!" kekeledi, şapkasını alnından çıkarıp
sonra ona geri döndü.

"Hadi, moralini yüksek tutmalısın," dedi nazikçe. "Orada, Niendorf'ta, o küçük siyah maymun, gidecek olan yargıç için bir _mai-trank_ yapıyordu. Ne dersin, Gertrude, gidip bir şeyler yiyelim mi? Gel, seni sessizce götüreyim. Görüyorsun ya, yemek odasına
çok yavaşça girerdik ve eğer birbirinizin kollarında değilseniz bencil değilim, 'Frank!' diye bağıracaksınız, o da 'Gertrude!' diyecek ve her şey unutulacak. Gertrude, benim iyi
küçük Gertrude'um, lütfen mantıklı ol. Hayat o kadar mutlu mu ki, insan gençliğin ve mutluluğun altın günlerini
atmaya cesaret ediyor? Gel, gel, sadece bu seferlik tavsiyemi dinle."

İnce bileğini kavramıştı, ama o aceleyle kendini kurtardı ve yüzü
katılaştı. "Hayır, hayır, her şey bitti!" dedi sert ve belirgin bir
tonla.

BÖLÜM XIX.

Yaz gelmişti; sararan tahıllar yumuşak esintilerde dalgalanıyordu ve
meyve bahçelerindeki ve ana yollardaki kiraz ağaçlarının hepsi
meyvelerinden yoksun bırakılmıştı. Gökyüzü bulutsuzdu ve ilk tahıl
Niendorf'ta hasat edilmişti.

Şehirlerden herkes sulama yerlerine veya
dağlara kaçmıştı. Pazar yerindeki köşe ev tepeden tırnağa kapalıydı. Bayan Baumhagen İsviçre'deydi, Bay ve Bayan Fredericks Baden-Baden'deydi. Henry Amca Heligoland'a gitmişti çünkü
hiçbir yerde o kayalık adanın kumullarında olduğu kadar iyi kahvaltılar yapılamazdı.

Sadece ikisi yuvalarında hareketsiz oturuyorlardı; küçük bir ormanlık alan ve çayırla ayrılmışlardı, okyanus aralarından geçse bile daha fazla ayrı kalamazlardı. Aralarındaki körfezi geçmenin bir yolu yoktu.

Niendorf'ta her şey düzensiz ve düzensizdi. Küçük Adelaide bir çiftliğin yönetimi hakkında nasıl bir şey bilebilir? Gün boyunca ayaktaydı, yüzlerce gereksiz adım attı ve akşamları sivri topuklu ayakkabılardaki iki zarif ayağın kendisini çok acıttığından ve hizmetçilerin ona hiç saygı duymadığından şikayet etti. Teyze Rosa çok sinirliydi çünkü yaşlılığında kendini bir nedime hayatına mahkum
edilmiş buldu. Adelaide, Linden ile tek başına yemek yiyemezdi ve her zaman orada olmalıydı. Bu yüzden her gün saat
on ikide yaşlı kadın en iyi şapkasını taktı ve Gertrude'un boş yerine, Linden'in karşısına, sefaletin resmi gibi oturdu. Yemekler umutsuzca hüzünlüydü. Bir süre sonra Adelaide de sessizleşti çünkü sözlerine nadiren cevap alabiliyordu. Bu yüzden akşam yemeklerini sessizce yediler ve mümkün olan en kısa sürede ayrıldılar. Ancak Frank'in en azından yapması gereken bir işi vardı, _her zaman_ düşünemezdi
ve düşünüp, Gertrude'un odasına açılan kilitli kapıya bakamazdı.
Bu, akşam vakti, küçük Adelaide'in
aşağıda aşk ve özlem hakkında her türlü hüzünlü şarkıyı söylediği
o sessiz odasında oldu. Ve gece yarısı, her yer oldukça sessizken, evdeki herkes
uyuyorken ve sadece tarladan gelen hafif bir köpek havlaması duyulurken, lamba sönüp sönene kadar odada aşağı yukarı dolaştı ve o zaman bile durmadı.

Artık onun gelmesini beklemiyordu, oysa bunu günlerce ve haftalardır yapıyordu. İlk başta, onu görmek için kemiren bir arzuyla bahçesinin duvarlarına kadar gitmişti; kapıdan çıktığında orada olacaktı ve en
ilk adımda onu karşılamaya gidecekti. Boşuna, o
gelmedi.

Bir keresinde hizmetçiler onu, gözleri garip bir şekilde kırmızıyken görmüşlerdi. "Efendi hanımı için ağlıyor," diye mutfaktan gelen bir haber vardı.

"Neden gidip onu almıyor?" dedi arabacı, "Ben tek bir damla bile ağlamam; inatçı bir karısını nasıl geri alacağımı çok iyi bilirim,"
açık bir hareketle. "Hayvan!" diye bağırdı hizmetçiler ve bunun üzerine
tüm kadınlar ona sırtlarını döndüler.

Uzun zamandır böyle bir hasat olmamıştı; ambarlar
tüm tahılı zar zor barındırabiliyordu. Otların kokusu çayırlardan geliyordu ve bahçedeki binlerce gülün kokusuyla karışıyordu; avluda büyük ıhlamurlar çiçek açmıştı ve mutlu bir anne tavuk, bir sürü sarı küçük tavuğu gezdirmek için dışarı çıkıyordu. Ahırdaki leylek yuvasında yavrular hızla büyüyordu; çirkin eski ev neredeyse yemyeşil bitki örtüsüne gömülmüştü; akasma
pencerelere tırmanıp boş odalara göz gezdiriyordu ve çatı altında büyüyen kırlangıçlar, kırda ve şehirde ağlayarak dolaşıyordu, "Ondan uzaklaştı! O ondan uzaklaştı!"

Evet, herkes bu üzücü hikayeyi artık biliyordu. Gertrude Baumhagen kocasından ayrılmıştı. Kahve partilerinde biri diğerine fısıldaşıyordu, insanlar kafelerde ve akşam yemeklerinde bundan bahsediyordu,
ve otelin sofrasında sürekli
konuşulan konuydu. Bunun tam olarak neden olduğunu kimse bilmiyordu.
Binlerce harika rapor vardı.

"Karısının çeyizi hakkında hoş olmayan bir şey yaptı--"

"Karısını vurmak için elini kaldırdığı için gitti--"

"Kaynana aralarında yaramazlık yaptı--"

"Saçma! Kıskanıyordu--evde küçük esmer bir kuzen var--"

"Hayır, öyle değildi--nişanlanmadan önce serveti hakkında bir ajana danıştığını duymuştu. Günümüzde bu çok da sıra dışı değil."

"Ah, bah, hiçbir kadın bunun için kaçmaz!"

"Bu, Gertrude Baumhagen'ı pek iyi tanımadığını gösteriyor.
Gidip gittiği bir gerçek."

Evet, gerçekti ve Gertrude yalnız evinde, o her zamanki karanlık odada
diri diri gömülmüş biri gibi oturuyordu. Artık okuyamıyordu;
sanki gözleri açık uyuyormuş gibiydi. Bazen Johanna çocuğunu getiriyordu ve genç karısının gözleri mekanik olarak küçük yaratığı,
zeminde beceriksizce sürünürken veya bir sandalyeden destek alarak
kalkmaya çalışırken izliyordu, ama düşüp
ağladığında bile ona dokunmuyordu.--Ancak akşama doğru, aynı anlaşılmaz huzursuzluk
her zaman onu ele geçiriyordu; sonra bahçede aceleyle yukarı aşağı
uzun bir süre yürüdü, ta ki küçük tepenin
zirvesine ulaşana kadar; orada saatlerce kalır, saçları ve elbisesi
çiyden ıslanana kadar Thurmberg'e bakardı.

"İnanın bana," dedi Johanna'ya, "Hasta olacağım--burada," ve başını
işaret etti.

"İnanıyorum," diye onayladı diğeri, "insanın kendini hasta etmesi kolaydır--"

Temmuz ayının sonlarında bir gündü; korkunç, boğucu bir sıcaklık
dünyanın üzerinde dolaşıyordu ve genç karısı serin odasında bile bundan çok
acı çekiyordu. Akşam yemeğinden sonra pencerenin yanındaki sandalyesinde hareketsiz yatıyordu; son zamanlarda sık sık olduğu gibi şiddetli bir baş ağrısı onu işkenceye sokuyordu.

Johanna sert siyah kahve dolu fincanını masaya koydu ve yanına son üç gündür aynı sayfada açılmış olan kitabı koydu.

"İşte bir de mektup var," diye ekledi.

Gertrude son zamanlarda mektuplardan büyük bir korku duymuştu. Ancak bu tiksintisini
yenip mektubu açtı. Jenny'nin sivri el yazısıyla yazılmıştı ve
Jenny sadece yüzeysel dedikodular yazmıştı; mektuba bir bakış yeterli olurdu. İki sayfa düştü.

"Sizden uzun zamandır haber alamıyoruz," diye okudu, "bu yüzden sizin için çok endişeliyiz - hala 'Waldruhe'de misiniz?"

"Dün bir resepsiyonda Yargıç K. ile tanıştım, aynı kişi, P. Dükü'nün Kontes Y. ile olan ünlü boşanma davasında, ikincisinin avukatıydı. Ona şakayla, bir kadının, kendisinin dünyevi mallarını kendisinden daha çok düşündüğünü
öğrenirse efendisinden ve efendisinden ayrılıp ayrılamayacağını sordum, durumu oldukça açık bir şekilde anlattım ve böyle bir durumda olan bir arkadaşımdan bahsettim. O da, 'Arkadaşına sessizce kocasına geri dönmesi gerektiğini söyle, çünkü en kötüsünü kesinlikle o yaşayacaktır,' diye cevap verdi. Gerçek ifadesi çok daha sertti, çünkü kaba biri olarak iyi bilinir.

"İşte bu tür konularda bir otoritenin görüşü. Konuyu
bitirelim, çünkü şu anki muhteşem
aşağılamanızda fark edemediğiniz
daha uzun bir gecikme için çok acı bir şekilde pişmanlık duyabilirsiniz. Eğer çok yanılmıyorsam onu ​​gerçekten seviyorsunuz. Evet, bazı şeyler var--ama bu tür şeyler hakkında yazmak zor. Annemin birkaç gün önce bana gönderdiği ekteki
mektubu okuyun. Belki ne söylemek
istediğimi tahmin edersiniz.

"Keşke Paris'te yanımda olsaydın ya da şimdi Baden-Baden'da olsaydın.
Biz Alman kadınlarının, kalın derili ev hanımı erdemlerimiz ve örümcek ağı gibi aşkımızla hayatımızı nasıl gereksiz yere zorlaştırdığımızı görürdün.
Bir Fransız kadının, evlilik kavganızın nedenini duyarsa,
gülmekten yana olacağını düşünüyorum.

"Arthur çok cana yakın ve tek kelimeyle itaat ediyor. Dün resepsiyon için bana bir Paris elbisesi hediye etti. Küçük yuvamızdan
çıktığı anda başka bir adam gibi. Elveda, bu işi fazla trajik bir şekilde ele alma.

"KARDEŞİN."

Genç karısı yavaşça diğer mektubu aldı; Teyze Pauline'in sivri el yazısıyla yazılmıştı ve Bayan Baumhagen'a hitaben yazılmıştı.

"SEVGİLİ OTTILIE:

"Burada her şey her zamanki gibi devam ediyor. Dün senin evindeydim;
Sophie orada ve dün harika bir güve avı yaptı. Papağanın
gözü kötüydü ama şimdi tekrar iyi.
Gertrude'den hiçbir şey duymadım; kimseyi içeri almıyor. Sanırım ondan haber aldın.
Niendorf hakkında her türlü söylenti dolaşıyor. Dün
akşam kocam kulüpten eve geldi--evin idaresini yapan bir kuzen olduğunu söylüyorlar. Bay Hanke onu Linden'in arabasında görmüş--çok esmer, oldukça orijinal ve çok şık giyinmiş. Eh,
elbette insanların nasıl konuştuğunu biliyorsun ama
ateşe körükle gitmeyeceğim. Linden'ı da bir kere gördüm ve onu neredeyse hiç tanımadım; bankadan geliyordu. Adamın şakaklarındaki saçlar grileşiyor; başka birine benziyordu, bu yüzden - nasıl tarif edeyim - çok bitkin."

Gertrude mektubu düşürdü ve sonra ayağa fırladı - her uzvu titriyordu.

Güçlü bir çabayla kendini sakin ve mantıklı olmaya zorladı. Ne istiyordu? Ondan sonsuza dek ayrılmayı. Ama
kalbi! kalbi onu birdenbire çok acıttı ve onu
çevreleyen ölümcül sessizlikte o kadar yüksek sesle
attı ki duyabileceğini
düşündü.

"Johanna!" diye haykırdı ama kimse cevap vermedi; muhtemelen bahçedeydi veya işte mutfaktaydı.

Ve ona ne faydası olabilirdi ki? "Hayır, o değil, sadece o değil!"

Tekrar pencerenin yanındaki sandalyesine oturdu ve ağaçların arasına baktı. Orman ve tepeler kaybolup o eve - o odaya bakabilseydi ne vermezdi ki! "Şu esmer küçük kız çok neşeli," demişti Johanna dedi
geçen gün. Ve Gertrude onu zihninin gözünde
evin içinde, şimdi bahçe salonunda, şimdi merdivenlerden yukarı, o sevgili eski
yıpranmış basamaklarda gezinirken gördü. Tık, tık, şimdi koridorda, yüksek topuklu ayakkabılar
sert zemine sert ve zarif bir şekilde tıklıyordu; ve şimdi kahverengi bir
kapıda - onun kapısında.

İçeri girebilir miydi? Ah, onun odası, o sevgili eski oda! Ve Gertrude ellerini acı bir kıskançlıkla
ovuşturdu. "Git!" diye bağırdı yarı yüksek sesle, "git! O
eşik kutsaldır - ben - hayatımın en mutlu gününde - onun kolunda geçtim!"

Ve onu, tarladan yeni gelmiş gibi gri ceketi ve yüksek çizmeleriyle yazı masasında otururken görebiliyordu; beyaz alnı, kahverengi yüzüyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Bunu
her zaman
sevmişti.

Ve şakaklarındaki gri saçlar? Ah, birkaç hafta önce hiç yoktu! Ve
yine gözlerinin önünden zarif bir figür ona doğru
uçtu. Ah, bir şeyi bilmek istiyordu--eğer onu bir başkası için
unutabilirse--belki de bu kız için? Ama bütün bunların ne faydası vardı?

Ayağa kalktı ve odadan çıkıp koridordan babasının odasına
gitti. Babasının yaptığı şeyi ondan önce binlercesi yapmıştı ve binlercesi de yapacaktı - bir adamın yaşamasına gerek yok!

Yatağın yanındaki masada, içinden o korkunç iksiri
içtiği monogramlı bardak duruyordu. Hizmetçiler onu yıkayıp
tekrar oraya koymuşlardı. Pencereye doğru birkaç adım attı ve aniden
irkildi. Ah evet, bardaktaki sadece kendi görüntüsüydü. Parlayan
bardağa doğru
hızla yürüdü ve içine baktı - içinde harika
mavimsi bir ışıltı vardı ve ölüm kadar solgun yüzü, oradan ona
bakıyordu. Gözlerinin altındaki koyu gölgeler yanaklarına kadar uzanıyordu.
Titreyerek başını çevirdi; kendi yüzünde hayaletsi bir şeyler vardı.

Ve yine hareketsiz durdu ve düşündü. Hayatta ona ne kalmıştı?
Her şey onunla birlikte gitmişti, her şey!

"Bayan Linden," dedi arkasından bir ses, "Yargıç Schmidt."

Başını salladı.

"Odamda."

Ah, evet, onu çağırdığını unutmuştu. Bugün geldi,
ve daha dün yazmıştı. Ama iyi ki de vardı,
bir başlangıç ​​yapmalıydı.

Tekrar geri döndü; beklesin, henüz gidemezdi.
Pencereye gitti ve ağır kurşuni bulutların
gökyüzüne nasıl yayıldığını gördü; batıda bir fırtına
yapıyordu. Cesaret, şimdi, cesaret!
Geçtiğinde güneş tekrar parlayacaktı; bazen kırık bir dal
kendini tekrar kaldıramazdı. Çok daha iyi! Artık
bu sessizlik, bu ölümcül dinginlik olmayacaktı.

Sadece yapılacak bir şey vardı--eğer--

"Hanımefendi!" diye seslendi ses bir kez daha ve sonra kendini toparladı ve
gitti.

Onu çok iyi tanıyordu, nazik bir gülümsemeyle ona doğru gelen yaşlı beyefendiyi, ama ona tek kelime
edemedi. Sadece elini
en yakın sandalyeye doğru sessizce sallayabildi. O ne olduğunu biliyordu,
bırakın korkunç konuşmaya başlasın.

"Bu zor konuda benden tavsiye mi istiyorsunuz, Bayan Linden?"

"Evet, benim adıma hareket etmenizi istiyorum," dedi, odanın köşesine bakarak, "ve her şeyden çok Bay Linden'ın
verdiğim karardan haberdar olmasını istiyorum. Bu ev ve kayınbiraderimin fabrikasına yatırılan sermaye hariç
tüm servetimi ona bırakacağım."

Sözcükleri aceleyle, sanki ezberlemiş gibi söyledi.

"O zaman bu konuda gerçekten ciddi misiniz?" diye sordu yaşlı adam.

Gözleri ona doğru parladı.

"Böylesine üzücü bir konu üzerinde şaka yapacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Ve sizce kocanız da kabul eder mi?"

"Bunu ayarlamak _sizin_ işiniz, Bay Schmidt."

Konuşmadan eğildi. O da sessizdi. Odada, tüm evde
ezici bir sessizlik hüküm sürüyordu. Gertrude'a sanki
az önce ölüm cezasını duymuş gibi geldi.

"Bugün kötü bir fırtına olacak," dedi yargıç bir süre sonra. "Şimdi sizi terk etmeliyim, hanımefendi ve şu anda Niendorf'a yarı yolda olduğum için,
kocanızla şahsen görüşmek üzere arabayla geleceğim."

"Bugün mü?" Bunu söylemeye şaşırdı.

Adam tereddüt etti ve ona baktı.

"Haklısın, yarın bana da daha uygun olacak - yarından sonraki gün diyelim."

"Hayır," diye cevapladı aceleyle, "hemen git, daha iyi olacak, çok daha iyi."

Biraz şaşkınlıkla ayağa kalktı; baş ağrısı, şimdi topu yuvarlamaya
başladığı bilinci onu neredeyse alt etti. Avukatı mekanik bir şekilde merdivenlerin başına kadar eşlik etti; sonra koridorda ayakta kaldı, elini zonklayan şakaklarına bastırarak, yarı baygın bir şekilde.

Johanna'nın mutfaktan geldiğini duyabiliyordu ve sanki artık yalnızlığa dayanamıyormuş gibi içeri girip beyazla kaplanmış masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Johanna masanın önünde dikilmiş, sarmaşık yaprakları ve selvi dalları arasında seçim yapıyordu. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve arada sırada çelenk yapan ellerine iri damlalar düşüyordu. Tüm mutfak ölüm ve cenaze kokuyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Gertrude.

Johanna bakışlarını kaçırdı ve hıçkırığını bastırdı.

"Yarın bir yıl olacak," diye boğuk bir sesle cevapladı, "Onu ölü olarak eve getirdiklerinden beri. "

"Ah, doğru."

İki kadın birbirlerinin kederli gözlerinin içine baktı, her biri
en mutsuz olanın kendisi olduğunu düşünüyordu. Ah, ama uyuyan çocuğun olduğu küçük araba orada duruyordu ve o Johanna'ya aitti,
ve Johanna _onu_ onun kaybından başka bir üzüntü ve kalp ağrısı olmadan düşünebiliyordu. Sevdiği birini ölümle kaybetmek, onu hayatta kaybetmekten
yarısı kadar zor değildir. Gertrude sempati sözcüğü bulamadı.

"Ah, buna nasıl dayanabilirim!" diye hıçkırdı genç dul. "Eşikten geçerken o kadar taze ve güçlüydü ki, sanırım onu ​​şimdi sokakta yürürken görebiliyorum. Ve bir önceki gece, ilk kez küçük bir
tartışmamız oldu ve düşündüm ki, 'Sen bekle, benden
hoş bir söz dilemek zorunda kalacaksın.' Ve iyi geceler demeden yatağa girdim ve ertesi sabah kahvesini yapmayacaktım.

"Odada hareket ettiğini duydum ve kahvaltısını
yapmadan gitmek zorunda kalacağını düşünmek beni mutlu etti. Bir keresinde yatağıma geldi ve
yüzüme baktı ve ben uyuyormuş gibi yaptım. Ama o
dışarıdaki kapıyı kapatır kapatmaz ayağa fırladım ve pencereye koştum ve
onun peşinden baktım--onunla çok gurur duyuyordum. Bu son seferdi; onu eve getirdiklerinde iki saat bile geçmemişti ve ben gece gündüz onun önünde diz çöküp çığlık
atıyordum ve bana hala kızgın olup olmadığını soruyordum. Ve Tanrı'ya sadece bir kez, sadece bir kez gözlerini açmasına izin vermesi için dua ettim, böylece 'Elveda, Fritz, sağ salim eve dön,
Fritz' diyebilirdim. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; artık beni hiç duymuyordu."

Gertrude aniden ayağa fırladı ve mutfaktan çıktı. Aman Tanrım! Kendini
ölümüne hasta hissediyordu. Her şey beyninde dönüp duruyor gibiydi, sanki
zihni huzursuzmuş gibi. Artık bir düşünce
dizinini sonuna kadar takip edemiyordu ve beş dakika önce en korkunç netlikte
aklına gelen bir düşünceyi artık hatırlayamıyordu; ne kadar
çabalarsa
çalışsın, geriye sadece
üzerinde asılı duran korkunç bir şeyin donuk korkusu kalmıştı.

Şüphesiz ki ağır hava, fırtınadan önceki doğanın
baskıcı durgunluğu sinirlerini bu kadar heyecanlandırmıştı.

Buzlu su için zili çaldı. Johanna bardağı önüne koyduğunda
başını çevirdi.

"Johanna, genç hanımın Niendorf'ta ne kadar kalacağını biliyor musun?"

"Sanırım bütün yaz, hanımefendi," diye cevap verdi. "İyi bir şey. Orada onsuz ne yapabilirlerdi ki?"

Gertrude dudağını ısırdı; utandı. _Onun_ bunu sormaya
ne hakkı vardı?

"Başka bir şey istediniz mi hanımefendi?"

"Hiçbir şey, teşekkürler."

Ve daha önce birçok gün olduğu gibi odasında yalnız kaldı.
Eski ahşap işçiliğindeki güvelerin kemirmelerini ve ara sıra koridordaki hizmetçinin adımlarını duyabiliyordu.
Yanan gözlerle
gittikçe kararan gökyüzüne baktı; elleri sandalyesinin ince kolunu
en azından dışarıdan bir desteğe ihtiyaçları varmış gibi kavradı.

Yavaş yavaş hava kararmaya başladı; yaklaşan akşam ve kara
fırtına bulutları bir araya gelince akşam karanlığını iyice kararttı, arada sırada da keskin
şimşek çakmaları karanlık ağaçları tamamen ortaya çıkardı. Yakınlarda
Johanna yatak odasının pencerelerini kapatıyordu.

"Bir lamba getireyim mi?" diye sordu, yarı açık kapıdan bakarak.

"Hayır, teşekkürler."

"Ama pencereye bu kadar yakın oturmamalısınız hanımefendi, dışarısı çok
korkunç görünüyor."

Gertrude kıpırdamadı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü kayboldu. Ağaçların arasından aniden bir
rüzgar esti, dallar vahşice
sallanıyordu sanki kaba kuvvetle şiddetli bir mücadele içindeymiş gibi; ince dallar
yere doğru eğildi ve hemen tekrar yükseldi ve çakıllar, yapraklar ve küçük taşlar etrafında dönen
şiddetli bir patlama onları
çıngıraklı camlara çarptı. Ardından göz kamaştırıcı bir şimşek çakması, evi sallayan bir gök gürültüsü ve aynı anda büyük dolu taşlarının tuhaf patırtısıyla karışan
ani bir yağmur seli geldi.

Johanna, kucağında çocuğuyla endişeyle metresinin odasına girdi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, en yakın sandalyenin önünde dizlerinin üzerine çökerek. Başka bir şimşek odayı bir anlığına göz kamaştırıcı kırmızı bir ışıkla doldurdu ve ardından binlerce top gibi gök gürültüsü geldi.

"Bu çarptı, Bayan Linden, bu çarptı!" diye haykırdı dehşet içinde.

Gertrude pencereden geri çekilmişti; odanın ortasında duruyordu. Sürekli şimşeklerin ışığında hizmetçi onun solgun, katı yüzünü mükemmel bir netlikle görebiliyordu.
Ellerini masaya koydu ve sanki
hiçbir şeyle ilgilenmiyormuş gibi pencereye doğru baktı. Ve fırtına daha da şiddetle esmeye devam ederken,
dünya mükemmel bir ateş denizinde duruyormuş gibiydi. Saatlerce sürmüş gibiydi. Ama giderek şimşekler daha az sıklıkta oldu, gök gürültüsü sesleri daha da uzaklaştı ve sonunda sadece hafif bir yağmur ağaçlara
damladı ve fırtına uzak bir
alçak homurtuyla dindi.

Gertrude pencereyi açtı ve dışarı doğru eğildi; yüzüne harika bir tatlı hava
esti, yumuşak ve aromatik, ferahlatıcı ve canlandırıcı ve
yukarıda gökyüzünde bulutlar dağılmıştı ve parlak bir yıldız
üzerine doğru parladı. Sonra geri dönmeye başladı. Ana yoldan telaşlı hareketlerin sesi geldi; tekerleklerin sesi, kırbaçların şaklaması,
insanların çığlıkları--bu ne anlama geliyordu? Bu saatte burası genellikle
mezar kadar sessiz olurdu.

"Yangın!" Doğru duymuş muydu? Sokağı göremiyordu ama
uzaklara doğru eğildi ve gürültüyü dinledi. Kalbi yüksek ve
hızlı atıyordu. Bahçıvanın karısı, tıkırdayan tahta ayakkabılarıyla aceleyle yukarı koştu ve tiz sesi Gertrude'un kulağına geldi.

"David, acele et, acele et, Niendorf'ta son yarım saattir yanıyor--motor az önce geçti--acele et!"

"Çın, çın, çın!" diye şakıdı kilise çanı şimdi. Gertrude'un
kulaklarına bir ölüm çanı gibi geldi. Çın, çın, çın! Neden orada öylece duruyordu, elleri sanki oraya çivilenmiş gibi
pencere pervazına kenetlenmişti? Kapıların çarptığını, sesler ve bağırışlar duydu,
bahçıvanın evinden dışarı fırladığını duydu--ve hala orada duruyordu,
sanki üzerine bir büyü yapılmış gibi.

Zilin uyarı notaları yine şakıdı! Ve sonunda
sanki ağır bir rüyadan uyanmış gibi ve şimdi bir kez daha
oldukça canlıydı. Odadan bir ok gibi fırladı, koridorun duvarından bir şal kaptı ve bahçıvanın karısı ve çocuklarıyla
kapıda duran Johanna'nın yanından hızla geçti--yarı su basmış anayoldan.

"Bayan Linden! Cennet aşkına!" diye bağırdı Johanna arkasından. Ama
o bu haykırışa hiç aldırmadı. Dudaklarından mırıldanan bir dua gibi çıktı--"Hadi! Hadi!"

Önündeki yol karanlık ve ıssızdı; kurtarmaya
hızla gelen adamlar çoktan gözden kaybolmuştu.

Gerçekten uçtu; kasvetli ormanda hiç korku hissetmedi;
sadece sevgili eski yanan ev ve bir çift erkek gözü gördü--bir zamanlar, ah,
bir zamanlar anlatılamayacak kadar sevgili. Arkasından bir şey pıtırdayarak geldi. Ah,
evet--köpek.

"Gel," diye mırıldandı ve aceleyle ilerledi, hemen arkasında akıllı hayvan vardı.

BÖLÜM XX.

Niendorf'a kadar uzun bir yol vardı ama Gertrude sanki kanatları varmış gibi uçuyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi tepenin zirvesine ulaştığında ve
gökteki kırmızı parıltıyı gördüğünde. Tepeden aşağı gittikçe daha hızlı koştu; bir sonraki
dönüşte Niendorf'u görmeliydi--ve sonunda orada durdu,
hızlı ve yüksek sesle nefes alıyordu, gözleri dehşetle vadiye bakıyordu.
Tanrıya şükür! Kırmızı duman hala göğe yükseliyordu, alevler
hâlâ oradan buradan yükseliyordu, ama ateşin gücü kırılmıştı.
Doğru, bağırışlar ve haykırışlar hala kulaklarındaydı, ama çoktan
eve giden adamlarla karşılaşmıştı.

En derin gölgeye doğru çekildi ve vadiye baktı;
eski ev orada güvende ve sağlam duruyordu, ölmekte olan alevlerin kırmızı ışığı
yeşil sarmaşıklarla kaplı alınlıklarında oynuyor ve bahçedeki çalıları aydınlatıyordu. Ahırlar harabe halindeydi, ama bunun ne önemi vardı? Orada durup doymak bilmez gözlerle eve bakarken, iki pencerenin arkasından aniden bir ışık parladı ve ona dostça
bir çift göz gibi baktı. Pencereler onundu. Ama genç
karısı onlarda güven verici hiçbir şey bulamadı. Yaralanmamış evi görünce onu terk eden korkunç endişe, aniden yenilenmiş bir güçle
sıçradı. Orada ateş hala için için yanarken odasında nasıl ışıklar oldu? O, aşağıdaki varlığı bu kadar gerekliyken evde miydi?

Hayır, asla -ya da olmalıydı-

Devam-devam-sadece uzaktan görmek için, yaşayıp yaşamadığını ve iyi olup olmadığını görmek için!

"Hayat en ufak bir ipliğe bağlı," Johanna'nın sözleri kulaklarına geldi.
"Cennetteki Tanrım, merhamet et, beni _bu_ şekilde_ cezalandırma!"

Bahçe kapısında durdu. Burada ne yapmalıydı? Elçisi
bugün buraya gelmiş ve ona özgürlüğü karşılığında para teklif etmişti.
Ah, özgürlük!

Kalp hala zincirler ve bağlarla sıkı sıkıya bağlıyken bunun ne faydası var? Ve bahçenin karanlık ağaçlarının altına, yüzeyinde sönmekte olan ateşin hafif pembe parıltısının hala oynadığı küçük göletin etrafından koştu ve kestanelerin altındaki bir bahçe sandalyesine bitkin bir şekilde
çöktü; tam önünde, sadece çakıllı yolun karşısında ev vardı ve bahçe salonundan loş bir ışık parlıyordu.

Yukarıda, pencerelerinden gelen parlak ışık gitmişti; avludan hala bağırışlar ve sesler geliyordu, arabalar çekiliyordu,
atlar dışarı çıkarılıyordu, hepsi hortumun keskin tıslama sesiyle karışıyordu.
Gertrude titredi; büyük bir zayıflık çökmüştü üzerine, şakakları
zonkluyordu, ateşin kokusu neredeyse nefesini kesiyordu.

Burada hareketsizce oturmuş, bahçe salonuna çıkan basamaklara bakıyordu. Gözleri basamak basamak geziniyordu ve sonunda kapıda oyalandı. "Yukarıda! İçeride!" diye düşündü, kalbi çılgınca çarpıyordu,
ama gurur ve utanç onu demir zincirlerle sıkıca tutuyordu.

Avluda giderek sessizlik oldu, sonra adımlar yaklaştı, sert,
elastik adımlar. Gertrude hızla köpeği tasmasından yakaladı. "Aşağı, Diana!" diye bağırdı, dehşetten kısık bir sesle, sonra bir figür pencerenin parlak ışığından geçti ve yanına yaklaşarak eve girdi.

Frank! Yaşıyordu--Tanrıya şükür! Ama incinmişti, kolunu
sıkıca yanına bastırmıştı. Ah, ama yaşıyordu! ve şimdi, şimdi
geldiği gibi sessizce ve fark edilmeden tekrar gidebilirdi. Orada yaralarını
saracak bolca el vardı, böylece--

Sanki ateşlenmiş gibi tekrar titredi.

"Gel," dedi sızlanan köpeğe, ayağa kalktı ve
daha karanlık yollara doğru döndü, ama köpek hevesle eve doğru ilerledi,
ve ne yaptığını bilmiyormuş gibi,
kendisinin onun tarafından sürüklenmesine izin verdi.

Sonunda basamaklara ulaştı ve bir anda
onları tırmanıyordu. İçeriye sadece bir kez baktı, sadece gerçekten acı çekip çekmediğini,
gerçekten
yaşayıp yaşamadığını görmek için! Ve sabırsız hayvanı daha da sıkıca tutarak
taş terastan sessizce geçti; sonra
kapı direğine yaslandı ve camdan içeri baktı,
duygularla titreyerek, bir hırsız kadar ürkek, Noel arifesinde bir çocuk kadar özlemle doluydu.

Oda her zamanki gibi görünüyordu, halılar, resimler, hepsi
tıpkı bıraktığı gibi; içeride telaşla bir o yana bir bu yana koşturan insanlar vardı ve
lambanın yanındaki masanın yanında oturuyordu, yüzü solgun ve acıyla
gergin, kapıya doğru dönmüştü. Ve yanında, üzerine eğilmiş,
ve endişeli ve şefkatli bir eşin tüm büyüleyici zarafetiyle kolunu saran, siyah elbiseli ve beyaz önlüklü, kemerine takılı anahtar destesiyle çevik küçük yaratık vardı. Ne kadar da ustaca sarmıştı
sargıyı! Ne kadar da esnek, ince parmaklarıyla tutturmuştu! Ne kadar da
koyu saçları neredeyse yüzüne değiyordu!

Ve bunu, dışarıda sıktığı bu ellerden başkaları yapmalıydı!

Yanında neşeli bir havlama sesi duyuldu ve köpek aniden
titreyen parmaklarından kurtulup kapıya doğru sıçradı, böylece
kapı sarsıldı. Dehşet içinde kaçmaya başladı, ama gücü
yetersiz kaldı; yer ayaklarının altında sallanıyor gibiydi, yarı baygın haldeyken
hâlâ kapının aceleyle açıldığını duyabiliyordu ve sonra
tamamen bilincini kaybetti.

XXI. BÖLÜM.

Gertrude, gün ağarırken derin, rüyasız bir
uykudan uyandı. Hasta değildi ve bir önceki akşam başına ne geldiğini gayet iyi biliyordu. Teyze Rosa'nın odasındaki kanepede yatıyordu; Onun üstünde pudralı saçlı atalar gülümsüyordu ve
bütün harika güllerle süslenmiş oda sabah güneşinin tam parıltısı altındaydı.

Yatağın ayağında alçak bir ayak taburesinde siyah bir elbise ve beyaz bir önlük giymiş genç bir kız oturuyordu; koyu renk başı kanepenin koluna düşmüştü--Adelaide derin uykudaydı.

Genç kadın yavaşça kalktı. Islak giysileri bir önceki gece çıkarılmıştı ve kendi sabahlığı giyilmişti; gardırobunun büyük bir kısmı hala Niendorf'taydı; hatta kalktığında giymeye alışkın olduğu zarif terliklerini bile kanepenin önünde buldu. Genç kızı uyandırmamak için çok hızlı ve çok dikkatliydi. Ama kapıyı yavaşça açtığında uyuyan ayağa fırladı ve
bir çift meraklı koyu göz Gertrude'a baktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu berrak ses.

Gertrude kararsız bir şekilde durdu.

"Bay Linden çok geç yattı," diye devam etti Adelaide Strom; "Yaklaşık bir saat öncesine kadar burada senin yanında oturdu. Onu uyandırmayacak mısın? Daha saat dört olmadı."

Bir çift güçlü küçük el genç karısını kapıdan kanepeye doğru çekti ve çocukça sözlerin aksine bir çift ciddi göz ona baktı ve açıkça "Ne istersen yap - seni
bırakmayacağım" dedi.

Gertrude tekrar doğaçlama yatağa oturdu ve dudaklarını kanatana kadar ısırdı, ancak genç kız bir sehpanın başında meşguldü ve
hemen odayı hoş bir kahve kokusu doldurdu.

"Al," dedi genç karısına sıcak içecekten bir fincan uzatarak,
"al, sana iyi gelir. Bay Linden'a da gece biraz kahve yaptım: sadece sessizce iç, bu _onun_ fincanı ve başka hiç kimse
dokunmadı."

Ve Gertrude hiçbir cevap vermediği ve sadece titreyen elinde bardağı içmeden tuttuğu için, Adelaide hiç aldırmadan devam etti--"Ah, dün korkunç bir gündü. Korkunç fırtına ve o korkunç
şimşek ve büyük ahır bir anda alevler içinde kaldı ve
herhangi bir yardım gelmeden diğeri yanmaya başladı ve hayvanların kurtarılması çok zordu. Bay Linden bu kadar sakin ve bu kadar aklı başında olmasaydı, korkunç olurdu.
Ama sanki alevler peşinden
fırlamıyormuş gibi atların ahırına girdi ve atlara koşum takımını taktı ve onlar da onu kuzular gibi alevlerin arasından takip ettiler, ama daha önce kimse onları
çıkaramadı. Ve sadece düşünün, kargaşa en büyük olduğunda ve
ateş havaya kıvılcımlar saçtığında, sanki roketlermiş gibi, bir şey ahırın en tepesinden ulumaya ve bağırmaya başladı ve Lora olduğunu gördük, büyük St. Bernard köpeği, orada
yavruları vardı.

"Ve o zavallı aptal yaratık nasıl da yardım için ağladı! Penceremden, onun peşinden kimsenin yukarı çıkmayacağını duyabiliyordum, 'Köpek olduğu için,' dediler hepsi. Ve birden bir merdiven gördüm ve bir-iki-üç-bir figür
yukarıda alevlerin içinde kayboldu. Sizce Bay Linden
hepsini aşağı indiren ne oldu, yaşlı köpek ve yavruları--hepsini."

Küçük kızın gözleri yaşlarla parladı. "Ama kolunda bunun bir izi var," diye ekledi, "ve sonuçta sadece bir köpekti. Bir adamın hayatıyla kıyaslandığında neydi ki?--Teyze Rosa ona çok kızmıştı ve buraya solgun ve acı içinde geldiğinde hayatını kaybedebileceğini söyledi. Sonra da hayatı gibi aptalca bir şeyin saman çöpüne değmediğini söyledi! Ve tam da söylediği gibi, Diana kapıyı öyle öfkeyle tırmalamaya başladı ki, o öyle bir hızla dışarı fırladı ki, yıldırımın tekrar
çaktığını düşündüm ve arkasından koşarken, seni çoktan
kucağında tutuyordu ve geleceğini bildiğini söyledi."

Gertrude bu noktada ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Ama burada başka bir engelle karşılaştı. Bu, yatak odasından en şaşırtıcı sabah kıyafeti ve bir hanımın giydiği en büyük beyaz gece başlığıyla yeni çıkan Teyze Rosa'ydı. Gertrude'a başını salladı ve
küçük, solgun elini onun omzuna koydu.

"Sevgili Tanrı her zaman katı kalbin yumuşaması için bir yol açar," dedi yaşlı kadın, "Evet, ihtiyaç anında, kalbin kanatları vardır ve
ki bunlar onu gurur ve sapkınlığın tüm küçük aptallıklarının üzerine
yükseltir.
Ayrıca, kapı kapanmadan hemen önceydi, sevgili çocuğum, çünkü
dün öğleden sonra, belli bir adam onunla görüştükten sonra,
ellerimi birleştirdim ve Tanrı'ya ona darbeyi kaldıracak güç vermesi için dua ettim - bunun üstesinden asla gelemeyeceğinden korkuyordum."

Adelaide Strom şimdi yavaşça kapıdan çıktı ve yaşlı kadın
genç karısının önünde ayakta kaldı ve uzun boylu beden
ince şeffaf elinin altında neredeyse küçülüyor gibiydi. Ama ikisi de konuşmadı.
Doğu gökyüzü daha da kızardı ve sonra güneşin ilk ışınları Gertrude'un kahverengi saçlarında oynadı.

Birden yüzünü elleriyle örttü. "Mutluluğum bitti,
onun için
daha fazla bir şey
olamam!" diye soludu.

"Daha doğrusu 'Onun için asla daha fazla bir şey _olmayacağım_ de!"

"Ah, ve istesem bile!" diye haykırdı, "Çok zavallıyım!"

"Bir şeyi isteyerek ve memnuniyetle
yapmayacak olan kişi,
onu yapmamış
olsa daha iyi eder ve dua etmek istemeyen kişi, ellerini
birleştirmemelidir." Ve Teyze Rosa pencereye doğru döndü, rahat koltuğuna oturdu ve dua kitabını aldı. Gertrude'u kendi başına bıraktı ve
sabah bölümünü yarı sesli okudu.

Sözler mücadele eden kızın kulağına harika bir güçle çarptı.

"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, merhametim olmasa da--" odada yankılandı.

"Merhamet uzun süre acı çeker ve naziktir; her şeye katlanır, her şeye
inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır."

O zaman merhameti, gerçek aşkı yok muydu? Ah, inanç--sevgi--birisi bu kadar acımasızca aldatılmışken
nasıl kalabilirler ki! Ve evi aklına geldi, ormanın kenarındaki o hüzünlü, yalnız ev ve son birkaç haftadaki hayatı, o kadar korkunç bir şekilde çıplak ve ıssızdı ki.

Ve--"sadaka her şeye katlanır--" dedi.

"Amin!" dedi Teyze Rosa, yüksek sesle. Ve Adelaide içeri girdi ve genç karısı
birdenbire ellerinin aşağı çekildiğini hissetti ve gözyaşlarının arasından
Adelaide'i gördü, gülümseyerek kemerinden anahtar destesini açtı ve ona uzattı.

"Her şeyi bildiğim kadar iyi düzenledim," dedi, "bildiğim en mükemmel
düzende değil, ama beni azarlamamalısın."

Anahtarların sinirsiz eline verildiğini hissetti--toza
boyun eğilmemiş miydi?

"Sadaka uzun süre acı çeker ve naziktir; sadaka kendini övmez," dedi
yüreğindeki bir şey.

"Onu affedeceğim," dedi genç kadın yüksek sesle. Ama yüzü solgundu
ve katıydı.

"Affetmek, _o_ gözlerle mi?" diye sordu Teyze Rosa. "Ve ne için? Ona,
tanınmış birinden daha az inandığın için -yani, o öldü, Tanrı onu affetsin--senin için tamamen yabancı olan bir adamdan daha az inanmak için mi? Hayır, küçük kadınım,
cesaretini topla ve Frank'ına git ve--"

"_Ben_ ona _gidiyorum_?" diye bağırdı keskin bir tonla,--"_Ben_?" Anahtar
destesi
çınlayarak yere düştü; titreyen elleriyle
bir gün önce giydiği elbiseyi kaptı ve cebinden keseyi çıkardı,--içinde o ölümcül kağıt parçası olan keseyi.
Bir süre
kağıt parçasını elinde tuttu, sonra yaşlı kadına verdi.

"Sana bu kadar çocukça sapık görünmeyeceğim," dedi.

Teyze Rosa gözlüklerini taktı ve okudu. İrkildi ve sonra yüzünde bir gülümseme
yayıldı. Büyük bir şaşkınlıkla Gertrude'un
yüzüne baktı.

"Addie," dedi, "Hayatım boyunca her zaman çok düzenli bir insan olduğuma tanıklık edebilirsin."

"Evet, teyze, en kıskanç kişi bile sana bu erdemi bahşetmeli."

"Ve yine de geçen Noel'de bir mektubu kaybetmek başıma geldi. Wolff'tan Linden'e yazılmıştı; dört gün boyunca aradık. Bakalım, Aralık ayının yirmi ikisiydi - mektup kaybolmuştu ve yirmi altısında pencere minderimi kaldırdım ve orada o şey vardı. Benden daha mutlu olan kimse olamazdı. Gece geç saatlere kadar uyanık kaldım - Linden Baumhagens'teki bir partiye gitmişti - ve sonunda eve geldiğinde ona mektubu verdim ve umursamazca cebine koydu ve 'Teyze Rosa, ilk sen duyacaksın, yeni nişanlanıyordum' dedi. Ve yüreğinin sevinciyle beni
sanki hala on sekiz yaşındaymışım gibi kollarına aldı. Görüyorsun ya, ve bu"--sağ eliyle kağıt parçasına vurdu--"bu mektubun bir parçası, küçük
kadınım ve tarih tam olarak aynı."

Gertrude çoktan yanındaydı. "Bu doğru mu?" titreyen dudaklarından kaçtı.

Yaşlı kadın başını salladı. "Kesinlikle doğru," diye ilan etti. "Dora'ya sor. O
benimle birlikte mektubu aradı ve bu yüzden
gardırobu taşımaya çalışırken kafasına sert bir darbe aldı."

Ama Gertrude bunu reddetti. Bir süre sessizce durdu, başı öne eğikti, rengi hızla kırmızıdan beyaza döndü, sonra kapıya doğru hareket etti ve bir anda ortadan kayboldu.

Yavaşça merdivenleri çıktı ve eski yıpranmış tahtalar küçük ayakların neden bu kadar dikkatli adım attığını ve her zamanki gibi
çatırdayıp kırılmadığını anlamış gibiydi.

Evin tamamı ölüm kadar sessizdi; koridor hala karanlıktı
ve duvardaki eski resimler genç karısına uykulu uykulu bakıyordu. Uzun saat ciddi tik-tak, tik-tak'ını sürdürüyordu.
Gertrude'un kulağına çok garip geliyordu, kahverengi kapının önünde tereddüt ederek dururken ve
topuzu kavrıyordu.

Tik-tak, tik-tak! Zaman nasıl da uçup gidiyor!
Birinin tamir etmesi gereken bir
arıza olduğunda bir an bile tereddüt etmemeli--her dakika ondan çok şey
alınıyor--çabuk, çabuk!

Yavaşça kapıyı açtı ve içeri kaydı. Elbisesini
üzerine çekmişti, böylece tren hışırdamamalıydı. İki iri göz, sabah güneşinde
parlayan odanın etrafındaki soluk yüzden endişeyle dışarı bakıyordu. Şimdi kalbi bir anlığına durmuş gibiydi,
şimdi çılgınca çarpıyordu: orada, büyük sandalyede--yatağa gitmemişti, ama uyku onu ele geçirmişti. Orada oturdu, yaralı kolu sandalyenin koluna yaslanmıştı, diğeri başını destekliyordu. Hala önceki gün giydiği kirli, yanık paltoyu giyiyordu ve ah, çok solgun, çok değişmiş görünüyordu!

Ayaklarının dibinde yatan köpek başını kaldırdı ve kuyruğunu salladı.
Sonra ona doğru yürüdü. "Bana yol açın," diye mırıldandı, "_Ben_
orayı almalıyım!"

Ve kocasının önünde diz çöktü ve küçülen yaralı
eli dudaklarına götürdü.

"Gertrude, ne yapıyorsun?"

"Beni affet, Frank, beni affet?" diye fısıldadı, ağlayarak, onu büyütme çabalarına
direnerek.

"Hayır, Frank, hayır, burada kalmama izin ver, öyle olmalı--"

"Seni affetmek mi? Buna şüphe yok. Tanrıya şükür
yine buradasın!"

Ama kalkmadan önce bir parça kağıdı parçaladı, sonra
pencereye koştu ve elini açtı ve havada kar taneleri gibi
dans ettiler. Ve tekrar geri döndüğünde onun ciddi
gözlerine baktı.

"O neydi?" diye sordu, onu kendine doğru çekerek.

Kollarını onun boynuna doladı ve akan gözlerini onun
göğsüne sakladı. Sabah güneşinin berrak ışınları altında, açık pencerede birlikte durdular. Cıvıldayan kırlangıçlar ağaçların tepelerinden yukarı, mavi gökyüzüne doğru uçtular.

"Yine geri döndük! Tekrar geri!" şarkılarının yüküydü.

Ev yavaş yavaş uyandı. Küçük esmer masayı
bahçe salonuna kurdu.

"İki fincan, iki tabak ve ortada bir demet gül - son kez," dedi, "sonra kendisi için tekrar yapabilir."

Sonra bir an durup düşündü.

"Benim gibi uysal, kuzu gibi bir eşe sahip olduğu için ne kadar şanslı olduğunun farkında bile değil," diye mırıldandı. "Elbette, onun benimle param için evlendiğini hayal bile edemezdim."

Berrak ve çınlayan bir kahkaha attı.

"Eğer Teyze Rosa alırsa benim de güzel bir çeyizim olacak."

Ve bahçe kapısını açtı ve yeşil çalılıklara doğru koştu.

Dünya çok güzeldi, güneş çok altındı ve Adelaide küçük yargıcı çok seviyordu.

Nişanlıydı, gizlice nişanlıydı, çünkü iyi adam arkadaşının huzuruna, mutluluğu tamamen paramparça olmuşken, tüm damat mutluluğuyla
çıktı. Bu yüzden gizlice yemin etmişlerdi - o son gün
bir kase _mai-trank_ içtikten sonra. Teyze Rosa onları hiç denetlemiyordu, çünkü kanepenin köşesinde sakin bir şekilde uyuyordu ve
Frank - Tanrı onun ne zaman gittiğini biliyordu.

Ama şimdi - güzel küçük ellerine baktı; evet, üzerlerinde
mürekkep lekeleri vardı; haberi hemen Frankfort'a iletmişti:
"Büyük ateş, büyük endişe, büyük uzlaşma."

Kendini aniden gri bir yaz paltosu ve beyaz hasır şapkalı
küçücük, tıknaz bir adamın önünde buldu.

"Ah, ta, ta! küçük, üzerimden geçme!"

Bu iyi Amca Henry çok sinirliydi.

"Olağanüstü bir durum! Hamburg'dan bir adam geliyor, bütün gece yolculuk ediyor ve trenden iner inmez biri geliyor: 'Bay Baumhagen, Niendorf'ta büyük bir yangın çıktığını biliyor muydunuz?' Çok yorgundum, bir arabaya binip buraya gelmem gerekti - böyle bir haberden sonra bir adam uyuyamaz. Tanrı aşkına, sanki Noel arifesiymiş gibi gülümsüyorsunuz!"

"Bütün ekinler yandı," diye duyurdu Adelaide, sanki "Büyük bir ödül kazandık," demiş gibi neşeli bir tonla.

"Zavallı adamın şansı yaver gitmedi," diye mırıldandı Henry Amca. "Birisi mi gitti--" Adını anmadı--""Waldruhe'ye mi?
Yoksa neşeli haberin duyurusu yine bana mı bırakıldı?"

"Oraya kimse gitmedi," diye cevapladı Adelaide, yaramazca.

Henry Amca ona daha sert baktı.

"Peki, ne oldu o zaman, cadı? Bir şey oldu."

"Nişanlandım," diye patladı mutlu küçük gelin. Tanrıya şükür,
sonunda söyleyebildi.

"Seni mutsuz çocuk!" diye bağırdı Henry Amca, kutlamak için. Ama
gülerek eve doğru koştu.

"Kahvaltı hazır!" diye bağırdı terastan. "Kahve, çay, jambon ve
yumurta."

Enkazı görmek için dışarı çıkan yaşlı beyefendi, sertçe
arkasını döndü ve onu takip etti.

"Doğru," dedi, "Bir şeyler yesem daha iyi olacağım, yolculuktan oldukça
üzüldüm."

Ve Henry Amca nefes nefese merdivenleri çıktı ve kapı kolunu kavradı.

Aman Tanrım! Gözleri onu yanıltmadı mı? Linden orada oturuyordu, kolu askıdaydı ve yanındaydı--kesinlikle o kalın kahverengi saç topuzunu ve etini kesmek için eğilen o incecik vücudu tanıyordu. Şimdi başını kaldırıyor ve sessizce kendi yerine geçmeden önce onu alnından öpüyor.

"Melekler ve lütuf hizmetkarları bizi savunuyor! Bir adamın sadece bir
yolculuk yapması gerekiyor--!"

Henry Amca kapı kolunu bırakıyor. Çok tuhaf bir hissi var -duyguları sevmiyor- ve başkalarını rahatsız etmekten hoşlanmıyor. Eğer yapabilseydi memnuniyetle yoldan çekilirdi--belki de başarabilir.

Ama hayır. Gertrude kapıyı kendisi açıyor.

"Henry Amca," dedi yalvararak.

Ve içeri giriyor ve sanki hiçbir şey olmamış gibi davranıyor. Bu onun en saf bencilliği. Sahneler ona uymuyor.

"Sadece nasıl olduğunuzu görmek istedim--güzel bir
ateş yakmış gibi görünüyorsunuz," diye başlıyor.

"Tanrıya şükür! Hiçbir can kaybı olmadı," dedi Linden, "ve hiçbir sığır
yakılmadı; ekinlerin hepsi mahvoldu, bu doğru; ama bunun yerine küllerinden
yeni bir hayat doğdu." Ve sağlam elini
Gertrude'a uzattı.

"Oh, ta, ta!" diye mırıldandı Amca Henry, aceleyle jambon ve tereyağına yardım ederken. "Size söylüyorum çocuklar, seyahat etmek çok fazla
zor bir iş ve eğer Heligoland'daki ıstakozlar ve Hamburg'daki
yılan balığı çorbası olmasaydı, o zaman--ama Gertrude, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyorsun! Eh, eh, tekrar evde olduğum için mutluyum; sonuçta
ev gibisi yoktur ve izninizle, bu kadeh iyi port şarabını
sağlığınız ve evinizin huzuru ve refahı için içeceğim."

W. Heimburg'un Gertrude'nin Evliliği adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERTRUDE'S MARRIAGE ***

***** This file should be named 32442.txt or 32442.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/4/32442/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
