*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thing in the Attic (Tavanda olan şey)
Yazar: James Benjamin Blish
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Thing in the Attic, by James Benjamin Blish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thing in the Attic

Author: James Benjamin Blish

Illustrator: Paul Orban

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THING IN THE ATTIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                       Tavanda olan şey

                           James Blish tarafından

                      Paul Orban tarafından resmedilmiştir

[Transcriber Not: Bu ETEXT IF Worlds of Science'tan üretildi
Kurgu Temmuz 1954. Kapsamlı araştırmalar
ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: _Honath ve diğer kemerleri,
Devler ve bunun için cehenneme girdiler. Ve hayatta kaldığında
İnançlarına sarsılmaz bir inanca bağlıydı, orada olduğunu gördüler
sonuçta devlerdi ...._]


     Giants Telura'ya geldikten sonra _it yazılmıştır.
     Yıldızlar, bir süre kaldılar ve toprağın yüzeyine baktılar,
     ve onu isteyen ve kötü alamet buldu. Bu yüzden erkekler yaptılar mı
     her zaman havada ve güneş ışığında ve ışığında yaşamak
     Yıldızlar, onlara hatırlatılacak. Ve devler ev
     Yine de bir süre ve erkeklere konuşmayı, yazmayı ve örmeyi öğretmeyi öğretti
     ve yapması gereken birçok şey yapmak,
     Yazılar konuşuyor. Ve daha sonra uzak yıldızlara gittiler,
     Söyleyin, bu dünyayı kendin olarak al ve geri dönelim,
     Korkma, çünkü senin ._

     -Kanunlar Kitabı


Honath takipçisi, geri kalanından bir saat önce Nets'ten çekildi
Mahkumların, hepsinin kemer-doubter olarak rolüne uymuyor.
Henüz şafak değildi, ama esirleri onu büyük sınırlara götürdü
Sonsuz, Musky-Peringed Orkide Bahçeleri, Çarpık ile Küçük Karanlık Şekiller
Bacaklar, kambur omuzlar, onun gibi taşınan ince tüysüz kuyruklar
eşmerkezli spiraller saat yönünde sarılır. Sonunda arkalarında honath fırladı
Uzun bir tether, sıçramalarını onlarınkine kadar zamanlamak, çünkü herhangi bir kayma asılır
onu özetle.

Tabii ki yüzeye doğru yolda olacak, yaklaşık 250 feet altında
Orkide Bahçeleri, her durumda şafaktan kısa bir süre sonra. Ama bile değil
Arch-doubter hepsi geziye başlamak istedi-
Bir Tether'in merhametli anlık-spine ucu-yasa söylemeden önce bir an, git.

Altındaki döngü, iç içe geçmiş sarmaşık ağı, her kablo
Bir erkeğin vücudu olarak kalın, keskin bir şekilde karın ve aşağı doğru
LEAPERS, Fern-Tree ormanının kenarına ulaştı.
Fan-Palms kopya. Tüm parti inişe başlamadan önce durdu
ve doğuya, loş kasenin karşısında baktı. Yıldızlar daha fazla soluyordu ve
daha hızlı; Sadece papağanın parlak takımyıldızı hala olabilir
şüphesiz seçildi.

"Güzel bir gün," dedi gardiyanlardan biri konuşma ile. "Gitmek daha iyi
Aşağıda güneşli bir günde yağmurdan daha fazla. "

Honath ürperdi ve hiçbir şey söylemedi. Tabii ki her zaman yağmur yağıyordu
Aşağıda cehennemde, bu bir çocuk tarafından görülebilir. Güneşli günlerde bile,
Yüz milyondan gelen sonsuz nin
Ebedi Ağaçların Yaprakları, Orman Havasını Tehlikeden ve Siyahı Bastırmış
sonsuza kadar bataklık.

Parıltı, puslu sabah etrafına baktı. Doğu ufku
zaten yükselen büyük kırmızı güneşin uzuvuna karşı siyahtı
çapının yaklaşık üçte biri; Neredeyse küçük olanın zamanı gelmişti,
Mavi-beyaz, öfkeyle sıcak bir konsors. Bu eşiğe kadar,
Diğer tüm ufuklara gelince, ağaç tepelerinin dokuma okyanusu nazikçe aktı
Uzun, parasız dalgalarda, bazı pürüzsüz yağ gibi özelliksiz. Sadece yakın
Göz bu okyanusun detaylarına, dünyaya girebilir mi?
şuydu: küçük eğrelti otları ile kalın büyümüş harika, çok katmanlı bir ağ,
Hava içen orkide ile, bin çeşit mantar filizleniyor
Vine, Vine'ı geçti ve onlar için biraz humus topladı
üzümlerden, ağaçlardan ve her birinden özü emen canlı parazitler
diğer. Yakından uyum tarafından toplanan yağmur suyu göletlerinde
Bromeliads ağaç-toads ve gözetmenlerin yaprakları durdu
Işık büyüdükçe ve tek tek sessiz düştükçe boğuk şarkılar şüphesiz. İçinde
Dünyanın altındaki ağaçlar, geçici sabah çığlık atıyor
kertenkele kuşları-lanet olası ruhlar veya onları avlayan şeytanlar, hayır
Biri hangisinin yapıldığından emindi.

Glade'nin yukarısındaki oyuktan küçük bir rüzgar rüzgar
Fan-Palms, parti altındaki ağı hafifçe değiştirerek, sanki bir
Tezgah. Honath onunla kolayca, otomatik olarak verdi, ancak daha küçük olanlardan biri
Bir kürklü eli hareket ettirdiği sarmaşıklar ona tısladı ve gitti
Altındaki karanlığa dökmek-klorofil-yeşil bir yılan, gel
Atalarda avlandığı damlayan hava yollarından çıkın
Kasvet, güneşleri selamlamak ve sessiz sabah ölçeklerini kurutmak için.
Aşağıda, şaşırmış bir maymun, yatağından dışarı çıktı.
İğrenç yılan, başka bir ağaca fırladı, on ölümcül bir şekilde sarıldı
Hakaret, birbiri ardına, hala Orta Lap'tayken. Yılan,
Elbette, erkeklerin dilini konuşmadığı için dikkat etmedi;
Ama fan-palmların glade kenarındaki parti kısaldı
takdir.

"Aşağıda tercih ettikleri kötü dil," dedi bir diğeri. "Fit
Siz ve küfürleriniz için bir yer. Şimdi gel. "

Honath'ın boynundaki tether seğirdi ve sonra esirleri yükseliyordu
Zig-Zag'da oyunun yargı koltuğuna doğru boşluğa sınırlanır. O
başka seçeneği olmadığı için, sürekli tehdit ediyor
kollarını, bacaklarını veya kuyruğunu faul ve-worse, çok daha kötüsü-her şeyi yapmak
Hareketi zahmetsiz hale getirme. Yukarıda, papağanın yıldızlı tüyleri
Titredi ve genel maviye soldu.

Korunun üstünde tabağın merkezine doğru, dikişli
Yaprak ve deri evler kalınca kümelenmiş, sarmaşıklara bağlı
kendileri veya ara sıra çok yüksek veya çok ince bir daldan asılı
üzümleri taşımak için. Bu cüzdanların çoğu honath iyi biliyordu, sadece
Ziyaretçi ama esnaf olarak. En iyileri, ters çiçekler
Sabah çiy onları yıkarken otomatik olarak açıldı, ancak
tek bir
Çizim, kendi tasarımı ve kendi el işçiliği idi. Vardı
geniş çapta hayran kaldı ve taklit edildi.

Ona verdikleri itibar da onu getirmeye yardımcı olmuştu
Snap-spine Tether'in sonu. Sözlerine ağırlık vermişlerdi
Diğerlerinin yanı sıra-sonunda onu arch-doubter yapacak kadar ağırlık
Gençleri küfüre götüren adam, kitabı sorgulayan adam
yasaların.

Ve muhtemelen asansöre geçişini kazanmasına yardımcı olmuşlardı
Cehennem.

Parti aralarında sallanırken cüzdanlar zaten açılıyordu. Burada ve
Orada, peeling bölümlerinin ortasında uykulu yüzler göz kırpıyor,
Çiğ ıslatılmış ham hidin rahatlatıcı uzunlukları ile çapraz geçti. Bazıları
Uyanış hanehalkları Honath'ı tanıdı, ama hiçbiri
Partiyi takip etmek için dışarı çıktı-köylüler başlamış olmalı
Dikişli çiçeklerinin kalplerinden olgun tohum-pod gibi düşmek için
Herhangi bir normal günün bu saati.

Bir yargı elindeydi ve bunu biliyorlardı-ve hatta uyuyanlar bile
Honath'ın en iyi evlerinden birinde gece onun için konuşmayacaktı.
Sonuçta herkes bu Honath'ın devlere inanmadığını biliyordu.

Honath, yargı koltuğunun kendisini şimdi görebiliyordu, dokuma bir sandalye
Baston, bir sıra devasa benekli orkide ile arkada taç giydi.
Bunların sandalye yapıldığında oraya nakledilmişti,
Ama hiç kimse kaç yaşında olduklarını hatırlayamadı; Olmadığı için
Mevsimler, olmaları için özel bir neden yoktu
Sonsuza dek orada. Koltuğun kendisi arenanın arkasındaydı ve
üstünde, ancak toplama ışığında honath
Yalnız bir gümüş ve siyah gibi kabile sözcüsünün beyaz parlak yüzü
Büyük canlı çiçekler arasında pansy. Arena'nın merkezinde asansörün kendisi vardı. Honath vardı
Yeterince sık gördüm ve nerede olduğu yargılarına tanık olmuştu
kullanıma çağırdı, ama yine de neredeyse hiç inanamıyordu
Elbette bir sonraki yolcusu olmak. Bir başka hiçbir şeyden oluşmadı
Büyük sepet, yeterince derin, böylece ondan atlamak zorunda kalacak ve
Birinin geri atlanmasını önlemek için dikenlerle çevrili. Üç hempen
Halatlar jantına bağlıydı ve daha sonra bir
tek davrum ahşap rüzgarı, iki erkek tarafından döndürülebilir
Sepet yüklendi.

Prosedür eşit derecede basitti. Kınanmış adam zorlandı
sepet ve sepet gözden kaçtı,
Halatlar yüzeye dokunduğunu belirtti. Kurban tırmandı
dışarı-ve eğer yapmazsa, sepet açlıktan veya
Cehennem aksi halde kendi kendine bakana kadar ve rüzgar sunumu yeniden sarıldı.

Cümleler, değişen süreler içindi,
Suçun şiddeti, ancak pratik anlamda bu formalite boştu.
Sepet süresi dolduğunda sepet saygılı bir şekilde indirilmiş olsa da,
Hiç kimsenin geri döndüğü bilinmiyordu. Tabii ki, bir dünyada
mevsim veya aylar olmadan ve dolayısıyla keyfi bir yıl dışında,
Uzun sürelerin doğru sayılması kolay değildir. Sepet yapabilir
Doğru tarihin bir tarafına otuz veya kırk gün veya diğerine gelin.
Ancak bu sadece bir teknikti, çünkü zaman tutuyorsa
Tavan dünyasında zor muhtemelen cehennemde imkansızdı.

Honath'ın gardiyanları, bağının serbest ucunu bir şubeye bağladı ve yerleşti
onun etrafında. Biri soyut bir şekilde ona bir çam konisini geçti ve denedi
Sulu tohumları ondan seçme işiyle zihnini işgal etmek,
Ama bir şekilde lezzetleri yoktu.

Sözcü izlerken şimdi daha fazla esir getirildi
Yüksek levrekten ışıltılı siyah gözlerle. Mathild vardı
Yahudi, Ague ile titriyor, kürk sol tarafında kürk
sanki bir tankı yanlışlıkla devirmiş gibi parıltı ve dikenli
kendine bitki. Ondan sonra Navigator Alaskon'u getirdikten sonra
Orta yaşlı adam Honath'ın kendisinden sadece birkaç yıl daha genç; O öyleydi
Honath'ın yanına bağlandı, bir kerede yerleşti,
Görünen kayıtsızlıkla baston eklemi.

Şimdiye kadar, toplantı birkaç kelimeden fazla olmadan ilerlemişti
Konuşmak, ancak bu, gardiyanlar Seth'i getirmeye çalıştığında sona erdi
Nets'ten iğneler. Bir kerede duyulabilirdi, tüm
Glade'ye olan mesafe, dönüşümlü olarak gevezelik ve bir karışımda çığlık atıyor
korku ya da öfke anlamına gelebilecek tonlar. Glade'deki herkes ama
Alaskon bakmaya döndü ve yeni gibi cüzdanlardan kafalar ortaya çıktı
Kozalardan kelebekler.

Bir dakika sonra, Seth'in gardiyanları bir
Karışık grup, şimdi kendilerini bağırıyor. Ortasında bir yerde
Seth'in sesi hala daha yüksek hale geldi; Açıkçası takılıyordu
Herhangi bir asma veya yaprak için beş üye kavrayabilir ve daha erken değildi
Birinden ana güçle sıçradığından daha gevşek, geriye doğru
mümkün, diğerine. Yine de kaçınılmaz bir şekilde indirildi
Arena, iki ayak ileri, bir ayak arkası, üç ayak ileri ...

Honath'ın gardiyanları çam-konuslarını seçmeye devam etti. Sırasında
Rahatsızlık, Honath okuyucunun getirildiğini fark etti
Glade'nin aynı tarafından sessizce. Şimdi Alaskon'un karşısında oturdu,
Vine-Web'e ilgisiz bakarak, omuzları kamburlaştı
ileri. Umutsuzluk attı; ona bakmak için bile honath hissetti
Yenilenen ürperti.

Yüksek koltuktan sözcü dedi ki: "Honath The Honath, Alaskon
The Navigator, Okuyucu Charl, Needlesmith Mathild Seth
Yardımcı, adalete cevap vermeniz çağrısınız. "

"Adalet!" Diye bağırdı Seth, esirlerinden muazzam bir
bağlı ve onun bağının ucunda bir pislik getirme. "Bu hayır
adalet! Benimle ilgisi yok ... "

Gardiyanlar onu yakaladı ve kahverengi elleri sıkıca kenetledi
ağız. Sözcü eğlendirilmiş kötülükle izledi.

"Suçlamalar üç," dedi sözcü. "Birincisi, anlatım
çocuklara yalan. İkincisi, ilahi düzenden şüphe uyandıran döküm
erkekler arasında. Üçüncüsü, Kanunlar Kitabının Reddi. Her biriniz konuşabilir
yaş sırasına göre. Takipçisi honath, savunmanız duyulabilir. "

Honath ayağa kalktı, biraz titriyordu, ama şaşırtıcı derecede yenilenmiş hissetmek
eski bağımsızlığının dalgalanması.

"Suçlamalarınız," dedi, "hepsi yasaların reddedilmesine dayanıyor.
Hepimizin inandığı şeye aykırı başka bir şey öğretmedim ve
Şüphesiz başka hiçbir şeyi çağırmadı. Ve suçlamayı inkar ediyorum. "

Sözcü ona inanamayarak ona baktı. "Birçok erkek ve kadın
Devlere, takipçiye inanmadığınızı söylediler "dedi.
"Daha fazla yalan yığarak merhamet kazanmayacaksın."

"Suçlamayı inkar ediyorum," diye ısrar etti Honath. "Yasalar kitabına şu şekilde inanıyorum
Bir bütün ve devlere inanıyorum. Sadece devleri öğrettim
gerçek olduğumuz anlamında gerçek değildi. Onlar öğrettim
bazı yüksek gerçekliğin sembolleri olarak tasarlandı ve
gerçek insanlar olarak alınır. "

"Bu ne daha yüksek gerçeklik?" sözcü istedi. "Anlatın."

"Benden Hukuk Kitabı'nın yazarları kendileri yapmamı istiyorsun
Yapamadı, "dedi Honath sıcak bir şekilde."
doğrudan yazmak yerine semboller, nasıl bir
takipçi daha iyisini mi yapıyor? "

"Bu doktrin rüzgardır," dedi sözcüsü. "Ve açıkça amaçlanmış
Yetki ve Kitap tarafından belirlenen emri altüst etmek. Söyle bana,
Takip: Erkeklerin devlerden korkmasına gerek yoksa, neden
kanun?"

"Çünkü onlar erkekler ve yasadan korkmak onların çıkarları.
üzerinde oturan fiziksel devlere ihtiyaç duyan çocuklar değil
Onları davranmaları için kırbaçlayın. Dahası, sözcü, bu arkaik inanç
_itelf_ bizi zayıflatır. Gerçek olduğuna inandığımız sürece
Devler ve bir gün bize geri dönüp devam edecekler, çok uzun
Kendimiz için sorularımıza cevap arayamayacak mıyız? Yarısı
Bildiklerimiz kitapta bize verildi ve diğer yarısında varsayılıyor
Yeterince uzun süre beklersek gökyüzünden bize düşmek. Bu arada biz
bitki örtüsü. "

"Kitabın bir kısmı yanlış olursa, bunu önleyecek hiçbir şey olamaz
Hepsi yanlış, "sözcü çok fazla dedi." Ve biz bile kaybedeceğiz
bilgimizin yarısı dediğin şey-aslında
-net gözlerle görenlere. "

Aniden, Honath öfkesini kaybetti. "O zaman kaybet!" diye bağırdı. "Hadi
Sadece Rote tarafından bildiğimiz her şeyi öğrenmek, başlangıca geri dönün, öğrenin
Tekrar tekrar ve kendi deneyimlerimizden öğrenmek için _continue_.
Sözcü, sen yaşlı bir adamsın, ama hala bazılarımız var
Merakın ne anlama geldiğini unutmadım! "

"Sessizlik!" Sözcü dedi. "Yeterince duyduk. Alaskon'u çağırıyoruz
Gezgin. "

"Kitabın çoğu açıkça yanlış," dedi Alaskon açıkça yükseliyor. "Bir
Bize iyi hizmet eden küçük esnaf el kitabı. Nasıl olduğuna dair bir rehber olarak
Evren yapıldı, bence saçmalık; Honath çok nazik
BT. Düşündüğüm şeyin sırrını yapmadım ve hala düşünüyorum. "

"Ve bunun bedelini ödeyecek," dedi sözcü, yavaşça göz kırparak
Alaskon. "Okuyucu Charl."

"Hiçbir şey," dedi Charl, durmadan, hatta bakmadan.

"Suçlamaları reddetmiyor musun?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim," dedi Charl, ama sonra aniden başı sarıldı
Yukarı, sözcüde umutsuz gözlerle baktı. "Okuyabilirim,
Sözcüsü. Her biriyle çelişen yasalar kitabında kelimeler gördüm
diğer. Onları işaret ettim. Onlar gerçekler, sayfalarda varlar.
Hiçbir şey öğretmedim, yalan söylemedim, inançsızlık vaaz etmedim. İşaret ettim
gerçekler. Hepsi bu. "

"Ne iğneler Seth, şimdi konuşabilirsin. "

Gardiyanlar ellerini minnetle Seth'in ağzından çıkardı; Onlar öyleydi
Şimdiye kadar onu sessiz tutma sürecinde birkaç kez ısırıldı. Seth
Bir kerede bağırmaya devam etti.

"Bu grubun bir parçası değilim! Dedikodu kurbanı, kıskanç komşular,
Smiths benim becerimi ve gelenekimi kıskanıyor! Hiç kimse benden daha kötü diyemez
Bu takipçiye iğneler sattım-onları iyi niyetle sattım!
Bana karşı suçlamalar yalanlar, hepsi yalan! "

Honath öfkeyle ayağa kalktı ve sonra tekrar oturdu, geri çekildi
Cevaplama neredeyse acılarını tatmadan bağırıyor. Ne yaptı
konu? Neden genç adama tanık olmasın? Olmazdı
Diğerlerine yardım edin ve eğer Seth cehennemden çıkmak isterse,
Ayrıca şans verilir.

Sözcü, Seth'e aynı ifadeyle bakıyordu.
Honath'a ilk büküldüğü öfkeli inançsızlık. "Kimi kesildi
Hosi'nin evi tarafından parke ağacına küfürler
Lawiviver? "Diye sordu." Orada keskin iğneler iş başındaydı ve var
Ellerinizin onları tuttuğunu söylemeye tanıklar. "

"Daha fazla yalan!"

"Evinizde bulunan iğneler oluklara uyuyor Seth."

"Onlar benim değillerdi-ya da çalındılar! Serbest bırakılmayı talep ediyorum!"

"Serbest bırakılacaksın," dedi sözcü soğuk bir şekilde. Mümkün değildi
Ne demek istediğinden şüphe. Seth ağlamaya ve aynı bağırmaya başladı
zaman. Eller tekrar ağzının üzerinde kapandı. "Yahudi Mathild, Yargılama
duyulabilir. "

Genç kadın tereddütle ayağa kalktı. Kürk şimdi neredeyse kuruydu, ama o
hala titriyordu.

"Sözcü," dedi, "Okuyucu Charl'ın gösterdiği şeyleri gördüm
Ben. Şüphe ettim, ama Honath'ın söylediği inancımı geri getirdi. Zarar görmüyorum
onun öğretileri. Şüpheyi kaldırırlar, dediğin gibi teşvik etmek yerine
yaparlar. İçlerinde kötülük görmüyorum ve bunun neden bir
suç."

Honath yeni hayranlıkla ona baktı. Sözcü iç çekti
ağır.

"Senin için üzgünüm," dedi, "ama sözcü olarak izin veremeyiz
Yasanın bir savunma olarak cehaleti. Ancak hepinize merhamet edeceğiz.
Sapkınlığınızdan vazgeçin, kitaba yazıldığı gibi inancınızı onaylayın
Kabuktan kabuğa kadar, kabileden dışarı çıkmaktan başka bir şey olmayacaksınız. "

"Bundan vazgeçiyorum!" Seth ağladı. "Asla paylaşmadım! Hepsi küfür ve
Her kelime bir yalandır! Kitaba inanıyorum, hepsi! "

"Sen, Needlesmith," dedi sözcü, "Bu karardan önce yalan söylediler,
Ve muhtemelen şimdi yalan söylüyorlar. Dağıtıma dahil değilsiniz. "

"Yılan lekeli tırtıl! --_ ummulph_."

"Takipçi, cevabın nedir?"

"Hayır," dedi Honath taşlı bir şekilde. "Gerçeği söyledim. Gerçek yapamaz
söylenmemiş olun. "

Sözcü geri kalanına baktı. "Üçüne gelince,
Cevaplarınızı dikkatlice düşünün. Heresy'yi paylaşmak, paylaşmak anlamına gelir
cümle. Ceza sadece aydınlatılmayacak çünkü
sapkınlığı icat et. "

Uzun bir sessizlik vardı.

Honath sert bir şekilde yutuldu. Cesaret ve bu sessizliğe olan inanç
Her zamankinden daha küçük ve daha çaresiz hissediyor. Aniden bunu fark etti
Diğer üçü, Seth'in bile olmasa bile bu sessizliği koruyacaktı
dikenlerini sertleştirmek için kusma. Bunu yapıp yapamayacağını merak etti.

"O zaman cümleyi telaffuz ediyoruz," dedi sözcü. "Sen birsin ve
Hepsi cehennemde bin güne kınadı. "

Arenanın kenarlarından uyumlu bir soluk vardı, burada,
Honath'ın daha önce fark etmeden sessiz bir kalabalık toplandı.
Sesi merak etmedi. Cümle en uzundu
Kabilenin tarihi.

Gerçekten bir şey ifade etmediği için değil. Hiç kimse geri dönmemişti
Cehennemde yüz gün kadar az. Hiç kimse cehennemden geri dönmemişti
hiç.

"Asansörün kaldırılması. Her şey birlikte gidecek."

       * * * * * *

Sepet sallandı. Honath'ın gördüğü çatı dünyasının sonuncusu
Vine ağındaki boşluğa çok yakın olmayan yüzler çemberi, aşağı bakar
onlardan sonra. Sonra sepet bir sonraki dönüşe birkaç metre daha düştü
Dalgalı ve yüzler kayboldu.

Seth asansörün dibinde ağlıyordu, sıkıca kıvrıldı
Ball, kuyruğunun ucu burnunun ve gözlerinin etrafına sarıldı. Başka hiç kimse
bir ses çıkarabilir, en azından honath.

Kasvet etrafında kapandı. Olağanüstü hala görünüyordu. .
Ara sıra sert çığlıklar bir kertenkele kuşu, bir şekilde sessizliği etkiledi
kırmadan. Uzun koridorlara filtrelenen ışık
Ağaçlar arasında mavi-yeşil bir pus içinde emilmiş gibi görünüyordu
Lianalar uzun kavisli çizgilerini örüyor. Sütunları
ağaç gövdeleri, dünyanın sütunları da etraflarında durdu
İniş hızlarını ölçmelerine izin vermek için loş ışığın uzakta.
Sadece sepetin düzensiz dalışları,
artık hareket, ancak karmaşık, örtüşen bir karmaşıkta yanal olarak sallandı
Figür-sekiz serisi.

Sonra sepet bir kez daha aşağı doğru uzandı, kısa sürdü ve uçtu
Yan yönlü, hepsini sert kamışa karşı yuvarlayarak. Mathild diye bağırdı
İnce bir ses ve Seth neredeyse anında ortaya çıktı, bir
tutkalı. Başka bir zorluk ve asansör yanına uzanıyordu ve
Hala.

Cehennemdeydiler.

Dikkatli bir şekilde, Honath uzun süredir yolunu seçerek tırmanmaya başladı
Sepetin jantındaki dikenler. Bir an sonra, okuyucu Charl Charl'ı izledi,
Ve sonra Alaskon Mathild'i sıkıca elinden aldı ve onu dışarı çıkardı
yüzey. Temel ıslak ve süngerimsi, ancak hiç esnek değil,
Ve soğuk hissetti; Honath'ın ayak parmakları istemsizce kıvrıldı.

"Hadi Seth," dedi Charl, sessiz bir sesle. "Onu geri çekmeyecekler
Hepimiz dışarı çıkana kadar. Bunu biliyorsun. "

Alaskon soğuk sislere baktı. "Evet," dedi. "Ve biz
Burada bir iğneleme ihtiyacım var. İyi araçlarla, sadece bir şans var-"

Seth'in gözleri birinden diğerine ileri geri dalıyordu. İle
Ani bir gevezelik çığlığı, sepetin dibinden sınırlandı,
uzun, düz bir sıçrama içinde başlarının üzerinde yükselen ve yüksek diz vurdu
En yakın ağacın tabanında, muazzam bir fan avuç içi. O vururken onun
Bacaklar onun altında iki katına çıktı ve neredeyse aynı harekette görünüyordu
Roket düz karanlık havaya.

Gaping, Honath ona baktı. Genç iğneler onu zamanlamıştı
Bölünmüş saniyeye. Zaten ipi yukarı çekiyordu
hangi asansör askıya alındı. Geriye bakmaya bile zahmet etmedi.

Bir süre sonra sepet dik eğildi. Seth'in kilosunun etkisi
Halatın vurulması, rüzgarlama takımı tarafından açıkça anmak için alınmıştı
kınanmış insanların yüzeyde oldukları; Bir seğirme
Halat olağan sinyaldi. Sepet yükselmeye başladı, hobning ve
dans. Seth'e eklenen yükseliş hızı yarışını aldı, azaldı
Hızlı bir şekilde gözden uzaklaşın. Bir süre sonra sepet de gitti.

"Asla zirveye çıkmayacak," diye fısıldadı Mathild. "Çok uzak ve o
Çok hızlı gidiyor. Gücü kaybedecek ve düşecek. "

"Sanmıyorum," dedi Alaskon yoğun bir şekilde. "O çevik ve güçlü. Eğer
Herkes yapabilirdi, yapabilirdi. "

"Eğer yaparsa onu öldürecekler."

"Tabii ki yapacaklar," dedi Alaskon omuz silkerek.

"Onu özlemeyeceğim," dedi Honath.

"Artık yok. Ama burada bazı keskin iğneler kullanabiliriz, Honath.
Şimdi kendimizi yapmayı planlamamız gerekecek-eğer farklı olanı tanımlayabilirsek
Woods, burada onlara söylememize yardımcı olacak yaprakların olmadığı yerde
ayrı. "

Honath gezginlere merakla baktı. Seth'in gökyüzü cıvatası vardı
onu sepetin de gittiğinin farkına varmaktan uzaklaştı, ama
Şimdi bu ıssız gerçek eve çarptı. "Aslında hayatta kalmayı planlıyorsun
Cehennem, değil mi Alaskon? "

"Kesinlikle," dedi Alaskon sakince. "Bu artık cehennem değil-
Orada-cennet. Gezegenin yüzeyi, artık, daha az değil. Biz
Panik yapmazsak hayatta kalabilir. Sadece buraya kadar oturacak mıydın
Furies senin için geldi Honath? "

"Bu konuda fazla düşünmemiştim," diye itiraf etti Honath. "Ama varsa
Seth'in o ip üzerindeki tutuşunu kaybetme şansı-
Üst ve onu bıçaklıyorlar-beklemiyor muyuz ve onu yakalayabilir miyiz? O
35 pounddan fazla ağırlığında olamaz. Belki bir çeşit biriktirebiliriz
açık--"

"Sadece kemiklerimizi onunla birlikte kırardı," dedi Charl. "Almak içinim
buradan olabildiğince hızlı. "

"Ne için? Daha iyi bir yer biliyor musun?"

"Hayır, ama bunun cehennem olsun ya da olmasın, burada şeytanlar var. Biz
Hepsi onları yukarıdan gördü. Asansörün her zaman
Buraya iner ve ücretsiz yiyecekleri boşaltır. Bu bir besleme alanı olmalı
onlara--"

Şubeler içini çekmeye başladığında konuşmayı bitirmemişti ve
Toss, çok yukarıda. Mavi hava boyunca bir dizi batma damlacıkları
Ve Thunder gürledi. Matematik fısıldadı.

"Bu sadece bir fırtına geliyor," dedi Honath. Ama kelimeler bir
Kısa kroak serisi. Rüzgar ağaçların arasından geçerken, honath
otomatik olarak dizlerini büktü ve kollarını tutma için çıkardı,
Alttaki yerden geçmek için uzun yanıt dalgasını beklemek
o. Ama hiçbir şey olmadı. Ayaklarının altındaki yüzey sert bir şekilde kaldı
Nerede, herhangi bir yönde bir inçlik bir kısmı esnetme. Ve
Yakınlarda ellerinin kavraması için hiçbir şey yoktu.

Sendeledi, zeminin başarısız olmasını telafi etmeye çalıştı
taşınmak. Aynı anda koridorlarda başka bir rüzgar patladı,
birincisinden biraz daha güçlü ve yeni bir
Vücudunun arasında geçecek olan dalgalara ayarlanması
ağaç tepeleri. Yine altındaki ezici yüzey cevap vermeyi reddetti. .
Vine-Web'in Rüzgarlara Tanıdık Ver ve Al, dünyasının bir parçası
Rüzgarların kendileri gibi alışık olduğu gibi gitmişti.

Honath, belirgin bir şekilde hasta hissetmek zorunda kaldı. Nemli, havalı
Kürük kalçalarının altındaki toprak tatsızdı, ama olamazdı
yetersiz mahkumunu kaybetmeden artık ayakta durdu
kahvaltı. Grappling eli yakalanan, sırtlı, gritting sapları
bir yığın atkaz, ancak temas tedirginliği ortadan kaldıramadı.

Diğerleri onu Honath'tan daha iyi taşıyor gibiydi. Matematik yapmak
Özellikle baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu, dudakları sıkıştırıldı, elleri sıkıldı
hassas kulaklarına.

Baş dönmesi. Yukarıda duyulmamıştı, ancak
Mezar kafa travması geçirdi veya başka türlü çok hasta. Ama
hareketsiz cehennem zemini, açıkça onlarla olacaktı
sürekli.

Çömelmiş, konvulsif olarak yutuyor. "Ben-dayanamıyorum," diye inledi.

"Anlamsız!" Alaskon, sadece ayakta kalmış olmasına rağmen
Bir sycadella'nın büyük, çamur renkli ampulüne yapışıyor. "Bu sadece
denge duygumuzun rahatsızlığı. Buna alışacağız. "

"Daha iyiyiz," dedi Honath, atsetails üzerindeki tutuşundan vazgeçerek
saf bir irade eylemi. "Bence Charl bunun bir
Besleme alanı, Alaskon. Eğrelti otlarında hareket eden bir şey duyuyorum.
Ve eğer bu yağmur uzun sürerse, su da burada yükselecektir. Gördüm
Gümüş, ağır yağmurlardan sonra birçok kez buradan parlıyor. "

"Bu doğru," dedi Mathild, sesi bastırdı. "Tabanı
Fan-Palm Grove her zaman su basar. Bu yüzden ağaç tepeleri orada daha düşük. "

Rüzgar biraz bırakmış gibiydi, ancak yağmur hala
düşüyor. Alaskon geçici olarak ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"O zaman devam edelim," dedi. "Eğer bize kadar örtü altında kalmaya çalışırsak
daha yüksek zemine git-- "

Başının üstünde, hafif bir çatırtı sesi onu kesintiye uğrattı. Var
daha yüksek sesle. Saf korkunun ani bir spazmı hisseden Honath baktı.

Bir an için hiçbir şey görülemez ama uzak perdesi
Dallar ve Fern yaprakları. O zaman, şok edici ani ile, bir şey
Mavi-yeşil çatıya düştü ve onlara doğru yuvarlandı. BT
bir adamdı, bükülüyor ve grotesk ile havada yuvarlanıyor
Slowness, uykusunda dönen bir çocuk gibi. Dağıldılar. Vücut bir sodden bir yumrukla yere çarptı, ama keskin vardı
Bir kabak patlaması gibi sesin tonları. Bir an için
Kimse hareket etmedi. Sonra Honath öne sürüldü.

Seth, Honath'ın heykelcik olduğu anı fark ettiği gibi
Yukarıdaki dallarda patladı. Ama bu düşmedi
onu öldürmüştü. En az bir düzine tarafından yönetilmişti
iğneler-bazıları, şüphesiz, kendi dükkanından araçlar,
Saç-ince, kendi değerli deri ağacı-bark stropları ile kenarları.

Yukarıdan bir reprieve olmazdı. Cümle bindi
günler. Bu patlama ve kırık kürk grupları tek alternatifti.

Ve ilk gün zar zor başlamıştı.

       * * * * * *

Daha yüksek bir yere ulaşmak için günün geri kalanını çalıştırdılar. Onlar gibi
Büyük menzilin eteklerine ihtiyatlı bir şekilde daha yakın çaldı ve
Zemin daha sıkı oldu, kısaca havaya çıkabildiler
gergin, ama söğütler arasında daha erken bir yer değillerdi.
Kertenkele kuşları, düzinelerce üzerinde durarak, aralarında savaşarak
Bu tombul ve inanılmaz bir şekilde netleme ayrıcalığı için birbirleri
Yavaş hareket eden maymunlar.

Hiç kimse, bir özgür düşünce ne kadar onaylansa da, ayağa kalkabilirdi
Çocukken öğretilen yaratıklar tarafından böyle bir saldırı altında
ataları olarak düşünmek. İlk kez oldu, her üye
partinin kumlu zemine bir çam-konusu gibi düştü ve uzandı
Brindle tüylü olana kadar en yakın kapağın altında felç oldu,
Fan kuyruklu çığlıklar bu kadar sıkı çevrelerde uçmaktan bıktı ve
daha net hava için. Kertenkele kuşları vazgeçtikten sonra bile çömeldiler
Sessizce uzun süre, daha büyük şeytanların sahip olabileceğini görmek için bekliyor
kargaşa tarafından çekildi.

Neyse ki, daha yüksek zeminde düşük büyüyen çok daha fazla kapak vardı
çalılar ve ağaçlar-palmetto, sassafras, birkaç çeşit defne,
Manolya ve çok sayıda SADGE. Burada da sonsuz orman
Büyük pembe uçurumların üslerini kırmaya başladı. Tepegöz
Açık gökyüzünün hoş geldiniz manzaraları, önde gelen dokuma köprülerle çizilen eskizle çapraz
Vine dünyasından kayalıkların kendilerine. Aradan geçen sütunlarda
mavi havanın bir bütün uçan yaratık hiyerarşisi, kendilerini sıraladı,
katman katman. Birincisi, alçaktan uçan böcekler, arılar ve iki kanatlı
Böcekler. Sırada onları avlayan yusufçuklar vardı, bazıları
kanatlar iki ayak kadar geniş. Sonra kertenkele kuşları avlayarak
yusufçuklar ve kavga etmeden nükle atabilecek her şey
geri. Ve sonunda, yukarıda, büyük kayma sürüngenleri
Uçurumların kaşları, yükselen hava akımlarına biniyor,
Uzun çeneli açlık, bazen takip ettikleri gibi uçan her şeyi takip eden açlık
Tavan dünyasının kuşları ve meme boyunca uçan balıklar
uzak deniz.

Parti, özellikle kalın bir sedges kümesinde durdu. Yağmur olsa da
Düşmeye devam etti, her zamankinden daha zor, hepsi umutsuzca susamıştı.
Henüz tek bir bromelaid bulamamışlardı: açıkça tank bitkileri yaptı
cehennemde büyümez. Ellerini ağlayan gökyüzüne atlamak birikti
şaşırtıcı derecede az su; ve içecek kadar büyük su birikintisi yok
kum üzerinde birikir. Ama en azından burada açık gökyüzünün altında, orada
Kertenkele kuşlarının
Saklanma yerleri hakkında bir araya gelin ve fırçalayın.

Beyaz güneş zaten batmıştı ve kırmızı güneşin geniş yayı hala şişmiş
ufkun üstünde. Lurid parıltısında yağmur kan gibi görünüyordu ve
Pembe kayalıkların dikiş yüzleri yok olmuştu. Honath baktı
Hala uzak tırmanışlarda sedges altından şüphesiz.

"Bunlara nasıl tırmanmayı umabileceğimizi anlamıyorum," dedi düşük bir sesle.
"Bu tür bir kireçtaşı dokunduğunuz anda parçalanır, aksi takdirde biz
Cliff kabilesine karşı savaşımızla daha iyi şanslar yaşadım. "

"Uçurumların etrafında dolaşabiliriz," dedi Charl. "Büyüklerin etekleri
Menzil çok dik değil. Onlara ulaşana kadar sürebilirsek,
menzilin içine gir. "

"Volkanlara!" Mathil protesto etti. "Ama orada hiçbir şey yaşayamaz,
Beyaz ateş-şeylerden başka bir şey yok. Ve lav akışları da var,
Ve boğucu duman-- "

"Şey, bu uçurumlara tırmanamayız. Honath oldukça doğru," dedi Alaskon.
"Ve bazalt bozkırlarına tırmanamayız-yemek için bir şey yok
Onlar boyunca, herhangi bir su veya örtün. Başka ne yapabileceğimizi anlamıyorum
Yap ama eteklerine çıkmaya çalış. "

"Burada kalamaz mıyız?" Dedi Mathild açıkça.

"Hayır," dedi Honath, istediğiden daha nazikçe. Mathild's Dört
Kelimeler, biliyordu, cehennemdeki en tehlikeli sözlerdi-bunu tam olarak biliyordu
Elbette, içinde bağıran hapsedilmiş yaratık yüzünden
Bunun yerine "evet" deyin. "Şeytanların ülkesinden çıkmalıyız. Ve
Belki-sadece belki-geniş menzilden geçebilirsek, bir kabileye katılabiliriz
Bu, cehenneme mahkum olduğumuzu duymadı. Varsayılan var
menzilin diğer tarafında kabileler olmak, ancak uçurum insanlar
Halkımızın onlara ulaşmasına asla izin vermeyin. Şimdi bizim tarafımızda. "

"Bu doğru," dedi Alaskon biraz parlatarak. "Ve tepeden
menzil, başka bir kabileye gelebiliriz-
Cehennemden köylerine tırmanın. Honath, bence işe yarayabilir. "

"O zaman şimdi burada ve şimdi uyumaya çalışsak iyi olur," dedi Charl. "BT
Yeterince güvenli görünüyor. Eğer kayalıkları etekleyip bunlara tırmanacaksak
Etekleri, kaldığımız tüm güce ihtiyacımız var. "

Honath protesto etmek üzereydi, ama aniden bakım için çok yorgundu. Neden
Uyumamıyor mu? Ve eğer gece bulunur ve alınırlarsa-
Bu en azından mücadeleye son verecekti.

Uyumak için neşesiz ve kemik dumbası yatağıydı, ama yoktu
alternatif. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. O halde hemen önce
Sonunda bırakmak için Honath, Mathild'in kendine fısıldadığını duydu ve
dürtü, ona sürünerek ve kürkünü onunla yumuşatmaya başladı
dil. Onun şaşkınlığına her ayrı, ipeksi saç yüklendi
çiy. Kız kendini daha sıkı kıvrılmadan çok önce
Şikayetler uykulu mırıltılara düşmüştü, Honath'ın susuzluğu
kabul edildi. Sabah yöntemden bahsetmesini hatırlattı.

Ama beyaz güneş nihayet ortaya çıktığında, düşünecek zaman yoktu
susuzluk. Okuyucu Charl gitmişti. Bir şey onu onlardan koparmıştı
ortasında düşmüş bir ekmek meyvesi kadar düzgün bir şekilde toplanmıştı ve onu düşürmüştü.
Fildişi kafatası temizlendi, aynı derecede ihmal, yaklaşık iki yüz metre daha uzakta
Pembe kayalıklara giden yamaçta.

       * * * * * *

O öğleden sonra, üçü mavi, türbülanslı akışı akan buldu
genişliğinin eteklerinden. Alask bile tam olarak bilmiyordu
ne yapmalı. Su gibi görünüyordu, ama nehirler gibi aktı
volkanlardan aşağı doğru sürüklenen lav. Başka ne yapabilirse
Belli ki su değildi; Su durdu, asla akmadı. Oldu
Bu kadar büyük bir su kütlesi hayal etmek mümkün, ancak sadece bir
Fantezi anı, bilinen su kütlelerinden türetilmiş bir abartı
tank bitkilerinde. Ama hareket halindeki bu kadar su? Pitonlar önerdi;
Muhtemelen zehirli idi. Hiçbirinin içmesi gerekmedi
BT. Ona dokunmaktan bile korkuyorlardı, bıraktı, çünkü
Neredeyse kesinlikle diğer lav nehirleri kadar sıcak. Takip ettiler
Dikkatli bir şekilde eteklerine, boğazları kuru ve
Hollows'un içi boş gövdeleri olarak cesur.

Susuzluk hariç-Ters anlamda olan arkadaşları,
Açlığı aştığı sürece-tırmanma zor değildi. BT
sadece dolambaçlı, örtü altında kalma ihtiyacı nedeniyle
Her birkaç metrede bir, en korunaklı kursu seçmek için
en doğrudan olandan. Söylenmemiş bir rızayla, üçünün hiçbiri
Charl'dan bahsetti, ama gözleri sürekli yandan
yan, onu alan şeylere bir göz atıyor.

Bu belki de en kötüsü, trajedinin en korkunç kısmıydı:
Bir zamanlar, cehennemde olduklarından beri, aslında bir iblis görmüşlerdi-ya da
Bir erkek kadar büyük bir hayvan bile. Muazzam, üç tonlu ayak izi
Kumda önceki gece yatağının yanında bulmuşlardı-yer
Şeyin durduğu yerde, yukarıdan dört uyuyana bakarak,
Hangisini ele geçireceğine soğuk bir şekilde karar vermek-sahip oldukları tek kanıt
Şimdi şeytanlarla aynı dünyada olduklarını. Dünya
bazen uzaktan kumandadan baktıkları şeytanlardan
asma-webs.

Ayak izi ve kafatası.

Akşam vakti belki de yüz elli feet yükselmişlerdi. Oldu
Alacakaranlıktaki mesafeleri yargılamak zor ve jeton asma köprüleri
Tavan dünyasından pembe kayalıklara kadar şimdi görüşten kesildi.
Uçurumların araya giren kitleleri. Ama yoktu
Bugün daha yükseğe tırmanma olasılığı. Mathild olmasına rağmen
Tırmanış şaşırtıcı bir şekilde iyi doğdu ve Honath hala kendisi neredeyse hissetti
Taze, Alaskon tamamen sarıldı. Bir kalça üzerinde kötü bir kesim almıştı
Tökezlediği volkanik camın tırtıklı bir artışından.
Yara, bir spoor bırakmasını önlemek için yapraklarla bağlı
takip edilmek, açıkça daha acı verici hale geliyordu.

Honath nihayet küçük sırtlara ulaşır ulaşmaz durma çağırdı
Mağara arkasında. Alaskon'a son kayalar üzerinde yardım etmek, o
Navigatörün ellerinin ne kadar sıcak olduğunu keşfetmeye şaşırdı. Aldı
Mağaraya geri döndü ve sonra tekrar çıkıntıya çıktı.

"Gerçekten hasta," dedi Mathild'e düşük bir sesle. "Suya ihtiyacı var ve
Bu kesim için başka bir giyinme. Ve ikisini de onun için almalıyız
bir şekilde. Aralığın diğer tarafındaki ormana gelirsek,
Bir navigatöre bir iğneleme ihtiyacımız olandan bile daha kötü ihtiyacımız var. "

"Ama nasıl? Malzemelerim olsaydı kesimi giyebilirdim, ama.
Burada su yok. Bu bir çöl; Asla karşılaşmayacağız. "

"Denemeliyiz. Ona su alabilirim, sanırım. Büyük bir
Obsidiyenden geçmeden hemen önce geldik yamaçta Cycladella
Alaskon'a zarar veren mahmuz. Boyutun genellikle adil miktarda bulunduğu kabaklar
İçlerinde su ve ben onu yırtmak için bir parça mahmuz kullanabilirim-"

Karanlıktan küçük bir el çıktı ve onu dirsekten sıkıca aldı.
"Honath, oraya geri dönemezsin. Diyelim ki iblis-
Charl hala bizi takip ediyor mu? Geceleri avlıyorlar-ve bu ülke hepsi
çok garip .... "

"Yolumu bulabilirim. Mavi lav akışının sesini takip edeceğim veya
Her neyse. Alaskon için bazı taze yapraklar çekiyorsun ve yapmaya çalışıyorsun
onu rahat. Biraz giyinmenin etrafındaki bu sarmaşıkları gevşetin.
Geri döneceğim."

Eline dokundu ve nazikçe gevşedi. Sonra durmadan
daha fazla düşün, çıkıntıyı kaydırdı ve doğru kenar
Akışın sesi, dörtlerin hepsinde başı dönüyor.

Ama hızla kayboldu. Gece kalın ve tamamen
aşılmaz ve akışın gürültüsünün geldiğini buldu
Her taraftan, ona hiç rehberlik etmiyor. Dahası, hafızası
Mağaraya giden sırttan hatalı görünüyordu, çünkü
ama onun altındaki sağa keskin bir şekilde döndüğünü hissedebiliyor, ama
ilkin düz geçtiğini açıkça hatırladım
yan dalı, ve sonra sola gitmişti. Yoksa birincisini geçmiş miydi
Karanlıkta yan malı görmeden mi? Karanlığı araştırdı
bir el ile dikkatli bir şekilde.

Aynı anda, bir tempolu, staccato rüzgar gust döndü
Gecenin sırtında. İçgüdüsel olarak, Honath ağırlığını değiştirdi
Altındaki zeminin esnemesini almak için. Hatasını anında fark etti ve karmaşık setini tutuklamaya çalıştı
Hareketler, ama çok derinden kökleşmiş bir alışkanlık-alışkanlık hayal kırıklığına uğramaydı
tamamen. Vertigo ile boğulmuş olan Honath, boş havada boğuştu
Eller, ayaklar ve kuyruk ile ve devrildi.

Bir an sonra, tanıdık bir gürültü ve eşit derecede tanıdık bir soğuk
Vücuduna ulaşmış gibi görünen şok, içinde oturuyordu
ortasında

Su. Buzlu su. Tehditkar bir şekilde onun tarafından koşan su,
Maymun benzeri gevezelik, ama aynı su.

Bir histeri baskılamak için yapabileceği tek şey buydu. O yırtıldı
akışa girdi ve kendini ıslattı. İşler hassas bir şekilde nibbed
Banyo yaparken buzağılar, ama balıktan korkmak için hiçbir nedeni yoktu, küçük türler
bromelaidlerin tanklarında sıklıkla ortaya çıktı. İndirdikten sonra
acele, görünmez yüzeye namlus ve dolgusunu içiyor,
kendini tamamen dunk etti ve sonra bankalara çıktı,
kendini sallamak için dikkatli bir şekilde ihmal ediyor.

Çıkıntıya geri dönmek çok daha az zordu. "Mathild?" O aradı
boğuk bir fısıltıyla. "Mathild, suyumuz var."

"O zaman buraya gel. Alaskon daha kötü. Korkarım honath."

Damlayan Honath, mağaraya girdi. "Ben yok
konteyner. Kendimi ıslattım-onu oturup ona izin vermelisin
Kürkimi yala. "

"Yapabileceğinden emin değilim."

Ama Alaskon, zayıf, ama yeterince yapabilirdi. Hatta soğukluğu bile
Su-Hiçbir Şey Silde Olmamış Bir Adam İçin Tamamen Yeni Bir Deneyim
Ancak bromelaidlerin çorba-sıcak içeriği-ona yardım etmek için görünüyordu. O yatıyordu
Sonunda ve zayıf ama başka türlü normal bir sesle dedi: "Yani
Sonuçta akarsu sudu. "

"Evet," dedi Honath. "Ve içinde de balık var."

"Konuşma," dedi Mathild. "Dinlen, Alaskon."

"Dinleniyorum. Honath, eğer akışın seyrine sadık kalırsak ...
Ben miydim? Ah. Akışı menzil boyunca takip edebiliriz, şimdi biliyoruz
Su. Bunu nasıl buldun? "

"Dengemi kaybettim ve içine düştüm."

Alaskon kıkırdadı. "Cehennem o kadar da kötü değil, değil mi?" dedi. Sonra içini çekti
Ve onun altında acele.

"Mathild! Sorun nedir? He-öldü mü?"

"Hayır ... hayır. Nefes alıyor. Hala fark ettiğinden daha hasta, bu
Hepsi .... Honath-Yukarıda ne kadar cesaretin olduğunu biliyorlarsa-"

"Beyaz korktum," dedi Honath korkunç bir şekilde. "Hala korkuyorum."

Ama eli yine sağlam karanlığa dokundu ve o zaman ondan sonra
Aldı, mantıksız neşeli hissetti. Alaskon solunarak
Düzgün bir şekilde arkasında, ikisinin de
o gece uyuyabilmek; Ama sertte sessizce oturdular
bir tür geçici barış içinde taş. Mağaranın ağzı başladığında
Kırmızı güneşin ilk parıltısıyla kendisini özetleyin, her birine baktılar
Diğerleri kendi kendi kendi komplosunda.

_ Sadece rote tarafından bildiğimiz her şeyi öğrenmemiz, geri dön
Başlangıç, tekrar tekrar öğrenin ve öğrenmeye devam et ...._

Beyaz güneşin ilk ışığı ile, yarı yetişen bir megatheryum yavrusu gül
Mağaranın ağzındaki çömelmesinden yavaşça ve gerilmiş
Lüks bir şekilde, kılıç benzeri dişler seti gösteriyor. Onlara baktı
Bir an için sürekli, kulakları uyardı, sonra döndü ve aşağı indi
eğim.

Onları dinlerken ne kadar süredir çömelmişti, imkansızdı
bilmek için. Bir ucu içine tökezledikleri için şanslıydılar
genç. Tam yetişkin bir hayvan, birkaçı içinde hepsini öldürürdü
Kedi gözleri onları tanımlamak için yeterince şafak topladıktan birkaç saniye sonra
olumlu. Yavru, kendi ailesi olmadığı için, açıkça
Sadece denemesini meşgul etmek için şaşkındım ve kavga etmek istemedi
bu konuda.

Büyük kedinin ayrılması Honath'ı Frozen bıraktı, çok korkmuyor
Basitçe beklenmedik bir son tarafından sersemletildi. İlk başta
Alaskon'dan inilti, ancak Mathild kalktı ve yumuşak bir şekilde yürüyordu
Navigator, düşük bir sesle konuşarak, belirli olmayan cümleler
duyu ve belki de amaçlanmamıştı. Honath karıştırdı ve onu takip etti.

Mağaranın yarısına geri döndü, ayağı bir şey vurdu ve baktı
aşağı. Orta büyük bir hayvanın uyluk kemiğiydi, kusurlu bir şekilde
temizlenmiş ve çok yeni değil. Megatheryum bir hatıra gibi görünüyordu
ininin gaspçılarından tasarruf etmeyi ummuştu. Kavisli bir iç boyunca
Yüzey Kalın gri kalıp yaması vardı. Honath çömelmiş ve soyulmuş
dikkatlice.

"Mathild, bunu yaranın üzerine koyabiliriz," dedi. "Bazı kalıplar yardımcı olur
Yaraların iltihaplanmasını önleyin .... Nasıl? "

"Daha iyi, bence," diye mırıldandı Mathild. "Ama hala ateşli. Yapmıyorum
Bugün devam edebileceğimizi düşünüyorum. "

Honath, memnun ya da rahatsız olup olmayacağından emin değildi. Kesinlikle öyleydi
en azından olduğu gibi göründükleri mağaradan ayrılmak endişeli olmaktan uzak
Oldukça rahat. Muhtemelen oldukça güvenli olurlardı, çünkü
Düşük çatılı delik neredeyse kesinlikle megatheryum kokuyor ve
davetsiz misafirler kokuyu tanırlar-çatıyılığından erkekler olarak
Olamam-ve mesafelerini korudu. Bilmenin hiçbir yolu olmazdı
kedinin sadece bir yavru olduğunu ve binayı boşalttığını,
Tabii ki koku çok geçmeden kaybolacaktı.

Yine de devam etmek, mümkünse geniş menzili geçmek önemliydi,
Ve sonunda ait oldukları dünyaya geri dönüyorlar.
Ve ne kadar sürdüğü önemli değil, hakaret kazanmak. Kanıtlamalı mı
Cehennemde hayatta kalmak nispeten kolay-ve bunun az sayıda işareti vardı,
Şimdiye kadar-tek uygun kurs, çatı katı dünyası olana kadar savaşmaktı
Tamamen yeniden kazanıldı. Sonuçta, kolay olurdu ve
rahat bir şey, en baştan orada,
Beakentient Heresies kendine ve rahat şartlarda kaldı
kişinin komşuları. Ama Honath konuşmuştu ve geri kalanı da öyle,
onların modalarında.

Honath'ın yapmak istedikleri arasındaki eski iç savaştı ve
Yapması gerektiğini bildiği şey. Kant'ı hiç duymamıştı ve
Kategorik zorunlu, ama doğasının hangi tarafını yeterince iyi biliyordu
uzun vadede kazanırdı. Ama acımasız bir kalıtım şakaydı
bu da tembel bir doğaya bir görev duygusunu sabitlemişti. Hatta yaptı
Küçük kararlar son derece acı verici.

Ama en azından şu an için karar elinden çıktı. Alaskon
taşınamayacak kadar hastaydı. Ayrıca, güneş ışığının güçlü kirişleri
mağaranın zemininde göz kamaştırıyordu
Anında ve uzak, erken bir gök gürültüsü hırsızı vardı.

"O zaman burada kalacağız," dedi. "Tekrar yağmur yağacak ve zor
bu sefer. Cazip bir şekilde düştüğünde, dışarı çıkıp bize biraz alabilirim
Meyve-İçinde bir şey dolaşıyor olsa bile beni gösterecek. Ve ben
Yağmur sürdüğü sürece su için akarsu kadar gitmek zorunda kalmayacak
devam ediyor. "

Yağmur, ortaya çıktığı gibi, bütün gün devam etti, büyüyen bir sağanak
Mağaranın ağzını öğleden sonra tamamen perdeledi. .
Yakındaki akışın gevezeliği hızla kükreme haline geldi.

Akşam, Alaskon'un ateşi neredeyse normale düşmüş gibiydi ve
Gücü de neredeyse geri döndü. Yara, daha fazla teşekkürler
et içindeki herhangi bir komplikasyondan daha fazla kalıptan geçitli kalıp
Kendisi, hala çirkin görünüyordu, ama şimdi sadece
Navigatör dikkatsizce hareket etti ve Mathild bunun olduğuna ikna oldu
tamir. Alaskon'un kendisi, bütün gün aktiviteden mahrum bırakıldığında
alışılmadık derecede konuşkan.

"İkinize de oldu mu," dedi toplama kasvetinde,
"Bu akarsu su olduğu için,
Büyük menzil? Oradaki tüm zirveler sadece kül ve lav konileridir.
Kendilerini inşa etme sürecinde genç volkanlar gördük, bu yüzden
Bundan eminiz. Dahası, genellikle sıcaklar. Nasıl olduğunu görmüyorum
Aralıkta herhangi bir su kaynağı olabilir-hatta
Yağmurlardan kaçma. "

"Sadece yerden çıkamaz," dedi Honath. "Beslenmeli
yağmurla. Bu arada kulağa geliyor, ilk kısmı bile olabilir.
sel basmak."

"Dediğiniz gibi, muhtemelen yağmur suyu," dedi Alaskon neşeyle. "Ancak
Büyük menzil dışında değil, bu söz konusu değil. Büyük olasılıkla
Uçurumlarda toplar. "

"Umarım yanılıyorsun," dedi Honath. "Kayalıklar biraz daha kolay olabilir
Bu taraftan tırmanmak için, ama hala düşünmek için uçurum kabilesi var
hakkında."

"Belki, belki. Ama kayalıklar büyük. Bu taraftaki kabileler asla
Ağaç üstü halkımızla savaşı duydum. Hayır, honath, bence bu
Bizim tek kursumuz. "

"Eğer öyleyse," dedi Honath korkunç bir şekilde, "Her zamankinden daha fazlasını dileyeceğiz
Aramızda şişman, keskin iğnelerimiz vardı. "

       * * * * * *

Alaskon'un yargısı hızla ortaya çıktı. Üçü mağarayı bıraktı
ertesi sabah şafak, Alask biraz sert hareket ama başka türlü değil
Dikkatli bir şekilde rahatsız oldu ve akarsu yatağını yukarı doğru sürdürdü-bir
Akış şimdi yağmurlar tarafından kükreyen bir akarsu için şişti. Sardıktan sonra
Büyüklerin genel yönünde yaklaşık bir mil kadar yukarı doğru
Menzil, akarsu kendini açtı ve hızla geri döndü
bazalt kayalıkları, üçe doğru daha dik olan üçe doğru düşüyor
Jutting Rock rafları.

Sonra tekrar döndü, dik açılarda ve üçü kendilerini buldu
Karanlık bir geçitin çıkışı, otuz metreden biraz daha yüksek, ama her ikisi de
dar ve uzun. Burada dere neredeyse mükemmel pürüzsüzdü ve
Her iki tarafındaki ince arazi şeridi alçak çalılarla kaplandı. Onlar
Durdu ve kanyona şüphesiz baktı. Tek başına kasvetli.

"En azından çok fazla kapak var," dedi Honath düşük bir sesle. "Ancak
Neredeyse her şey böyle bir yerde yaşayabilir. "

Alaskon, "Çok büyük bir şey saklayamazdı," dedi. "Olmalı
güvenli. Her neyse, gitmenin tek yolu bu. "

"Tamam. O zaman devam edelim. Ama başını aşağı tut ve hazır olun
Atlamak için! "

Honath diğer ikisini karanlığa sürükledikleri anda görerek kaybetti
çalı, ama yakınlardaki temkinli hareketlerini duyabiliyordu. Hiç bir şey
Gorge'daki başka, su bile hareket etmedi gibi görünüyordu,
Görünmez bir yatak üzerinde dalgalanma olmadan aktı. Hiç bile yoktu
Honath'ın minnettar olduğu rüzgar, geliştirmeye başlamış olmasına rağmen
Altlarındaki hareketsiz zemine bağışıklık.

Birkaç dakika sonra Honath düşük bir düdük duydu. Yan yönlü sürünen
Sesin kaynağına doğru, neredeyse Alaskon'a çarptı.
Kalın yayılan bir manolya altında çömelmiş. Bir an sonra,
Mathilda'nın yüzü loş yeşillikten dışarı baktı.

"Bak," diye fısıldadı Alaskon. "Bundan ne yapıyorsun?"

'Bu' kumlu toprakta bir boştu, yaklaşık dört metre boyunca ve
düşük bir toprak korkuluk ile-açıkça aynı yeryüzü
merkezinden çıktı. Çoğunu işgal etmek üç gri,
Elipsoidal nesneler, pürüzsüz ve özelliksiz.

"Yumurtalar," dedi Mathild merakla.

"Açıkçası. Ama onların büyüklüğüne bakın!
devasa. Sanırım bir şeyin özel vadisine izinsiz giriyoruz. "

Mathild nefes aldı. Honath, önleyecek kadar hızlı düşündü
Kızdaki gibi kendi içinde panik. Yakınlarda yatan keskin kenarlı bir taş
cevap verdi. Onu ele geçirdi ve vurdu.

Yumurtanın dış yüzeyi kırılgan olmaktan ziyade kösele idi; yırttı
düzensizce. Kasıtlı olarak, honath büküldü ve ağzını sızmaya koy
yüzey.

Mükemmeldi. Lezzet kesinlikle kuşlarınkinden daha güçlüydü
Yumurtalar, ama gıcırtılı olamayacak kadar aç kaldı. Bir andan sonra
Şaşkınlık, Alaskon ve Mathild diğer iki ovoid'e bir
irade. Cehennemde sahip oldukları ilk gerçekten tatmin edici yemekti. Ne zaman
Sonunda harap olmuş yuvadan uzaklaştılar, Honath daha iyi hissetti
Tutuklandığı günden beri olduğundan.

Geçitten aşağı inerken, tekrar kükremesini duymaya başladılar
Su, akarsu her zamanki gibi sakin görünüyordu. Burada da gördüler
Vadideki Aktif Yaşamın İlk Belgesi: Dev Bir Uçuş
Yusufçuklar su üzerinde sıyırıyor. Böcekler en kısa sürede korktu
Honath kendini gösterdi, ama çabucak geri döndü, neredeyse yok
Brains zaten vadide her zaman erkek olduğuna ikna olmuştu.

Kükreme çok hızlı yükseldi. Üçü uzun yuvarlandığında,
Çıkıştan görüşlerini kesen nazik dönüş, kaynağı
Kükreme ortaya çıktı. Bu kadar uzun bir su tabakasıydı
İKİ ARASI'ndan çıkan geçitin derinliği
bazalt sütunları ve sallanan, köpüren bir havuza düştü.

"Bu bizim gittiğimiz kadarıyla!" Dedi Alaskon, kendini duymasını sağlamak için bağırarak
kargaşa üzerinde. "Asla bu duvarları kaldıramayacağız!"

Sersemledi, Honath yan yana baktı. Alaskon'un söylediği şey
Açıkçası çok doğru. Gorge açıkça hayata bir katman olarak başlamıştı
Kayalıklarda yumuşak, kısmen çözünür taş, bazıları tarafından dik eğimli
volkanik ayaklanma ve daha sonra acele akışı tarafından tamamen giyilir.
Her iki uçurum da daha sert kayalarındaydı ve saf ve pürüzsüzdü
sanki elle cilalanmış gibi. Burada ve orada bir sert ağ
Üzümlere tırmanmaya başlamıştı, ama böyle bir ağ bile gelmedi
tepeye ulaşmaya yakın.

Honath döndü ve bir kez daha su ve sprey arkına baktı.
Eğer geri çekilmeye zorlanmalarını önlemenin sadece bir yolu olsaydı
Adımları--

Aniden, düşmelerin isyanı üzerinde, bir delici vardı, tıslama
çığlık atıyor. Echoes onu aldı ve tekrar tekrar seslendirdi,
Uçurumların savaşları. Honath doğrudan havaya fırladı
ve titreyerek havuzdan uzaklaştı.

İlk başta hiçbir şey göremedi. Sonra, dönüşün açık ucunda,
Büyük bir hareket telaşı vardı.

Bir saniye sonra, iki ayaklı, mavi-yeşil sürüngen yarısı kadar uzun
Gorge tek bir sınırda dönüşün etrafına geldi ve şiddetle akın etti
vadinin uzak duvarına. Anlık olarak sersemlemiş gibi durdu,
Ve büyük sırıtan kafa onlara doğru döndü ve uğursuz bir yüz
Öfkeli aptallık.

[İllüstrasyon] [2]

Çizme havayı tekrar kaynamaya koydu. Kendini ağırlığıyla dengelemek
Kuyruk, Canavar başını indirdi ve düşüşlere doğru kırmızı bir şekilde baktı.

Soyulmuş Nest'in sahibi eve gelmişti. Bir cehennem iblisiyle tanışmışlardı
Sonunda.

       * * * * * *

Honath'ın o anda zihni, barkın altına kadar beyaz ve boş gitti
bir kavak. Düşünmeden, ne olduğunu bile bilmeden davrandı
yaptı. Düşünce tekrar kafasına geri dönmeye başladığında, üçü
Semidarkness içinde titriyorlardı, bulanıklığı izliyorlardı
Parlaklığın ekranında ileri geri saran şeytanın gölgesi
su.

Bir şey olduğunu bulmak için şanstan başka bir şey olmamıştı,
Düşmelerin arkası ve körler arasında önemli alan
Kanyonun duvarı. Honath'ı da zorlayan şans olmuştu
düşüşlere ulaşmak için havuzu etek et ve böylece almıştı
Hepsinin ağırlığının bulunduğu noktada gümüş perdenin arkasında
Düşen su, onları iyi bir şekilde çekemeyecek kadar düşüktü. Ve öyleydi
Demon'un onlardan sonra şarj ettiği her şeyin en kör vuruşu
doğrudan havuza, derin, kaynar suyun yavaşladığı
düşmelerin altına girmeden önce durduracak kadar arka bacakları yıkmak
Daha önce geçitin sert duvarına karışmıştı.

Bütün bunlardan bir iota değil, Honath'ın zihnindeydi
doğru olduğunu keşfetti. Büyük sürüngenlerin sahip olduğu anda
İkinci kez çığlık attı, Mathild'in elini kavradı ve
Düşmeler için kırık, alçak ağaçtan çalmaya sıçrayan
Daha önce hiç sıçramıştı. Mathild'in ne kadar iyi olduğunu görmek için durmadı
Ona ayak uydurmak ya da Alaskon'un takip edip etmediği. O sadece
koştu. O da çığlık atmış olabilir; Hatırlayamadı.

Şimdi durdular, üçü de perdenin arkasında ıslak, ıslak
Şeytanın gölgesi soldu ve kayboldu. Sonunda Honath bir el hissetti
Omzunu attı ve yavaşça döndü. Burada konuşma imkansızdı, ama Alaskon'un işaret parmağı çok güzeldi
yeterli. Yüzyıllar süren erozyonun olduğu düşmelerin arka duvarı boyunca
Orijinal yumuşak kireçtaşını tamamen yıpranamadı, bir
bir tür tırtıklı baca, goruya doğru açık, sanki
tırmanabilir. Şelalelerin tepesinde, su dışarı atıldı
pürüzsüz, neredeyse katı görünümlü bir tüpte bazalt sütunlar arasında,
hayranına girmeye başlamadan önce en az altı metre kemer
Gorgaya dökülen püskürtme ve gökkuşağı. Bir kez baca
tırmanmıştı, altından tırmanmak mümkün olmalı
tekrar sudan geçmeden düşer.

Ve bundan sonra--?

Aniden, Honath sırıttı. Tepki ile her şeyi zayıf hissetti ve
Şeytanın yüzü muhtemelen hayallerinde sırıtarak
uzun zaman. Ama aynı zamanda bir dalgalanmayı bastıramadı
irrasyonel güven. Yukarı doğru işaret etti, kendini salladı ve
bacaların boğazına doğru ilerledi.

Bir saatten fazla bir süre sonra hepsi bir çıkıntıda duruyordu
Gorgaya bakan, şelale bir sonraki eşiğin üzerinde krema ile
Onlara, sadece birkaç metre uzaklıkta. Buradan, geçit
kendisi çok daha büyük bir yarıkın sadece dibiydi,
Pembe ve-Grey kayalıklar, kaya tarafından sürülmüş gibi keskin
bir cıvata şimşek. Düşmenin bazalt sütunlarının ötesinde
Ancak, akarsu uzun bir kaya rafı merdiveni üzerinde köpürdü
bu da doğrudan gökyüzüne çıkmış gibi görünüyordu.

"Bu şekilde mi?" Dedi Mathild.

"Evet, ve olabildiğince hızlı," dedi Alaskon gözlerini gölgeleyerek. "Olmalı
geç kal. Işığın daha uzun süreceğini sanmıyorum. "

"Tek dosyaya gitmemiz gerekecek," diye ekledi Honath. "Ve tutsak iyi olur
birbirlerinin ellerinden. Bu ıslak adımlarda bir kayma ve-bu uzun bir yol
tekrar aşağı. "

Mathild titredi ve Honath'ın elini konvulsif olarak aldı. Ona
şaşkınlık, bir sonraki an onu bazalta doğru çekiyordu
sütunlar.

Menekşe gökyüzünün derinleşmesinin düzensiz yaması, tırmandıkça yavaşça büyüdü.
Sık sık durakladılar, nefeslerine kadar pürüzlü tırmanışlara yapıştılar
Geri döndü ve akarsudan çukurlu avuç içlerinde buz gibi su kapmak
yanlarındaki merdivenden düştü. Ne kadar uzağa gitmenin bir yolu yoktu
alacakaranlıkta onları almıştı, ama Honath onların
zaten kendi asma-web dünyalarının seviyesinin biraz üzerindeydi. .
Hava, ormanın üstünde olduğundan daha soğuk ve daha keskin kokuyordu.

Akışın düştüğü uçurumlardaki son kesim başka bir şeydi
baca. Sahip olandan daha dik ve daha pürüzsüz duvarlıydı
onları şelalenin altındaki geçitten çıkardı, ancak olacak kadar dar
Bir tarafa ve birinin ellerine ve ayaklarına karşı sırtını destekleyerek tırmandı
diğerine karşı. Baca içindeki hava sütunu ile dolduruldu
Sprey, ama cehennemde bu çok küçüktü.

Sonunda honath kendini bacaların kenarına kadar yükseltti
düz kaya, sırılsıklam ve bitkin, ama yapabileceği bir sevinçle dolu
Bastırma ve istemedim. Tavan ormanının üzerindeydiler; Onlar
cehennemi dövmüştü. Mathild'in olduğundan emin olmak için etrafa baktı
Güvenli ve sonra Alaskon'a bir eline ulaştı. Gezgininin Kötü Bacak
ona sorun çıkarıyordu. Honath kudretle yükseldi ve Alaskon geldi
Ağır ve yüksek mesa üzerinde yayılan aydınlatılmış.

Yıldızlar dışarıdaydı. Bir süre sadece oturdular ve nefes almak için nefes aldılar.
Sonra nerede olduklarını görmek için tek tek döndüler.

Görmek için çok şey yoktu. Yıldızlarla kubbeli mesa vardı
Her tarafta ve devasa bir minnow gibi parlayan, kanatlı bir iğ,
kayalık platonun merkezinde gökyüzüne doğru işaret ediyor. Ve etrafında
Mil, yıldız ışığında belirsiz ...

... parlayan Minnow'un etrafında, devrelerdi.

       * * * * * *

Öyleyse bu, doğru olanı yapmak için savaşın sonu oldu,
oranlar. Batıl inançlara karşı tüm cesaret gösterisi, tüm siyah
Cehenneme karşı savaşlar, buna geldi: _ Devler gerçekti! _

Tartışmasız gerçeklerdi. Erkeklerden iki kat daha uzun olmalarına rağmen, durdu
Daha düz, daha geniş omuzları vardı, koltuk boyunca daha ağırdı ve
Görünür kuyruk yok, erkeklerle arkadaşlıkları açıktı. Hatta onların
Sesler, yükselen metallerinin etrafında birbirlerine bağırdıklarında
Minnow, tanrılara yapılan erkeklerin sesleri, sesler
Erkeklerin sesi olarak erkeklerin, maymunlardan uzaktaydı,
Aynı ailenin olduğu gibi.

Bunlar Hukuk Kitabı'nın devleri idi. Onlar sadece gerçek değillerdi, ama
Yapmaya söz verdikleri gibi Telura'ya geri dönmüşlerdi.

Ve inançsızlarla ne yapacağını ve kaçaklarla ne yapacağını bilirler.
Cehennem. Her şey hiçbir şey içindi-sadece fiziksel mücadele değil, ama
Kendini düşünmesine izin verilecek mücadele. Tanrılar vardı
Kelimenin tam anlamıyla, aslında. Bu inanç, Honath'ın sahip olduğu gerçek cehennemdi
Tüm hayatını özgürce savaşmaya çalışıyordum-ama şimdi sadece bir
inanç. Bu bir gerçekti, kendi gözleriyle gördüğü bir gerçekti.

Devler el işlerini yargılamak için geri dönmüşlerdi. Ve ilki
Karşılaşacakları insanlar üç kınandı, üç kınandı ve
bozulmuş suçlular, üç hapishane kırıcı-mümkün olan en kötü detritus
Tavan dünyası.

Bütün bunlar Honath'ın zihninde bir saniyeden daha kısa bir sürede sarıldı, ama
Yine de Alaskon'un zihni açıkça daha hızlı çalışmıştı. Her zaman
Tüm küçük isyancılar grubunun en açık sözlü inançları,
tüm dünyası varlığı üzerine kurulmuş olan biri
Her şey için rasyonel açıklamalar, onun bakış açısıyla en çok
Şimdi onlardan önceki görme ile tamamen meydan okuyor. Derin, keskin bir şekilde
Nefes al, aniden döndü ve onlardan uzaklaştı.

Mathild, ortada boğulduğu bir protesto çığlığı söyledi;
Ama zaten çok geç kaldı. Büyük Gümüş Minnow'a yuvarlak bir göz geldi
Aight, hepsini oval bir parlaklık yamasında yıkıyor.

[İllüstrasyon]

Honath navigatörden sonra dart yaptı. Geriye bakmadan Alaskon
Aniden koşuyordu. Anında daha uzun bir honath figürünü gördü,
Kara gökyüzüne karşı hassas bir şekilde hazırlandı. Sonra sessizce düştü
Görme, aniden ve tamamen hiç olmadığı gibi.

Alaskon, yükselişin her sıkıntısını ve her dehşetini doğurmuştu
Cesaretle ve hatta neşeyle cehennem ama yapamamıştı
Yüzün her şeyin anlamsız olduğu söyleniyor.

Kalbinde hasta, Honath geri döndü, gözlerini koruyarak
mucizevi ışık. Bilinmeyen bir dilde net bir çağrı vardı
Milin yakınında.

Sonra ayak sesleri vardı, birkaç çift, yaklaşıyordu.

İkinci yargının zamanı gelmişti.

Uzun bir andan sonra, karanlıktan büyük bir ses şöyle dedi: "Olma
korkmuş. Zarar vermediğini kastediyoruz. Biz tıpkı senin gibi adamız. "

Dil, Yasalar Kitabının arkaik lezzetine sahipti, ama
Aksi takdirde mükemmel anlaşılabilir. İkinci bir ses dedi ki: "Nesin
isminde?"

Honath'ın dili ağzının çatısına yapışmış gibiydi. O
Onunla mücadele ediyordu, Mathild'in sesi onun yanından açıkça geldi:

"O önümüzdeki honath ve ben forager Mathild'im."

"Halkını bıraktığımız yere uzun bir mesafedesin"
Dedi Giant. "Hala ormanların üzerindeki asma-ağızlarda yaşamıyor musun?"

"Tanrım--"

"Benim adım Jarl Eleven. Bu adam Gerhardt Adler."

Bu Mathild'i tamamen durduruyor gibiydi. Honath nedenini anlayabilir. .
Devleri ismiyle ele alma fikri neredeyse felç oldu. Ancak
Zaten tekrar cehenneme girdiği kadar iyi oldukları için hiçbir şey
onun tarafından kaybolabilir.

"Jarl on bir," dedi, "insanlar hala üzümler arasında yaşıyor.
Ormanın zemini yasaktır. Oraya sadece suçlular gönderilir. Biz
suçlular. "

"Ah?" Dedi Jarl Eleven. "Ve yüzeyden sonuna kadar geldin
bu mesa? Gerhardt, bu müthiş. Ne hakkında hiçbir fikrin yok
Bu gezegenin yüzeyi gibi-evrimin asla olmadığı bir yer
diş ve çivi aşamasını terk etmeyi başardı. Her dönemden dinozorlar
Mezozoik, ilkel memelilerin ölçeğine kadar
Eski kediler eserler. Bu yüzden orijinal tohumlama ekibi bunları koydu
Bunun yerine ağaç tepelerinde insanlar. "

"Honath, suçun neydi?" Gerhardt Adler dedi.

Honath, sorgulamanın bu kadar çabuk gelmesi için neredeyse rahatlamıştı
Bu nokta. Jarl Eleven'ın bir kenarı, pek çok terimi ile yapamadı
Anlayın, anlamsızlığından korkutuyordu.

"Beş kişiydik," dedi Honath düşük bir sesle. "Biz dedik-bu
Devlere inanmadık. "

Kısa bir sessizlik vardı. Sonra, şok edici bir şekilde, hem jarl on bir hem de
Gerhardt Adler muazzam kahkahalara dönüştü.

Mathild, elleri kulaklarının üzerinden geçti. Honath bile kaçtı ve aldı
geriye doğru bir adım. Anında, kahkaha durdu ve dev aradı
Jarl on bir ışık ovaline adım attı ve yanlarına oturdu. İçinde
Işık, yüzünün ve ellerinin tüysüz olduğu görülebilir,
tacında saç olmasına rağmen; Vücudunun geri kalanı kaplandı
bir tür bezle. Oturmuş, Honath'tan daha uzun değildi ve yapmadı
Oldukça korkutucu görünüyor.

"Affediyorum," dedi. "Gülmemiz kaba bir şeydi, ama ne
Beklenmedik olduğunu söyledin. Gerhardt, buraya gel ve çömeldi,
Böylece, bir genel heykele benzemiyorsunuz. Söyle bana,
Honath, Devlere ne şekilde inanmadın? "

Honath kulaklarına pek inanamaydı. Bir dev affedilmişti! Olmuş
Bu hala biraz daha acımasız mı? Ama sebebi ne olursa olsun, jarl
Onbir ona bir soru sormuştu.

"Beşimizin her birimiz farklıydı," dedi. "Olduğunu tuttum
Değil-bazı soyut gerçeğin sembolleri dışında gerçek değil. Bizden biri,
En akıllıca, hiç anlamda var olmadığınıza inanıyordu. Ama hepimiz
Tanrı olmadığınızı kabul etti. "

"Ve elbette değiliz," dedi Jarl Eleven. "Biz adamız. Biz geliyoruz
Sizinle aynı stok. Biz sizin yöneticilerin değiliz, kardeşleriniz. Yapıyor musun
Ne dediğimi anlayın? "

"Hayır," diye itiraf etti Honath.

"O zaman size bunu anlatayım. Birçok dünyada erkekler var, honath.
Birbirlerinden farklıdırlar, çünkü dünyalar farklı ve farklı
Her biri insanlara erkeklere ihtiyaç vardır. Gerhardt ve ben nazikiz
Dünya adlı bir dünyada yaşayan erkeklerin ve bunun gibi diğer birçok dünya.
Biz 'tohumlama adlı büyük bir projenin iki küçük üyesiyiz
Binlerce yıldır devam eden program '. Bu
yeni keşfedilen dünyaları incelemek için tohumlama programının işi ve sonra
erkekleri her yeni dünyada yaşamak için uygun hale getirmek. "

"Erkek yapmak için mi? Ama sadece tanrılar--"

"Hayır, hayır. Sabırlı ol ve dinle," dedi Jarl Eleven. "Biz erkek yapmıyoruz.
Onları uygun hale getiriyoruz. Arasında büyük bir fark var
iki. Canlı mikrop plazmasını, spermi ve yumurtayı alıyoruz ve değiştiriyoruz
BT. Modifiye edilmiş adam ortaya çıktığında, yeni bir şekilde yerleşmesine yardım ediyoruz.
dünya. Telura'da yaptığımız buydu-uzun zaman önce, daha önce oldu
Gerhardt ve ben bile doğduk. Şimdi nasıl olduğunuzu görmek için geri döndük
geçiniyorlar ve gerekirse bir yardım var. "

Honath'tan Mathild'e baktı ve tekrar geri döndü. "Anlıyor musunuz?"
dedi.

"Deniyorum." Dedi Honath. "Ama ormana gitmelisin,
Daha sonra. Diğerleri gibi değiliz; Onlar görmek istediğin insanlar. "

"Sabah yapacağız. Sadece buraya indik. Ama sadece olduğun için
Diğerleri gibi değil, şimdi sizinle daha fazla ilgileniyoruz. Söyle bana var
Kınanmış adam sizden önce orman zeminden kaçtı mı? "

"Hayır, asla. Bu şaşırtıcı değil. Orada canavarlar var."

Jarl Eleven diğer devlere yan yana baktı. Gülümsüyor gibiydi.
"Filmleri gördüğünde," diye belirtti, "
Yüzyılın yetersizliği. Honath, üçünü nasıl başardınız?
Kaçış, o zaman? "

İlk başta durgunca ve sonra anılar geldikçe daha fazla güvenle
Honath ona canlı bir şekilde kalabalıklaştı. Bayramdan bahsettiğinde
Şeytan'ın yuvası, Jarl Eleven yine Adler'e önemli ölçüde baktı, ama
Kesinti.

"Ve sonunda bacanın tepesine geldik ve bu daireye çıktık
Uzay, "Honath dedi." Alaskon hala bizimle birlikteydi, ama gördüğünde
Sen ve metal şey kendini yarıklara geri attı. O bir
Bizim gibi suçlu, ama ölmemeliydi. O cesur bir adamdı ve
bilge olanı. "

"Tüm kanıtlar var olana kadar bekleyecek kadar akıllı değil," dedi Adler
esrarengiz. "Sonuçta, Jarl, 'müthiş' diyebilirim ki
BT. Bu, herhangi bir takımın şimdiye kadarki en başarılı tohumlama işi
en azından galaksinin bu uzuvunda yapıldı. Ve ne bir şans,
Tıpkı dönem geldiği gibi yerinde olun ve bir çiftle! "

"Ne demek?" Dedi Honath.

"Sadece bu, honath. Tohum ekibi insanlarınızı iş dünyasına koyduğunda
Telrura'da, ağaçlarda sonsuza kadar yaşamanızı istemiyorlardı.
Bunu er ya da geç yere inmeniz gerektiğini biliyorlardı
Ve bu gezegenle kendi şartlarıyla savaşmayı öğrenin. Aksi takdirde gidersin
bayat ve öl. "

"Her zaman yerde mi yaşıyorsun?" Dedi Mathild hafif bir sesle.

"Evet, Mathild. Ağaç basmalarındaki hayat sadece bir ara olmalıydı
Dönem, bilgiyi toplarken Tellura hakkında ihtiyacınız olan ve
kullanmak için. Ama dünyanın gerçek ustaları olmak için,
Yüzeyi de fethetin.

"İnsanlarınızın çalıştığı cihaz, suçlu göndermenin
yüzey, sahip olabilecekleri gezegeni fethetmenin en iyi yoluydu
seçildi. Gümrüke karşı gitmek güçlü bir irade ve cesaret gerektirir ve
Telura'yı yalamak için her iki nitelik de gereklidir. Halkınız sadece sürgün etti
Bu tür mücadele ruhları her yıl yüzeye.

"Er ya da geç, bu sürgünlerin bazıları nasıl yapılacağını keşfedeceklerdi
yerde başarılı bir şekilde yaşayın ve geri kalanını mümkün kılmak
Halkınız ağaçları terk edecek. Sen ve Honath tam da bunu yaptınız. "

"Lütfen gözlemleyin, Jarl," dedi Adler. "Bu ilk başarılı olan suç
Dava ideolojikti. Ceza politikasında önemli bir dönüş buydu
bu insanların. Bir isyan ruhu yeterince yeterli değil, ama birleştirin
beyin ve --_ ecce homo_! "

Honath'ın başı yüzüyordu. "Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi. "
Artık cehenneme mahkum değil miyiz? "

"Hayır, hala mahkemm ediliyorsun, eğer hala bunu söylemek istiyorsan," Jarl
Dedi onbir ayık bir şekilde. "Orada nasıl yaşayacağınızı öğrendin ve
Daha da değerli bir şey öğrendim: Kesme sırasında nasıl hayatta kalırsınız
düşmanlarınızdan aşağı. Üç şeytanı öldürdüğünü biliyor musunuz?
Çıplak eller, sen ve Mathild ve Alaskon? "

"Öldürüldü--"

"Kesinlikle," dedi Jarl Eleven. "Üç yumurta yedin. Bu
klasik yol ve gerçekten de canavarları yok etmek için tek yol
dinozorlar. Yetişkinleri bir tanksavardan kısa bir şeyle öldüremezsiniz
silah, ama embriya'da çaresizler- ve yetişkinlerin bir anlamı yok
yuvalarını koru. "

Honath duydu, ama sadece uzak. Mathild'in sıcaklığı hakkındaki farkındalığı bile
Yanında çok fazla yardımcı olmadı.

"O zaman oraya geri dönmeliyiz," dedi Dully. "Ve bu sefer
sonsuza kadar."

"Evet," dedi Jarl Eleven, sesi nazik. "Ama yalnız olmayacaksın
Honath. Yarın başlayarak, tüm insanlarınızla yanınızda olacaksınız. "

"Halkımız _all_? Ama onları dışarı çıkaracak mısın?"

"Hepsi. Ah, asma-ağızların kullanımını da yasaklamayacağız, ama
Şu andan itibaren yarışınız yüzeyde de savaşmak zorunda kalacak.
Siz ve Mathild bunun yapılabileceğini kanıtladınız. Gerisi çok zamanı
Sen de öğrendin. "

"Jarl, bu gençlerin kendilerinden çok az şey düşünüyorsun," Adler
söz konusu. "Onlara onlar için neler olduğunu söyle. Korkuyorlar."

"Tabii ki, elbette. Açıkçası. Honath, sen ve Mathild
Sadece orada nasıl hayatta kalacağını bilen ırkınızın yaşayan bireyleri
yüzeyde. Ve halkınıza bunu nasıl yapacağınızı söylemeyeceğiz.
Onları bir ipucu kadar bırakmayacağız bile. O kısmı
size kalmış."

Honath'ın çenesi düştü.

"Bu sana kalmış," diye tekrarladı Jarl Eleven sıkıca. "Seni sana iade edeceğiz
Yarın kabile ve halkınıza ikinizin kuralları bildiğini söyleyeceğiz
Yerde başarılı bir yaşam için-ve herkesin aşağı inmesi gerekiyor
Ve orada da yaşa. Onlara bundan başka bir şey söylemeyeceğiz. Sen ne
O zaman yapacaklar mı? "

"Bilmiyorum," dedi Honath şaşkın bir şekilde. "Her şey olabilir.
Bizi sözcü ve sözcüsü bile yapın-
suçlular. "

"Nadiren Öncüler, Honath. İnsan ve kadın insanlığı yönetecek
Tellura'nın çatı katından, geniş dünyaya. "Jarl Eleven
Ayakları, büyük ışık onun üzerinde oynuyor. Ona bakarak, honath
hemen dışarıda duran en az bir düzine devin olduğunu gördüm
Işık oval, her kelimeyi dikkatle dinliyor.

"Ama başlamadan önce aktarılacak biraz zaman var," Jarl Eleven
söz konusu. "Belki siz ikiniz gemimize bakmak istersiniz."

Alçakgönüllülükle, ama içindeki müzik gibi sessiz bir duygu ile, honath
Mathild'in elini aldı. Birlikte bacadan cehenneme doğru yürüdüler
Devlerin ayak izlerini takip ediyor.






Project Gutenberg'in Tavan Arası'ndaki Şey, James Benjamin Blish

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THING IN THE ATTIC ***

***** This file should be named 32447.txt or 32447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/4/32447/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
