*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from the German.  Volume II. (Almanlardan Hikayeler. Cilt II.)
Yazar: Carl Franz van der Velde
Yayın Tarihi: May 19, 2010 [EBook #32444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from the German.  Volume II., by
Carl Franz van der Velde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from the German.  Volume II.
       The Lichtensteins, The Sorceress, The Anabaptist

Author: Carl Franz van der Velde

Translator: Nathaniel Greene

Release Date: May 19, 2010 [EBook #32444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE GERMAN.  VOLUME II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/talesfromgerman01greegoog

2. Bu cilt şu hikayeleri içerir: Lichtensteins: Otuz Yıl Savaşlarının Zamanlarına Ait Bir Hikaye; Büyücü;
ve Anabaptist: On Altıncı Yüzyılın İlk Yarısına Ait Bir Hikaye.

HİKAYELER

ALMANCADAN

NATHANIEL GREENE TARAFINDAN

ÇEVİRİLMİŞTİR.

CİLT II.

BOSTON:
AMERİKAN İSTASYONCULAR ŞİRKETİ,
JOHN B. RUSSELL.

1837.

BOSTON:
Samuel N. Dickinson, Matbaacı,
52, Washington Caddesi.

LİHTENSTEİNLER.

Otuz Yıl Savaşları Zamanlarından Bir Hikaye.

C. F. VAN DER VELDE'DEN.

BÖLÜM I.

1628 yılının Noel arifesinde, tüccar Fessel'in karısı Katharine, Schweidnitz'li, büyük arka oturma odasında, kucağında bebeğiyle, kar beyazı bir örtüyle örtülü uzun bir masanın üzerinde, kocası, çocukları ve ailesinin diğer üyeleri için Noel hediyelerini kadınsı bir zevkle düzenliyordu.

Köşedeki bir masada, muhasebeci Oswald Dorn oturuyordu ve işvereninin çocukları için ustaca inşa ettiği minyatür bir yemliğe son rötuşları yapıyordu. Şimdi, bebek Kurtarıcı'nın yattığı yemliğin yanına, şeffaf parlaklığıyla göksel habercinin göksel görevini belirtmek amacıyla, isinglass'tan kesilmiş, güzelce boyanmış bir melek yerleştirdi. İyi yapılmış işe bir kez daha memnun bir şekilde baktı ve sonra, bu arada, sonsuz çeşitlilikte yararlı ve hoş hediyeler, giyim eşyaları, madeni paralar, kitaplar, oyuncaklar vb. dağıtmış olan Katharine'e yaklaştı. Şimdi, her birine, kek, tatlı bisküvi, şekerli hayvanlar, zencefilli kurabiye, elma ve fındıktan oluşan payını tarafsızca dağıtıyordu. Derin düşüncelere dalmış olan muhasebeci, masadan Schweidnitz zencefilli kurabiyesinden yapılmış iki figür aldı. Bunlar, Dr. Martin Luther'in iki düşmanı olan Tetzel ve Eck'i, hayvan başlarıyla şekilsizleştirilmiş resmi cübbeleriyle temsil ediyordu. Üzerlerine kazınmış isimler, kimi temsil etmeleri gerektiği konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Dorn, başını uğursuz bir şekilde sallayarak karikatürleri inceledi. 'Bu çirkin şeyleri çocuklara vermeyin,' dedi. 'İnanın bana, anlamadıkları fikirlere karşı savaş açmaları için bu kadar erken eğitilmeleri iyi değil. Alay etme ve küçümseme kutsal davaya kötü yardımcılardır ve bir düşmana
atmak için pislik tutan el, kendisi ilk kirlenendir. Hakikat ve manevi özgürlük için verilen mücadelenin sürdürüldüğü
acı, Avrupa'ya yeterince acı ve sefalet
yaymıştır. Mezhepsel şevk şeytanının
çocuk odasına girmesine izin vermeyin.'

'Her şeyi aynı ciddiyetle ve ciddiyetle karşılıyorsunuz,' diye şakayla cevapladı dost canlısı Katharine, karikatür figürlerini bir kenara bırakarak. 'Seni duyan kim senin yeni inanç için
cesurca kılıcını çektiğini düşünürdü? Alnındaki kırmızı yara
sözlerini çürütüyor.'

'Haklısın,' diye haykırdı Dorn duyguyla. 'Ben yeni inanç için
kılıcımı kullandım. Cüretkar soyguncuların cesur bir komutanı olarak, bu bahaneyle
birçok silahlı eylemde bulundum; ama her gün Tanrı'ya beni affetmesi için dua ediyorum!'

Hızla uzaklaştı. Bu konuşmanın başlangıcında fark edilmeden odaya giren rahip Johannes Beer, şaşkınlıkla ona baktı ve sonra ev sahibine sordu: 'Bu genç adam çok garip konuşuyor - bu eve yıkımımız için casus olarak gönderilen, kılık değiştirmiş bir papist olamaz mı?'

'Kesinlikle hayır!' diye haykırdı Katharine şevkle. 'Biliyorsunuz, değerli beyefendi, Augsburg itirafı için savaşırken yaralandı ve çatımızın altında kaldığı iki yıl boyunca bize karşı sürekli olarak o kadar gerçek bir bağlılık ve papanın tiranlığına karşı o kadar asil bir şevk gösterdi ki, dürüstlüğü için hayatımla hesap veririm.'

'Başkalarını kendi yüreğinizin iyiliğine göre yargılıyorsunuz!' diye haykırdı papaz. 'İnanın bana, içinde yaşadığımız demir çağda insan fazla temkinli olamaz. Havariler arasında bile bir Yahuda bulundu.
Saf evanjelik doktrinler için Pavlus olan birçok kişi imandan düştü ve şimdi eski kardeşlerine karşı öfkeli bir Saul öfkesi
çekiyor. Şeytan bir kez daha tamamen şeytanlaştı ve
deccal yine kükreyen bir aslan gibi kimi yutacağını arayarak dolaşıyor. Rahipler tarafından kışkırtılan imparator, Silezya'da bir karşı reform yapmaya karar verdi; ve Glogau'da, ateş ve kılıçla din değiştiren o korkunç kanlı adamlar olan Lichtensteinlar[1] öfkeli ve şok edici bir şekilde öfkeleniyorlar.'

'Ah, saygıdeğer beyefendi,' diye yakındı Katharine, 'sevinçlerimizi paylaşmanız ve Rabbimizin bayramına bizimle katılmanız için sizi davet ettik; ancak
bu korkunç haberleri tekrarlayarak tüm eğlencelerimizi acılaştıracak ve
Noel yemeğimizi bir yas şölenine dönüştüreceksiniz.'

'Sadık bir papazın görevi,' dedi din adamı, 'kolaylık ve bencillikle sarsıldığımız
güvenli uykuyu korkutup kaçırmak. Bizim iyi Schweidnitz'imiz de sırayla acı çekecek.
Onurlu bir şekilde satın alınan Haç Kilisesi'ni ve sevgili orman hanımımızın kilisesini bizden almadılar mı? Kutsal Ruh kilisesinde Tanrı'ya hizmet etmemizi yasaklamadılar mı? Kesinlikle en erken fırsatı değerlendirip aynısını Aziz Stanislaus ve Aziz Wenceslaus'a da yapacaklardır. Son zamanlarda çeşitli şüpheli işaretler ve
işaretler görüldü. Dün gece meslektaşım Glogero ile yıldızları gözlemlerken, takımyıldızlar çok uğursuzdu; ve
gece yarısı kuzeyden göklerde korkunç bir işaret belirdi. Büyük kırmızı bir ateş topu, ufkun kenarından kilise tepesine kadar alevli bir kemeri tasvir ediyordu ve orada güçlü bir
patlamayla patladı. Bu, dini özgürlüklerimize yönelik büyük bir tehlikenin yakın olduğunu gösteriyor.'

Kötülüğün kehanetinde bulunan bu konuşma sırasında, Katharine, mutlu bir kadınsı incelikle, anlık küçük endişeler arasında tehdit edici sıkıntıları unutmayı başardı ve Noel ağaçlarının sayısız ışığını ve küçük yemliğe yerleştirilenleri, içini aydınlatmak amacıyla yakmaya devam etti. Günün parlaklığı, çocuğu göğsünde uyandıran ve küçük ellerini neşeli ışığa doğru gülümseyen bir şekilde uzatan geniş odaya yayıldı.

'Küçük Johannes'imin ne kadar mutlu olduğunu gör,' dedi anne, kasvetli adama. 'Tehdit edici geleceği umursamadan, şimdiki zamanın tadını çıkarıyor. Kutsal kitabımız, 'Küçük çocuklar gibi olmadıkça
cennetin krallığına giremezsiniz!' demiyor mu? Bu nedenle,
umut verici geleceği Tanrı'nın bilge rehberliğine bırakın ve bu gece, bir kez olsun, bu zararsız çocuk gibi bizimle mutlu olun. Her şeyden önce,
kocamın huzurunda sessiz olun, kötü haberinize saygı gösterin. Birkaç gündür çok
endişeli ve üzgündü ve bu akşam bizi mutsuz edecek bir şey olursa çok üzüleceğim, tüm mezheplerden Hıristiyanlar buna ortak kökenlerinin yıldönümü olarak genel bir sevinçle bakıyorlar.'

Fessel'in çıraklarından biri şimdi kapıyı açtı. 'Efendim bana
sana söylememi emrediyor,' diye haykırdı, 'çok geç olmadan
hediyeleri dağıtmaya hemen başla. Sayım odasında daha çok işi var. İki önemli mektup geldi. En kısa sürede sana
gelecek.'

'Bu hiç de hoş değil!' diye içini çekti Katharine, haberci
kaybolduğunda. 'Evin efendisinin
ortada olmadığı yerde gerçek bir aile festivali olamaz. Yine de, kocam haklı! Daha fazla
ertelersem, akşam yemeği bozulacak ve her şey
karmaşaya
dönüşecek.' Masanın üzerinde duran bir zili çaldı. Gürültülü çağrıya uzaktan gelen bir çocuk
bağrışı cevap verdi. Bağrışlar yaklaştığında ikinci kez çaldı ve odanın kapısında neşeli bir kargaşa
ortaya çıktı. Şimdi zili indirdi ve kapıya doğru memnuniyetle baktı,
öncesinde fısıldayan, gülen ve yürüyen grup üçüncü çağrıyı bekliyordu.

"Biraz beklemeleri gerek," dedi Katharine gülümseyerek, papaza.
"Zevki tatlandırır ve erken öğretildiğinde gençler için sağlıklı bir derstir." Kutsal adam pedagojik hileye onay verircesine başını salladı;
ama bu arada annenin kalbi teslim olmaya başladı ve
Katharine'in elini zile doğru itti.

Üçüncü çağrı şimdi duyuldu, kapı sanki bir petardın patlaması gibi açıldı ve Fessel'in dört çocuğu, iki güçlü
erkek ve iki güzel kız, odaya daldılar, en sevdikleri muhasebeciyi çevrelediler ve
sürükledi. Onların ardından,
katipler, çıraklar, hizmetçiler ve hizmetçiler geldi,
kendilerini mütevazı bir şekilde kapının yanında bir sıraya dizdiler, ta ki yerleri kendilerine gösterilene kadar.

Çocuklar, akan bir dere gibi zengin bir şekilde yüklenmiş masaya doğru
hızla koştular, her biri için ayrılan kısmı araştırıcı ve hızlı bir bakışla tanıdılar. 'Bunu Wallenstein'a karşı çekeceğim!'
diye bağırdı vahşi Martin, hediyeleri arasında bulduğu küçük bir kılıcı sallayarak. 'Bir İncil ve bir deste tüy kalem,' diye bağırdı entelektüel Ulrich, onları yukarı kaldırarak: 'şimdi, adını taşıdığım asil Hutten gibi papistlere karşı yazacağım. 'Ah, asla evlenemeyen zavallı
bakireler!' diye bağırdı iki kız, annelerine iki balmumu rahibe getirerek.

'Sevgili çocuklar!' dedi din adamı, hepsini yüreğine bastırarak. Kendilerini kollarından ayırdılar ve minyatür yemliği gördüklerinde aynı anda hem şaşkınlık hem de sevinç çığlıkları attılar. Sonra sanki kendilerinden geçmiş gibi, birbirlerinin üzerinden atlayarak annelerine, din adamına ve Dorn'a koştular, minnettarlıkla birkaç hediyeyi gösterip övdüler.

'Noel hediyenize bakmayacak mısınız, efendi Dorn?' diye sordu
muhasebeciye, ciddi bir sessizlik içinde kendini ayrı tutan
Katharine.

Hüzünlü bir gülümsemeyle belirlenen yere döndü ve
gözlerini zengin hediyeye, en iyi ketenden tam bir takım elbiseye
döndürdüğünde, derin bir duyguyla tekrar döndü, ev halkının geri kalanına yerlerini işaret ediyordu.

'Bu çok fazla, hanımefendi Katharine,' diye bağırdı. 'Evinizin çocuklarından
daha fazla yabancıya nasıl böyle iyilik yapabilirsiniz?'

'Yabancıya mı?' Katharine öfkeyle sordu. 'Kalplerimizde uzun zamandır böyle değildin ve seni böyle biri olarak görmekten çok pişmanlık duyarız. İnan bana, kocamın sende ne kadar sadık bir yoldaş ve yardımcı edindiğinin farkındayız ve senin için yapabileceğimiz her şey, yükümlülüklerimizi dürüstçe yerine getirmekten başka bir şey değil.'

'Ah, bak, efendi Dorn, senin de bir kılıcın var!' diye bağırdı Martin, o zamanlar bir burjuvanın giysisinin bu temel parçasını kaldırarak, Dorn'un yanında duruyordu.

Dorn aniden çocuğa yaklaştı ve muhteşem kılıcı elinden alarak gizli bir zevkle ona baktı. Sonunda kılıcı çekip sertliğini deneme arzusuna daha fazla direnemedi. 'Bir hanımın seni silahlandırmaya kalkışmasına kızmıyor musun,' diye sordu Katharine, 'gerçekten de kabzası kesilmiş, çentikli ve paslı bıçağı olan eski kılıcın yeni giysine yakışmazdı.'

'İyi iş çıkardın, değerli hanım,' dedi Dorn, bıçağın ucunu yere bastırıp her yöne bükerek sınarken.
'Eski kılıç gerçekten de benim için değerli olmuştu, zorunluluk ve tehlike zamanlarında her zaman sadık kalmış eski bir dost gibi; ama onunla yaptığım
işleri hiç düşünmeden ürperiyorum. Bana öyle geliyor ki, bu kılıç kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş ve elimi iradem dışında kanlı işlere itiyor ve bu yüzden ona dokunmak istemiyorum. Bu henüz kan içmedi ve Tanrı yardımcım olsun, dostsuz bir yabancı olarak misafirperverlikle karşılandığım
ocağı savunmak için çekmek zorunda kalmadığım sürece onu lekesiz saklayacağım.'

'Ya da dini savunmak için,' diye ekledi papaz.

'Gerçek din, en değerli beyefendi,' diye cevapladı Dorn, 'kılıcın yardımına ihtiyaç duymaz!'

Rahip bu cüretkar öneriyi çürütmek için ağzını açmıştı ki, evin efendisi bulanık bir yüzle, elinde iki açık mektupla içeri girdi. Papazı kısaca selamladı, etrafında gürültülü neşeyle toplanan çocukları nazikçe bir kenara çekti ve mektuplardan birini karısına uzattı.

'Sagan'daki annenden,' dedi; ve gözle görülür bir dehşetle mektubu okumaya devam ederken, muhasebeciyi bir pencereye çekti.

'Sana ani ve tatsız bir işim var,' dedi Dorn'a.
'Korkunç Wallenstein yeni düklüğünde Hıristiyanlar arasında neredeyse duyulmamış bir tiranlıkla hareket ediyor. Sagan'ın tüm öksüz oğullarını yakın zamanda Gitschin'de kurduğu okula göndermeye karar verdi. Orada buldukları zorla Bohemya'ya gönderildi. Malları ve akrabaları yokluktan sorumlu tutuluyor. Bildiğiniz gibi, kayınvalidemin yeğeni genç Engelmann şu anda bu şehirdeki lisede okuyor; ve tiran amcasını ve koruyucusunu öğrenci gelene kadar hapse attı. Zavallı çocuğu en kısa sürede eve göndermekten başka çare kalmadı; ve bu tehlikeli zamanlarda Sagan'a güvenle ulaşabilmesi için ona eşlik etmeniz
isteğimdir. Oradayken, bana başka bir işte de yardımcı olabilirsiniz. Marangoz Eckebrect'in iki evine bin yaldız ödünç verdim. Borçlum şimdi bana evlerin dükün sarayına daha iyi bir görünüm kazandırmak amacıyla yıktırdığı evler arasında olduğunu söylüyor. Tazminat konusunda henüz hiçbir şey söylenmedi. Bu nedenle, oradayken konuyla ilgili tüm bilgileri edinmenizi istiyorum.'

'Çok isteyerek hizmetinizdeyim,' diye alçakgönüllülükle cevapladı Dorn. 'Ne zaman yola çıkacağım?'

'Noel gecesi sizi kiliseden uzak tutmanın günahından korkmuyor muydum,'
dedi Fessel, 'bu akşam yola çıkmanızı rica ediyorum. Sagan uzakta ve yaşlı Engelmann çok değerli bir adam, hapisten
çıkmasını en kısa sürede gerçekleştirmekten mutluluk duyarım.'

'Görevini yerine getirmek Tanrı'ya hizmettir!' diye haykırdı Dorn. 'Hemen gideceğim ve yolculuğa hazırlanacağım.' Odadan çıktı, ardından da
çocuklar geldi, onlar da onun gidişiyle en iyi Noel eğlencelerini
kaybettikleri için hayıflandılar.

'Muhasebeciniz gerçekten de papalık yanlısı değil,' dedi papaz Katharine'e
uzun bir duraklamadan sonra; 'ama onun Lutheranizm'i konusunda da bazı şüpheler olabilir; çünkü iyi işler doktrinini sürdürüyor gibi görünüyor.
Calvinizm'le
birlikte olabilir.

'Eğer öyle olsaydı, hala Protestan işbirlikçimiz ve Mesih'teki kardeşimiz olurdu,' diye cevapladı Fessel, yoğun bir şekilde
okuyan eşinin adına.

'Calvin, Zuinglius ve papa--hepsi aynı şekilde sapkın!' diye homurdandı papaz. Ağlayan Katharine şimdi mektubu katladı, kocasına uzattı ve yumuşak, itaatkar bir sesle ona sordu: 'Ne karar verdin, Tobias?'

'Öncelikle bu konuda sana danışmak istedim, Kitty'ciğim,' diye cevapladı, dostça bir tavırla. 'Onlar şu anda bizimle sığınak arayan en yakın akrabaların ve onları o iblislerin pençelerinde bırakmak istemem; ama her halükarda onların gelmesi senin ev işlerini artıracaktır ve annenle kız kardeşinin ailede kalmasını isteyip istemediğini bilmiyorum.'

'Sevdiklerimi tanıdığım kadarıyla,' diye neşeyle cevapladı, 'onlardan sadece rahatlama, teselli ve sevinç bekliyorum; ve eğer benim fikrim meseleyi karara bağlamaksa, onları buraya getirmeni tüm kalbimle rica ediyorum.'

Dorn şimdi seyahat elbisesiyle, paslı kılıcını yanında taşıyarak odaya girdi. Martin ve Ulrich ve elinde seyahat çantasıyla genç Engelmann, sevgili Schweidnitz'ini terk edip bilmediği ve tanınmadığı garip bir okula gitmek zorunda kaldığı için çok üzgündü.

'Araba hazır,' dedi muhasebeci. 'İzin almaya geldim ve bana başka bir emriniz olup olmadığını sormak istiyorum.'

'Bir isteğim daha var, sevgili dostum,' diye cevapladı tüccar.
'Wallenstein'ın muhafızlarından bir yüzbaşı, Sagan'daki kayınvalidemin evinde kalıyor, o da dul kadının sessiz ikametgahında küçük çapta Friedland dükü rolünü oynuyor; ve daha da talihsizi, vahşi bir Tatar gibi kayınvalidemin gözüne girmeye çalışıyor. O, dört farklı efendinin emrinde hizmet etmiş, dört kez dinini değiştirmiş ve şimdi tesadüfen Katolik olan canavarı çok doğal olarak reddediyor; ancak bu reddetme ona hiçbir rahatlama getirmedi ve sadece kötü bir adamın yerleştirildiği bir aileye ne kadar zarar verebileceğini bilen o, zavallı kadınların ne kadar acı çekeceğini hayal edebiliyor. Bu nedenle hepsini geride bırakıp Schweidnitz'deki bana kaçmak istiyorlar; ve bilgininizi teslim ettikten sonra, geri döndüğünüzde onları da yanınızda getirebilirsiniz. Bu yazı sizin kimlik belgeniz olarak kullanılabilir.'

'Yolda, kamu yollarını güvensiz hale getiren yağmacı askerlerden zarar görmemeniz için özellikle dikkatli olmanızı rica ediyorum,'
dedi Katharine endişeli bir endişeyle.

'Yanımda sadık eski savaş arkadaşımı götürüyorum,' dedi Dorn, kılıcının kabzasına vurarak, tüm eski askeri ruhunun parladığı bir bakış attı. 'Benim için endişelenmeyin, Madam Katharine.
Sert bir don var - atların yuvarlak bir tempoda gitmesine izin vereceğim - ve
Tanrı'nın izniyle, yılbaşı akşamı sizinle ve sevgili akrabalarınızla
yemem gereken Noel yemeğini yemek için burada olacağım.'

Ustaca inşa edilmiş yemliğin bile gidişine teselli veremediği kederli çocukları tek tek dudaklarına götürdü, diğerlerine eğildi, himayesindekiyle birlikte kayboldu ve arabasının tekerleklerinin sert donmuş zeminde tıkırdadığı duyuldu.

BÖLÜM II.

Üçüncü Noel tatilinin akşamıydı. Kar taneleri dışarıda neşeyle dönüyordu; ve Sagan'daki iyi ısıtılmış bir odada tüccarın dul eşi Prudentia Rosen, kızı güzel Faith ile
oturuyordu. İkisi de incecik örülmüş ipliği dönen iğlere özenle sarıyorlardı. Muhafızların küstah kaptanı,
masadaki matronun koltuğuna yerleşmişti ve
zavallı kadınlara korkunç savaş eylemlerini anlatarak
rahatsız ediyordu,
önünde duran gümüş kadehi boşaltırken ve zavallı Faith'e, zaman zaman iç çekerek ve isteksizce kadehi dolduran, onu daha da itici hale getiren aşk dolu bakışlar yöneltiyordu.

Uşak, Madam Rosen ile yalnız konuşmak isteyen bir yabancıyı duyurdu. Dul kadın çağrıya uyarak dışarı çıkmak için ayağa kalktı; ancak kaptan alaycı bir şekilde, yabancıyla gizli bir görüşme için hiçbir nedeni olamayacağını, bu nedenle onun huzurunda gereken görüşmeyi yapabileceğini söyledi.

Dul kadın, bu yeni küstahlık gösterisine omuzlarını hafifçe silkerek hizmetçiye başını salladı.
Sonraki hemen içeri genç bir adam aldı, bu adam hanımları mütevazı bir samimiyetle,
kaptanı ise soğuk bir nezaketle karşıladı.

'Ben damadınızın muhasebecisiyim,' dedi. 'Bu mektubu size vekaletnamem olarak vermekten ve eğer uygun görürseniz, sizin ve kızınızın yarın sabah Schweidnitz'e benimle birlikte gelebileceğinizi bildirmekten onur duyuyorum.'

'Nasıl? Şimdi Sagan'dan ayrılmak mı istiyorsunuz, Madam Rosen?' diye sordu kaptan,
öfkeyle kızıl sakalını okşayarak.

'Aile meseleleri bu yolculuğu kaçınılmaz kılıyor,' diye cevapladı dul kadın,
sessiz bir kararlılıkla.

'Meseleyi başka türlü ayarlamalısın,' diye böbürlendi kabadayı. 'En önemli görevin burada kalıp evinde kalanların rahatını sağlamak.'

'Bu konuda endişelenme, kaptan,' diye cevapladı dul kadın. 'Benim yokluğumda ihtiyaç duyduğun her şey sağlanacak.'

'O zaman, şeytanın adına, istediğin yere git,' diye haykırdı kaptan;
'ama, benim rahatım bozulmasın diye, kızın ev sahibesi görevlerini yerine getirmek için
geride kalacak.'

'Kendini tedirgin etme, madam Rosen,' dedi Dorn, teselli ederek, dehşete düşmüş kadına. 'Eğer Friedland Dükü'nün emriyle kendi evinizde bir tutuklu değilseniz, kaptan rehin almanıza gerek kalmadan sizi serbest bırakacaktır.'

'Nasıl yani?' diye bağırdı sinirli kaptan, genç adamı baştan ayağa süzerek.
Sonraki adam sessizce ölçülü bakışlarına karşılık verdi,
güzel Faith ise gözlerini ürkekçe iğinin üzerinden kaldırdı, içten içe ilginç yabancının korkusuzluğundan memnundu.

'Sen iyi bir adamsın,' dedi kaptan kötü niyetli bir gülümsemeyle;
'iyi yetişmiş ve güçlü; ve cesur davranışların çok yakışıyor.
İyi bir asker olursun. Gel, en merhametli imparatorumuzun sağlığına adaletli davran.'

'Birlikte içmeden önce birbirimizi daha iyi tanımalıyız, kaptan,' diye cevapladı Dorn, kadehi nazikçe reddederek.

'Sunduğum nezaketi küçümsüyor musun,' diye homurdandı kaptan; 'yoksa isyancılara mı aitsin ki imparatorun sağlığını içmeyi reddediyorsun?'

'İç!' diye yalvardı çekingen Faith ve talebe eşlik eden bakışla yenilen genç kadehi aldı ve haykırdı, 'Tanrı imparatoru aydınlatsın ve ona tebaasının refahını teşvik etmenin gerçek yolunu öğretsin!'

'Aferin yoldaş!' diye bağırdı kaptan, kadeh boşalırken. 'İmparatorun hizmetine girdiğin için asla pişman olmayacaksın. Sana söz veriyorum ki bir ay içinde onbaşı olacaksın.'

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu Dorn şaşkınlıkla. 'İmparatorun hizmetine girme fikri hiç aklıma gelmedi.'

'Şaka yapıyorsun!' diye bağırdı alçak. İmparatorluk hizmetinde bir
kaptanla imparatora içtin ve bu hareketinle bir
asker oldun.'

'Mümkün mü!' diye haykırdı Dorn. 'İmparatorun adını bu kadar aşağılık bir hile için kullanacak kadar fahişeleştirebilir misin?'

'Tek bir muhalefet sözcüğü bile yok, dostum!' dedi kaptan tehditkar bir şekilde. 'Onun
imparatorluk majestelerinin sancağı altında hizmet etmeyi kabul ettin ve buna uymalısın.'

'Ben Schweidnitz'in özgür bir burgheriyim,' dedi Dorn; 'Beni tutmaya
ne hakkın var?'

'Ne hakkı! Ne hakkı!' diye böbürlendi kaptan, kılıcını yere vurarak. 'İşte tüm Avrupa'da geçerli olan hakkım.'

'Seni uyarıyorum, kaptan,' diye haykırdı Dorn, 'amacına ulaşmadan seni
utançlandırabilecek bir adım atarken dikkatli ol. '

'Bunu göreceğiz!' dedi yüzbaşı; ve kapıya giderek kapıyı açtı ve bağırdı, 'Düzen!'

Devasa bir muhafız merdivenlerden gürültüyle çıktı, odaya girmek için eğildi ve sonra uzun bir çam gibi doğrularak, 'İşte!' diye gürledi.

'Bu er muhafızı muhafız odasına götür,' diye emretti yüzbaşı, 've
benim hesabıma, onu o günkü subaya teslim et. Yarın olduğu gibi bu akşam da üniforma giydirilip yemin edebilir.'

Dev adam Dorn'a doğru yürüdü, kapıyı işaret etti ve çok küstah bir tonla, 'Yürü!' diye emretti.

Dorn onu büyük bir güçle geri fırlattı ve cebinden mühürlü bir belge çıkarıp yüzbaşının görüşüne tuttu. 'Danimarka kraliyet hizmetinde kaptan olarak görevim,' dedi, 'sizin emrinizde hizmet etme şerefinden beni koruyor. Friedland dükü yarın bunun gerçekliğini
kendi kendine kanıtlayacak. Bana bu kişisel
haksızlığın bedelini, yerinde ödetmelisin. Lütfen
beni kapıya kadar takip et.'

Birçok palavracı gibi eşeğin kulaklarını aslanın derisinin altına saklayan kaptan, hiç beklemediği bir şekilde kendisine denk birini bulduğu öfkeli gencin önünde tamamen şaşkın bir şekilde duruyordu. Sonunda emir eri'ne çekilmesini işaret etti. 'Bu gece davetinizi kabul etmem mümkün değil; ancak sabah erkenden bu konu hakkında daha fazla konuşacağız,' dedi Dorn'a kısıtlı bir nezaketle ve
hemen odadan çıktı.

'Bu şekilde öğleden önce yola çıkamayız,' dedi Dorn, biraz da canı sıkılarak. 'Bu arada, lütfen, Madam Rosen,
bu gece yanınızda götürmek isteyebileceğiniz
en iyi ve en gerekli eşyaları
paketleyin.'

'Ah, bu sonuçsuz bir zahmet olurdu, sevgili beyefendi!' diye haykırdı dul kadın. 'Kaptan şimdi çok öfkelendi ve sanırım
bizi bırakmaktansa
atları arabanın önünde vurarak öldürecek.'

'Burada ondan daha üstün birine güveniyorum,' dedi Dorn. 'İşler
en kötüye gittiğinde, bizzat dükle konuşabilirim.'

'Tanrı sizi bundan korusun!' diye haykırdı dul kadın. 'Gerçekten de
tutkulu, zalim bir adamdır, çatısındaki serçelere bile tahammül etmez. Kendisine en ufak bir
muhalefet
eden herkesi doğrudan asar. Mahallesinde havan ve tokmağıyla çok fazla gürültü yaptığı için zavallı bir eczacı çırağını astı,
ve annesinin kollarında ağladığı için zavallı bir çocuğu.'

'Yine de yaşamama izin vereceğinden şüphem yok,' dedi Dorn gülümseyerek. 'Dessau'da gözünün beyazını gördüm ve korkmadım. Bu yüzden korkularınızı bir kenara bırakın ve olabildiğince çabuk toparlanın. Yarın öğleden sonra birde yola çıkacağım. Kızınıza yılbaşı gecesi Schweidnitz'de olacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım.'

Ayrılmak üzereydi; ama dul kadın onu iki elinden sıkıca tuttu.

'Hayır,' diye bağırdı endişeyle, 'gitmene izin vermeyeceğim. Tanrı'ya bu kötü zamanlarda evime erkeksi bir koruyucu gönderdiği için şükrediyorum ve şimdi sinirlenmişken o canavarla aynı çatı altında tek başıma uyumak zorunda kalırsam korkudan ölürüm. Hayır, sen bizimle kal. Kızım senin için küçük misafir odasını hazırlayacak ve akşam içkini ben karıştıracağım.'

'Sana zahmet vermek istemem,' dedi Dorn, 'evin zaten başka misafirler tarafından işgal edilmişken.'

'Gerçekten de öyle, davetsiz ve istenmeyenler tarafından,' diye iç çekti dul kadın. 'Ama tam da bu nedenle sayıya hoş bir misafir daha ekleyeceğim, böylece hala kendi evimin hanımı olup olmadığımı anlayabilirim.'

Annesinin başını sallamasına itaat ederek. Faith, kızaran yanakları ve yere bakan gözleriyle, misafire odasını göstermek için bir ışık aldı. Gotik binada onu takip etti, bir merdiven çıktı, sonra bir diğerinden aşağı, eğri geçitlerden geçerek, küçük ama özenle döşenmiş bir odaya ulaştılar. Odada bembeyaz bir yatak vardı. Faith çiçekli damask örtüyü çıkarırken, parlak kalay ibriği taze suyla doldururken ve yanına bir havlu asarken, rahatını sağlamak için yaptığı zarif hareketler bu nedenle iki kat daha çekici olan güzel sarışının güzel şeklini gözlemlemekle meşguldü.

'Belki de seni buradan götürerek istenmeyen bir hizmette bulunuyorum, güzel kız?' dedi, sohbete başlarken.

'Nasıl böyle düşünebilirsin, beyefendi?' diye hemen cevapladı Faith. 'Tanrı'ya ve kendine beni serbest bıraktığın için teşekkür ediyorum.'

'Eh, insan her zaman bilemez,' dedi Dorn şaka yollu. 'Kalp, aksi takdirde özellikle nahoş olan bir yere sık sık bağlılık duyabilir.'

'Kaptandan bahsettiğini düşünseydim,' dedi Faith, biraz sert bir şekilde, 'tanıştığımızın ilk saatinde sana kızabilirdim.'

'Gerçekten de çok büyüleyici bir talip değil,' diye devam etti Dorn; 'ama yine de Sagan şehrinde, bu kadar güzel bir kıza göz koyan incecik, pembe bir genç olabilir.'

'Burada göz koyabileceğim kimseyi tanımıyorum,' diye cevapladı kız,
çabukça ve hemen _burada_ kelimesine yaptığı hain vurgudan biraz endişelendi.

'Burada değil, başka bir yerde mi?' diye sordu Dorn, onun narin beyaz elini kavrayarak.

'Bu cüretkar sorular senin nefret dolu askerlik mesleğinin kötü geleneklerinden geliyor,' dedi Faith, elini çekmeye çalışarak. Faith, kızın elini ancak yavaş yavaş geri kazanmasına izin verdi, elinden sadece bir pembe parmağını tek tek çekti, nabzı ise yumuşak, okşayıcı dokunuşla büyük ölçüde hızlanıyordu. Gözleri, ona güneşin yakıcı ateşiyle değil, dost canlısı ayın yumuşak ve iffetli ışığıyla
ona şefkatle bakan, onun gözlerini aradı ve onlarla buluştu.

'Yani henüz sevmedin mi, büyüleyici Faith?' diye sordu içtenlikle,
hapsedilmiş elin son küçük parmağını sıkıca tutarak.

'Ne soru,' diye fısıldadı, ondan uzaklaşarak. 'Ben daha
on altı yaşında bile değilim.'

'O zaman bu denenmemiş bin telli 'arptan' ilk gümüş ton henüz çıkarılmadı;' Ah, ne kadar mutlu olacak,' diye haykırdı genç, 'bir gün onun heyecan verici müziğini
uyandırmayı başaracak olan sanatçı!'

Faith aniden, 'İyi geceler, kaptan!' diye haykırdı. Veda yayı,
henüz hapsedilmiş olan parmağı serbest bıraktı ve o hoş görüntü
kayboldu.

BÖLÜM III.

Dorn ertesi sabah gözlerini açtığında, bir onbaşı ve altı teberci yatağının önünde duruyordu.

"Hemen giyin," diye emretti onbaşı. "Seni dükün huzuruna çıkarmam emredildi."

Dorn, bu durumda hiçbir muhalefetin düşünülemeyeceğinden kısa sürede emin olduktan sonra itaat etti. Kendisi ve muhafızları sokaklardan geçerken, kendi imparatorunun ve tüm Avrupa'nın o zamanlar titrediği adamın keyfi gücünü kanıtlayan birçok şey gördü. Savaşın yarattığı sefalet ve acıya rağmen, Friedlander'ın yaşadığı ve yönettiği şehrin göze hoş görünmesi için onarılmış, yeniden boyanmış ve muhteşem bir şekilde döşenmiş bir sürü ev gördü. Şehrin güzel sürüleri ve sürüleri, ağlayan
burgher'lar tarafından sürülerek,
şehrin içinde kalmaları bir başkentin onuruyla bağdaşmadığı için
kovulmuş olarak kapılara doğru ilerliyorlardı. Sarayın civarında yıkım çalışmaları devam ediyordu ve elliden fazla ev harabe halinde yatıyordu. Ancak, onbaşı Dorn'un tüm sorularına tek bir cevap verdi:--'Dük
istiyor.' Artık kaleye ulaşmışlardı. Onbaşı, Dorn'u teberler, uşak ve uşak kalabalığının arasından, elli muhafızın görevde olduğu
kabul odasının ön odasına götürdü. Leignitz ve Oels-Bernstadt'tan dükün elçileri olan iki Silezyalı soylu, burada diktatörün kendilerine bir görüşme izni verip vermeyeceğini öğrenmek için sabırlı bir tevazu içinde bekliyorlardı. Sonunda dükün danışmanlarından biri kabul odasından çıktı ve küstahça bir kibirle Leignitz elçisini çağırdı, o da
gururlu şövalyeye saygıyla yaklaştı.

'Eyaletiniz adına efendimize ilettiğiniz şeyi,' dedi danışman,
aşağılayıcı bir saygısızlıkla, 'dikkate alacak ve prenslerin bir sonraki toplantısında dükünüze memnuniyetini bildirecektir. Askerlere karşı şikayetleriniz dikkate alınmaya
değer değil. Askerin sıkıntısı ve emeği için bir şeyleri olmalı. Bu açıdan, efendimin dükünüze karşı çok daha ağır ve daha
haklı şikayetleri var. İkincisi ordumuzda hizmet etmek isteyen bir adamı ölüme mahkûm etti.'

'Suçlu, dükümüzün bir tebaasıydı ve kasıtlı bir katil,' diye cevapladı elçi. 'Leignitz Belediye Meclisi'nin kararına uygun olarak ve bu karara uygun olarak idam edildi.'

'Hiçbir adalet mahkemesi,' diye devam etti danışman, 'Friedlander'ın korumasını talep eden herhangi birini cezalandırmaya cüret edemez. Lordum, dükünüze, kendi birliklerinden iki yüz piyadeyi tazminat olarak göndermesini söylemenizi emrediyor, aksi takdirde Leignitz soylularından bir düzine kişinin başı ihmalden sorumlu tutulacaktır.'

Leignitz elçisi ölümcül bir solgunlukla çekildi ve Oels-Bernstadt'tan gelen haberciye yaklaşması için işaret edildi.

'Dük Wenzel,' dedi danışman, keskin bir tonla, 'kont Terzky'nin alayından aynı askerleri asmaya cüret etti.'

'Suçüstü yakalanan haydutlar olarak,' diye araya girdi haberci; 'Generalissimo'nun emirlerine itaat ederek, ana yolları güvenli tutmak ve tüm suçluları cezalandırmak için.'

'Terzky ona yazdı,' diye devam etti danışman, kesintiyi fark etmeden, 'prensin danışmanlarından aynı sayıda kişinin asılmasını emrettiğini ve başlarına bir ödül koyduğunu. Bunun üzerine Lord Wenzel hemen imparatora şikayette bulundu ve şikayet, uygun olduğu şekilde, meseleyi karara bağlayan efendime iletildi. Efendinize, Kont Terzky'nin eylemlerini onayladığını ve destekleyeceğini bildirmesini ve Silezya prenslerine genel olarak bir örnek olması için, efendinizin prensliklerinin ve baronluklarının müsadere edileceğini ve hizmetleriyle onları hak eden askerler arasında paylaştırılacağını söyledi. Bu mesajla ayrılmakta özgürsünüz.' Sırtını ona döndü ve kibirli bir adımla görüşme odasına geri döndü. Haberciler
anlaşılmaz bir üzüntüyle ayrıldılar ve o anda bir onbaşı
iki iyi giyimli hanımı bekleme odasına götürdü.
Sıkıca örtülüydüler ve acı acı ağlıyorlardı. Başka bir onbaşı, vahşi, dik dik bakan gözleri, mavi dudakları ve diken diken saçlarıyla
bir Wallensteiner'ı bekleme odasından görüşme odasına götürdü. Hanımlar şimdi
başlarını kaldırıp baktılar ve Dorn'u görünce hemen peçelerini çıkardılar. Dorn, misafirperver ev sahibini ve onun sevimli kızını hemen tanıdı.

'Sevgili Faith!' diye haykırdı şefkatle; ama onbaşı
omzuna vurdu ve ona fısıldadı, 'Eğer boynuna biraz olsun saygın varsa, sessiz ol. Dük'ün izni olmadan
burada hiçbir kelime söylenmemeli.'

Şimdi ön odada derin ve korkunç bir sessizlik hakimdi, sadece ara sıra iki odayı ayıran
çift kapılardan onlara ulaşan
acı bir tonla bölünüyordu. Öfkeli bir ses aniden içeriden bağırdı, 'Hayvan asılsın!'--'O düktü,' diye fısıldadı askerlerden biri diğerine. Kapılar açıldı ve suçlu, arkadaşı tarafından tekrar ön odaya götürüldü. 'Tanrı bana merhamet etsin!' diye kekeledi, sendeleyerek ilerlerken ve
kayboldu.

Yine derin bir sessizlik, yine görüşme odasının kapıları açıldı ve
danışman bağırdı, 'Danimarkalı, iki hanımefendiyle!'

'İleri!' diye emretti onbaşıların her biri ve Dorn kararlı adımlarla
salona yürüdü, neredeyse bayılmak üzere olan kadınları destekledi. Uzun boylu, bitkin bir adam, sarı yüzünde korkunç bir sertlik ve
küçük, titrek, endişeyi korkutucu bir şekilde ifade eden gözleri, kısa kızıl kafasının üzerinde muhteşem tüylü bir şapka, çeşitli tarikatların yıldızları ve zincirleriyle süslenmiş siyah kadife İspanyol ceketi, omuzlarında ermin işlemeli, koyu mor renkli kadife bir manto, üç danışmanın ve bir Cizvitin oturduğu bir masanın önündeki yaldızlı koltuğunun yanında duruyordu. Altı baron ve aynı sayıda şövalye, duvarın yanında saygılı bir sessizlik içinde sıralar halinde duruyordu, böylece her şeye gücü yeten asilzadenin emirleri, eylemin iradeyi veya şimşeğin gök gürültüsünü takip etmesi gibi anında infazla takip edilebilirdi. Koltuğun arkasında, gelen grubu Şeytani bir zafer gülümsemesiyle karşılayan cankurtaranların iyi bilinen kaptanı duruyordu.

Aşağı dünyanın bir prensinin görkemiyle dük, Dorn'a doğru ilerledi, sanki ruhunu sorgulayacakmış gibi küçük, delici gözleriyle ona baktı ve sert, itici bir tonla ona sordu, 'Danimarkalı
kaptan mı?'

'Bu görevlendirme sayesinde,' diye sessizce cevapladı Dorn, belgeyi ona uzatarak.

Dük belgeye şöyle bir göz attı, ona geri verdi ve 'O zaman bir savaş
esiri!' dedi.

'Kont Mannsfeld sizin tarafınızdan Silezya'dan sürüldüğünde,' diye cevapladı Dorn, 'Oels'te ağır yaralı olarak bırakıldım. Orada yaralarımı iyileştiren ve daha sonra beni Schweidnitz'e götüren hayırsever bir tüccar buldum. Savaş ticaretinden yorulduğum için son iki yıldır orada kaldım ve hayırseverime muhasebeci olarak hizmet ettim. Bu koşullar altında, savaş esiri olarak kabul edilip edilemeyeceğime karar vermeyi adalet duygunuza bırakıyorum.'

'Yoksa casus mu?' diye sordu dük.

'Ücretsiz pasaportum şehrin komutanında kalıyor,' diye cevapladı
Dorn.

'Karargâha gelme amacınız neydi?' diye sordu dük.

'Schweidnitz'den bir bilgin getirmek,' diye cevapladı Dorn, Gitschin'deki okulunuz için ve işverenimin
kaynanasını ve kızını Schweidnitz'e geri götürmek.'

'İspatla!' diye bağırdı sınav görevlisi.

'Tüccar Engelmann'a haber gönderin,' dedi Dorn; 'dün akşam hapishanesinden ayrılmış olmalı; ve Madam Rosen'ın Schweidnitz'e yazdığı ve benim ona kimlik belgem olarak geri getirdiğim mektubu hâlâ elinde bulundurması gerekir.'

'İşte uğursuz mektup,' diye hıçkırdı titreyen dul kadın, onu diz çökmüş dük'e uzatarak.

Dük mektubu aldı, okudu ve yüzbaşıya doğru döndü.

'Burada portreniz var,' dedi; 'gurur verici değil, ama güzel çizilmiş.
Buraya gelmesinin amacını biliyor muydunuz?'

Yüzbaşı sadece anlaşılmaz birkaç kelime geveleyerek cevap verdi.

'Onların gitmesini engellemek istedi,' dedi Dorn.

'Bilmek ve sessiz kalmak, yalan söylemektir!' diye gözlemledi dük öfkeyle. Sonra Dorn'a, 'Ancak sen imparatora hakaret ettin!'

'Bu doğru değil!' diye bağırdı ikincisi şiddetle. 'Yüzbaşıyla birlikte imparatorun sağlığını içti!' diye bağırdı titreyen Faith, gence duyduğu endişeyle
cesaretlenerek. 'Ben ve annem tanıklarız ve imparatorun sağlığını içtiği için, kaptan
asker olarak kaydolduğunu iddia etti.'

'Yazıklar olsun sana!' diye gürledi dük. 'Tüm Avrupa'yı asker toplama alanı olarak kullanan bir lordun
bu kadar sefil düzeneklere ihtiyacı var mı?'

'İşte sapkın bir komplo,' diye haykırdı kaptan, 'benim yıkımım için planlanmış. Bu kadın gizlice bir Lutheran, kızıyla birlikte. Eckensdorf vaizine yaptıkları çalınmış ziyareti iki kez izledim. Bu nedenle Mannsfelder'i buraya çağırdılar, böylece onları sapkın Schweidnitz'e götürebilir, orada putperestliklerini rahatsız edilmeden uygulayabilirler; ve gerçek inanç için duyduğum şevk yüzünden, onların putperest iğrençliklerini engellemek istediğimden, mürted kadınlar ve onların suç ortakları tarafından iftiraya uğradım.'

'Bize yeni hakaretler yığmayın,' diye bağırdı Dorn, kimin huzurunda durduğunu unutarak. 'Dün akşamki hakaretlerin karşılığını bana borçlu olduğunu biliyorsun. Gerçekten de bu sabah benimle buluşmaya söz vermiştin; ama
benim özgürlüğümü ve işlediğin suçtan dolayı seni cezalandırma yeteneğimi, asılsız suçlamalarla çalmayı tercih ettin.'

'Mannsfelder! Mannsfelder!' diye haykırdı dük, savaşçının cesaretinden gizlice memnun olarak; 'Biz de hala buradayız!' ve
kaptana dönerek sordu; 'Bu suçlamaya ne diyeceksin?'

'Meydan okundu ve gelmedi!' diye bağırdı, kaptan sessiz dururken,
korkunç bir şekilde parlayan gözlerle. 'Friedlandish bir kaptan! Kendini o günkü subaya tutuklanmış olarak bildir ve hemen ardından
terhisini iste. Artık Wallenstein'ın emrinde görev yapamazsın!'

'Yine de, kaptanın bu kadınların gizlice kiliseye gitmesiyle ilgili bilgileri biraz dikkate değer olabilir,' diye belirtti Cizvit, ayağa kalkarak.

'Bir asker rahip casusu olmamalı,' diye öfkeyle cevapladı dük. 'Ben
imparatorun generalissimo'suyum; ama onun engizisyoncusu değilim.
Tebaasının dinsel öğretilerini ne umursarım. İstediklerine inanabilirler, yeter ki vermeleri gerekeni yapsınlar. Ben kararıma bağlıyım.'

Dindar bir iç çekişle Cizvit tekrar oturdu; ve son okunun geri tepmesiyle
umursamazlık içinde, yüzbaşı salondan ayrıldı.

Dükkan, taş gibi yüzüne garip bir şekilde uyan bir nezaketle, şimdi doğrudan Dorn'a doğru yürüdü ve omzuna vurdu. 'Sen
lakonik ve kararlısın,' dedi, 'Bunu beğendim; ayrıca bu yüzü bir yerlerde görmüş olmalıyım.'

'Belki Dessau yakınlarındaki Elbe'de,' diye cevapladı Dorn.

'Haklısın!' diye haykırdı dük. 'Sen son siperi böylesine inatla tutan subaysın. Senden hoşlanıyordum, o zaman bile. Can kurtaran alayımda binbaşı olacak mısın? En kısa sürede Danimarka ile bir barış
anlaşması yapacağım ve böylece Danimarka komisyonunun
hiçbir engele
sahip olması gerekmeyecek.'

'Gerçek kahramana gerçek korkusuzca söylenebilir,' dedi Dorn. 'Vicdanıma karşı
savaşamam.'

'Hizmetlerinizden herhangi bir engelin beni mahrum bırakmasından dolayı üzgünüm,' dedi dük. 'Size yardımcı olmak için çok istekli bir şekilde bir şeyler yaparım. Benden bir iyilik
isteyin!'

'Sadece,' dedi Dorn, 'bu hanımlarla birlikte Schweidnitz'e gitmeme izin vermenizi ve ayrıca emirlerinize itaat ederek arkadaşlarından
kopurduğum zavallı çocuğu da benimle birlikte geri götürmenize izin vermenizi istemem gerekiyor.'

'Peki, tüm yükü al, yoldaş,' dedi dük cömertçe: 've size müreffeh bir yolculuk!' Gerekli evrakların size verilmesini sağlayacağım.'

Dük nazikçe başını sallayarak çekilme izni verdi ve Dorn hanımları
salona götürdü.

'Aslanın ininden mutlu bir kaçış!' diye içini çekti mürebbiye, saraya sırtını dönerken daha hafif bir kalple.

Sözcüğün tam anlamıyla bir erkek olan biri neler başaramaz ki!' diye haykırdı coşkulu Faith, Dorn'un elini kalbine bastırarak.

'Bilmiyorum,' dedi Dorn düşünceli bir şekilde, 'olayların aldığı yöne sevinmek için özel bir sebebim olacak mı, olmayacak mı. Şu anda aklıma geldi ki, zulmedenin evinden kovulması, seni Sagan'dan ayrılmaya iten kötülüğü ortadan kaldırıyor ve
şimdi Schweidnitz'e benimle gelmek istemeyebilirsin.'

'Ah! Katharine'imizi ziyaret etmeyi uzun zamandır çok istiyorduk,' dedi Faith büyük bir samimiyetle. 'Evimiz bu iğrenç konaklamadan asla uzun süre uzak kalamaz ve bir sonrakinin nasıl davranacağını kim bilir! Ayrıca, kaptandan eskiden olduğu kadar korkuyorum. Bize işkence etme gücünü ve ekmeğini kaybetti. Yakında muhafız kulübesinden serbest bırakılacak ve durumu ne kadar önemsiz olursa olsun kötü bir adam iradesiyle zarar verme gücüne sahip!'

'Kızımın gayreti,' diye gülümseyerek araya girdi başhemşire, 'sizinle gitmek istememin nedenlerini açıklama zahmetinden beni kurtarıyor. Sizinle Schweidnitz'e kadar gitmemiz yeterli olsun.'

BÖLÜM IV. Schweidnitz'de, yılbaşı arifesinde, Fessel ailesi iyi aydınlatılmış ve zengin örtülü masanın etrafında toplanmıştı; ancak hiç kimse yemek yemeye istekli değildi; çünkü evin idolü Dorn hâlâ yoktu ve sevgili akrabaları için endişelenen
şefkatli Katharine'in yüzü hüzünlüydü.

'Usta Dorn'un sözünü daha iyi tutacağını düşünmüştüm,' diye bağırdı sabırsız Martin, beklenen yolcu için yanına konmuş olan boş sandalyeye vurarak. 'Akşam yemeği yakında bitecek ve o hâlâ burada değil.'

'Kesinlikle gelecektir,' dedi güvenen Ulrich. 'Tanrı lütfedip,' diye iç çekti Katharine. 'Bir araba! Bir araba!' diye bağırdı dinleyen
kızlar, pencereye koşarak. 'Babanın atları!' diye bağırdılar. İki oğlan dışarı fırladı, muazzam bir gürültüyle koltuklarını devirdiler; ve sanki dört çocuk arasında önce boyunlarını kıracak bir bahis varmış gibi, hepsi kapıdan dışarı fırlayıp dik merdivenlerden aşağı indiler.

'Sevgili annem Schweidnitz'e hoş geldin!' diye sevinçle bağırdı evin sahibi, o da aceleyle
gittiği pencereden.

'Kız kardeşim de seninle mi geldi?' diye sordu endişeli Katharine, kapıya doğru
koşarak. Çocuklar çoktan arabanın basamaklarını indirmişlerdi ve Madam Rosen, kızıyla birlikte,
bekleyen arkadaşlarıyla buluşmak için acele etti. Pelerinler ve örtüler kısa sürede düştü ve anne ile
kızlar karşılıklı bir kucaklaşmayla kenetlendiler.

'Nefret dolu Holofernes'in zindanından mutlu bir şekilde kurtuldun mu?' diye sordu Fessel, kayınvalidesini sevgiyle selamlayarak.

'Büyük sıkıntı ve endişeden sonra,' diye cevapladı dul kadın, derin bir nefes alırken, dikkatli Katharine onun gereksiz seyahat giysilerini çıkarmakla meşguldü.

'Bize bu kadar cesur bir şövalye göndermeseydin,' dedi Faith şakacı bir şekilde; 'bizi korkunç devden kurtarmak için, şu anda Sagan'da oturuyor, canavarın dayanılmaz övünmelerini dinliyor olurduk.'

'Yiğit şövalye nerede, iyi hizmeti için ona teşekkür edeyim mi?' diye sordu Katharine.

O anda Dorn odaya girdi, genç Engelmann'ı elinden tutup evin dört çocuğuyla çevriliydi.

'Nasıl! Çocuğu da mı getiriyorsun?' diye sordu şaşkın efendi, muhasebecisini sıcak bir şekilde kucaklayarak.

'Burada kalıp çalışmalarına devam etme izni var,' diye cevapladı Dorn. 'İşte Dük'ün kendi el yazısıyla onayı.'

'Kara sanatı anlamalısınız,' diye haykırdı sevinçten çılgına dönmüş Fessel. 'Friedlander'ı amacından saptırmaktansa, ebedi tepeleri temellerinden kaldırmayı daha çok beklerdim.'

'Ancak, malınızı kurtaramadım,' dedi Dorn. 'Evler
zaten harabe halinde ve tazminat için yapılan tüm başvurular
dük mahkemesi tarafından reddedildi.'

'Başkenti kaybettiğim için üzgünüm,' dedi Fessel; çünkü ben
zaten üzerine güzel bir spekülasyon
kurmuştum; ama siz sevgili dostlarımı kurtardınız ve bu yüzden
Tanrı adına guldenleri bırakın. Şimdi oturun ve bana
dünyanın bu sekizinci harikasının nasıl
gerçekleştirildiğini ayrıntılı olarak anlatın.'

Kendilerini masaya yerleştirdiler. Dorn büyüleyici
Faith'in yanına bir yer buldu; ve bir arı sürüsü arasında, anlatımlar ve düzeltmeler,
sorular ve cevaplar, övgü ve şaşkınlık, korku, öfke ve
kahkahalar, masanın etrafında öylesine vızıldıyordu ki
yemek yeme işi neredeyse hiç düşünülmüyordu.

'Tanrıya şükür sonunda buradayız!' diye belirtti madam Rosen, Macaristan şarabı kadehini muhasebeciye uzatarak, onun kadehine dokunmak amacıyla. 'En içten teşekkürlerimi sunarım,' dedi duyguyla ve aynı zamanda Faith'e de kendisini örnek alması için bir işaret verdi.

'Bana bu kadar teşekkür etmeyin, sevgili madam,' dedi genç kız düşünceli bir tavırla,
kızaran kızla kadehleri ​​okşarken; 'yoksa tüm
ödülümü teşekkür olarak alırım.'

'Ve sonuç olarak daha değerli bir şey isteme cesaretini kaybedersin,' diye şaka yaptı
Katharine, kız kardeşine attığı bakışı fark etmişti. 'Bu gece çok neşeliyiz!' diye haykırdı Fessel'in en küçük kızı, küçük Hedwig, 'şimdi bize hafif tekneler oyununu oynatamaz mısın, sevgili anne? Noel arifesinde bize söz vermiştin; bu arada, yeterince üzücü bir şekilde geçti.'

'Evet, evet, hafif tekneler!' diye bağırdı diğer çocuklar, ellerini çırparak.

'Hadi, büyük çorba tabağını getir,' dedi anne, en küçük kızına hiçbir şeyi reddedemezdi; 'ama suyu dökmemeye dikkat et.'

'Muhteşem, mükemmel!' diye haykırdı çocuklar koro halinde. Hedwig odadan
uçtu; diğer çocuklar çeşitli renklerde mumlar çıkardılar ve onları sayısız küçük parçaya kesmeye başladılar; Faith,
Dorn ve genç Engelmann, masanın bol miktarda cevizle dolu olduğu cevizleri ikiye bölmeleri ve kabuklarına zarar vermeden çekirdeklerini dikkatlice çıkarmaları talimatını aldılar.

Fessel, Dorn'a gülerek, "Silezyalı çocukların bu oyununu bilip bilmediğinizi bilmiyorum," dedi. "Geçen yıl, karımın hastalığı nedeniyle bunu ihmal ettik. Aşk, evlilik ve ölüm konularında ciddi bir kehanet. Ancak çocuklar, ciddi anlamlarla ilgilenmiyorlar; sadece teknelerin hareketlerinden ve suyun sıçramasından zevk alıyorlar."

Kapı şimdi açıldı ve küçük Hedwig, ellerinde suyla dolu büyük bir tabakla, ciddi ve önemli bir havayla odaya girdi ve yükünü masanın ortasına bıraktı.

'Şimdi ışıkları teknelere koy,' diye emretti Martin; 'yeterince hazırladık.' Her bir kabuğa, bir teknenin direği gibi çıkıntı yapan küçük bir mum yerleştirildi.

'Önce kim yüzecek?' diye sordu Elizabeth, iki teknedeki mumları yakarak.

'Anne ve baba!' diye bağırdı diğerleri ve kabuklar tepsiye yan yana yerleştirildi, düzenli bir hareketle berrak sıvı yüzeyde ilerlediler ve sabit bir ışıkla yandılar,
ta ki karşı tarafa ulaşıp sessizce orada kalana kadar.

'Zaten güvenli bir limana demir attık,' dedi Fessel sevgili karısına; 've ev içi mutluluğun sessiz tadını çıkarırken, açık denizlerde huzursuzca dolaşmak gibi bir isteğimiz olamaz.'

'Ah, Tanrı zamanın sıkıntılarının güvenli limanımıza ulaşmasını ve teknemizi sıkı demirlediği yerden koparmasını nasip etsin,' diye haykırdı gerçek yürekli Katharine çekingen bir önseziyle.

O anda teknelerden birindeki ışık tıslamaya ve cızırdamaya başladı,
ve bir an yanıp söndükten sonra çocukların hüzünlü şaşkınlık haykırışları arasında söndü.

'Bu neyi haber veriyor? - o tekne kime ait?' diye sordu Katharine gülümseyerek.

'Bu kesin değil,' diye haykırdı Ulrich hevesle; 've tüm kehanet geçersiz.'

'Elizabeth tekneyi çalıştırdığında beceriksizliğiyle suyla doldurdu,' diye duyurdu kazanın nedenlerini araştıran Martin.

'Hayattaki her olayın bir nedeni olmalı,' dedi Fessel, önemsiz kazanın hak ettiğinden daha fazla ciddiyetle. 'Eğer bu, ikimizden birinin içindeki yaşam ışığının
sönmesine işaret ediyorsa, Tanrı'dan merhametle benimkinin ilk sönen olmasını diliyorum.'

'Öyle deme,' diye şefkatle cevapladı Katharine. 'Çocuklarımız senin
tek dayanaklarını kaybedecekler. Anneleri daha hafif özlenecek ve güçlü adam bu üzücü yası zayıf ve çaresiz kadından daha iyi taşıyacak.'

'Yılbaşı akşamında bu içten ve derin anlamlı sohbet neden?'
dedi madam Rosen, yarı öfkeyle. 'Hadi çocuklar; oyununuza daha hızlı devam edin ve bize düşünmemiz için daha hoş bir şey verin.'

'Sırada kim var?' diye sordu Elizabeth.

'Şeref kime aitse ona göre,' diye güldü Hedwig. 'Kuzen Faith şimdi
yüzmeli.'

'Ama kiminle olacağına kendisi karar vermeli,' dedi Fessel. 'Sagan'a birkaç yıldır gelmedim ve kimin ona en çok
hoş göründüğünü bilmiyorum.'

'Gerçekten, size kimi söyleyeceğimi bilmiyorum,' dedi kız, alçak bir
sesle ve tereddütlü bir tavırla, dudaklarından böyle kaçan yalanlar yüzünden derinden kızararak. 'O zaman bu fırsat için Dorn Usta'yı alacağız,' diye bağırdı, doğal cesareti tattığı şarapla artan

inatçı Martin; 'sürekli Faith'e dostça bakışlar atıyor!'

'Öyle olacak,' diye bağırdı Ulrich; 've en güzel
mumları olacak. Kendi renklerini seç; işte kırmızı, yeşil, beyaz ve alacalı.'

'Kırmızı Faith için ve yeşil benim için,' diye bağırdı Dorn hemen, itiraz etmek üzereyken, masanın altından elini hafifçe bastırarak kızı susturdu.

'Ancak, kıyıdan birlikte yola çıkmamalılar,' dedi Ulrich.
'Peki, sen kırmızı gemiyi o tarafa koy, ben de yeşil olanı buraya koyayım,' diye cevapladı Martin; 've sonra bir araya gelmek isterlerse birbirlerini arayabilirler.'

Parlak bir şekilde yanan küçük kabuklar bir an için birbirlerine doğru yüzdüler; sonra ikisi de tepsinin kenarına doğru yüzdüler ve
hareketsiz kaldılar, birbirlerinden biraz uzakta.

'Usta Dorn çok tembel!' diye bağırdı Martin, yeşil kayığa kırmızıya doğru
itmek için bir fındık çekirdeği fırlattı; ama kayık sadece
bir ileri bir geri sallandı, yerinden kıpırdamadı.

'Dayanılmaz!' diye bağırdı Dorn. O anda su hafifçe çalkalandı ve her iki kayık da açık denize doğru
yollarını terk etti.

'Faith masayı sarstı!' diye bağırdı şahin gözlü Hedwig.

'Ben--hayır--onların buluşmasını engellemek istiyorum,' diye kekeledi şaşkın Faith.

'Gerçekten masayı mı sarstın, sevgili kızım?' diye sordu Dorn, elini tekrar onunkine doğru
arayarak.

'Ah, ah, kızım!' Bayan Rosen sitemkar bir şekilde haykırdı ve çocukların haykırışları arasında iki sandal okyanusun ortasında buluştu, Faith'in elinden gelen hafif bir baskı ise gencin cüretkar sorusuna olumlu bir cevap verdi. Çocukların neşesi, büyükannenin itirazlarıyla daha da arttı, her an daha da cesur ve gürültülü hale geliyordu. Amaçsızca bir ışık kalabalığı
şimdi taklit okyanusta yüzüyordu ve
elma kesikleri ve ekmek mermileri aralarında bomba gibi uçarak muazzam hasara ve sayısız gemi kazasına neden oluyordu. 'Yeter artık!' diye bağırdı
Fessel, rahatsızlık aşırı bir hal aldı ve sandalyesini masadan
çekti. Vahşi kargaşanın ardından saygılı bir sessizlik geldi. Çocuklar görev bilinciyle ayağa kalktılar, ellerini ciddi bir tavırla birleştirdiler ve Martin terbiyeli bir ciddiyetle
lütuf dedi.

Evin hanımı şimdi sevgili misafirlerini dinlenmeye davet etti; günün yorgunluğunu uyuyarak atabilsinler diye; ama her zamanki gibi gürültücü olan ve uyumaya en ufak bir eğilimi olmayan çocuklar bu harekete şiddetle karşı çıktılar.

'Gerçekten de iyi olurdu,' diye haykırdı Martin, 'hiç not yazmasak.'

'Lütfen, lütfen, sevgili annem!' diye yalvardı pohpohlayıcı ve sürekli dilekçe veren Hedwig. 'Eğer bir yazı defterini silmeden doldurursam, yeni yıl akşamı yazı
notlarıyla şımartılacağıma dair bana söz verdiğini gayet iyi biliyorsun. Son yazı defterim lekesiz ve şimdi sözünü tutmalısın.'

'Çocuklar en amansız alacaklılardır,' dedi Fessel, küçük Ulrich'e masa toplanırken yazı malzemelerini sayım odasından getirmesini emrederek.

'Bu eski putperest zamanların garip bir kalıntısı,' diye açıkladı Fessel, ona meraklı gözlerle bakan muhasebeciye. 'Bu bir tür yeni yıl kutlaması ve aynı zamanda bir kehanet. Üç kağıt parçasına üç tane dilek yazarsınız, bunları katlayıp kaderini denemek isteyen kişiye verirsiniz. Bu dilekler, erkekler için onur, makam ve iş hayatında başarı, kadınlar için zincirler, bilezikler ve yeni elbiseler, kızlara ise hoş talipler olabilir. Herkes aldıkları notları yastıklarının altına koyar ve yeni yıl sabahı ilk açılan notta bulunan dilek, o yıl içinde yerine getirilir.' 

'Bu spordan her zaman büyük zevk alırım,' dedi Katharine annesine; 'kocam her zaman kehanetini yerine getirmek ve
açtığım notta benden istenileni bana sunmak için çok isteklidir. '

'İşte Ulrich geliyor!' diye bağırdı çocuklar, ağır yüklerle içeri girip yükünü masaya bıraktığında. Notlar
hazırlandı ve tüm aile kısa süre sonra masanın etrafına oturdu,
kalemlerini sanki dini özgürlüğü güvence altına almak için bir araç çekilecekmiş gibi titizlikle hareket ettirdiler. Küçük çocuklar tarafından çok beceriksizce tutulan ve bu nedenle daha fazla
gürültü yapan kalemlerin hışırtıları arasında, babanın dik oturması ve annenin mürekkep sıçratmaması yönündeki uyarıları yükseldi;
bu uyarılar duyulduğu sürece yerine getirildi.
Bu arada Dorn, Faith'in yazdığı kağıdı dikkatle izliyordu; Faith, fark eder etmez yazıyı küçük eliyle
kapattı ve ona fısıldadı: 'Beni izlersen, bu gece benden hiçbir paket alamazsın.' Gizlice geri çekildi ve notlarını yazmaya başladı.

Fessel şimdi son notunun üzerine kum serpti, diğerlerinin yanına koydu
ve paketi bir öpücükle birlikte Katharine'ine verdi. Çocuklar kalemlerini iyice
temizlenmiş beyaz zemine sonsuz bir hasar verecek şekilde şaklattılar,
bu yüzden büyükanneleri onları çok haklı olarak azarladı. Dorn paketini güzel Faith'e uzattı, Faith de paketini koynuna sakladı,
yazacak hiçbir şey düşünemediğini şiddetle ileri sürdü.

Saat şimdi gece yarısını vurdu ve belediye binasının kulesinden gelen çan sesleri yeni yılı selamladı.

Çocuklar yerlerinden fırlayarak "Mutlu yıllar! Mutlu yıllar!" diye bağırdılar; ve aceleci Hedwig yeni yıl çoktan başladığı için notları doğrudan açmayı teklif etti; ancak Fessel kararlı
olumsuzunu söyledi ve yeni yıl güneşinin gerçek doğuşuna kadar ertelemelerini emretti.

Binlerce yeni yıl kutlamasının gürültüsü ve karmaşası arasında,
Dorn bir kez daha sevimli Faith'e yaklaştı.

'Yeni yıla senden tek bir güzel dilek olmadan mı girmeliyim?' diye sordu düşünceli bir şekilde. Annesi ona utanç ve kararsızlıkla baktı.
O anda kapıda duran annesi tarafından
çağırıldı. Bu ürkütücü çağrı, bir karara varmasına yardımcı oldu ve
aniden paketi koynundan çıkarıp gülümseyerek
Dorn'un eline koyarak annesinin peşinden koştu.

Genç, çok arzuladığı paketi uzun süre dudaklarına bastırdı.
'Ne kadar dünyevi mutluluğu,' dedi kendi kendine derin bir duyguyla,
'askerlik kariyerimde yok ettim. Gerçekten de
yıkmaya yardım ettiğim bir ülkede
en taze çelenkleriyle beni taçlandıracak olan bu sevgiyi hak ediyor muyum?'

Yastığının altında ilginç küçük paketle geç yatıp erken uyanan Dorn, kendini erken bir saatte aile salonundaki bir pencereye yaslanmış ve narin küçük bir notu incelerken buldu. Böyle meşgulken, benzer bir huzursuzlukla harekete geçen Faith odaya girdi. Rüyalarını süsleyen kişiyi gördüğünde, narin
yüzünde büyüleyici bir kızarıklık belirdi ve güzel mavi gözleri sevgi ve neşeyle parladı; ancak Dorn, karşılaşmadan büyülenerek, yeni yıl sabahına uygun tebrikleri ona şefkatle ilettiğinde, ruh halini değiştirerek ondan uzaklaştı ve şöyle haykırdı:
'Pshaw, kaptan! Sana kızgınım. Bana iki korkunç talip diledin.'

'Kendimi aklamaya girişmeden önce,' dedi Dorn, 'sadece paketten hangisini çektiğini söyle.'

'Friedland dükü,' diye kekeledi utanmış genç kız, gözleri yere bakarak.

'Gözlerimin içine bak!' diye bağırdı Dorn, deneyimsiz ikiyüzlü adamın elini tutarak. 'Gerçekten başka bir isim çekmedin mi?'

'Ah, bırak gideyim,' diye mırıldandı, şaşkınlığı ve genç kız çekingenliği onu daha da çekici kılıyordu.

'Hiçbir zaman ne dilediğimi sormuyorsun!' dedi Dorn, notunu kaldırarak.

'Bana gerçeği söyleyip söylemeyeceğini kim bilir,' diye cevapladı Faith.

'Dikkat et,' diye bağırdı Dorn. 'Şüphe ancak beni
aldadığın bilincinden kaynaklanabilir ve bu adil değil. Sana
saflığın bir örneğini göstereceğim. Zavallı bir ölümlünün
cennetin üç kızı arasında seçim yapmasını istedin. Sevgi, Umut ve İnanç, senin üç notuna
yazılmıştı. İyi deham en iyi seçimi yapmama yardımcı oldu.
Seni ilk gördüğüm andan itibaren kalbimin derinliklerinde zaten sevgi vardı;
Umut dün akşam beni ziyaret etti; ve tek eksiğim iyi talihimin kesinliğiydi.
Bu notla çektim.'

'Cesur bir subay önemsiz şeyleri önemli meselelere nasıl dönüştüreceğini çok iyi bilir,' dedi genç kız, azimli genci iterek. 'Sana üç ismi sadece şaka olsun diye yazdım, İnanç, Umut ve Merhamet,
çünkü takvimde birbirlerini takip ediyorlar.'

'Sadece bu nedenle mi?' diye sordu Dorn şefkatli bir tonda, kollarını onun ince beline dolayarak. Onu sağ eliyle nazikçe geri itmeye çalışırken, Dorn'un onu engellemeden önce yakalayıp okuduğu bir not düşürdü.

'Victoria!' diye bağırdı. 'Benim adımı çektin, tıpkı senin adını çektiğim gibi.
Artık birbirimiz için yaratıldığımızdan kim şüphe edebilir? Dost canlısı kahine itaat et, sevgili bakire, ve benim ol, tıpkı benim senin olduğum gibi, yaşamda ve ölümde.'

Genç kızın isteklerine ve kendi kalbinin yalvarışlarına artık dayanamayan kız, onun göğsüne çöküp alçak sesle haykırdı: 'Senin, sonsuza dek.'

BÖLÜM V.

'Gerçekten, efendi Dorn, çok dünyevi bir şekilde girdiğimiz uğursuz yeni yıla başlıyorsun,' diye bağırdı arkalarından kınayan bir ses. Faith, o mübarek anların bir tanığı olması gerektiği korkusuyla çığlık attı ve odadan kaçtı. Aynı anda, bu garip kesintiden rahatsız olan Dorn aniden döndü ve papazın karşısına dikildi. Papaz ona sert ve sitemkar bakışlarla baktı. Öfkeli vaiz sonunda, 'Kardeşinizin ve hayırseverinizin düşüncesiz baldızını aşk dolu bir entrikaya
baştan çıkarmak doğru mu?' dedi. 'Haklısınız, saygıdeğer beyefendi,' diye cevapladı Dorn; 'Bu ona
çok büyük bir haksızlık olurdu; ama bir gün sevgili eşim olarak sunağa götürmeyi umduğum bir kızın onurlu aşkını aramak bana iyi görünüyor ve kutsal yazılarda yasaklanmamıştır.' 

'O zaman kızla evlenmek mi istiyorsun?' dedi papaz; 'Bu bambaşka bir şey ve eleştirimi geri alıyorum. Bu durumda ofisim bana başka bir kutsal görev daha yüklüyor. Kız benim manevi bakımım altında ve ben onun dini prensipleri için cennete karşı sorumlu olmalıyım, ki bu prensipler inançsız bir koca tarafından çarpıtılabilir. Kendi konuşmalarınızdan dolayı sizden şüphe etmeye başladım ve bu nedenle, çağrılmış ve kutsanmış bir söz hizmetkarı olarak size soruyorum, siz bir ortodoks Lutheran Hristiyan mısınız?'

'Bu soruyu, sizin reformunuzun büyük yazarının önünde haklı çıkarmanız çok zor olurdu,' diye cevapladı Dorn, asık suratla. 'Doktrinlerinin profesörlerinin kendilerini onun adıyla tanımlamalarını nasıl kesin bir şekilde yasakladığını bilmiyor musunuz?'

'Sorumu geçiştirmek mi istiyorsunuz!' diye bağırdı papaz, acıyı hissederek, ancak acıyı gizlemeye çalışarak.

'Bu benim âdetim değil,' dedi Dorn. 'İlk olarak İsviçre'de ilan edilen ve oradan Alman imparatorluğuna yayılan doktrinlere bağlı kaldığımı asla inkar etmeyeceğim.'

'Korktuğum gibi!' diye haykırdı papaz. 'Bir Kalvinist, hatta belki de bir
Zuinglian! ve sen Augsburg inancına sahip bir eş mi istiyorsun?'

'Neden olmasın?' diye sordu Dorn. 'Yüreğimi kıza doğru
yüreğimi yerleştiren Tanrı, onu hayat arkadaşım olarak seçtiğim için bana kızmayacaktır.'

'Farklı bir inançtan olan biri için gerçek bir yüreğe sahip olup bunu koruyabileceğinden çok şüpheliyim,' dedi papaz başını sallayarak.

'Ebedi sevgi olan Tanrı, şüpheniz için sizi affetsin, saygıdeğer beyefendi,'
dedi Dorn duyguyla. 'Önemsiz dogmalar ve biçimler hakkındaki çekişmelerin, ortak düşmana karşı birlik olması gereken Hıristiyanları bu kadar sık ​​bölmesi üzücü bir düşünce. Papalık zincirlerini
çıkardıktan sonra bile hala bağlı olduğunuz zayıf zincirler, ruhları kutsal sevgi bağlarıyla birleşmiş iki masum birey arasındaki yolu kapatırsa bu korkunç olur.'

'Önemsiz dogmalar ve biçimler mi?' diye tekrarladı papaz.

'Ben öyle düşünüyorum,' diye cevapladı Dorn. 'Mesih'in sözlerine bağlı kalarak,
Rab'bin akşam yemeğinde, yalnızca Kurtarıcı'nın kutsal bir anmasını kutluyoruz; siz ise aynı sözlerden dolayı, orada onun bedeninin ve kanının gizemli bir varlığını buluyorsunuz. Kiliselerinizi, bizim onaylamadığımız resimlerle süslüyorsunuz. Bu tür farklılıklar, her iki mezhebin takipçilerinin birbirlerine karşı böylesine kınanacak bir acımasızlıkla sürdürdükleri kavgalar ve çekişmeler için gerçekten yeterli bir gerekçe mi?'

'Bir ana noktayı bilerek göz ardı ediyorsunuz,' dedi papaz; 'Calvin'inizin aramıza
yüklediği neredeyse aşılmaz bölme duvarı. Seçilme konusundaki korkunç doktrininizi kastediyorum. _Aliis vita aeterna,
aliis damnatio aeterna praeordinatur!_ Bu bildiriyi
sonsuz sevgi ve ebedi adalet ile nasıl uzlaştırabilirsiniz?'

'Bu doktrinleri sizin emrinize gönüllü olarak bırakıyorum,' diye cevapladı Dorn;
'çünkü bunlar hiçbir zaman benim inancımın bir parçası olmadı. Hatta Calvin'in kendisi bile, önceden belirlemenin Tanrı'nın bilgeliğiyle, bu doktrinin her zaman
çöktüğü kayayla
uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağı konusunda bazı endişeleri olduğunu belirtti.'

'Bu tavizi tüm değeriyle kabul ediyorum,' dedi papaz; 'ama Rab'bin akşam yemeği konusundaki
farklılığımızın bir _de lana caprina_ yarışması olduğu iddianızı da göz ardı edemem. Çünkü küstah aklınız Kurtarıcımızın 'bu benim bedenim' beyanını kavrayamıyor, onu İncil'den çıkarmak istiyorsunuz; ama biz buna izin veremeyiz; çünkü Tanrı'nın sözünün tek bir kelimesini bile terk edemeyiz ve
çünkü gizem, onu göğe taşıyan kanatlarından
soyulduğunda, cemaat ciddiyeti yere düşer. Ancak,
eğer kutsal yazılardan sizin için açık olmayan her şeyi çıkarırsanız,
sadece iyi, mantıklı bir kitap kalır, ancak dindar bir inançla alınabilecek yüce bir vahiy yoktur. Eğer Rab'bin akşam yemeği sakramentinde kurucusunun anılmasından başka bir şey göremiyorsanız, ekmek ve şaraptan pay almanıza gerek yoktur. Bu
_araç_ olmadan Rabbimiz ve Efendimizi unutmamız imkansız olurdu.'

'Duygusal insan,' diye cevapladı Dorn, 'ruhsal şeylerin sembolleri olarak mantıklı işaretlere ihtiyaç duyar. Dinimizin yazarının hatırlatılması, onun öğretilerinin hatırlatılmasıdır; ve o, bu töreni kurduğu ve öğretilerini mühürlediği ölümden önceki akşam kendisini anmak için adadığı gibi, bu da bizim inancımıza göre kutsal sayılmalı, kalplerimizi yumuşatmalı ve arındırmalı ve bizi dindar ve kutsal kararlarla ilham etmelidir, bu da sizin ve bizim için önemli olan noktadır. Bu _gizemi_ gereksiz görüyoruz ve en eski kiliselerin sesleri bizimle birlikte, Paschasius Radbertus'un, sizin öğretinizden çok az farklı olan, ilk kez dokuzuncu yüzyılda duyulan transubstansiyasyon öğretisi gibi.'

'Bir muhasebeci ve ci-devant askeri subay olarak, çok bilgilisiniz,' diye belirtti biraz heyecanlı vaiz.

'Erken dönem din eğitimim,' diye cevapladı Dorn, 'iyi bilgilendirilmiş, açık fikirli bir Bernardine rahibi tarafından yönetildi, ki daha sonra, benim gibi, Zuinglius'un inancına geçti. En azından tartışmanın konusunun ne olduğunu bildiğim için ona teşekkür edebilirim, ne yazık ki, inançtaki binlerce kardeşimiz için gerekli olan bir bilgi.'

'Ben de böyle bir şey olduğunu varsaymıştım,' dedi papaz. 'Ama sözünü kestim. İddialarımı çürütmeye devam et.'

'Daha fazla cevap vermekten beni bağışla,' diye alçakgönüllülükle cevapladı Dorn.

'Çünkü onlara cevap veremezsin!' diye haykırdı papaz hayali bir zaferle. Dorn sakin bir şekilde devam etti: 'Bu tartışmalı savaşlar,' 'çok sık boşuna savaşıldı, bu yüzden bir anlaşmaya varabileceğimizi ummuyorum. Doktrinlerimi savunmaya çalışmadım; sadece inançlardaki bir farklılığın kalpleri bölmesi gerekmediğini göstermek için. Ben ilkelerime bağlıyım; ama sizin de sizinkilerle kurtuluşa ulaşabileceğinize inanıyorum. Siz de benimkilere inanın, şüphesiz siz de inanın ve iyi davanın ilerlemesi için kolayca işbirliği yapabiliriz. Geriye kalan farklılık konuları önemli değil. Burada bizi ilgilendiren tek şey, insanların inançlarını bir kenara bırakarak, Mesih'in öğretilerini Tanrı'nın kutsal sözünün gerçek öğretileri olarak kabul etmek ve bu öğretiler aracılığıyla zihinlerimizi ve eylemlerimizi iyi bir vicdanın, dingin bir ölüm saatinin ve merhametli bir yargının onayını kazanacak şekilde yönetmektir. Bence gerçek, yaşayan, Hıristiyan inancı budur; ve buna sahip olan kişi, ister Lutherci, ister Kalvinist, Zuinglian veya hatta
Katolik desin, Mesih'teki kardeşimizdir.'

'Aman Tanrım! O zaman sen bir Zuinglian bile değilsin!' diye öfkeyle haykırdı papaz. 'Her türlü görüşe karşı bu aşağılık hoşgörü, natüralizmin ve deizmin kendilerini gizlediği tanrısız bir kayıtsızlıktır.

Eğer zeki ve inançlı bir sapkın olsaydın, tartışma devam edebilirdi; ama sen, hıristiyanlıkta amacına uygun olanı arayan ve gerisini bir kenara atan bir _eclecticus_'tan başka bir şey değilsin!'

'Paul, 'her şeyi dene ve iyi olanı sıkı sıkıya tut' dedi,' diye araya girdi Dorn.

'Gerçek inançtan hiçbir şey bilmek istemediğinden oldukça eminim,' diye devam etti papaz; 've yine de bu, dinimizin
tek temelidir. İsa'nın kendisinin 'inanmayan lanetlenecektir' dediğini bilmiyor musunuz?'

Dorn öfkeyle, 'Eğer beni ikna edebilirseniz,' diye belirtti, 'İsa'nın bu sözlerin hoşgörüsüzlüğün onları nasıl yorumlayacağını kastettiğine, ben bu andan itibaren bir putperest olurum ve asil Sokrates ile adil Aristides'in yandığı
cehennemde sevinçle payımı alırım.'

Rahip ürpererek geri çekildi. Dorn kendini tuttu ve
basit bir tonda devam etti; 'Saygıdeğer beyefendi, cüretkar sözlerimden
korkmayın. İnancım korktuğunuz kadar kötü değil. Keşke tüm Hıristiyanlar buna sahip olsaydı ve o zaman çok daha az gözyaşı ve kan akardı. Şimdi bana, çekişmemizi sonlandırmak için, İsa'nın Tanrı'nın en önemli emri olduğunu söylediği şeyi, çabuk ve barışçıl bir şekilde tekrarla.'

'Tanrın Rab'bi tüm yüreğinle seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin,' dedi papaz.

'Düşmanını bile!' diye ekledi Dorn. 'Sadece bizimle aynı fikirde olmayanlardan çok daha fazla! İşte benim inanç ikrarımı sunuyorum ve Tanrı'ya güveniyorum ki son günde onunla birlikte O'nun önünde durabilirim.'

'Fikirleri karıştırıyorsunuz,' diye bağırdı sinirli papaz. 'Hristiyan ahlakından bahsediyorsunuz ve ben sadece inanç maddelerini düşünüyorum.'

'İnsanlar tarafından icat edildi!' dedi Dorn. 'Ben asıl noktanın Mesih tarafından öğretilen ahlak sistemine uyulması olduğunu düşünüyorum. Siz de öyle değil misiniz?'

'Hayır!' diye haykırdı papaz kısa bir duraklamadan sonra.

'Hayır mı?' diye sordu Dorn biraz şaşırarak. 'Mutlu bir şekilde ölmek için dindar bir şekilde yaşamamız gerektiğini söyleyen ilahi doktrin, dinimizin özü değil! Ah, sevgili beyefendi, olumsuzluğu dikte eden şey kafanız veya kalbiniz değil, kumaşınızdı. Benim fikrime katılmamak için fazla iyi ve fazla zekisiniz.'

'Ah, bana böyle _argumenta ad hominem_ ile baskı yapmayın,' dedi papaz, heyecanlı ama dostça olmayan duygularla. 'Aslında inanç meseleleri hakkında tartışmak
olamaz. İçeriden gelmeli ve
dışarıdan türetilemez. Yine de bu nedenle sizi terk etmiyorum. Artık soğuk kıyaslamalarla
tatmin olmayacağınız ve o zaman gerçek inancın açık anaç
kollarında bir sığınak arayacağınız bir zaman gelecek, orada yalnızca siz huzur bulabilirsiniz. O zamana kadar,
sadece davranışlarınız konuşmanız kadar adil olsun ve her halükarda kızın kötü bir seçim yapmamış olmasını umacağım. Bir şey var,
ancak, bana el ve sözle söz vermelisin. Gelecekteki karına inançsızlığını, yarım inancını veya buna ne ad vermek istersen onu
sürdürme. Annesinin sütüyle
özlediği kendi inancında tereddüt etmemesini sağla. Yine de güçlü ve kendine güvenen bir erkekten daha çok, zayıf, narin ve acı çeken bir kadının sarsılmaz bir inanca ihtiyacı vardır. Onu, üzüntü ve sıkıntı anında onu ayakta tutabilecek bir inançtan mahrum edersin ve karşılığında ona sadece neşesiz ve tesellisiz bir şüphe verirsin; bu da bir erkeğin yüce gönüllülüğüne
uymayan bir değişim olur.'

'Bu durumda bir kez olsun tamamen haklısın, değerli dostum,' dedi
Dorn: 've sana _bu el sıkmayla_, Tanrı ve şerefim adına, istediğini yapacağıma söz veriyorum. Şimdi aramızda kalıcı bir barış sağlansın.' Bundan sonra yukarıda buluştuğumuzda, ki buna kesinlikle inanıyorum,
gözlerimizden pullar düştüğünde,
burada ancak aşağıda belirsizce algıladığımızı açıkça gördüğümüzde, o zaman şimdiki gibi duyguda da bir olacağımız gibi,
bilgide de kesinlikle bir olacağız ve tüm insanların babasının tahtı önünde, tek gerçek Tanrı'ya övgü şarkısında dolu yüreklerle birleşeceğiz.'

'Öyle olsun!' diye haykırdı papaz, gencin elini sıkarak ve odadan gözle görülür bir duyguyla
çıkarak.

VI. BÖLÜM.

20 Ocak 1629'un sabahında, Fessel'in evinde neşeli bir telaş hakimdi.

Yerler ve basamaklar dikkatlice süpürülmüş,
güzel sarı bir kumla serpilmiş ve
yaprak dökmeyen bitkilerle süslenmişti. Mutfakta büyük bir ateş çıtırdıyordu, önünde şiş dönüyordu ve
tencereler ve güveç tavaları buhar
tütüyordu. Çalışkan ev hanımı, annesinin hazır yardımına rağmen, işlerle doluydu; çalışmakta ısrar eden iki kızı, ona yardım etmekten çok engel oluyordu; ve kuzenleri Engelmann ile birlikte okuldan yeni dönen oğulları, vahşi hayvanlar gibi evin içinde koşturuyorlardı, o gün derslerinde yorumladıkları '_Dulce est desipere in loco_'yu neredeyse örnekliyorlardı. Kısacası, güzel Faith ile Fessel'in yeni iş ortağı, efendi Dorn'un nişan günüydü.

İlginç çift, kiliseden yeni dönmüştü, orada, iyi bir eski geleneği yerine getirerek, Tanrı'nın huzurunda karşılıklı
sözleşmelerini yapmışlar ve kendilerini dindar dualarla onun korumasına emanet etmişlerdi. Evin kapısında, kısa bir süre önce katılımının zorunlu olduğu belediye meclisi odasından dönen kayınbiraderleriyle karşılaştılar. Ancak, alışılmadık şekilde solgundu, sevgililerin neşeli selamı için kısa bir teşekkür etti ve sanki astım hastasıymış gibi yavaş ve donuk bir hareketle sessizce merdivenleri çıktı.

'Tanrı aşkına, kardeşim, sana ne oldu?' diye bağırdı Dorn, güzel arkadaşını bıraktığı mutfaktan dönerken.

'Kara bulutlar ufkumuzu gölgelemeye başlıyor,' diye cevapladı Fessel, endişeli bir şekilde. 'Albay von Goes geldi ve yedi Lichtenstein filosuyla
şehrin içinden geçmek için izin istiyor.'

'Goes!' diye haykırdı Dorn, kayınbiraderinden daha solgunlaşarak ve elleriyle yüzünü örterek.

'Sana ne oluyor?' diye sordu şaşkın Fessel. 'Bu adam hakkında bu kadar çok kötülük biliyor musun?'

'Askerlik hizmetim sırasında edindiğim bilgiden,' diye cevapladı Dorn, kendine hükmetmeye çalışarak, 'onu iyi bir asker ve onurlu bir adam olarak ilan edebilirim; ancak o, Katolik inancına vahşi bir şevkle bağlı.'

'Bizim,' diye devam etti Fessel, 'imparatorluk majestelerinin özel emri dışında, duvarlarımızın içine asker kabul etme yükümlülüğümüz yok...'

'Bu sefer bunu yapmayacaksın!' diye haykırdı Dorn korku dolu bir şiddetle. 'Bu korkunç koruyuculara kapılarını açarsan, şehrinin halkını sefil edeceksin. Glogau'da Protestanlara nasıl davrandıklarına dair bir örnek verdiler. '

'Ne yapabiliriz?' dedi Fessel omuzlarını silkerek. 'Şerefli meclis onları kabul etmeye çok meyilli ve bu amaçla
aceleyle en saygın kent sakinlerinden bazılarını belediye binasına çağırdı,
taleplerine nasıl bir cevap verilmesi gerektiği konusunda fikirlerini
söylediler. Beyefendilere onlardan ne beklediğimizi dürüstçe söyledik.
Albay daha sonra, imparatorluk birliklerine, havanın şu anki soğuk durumunda şehrin etrafında geniş bir
tur atmaya zorlayacak kadar saygısızlık
göstermeyeceğimizi umduğunu belirtti.
Daha sonra yemin edip protesto etmeye devam etti, sadece şehrin içinden geçmek ve donmuş olanların
tazelenmesi ve iyileşmesi için kısa bir dinlenme istediğini söyledi. Gerçekten de, isteğinin yerine getirilmesi sonucunda herhangi bir vatandaşın yaralanması durumunda Tanrı'nın krallığında hiçbir rolü olmayacağını söyledi.'

'Tanrı aşkına, o yemine güvenme,' diye yalvardı Dorn.

'Albay, senin dediğin gibi şerefli bir adamsa, neden olmasın?' diye sordu
Fessel şaşkınlıkla.

'Şu korkunç sözü unuttun mu, _haereticis non est servanda
fides_?' diye haykırdı Dorn. 'Kötülüğü önlemek için zaman kaybedilmemeli.
Konsey hala toplantıda. Seni belediye binasına kadar eşlik edeceğim ve
bu konuda onlara konuşmak için izin isteyeceğim. Schweidnitz kapılarını bu
kalabalıklara açmamalı. Kesinlikle imparatordan hiçbir yetki gösteremezler ve en kötüsü olursa, duvarlarımız ve hendeklerimiz ve
en değerli hazinemiz olan din özgürlüğümüzü savunmak için silah kullanmaya alışkın güçlü burjuva ellerimiz var.'

Bu konuşma sırasında, hevesli bir acelecilikle kayınbiraderini kapıya doğru çekmişti. Orada trompetlerden, klarnetlerden ve davullardan gelen
uzaktan gelen bir marşın notalarını duydular ve kalabalığın karışık
mırıltıları büyük meydandan onlara ulaştı.

'Çok geç kaldık,' diye iç çekti Fessel. 'Müzik Striegauer kapısı yönünden geliyor. Lichtenstein'lar çoktan şehre geldiler.'

'O zaman Tanrı bir mucizeyle korkularımı yalanlasın ve Goes sözünü tutsun!' diye haykırdı Dorn. 'Korkunç sahneler bekliyorum.'

Fessel pencereyi açtı ve müziği dinledi, ilk başta yaklaşıyormuş gibi görünen, ancak daha sonra uzaklaşıyormuş gibi giderek zayıflayan müzik. 'Duyuyor musun?' dedi güvenmeyen kayınbiraderine, 'şüphelerin için değerli albaya bir özür borçlusun. Askerler çoktan Nieder kapısından geçiyorlar.'

'Tanrı öyle olmasını nasip etsin,' diye iç geçirdi Dorn, Fessel'in yanına, pencereye yerleşerek. 'Ancak henüz bu gerçekle tatmin olmadım.' İkisi de marşın son seslerini dinlemeye devam etti.

'Kulak insanı nasıl aldatabilir!' dedi Fessel. 'Şimdi bana öyle geliyor ki
sanki müzik yine yaklaşıyor.'

'Korkarım bu sefer seni aldatmıyor,' diye yanıtladı Dorn anlamlı bir şekilde. O anda ana cadde boyunca bir korku ve ızdırap çığlığı yükseldi ve şehir meclisinin saygıdeğer çavuşu nefes nefese kasaba evine doğru koşarken görüldü.

'Bu kadar aceleyle nereye?' diye haykırdı Fessel pencereden ona.

'Tanrı bize merhamet etsin!' diye haykırdı çavuş. 'Askerler Nieder-gate'de durdular, oradaki burgher muhafızlarını rahatlattılar ve gönderdiler ve sola dönerek şimdi ana caddede yürüyorlar.

'Bu gerçekten de şehirden geçmeye pek benzemiyor,' diye iç çekti Fessel, pencereyi kapatarak. 'Bu daha çok burada kalıcı bir yer edinme niyetini gösteriyor.'

'Din propagandası amacıyla!' diye haykırdı Dorn, umutsuzlukla. 'Tanrı bana merhamet etsin! Çünkü bu alçaklar kadınlarımıza hakaret ederse, doğal bir ölümle ölmeyeceğim.'

Fessel pencerede sessizce üzüntü içinde olayı beklerken o hızla dışarı çıktı.

Lichtenstein'ların müziği giderek daha da yaklaşıyordu ve kısa süre sonra bayrakları, tüfekleri ve teberleri dalgalanarak ve parlayarak caddeden yukarı doğru geldi ve askerler sıkışık saflar halinde meydanda yürümeye başladı. 'Dur! Silah emri verin!' diye yankılandı komutanlar. Tüfekler ve teberler taş kaldırımda donuk bir şangırtıyla takırdıyordu, müzik sustu ve sessiz ve hareketsiz askerler kollarının yanında dikiliyordu. Sadece karanlık yüzlerinde oynayan kötü niyetli bir gülümseme ve titreyen gözlerinin huzursuz ve meraklı hareketleri, onlara cansız heykellerden başka bir şeymiş gibi bir görünüm veriyordu.

Katharine ve Faith, hayaletler kadar solgun, anneleri tarafından takip edilerek şimdi odaya
dalga geçtiler. Bu olağandışı olaylardan doğal olarak heyecanlanan çocuklar, ileride ne olacağını daha iyi görebilmek için arkalarından geldiler.

'Lichtenstein'lar geri mi döndüler?' diye sordular ya da daha doğrusu üç kadın aynı anda, Fessel dikkatlerini kamusal alandaki insan kitlelerine yönelttiğinde. 'Sonum geldi,' diye inledi başhemşire, bir koltuğa çökerek. Çocuklar pencereye koştular ve masum cehaletleriyle askerlerin
parlak üniformalarının, görkemli sancaklarının ve parıldayan silahlarının manzarasının tadını çıkardılar.

'Çocuklar,' dedi Fessel sakin bir şekilde, 'ağıtlar ve şikayetler bize
yardım edemez. Mevcut acil durumda, talihsizlik zamanlarında en büyük talihsizlik olan
zihniyetimizi kaybetmeyelim. Ben
hesap odasına gideceğim ve kalan kısa zaman
içinde mümkün olduğunca eşyalarımı güvenli bir yere koyacağım. Katharine'im en değerli eşyalarımızı
aceleyle toplayacak ve onları alt bodruma
saklayacak. Daha sonra kişisel güvenliğimiz için ne yapılması gerektiğine
bakacağım. Bu arada annem ve yengem askerlerin yerleştirilmesi için
hazırlık yapmalılar. İyi yetişmiş bir tüccar ve bir evanjelik kilisesinin bekçisi olarak, bunların tam bir payının evime tahsis edilmesini bekleyebilirim.'

'Onlar için önceden hazırlanmış bir yemeğimiz olması şanslıyız,'
içini çekti Katharine, kemerine asılı bir demetin arasında tabak dolabının
anahtarını ararken.

'İyi kız kardeşimizin nişan ziyafeti için hazırlandı!' dedi Fessel,
kızın soğuk yanağını şefkatle okşayarak. 'Zavallı çocuk!
Bugün sana bundan pek keyif vermeyecekler.'

'Sadece gör!' diye haykırdı küçük Hedwig pencerede, 'memurların hepsi uzun boylu, görkemli bir şefin etrafında toplanmış durumda ve belediye meclisi üyemiz Newmann, başı açık ve iki elinde bir sürü kağıt parçasıyla yanında duruyor.'

'Uzun boylu subay albay,' dedi Fessel onlara açıklama yaparak, 'Kampları için bilet çekiyorlar.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Faith, pencereye doğru adım atmış ve
odanın en ücra köşesine geri uçmuştu.

'Neyin var senin, kızkardeşim?' diye sordu sempatik
Katharine, onun yanına koşarak.

'Bizimle her şey bitti,' diye iç çekti Faith, küçük ellerini çarpan kalbine bastırarak. 'Subaylardan biri aniden çılgınca
eve doğru baktı. Yüzünü sadece bir anlığına gördüm ve kısmen
tüyünün gölgesindeydi; ama onu o kadar kesin ve o kadar çok
telaşla tanıdım ki çığlık atmadan edemedim. Çocukçaydı, biliyorum. Sizi bu kadar
gereksiz yere korkuttuğum için beni affedin. Bu adam şu anda buraya nasıl gelebilir? Ve en kötüsünden hemen korkmak ne kadar da aptalcaydı!'

'Kimden bahsediyorsun kızım?' diye sordu endişeli dul; ve Faith açıklamak üzereyken Dorn odaya daldı.

'Kendini kurtar!' diye bağırdı. 'Zulmeden, ejderhaların
kırık kaptanı, şimdi Lichtenstein'ların bir bölüğüne komuta ediyor ve kayınbiraderinizin evini kendi karargahı olarak almaya çalışıyor.
Cehennemsi amacı apaçık ortada ve her an burada olması bekleniyor.'

'O zaman hepimiz kaybolduk,' diye inledi anne.

'Henüz değil,' dedi Katharine, sakin bir şekilde kendine hakim olarak. 'Teklifimi dinle. Bu askerler sonsuza kadar burada kalamazlar. Onlar burada kaldıkları sürece,
anne ve kız kardeş,
bahçedeki açıklığı kalın porsuk ağaçları korusu tarafından gizlenen
mahzenin arkasındaki kuru tonozda saklanabilirler. Kapının önüne kutular ve fıçılar yığabiliriz ve her
akşam onlara erzak ve teselli götürebiliriz. 'Kaptan'a,' diye araya girdi Dorn, 'Lichtenstein'ların yaklaştığını duyduğun anda Schweidnitz'den kaçtığın söylenecek.
Tanrı seni bu şanslı düşüncen için ödüllendirsin, Katharine.'

'Saklandığımız yere bizimle birlikte geleceksin, sevgili kızkardeşim, değil mi?' diye sordu Faith.

'Kocamı ve çocuklarımı senin sınırlı sığınağına mı götüreyim?'
diye sordu Katharine gülümseyerek; 'ya da gerçekten ve içtenlikle benden dünyadaki en değerli şeyleri bana bırakmamı mı istiyorsun? Bunu yapmam için hiçbir sebep yok. Kendini gizlemek için yeterli bir sebebin var,
muhtemelen intikamını almak için ilk fırsatı değerlendirecek kötü bir adamı gücendirmişsin. Ben sadece şehirdeki her ailenin beklemesi gereken aynı talihsizliklerle tehdit ediliyorum ve Tanrı'nın yardımıyla bunlara katlanmaya çalışmalıyım.'

'Tamamen haklı,' diye karar verdi anne.

'Asil karım!' Fessel, cesur ve güvenen eşine sarılarak bağırdı. Aynı anda, hala pencerede olan Hedwig bağırdı:
'Nefret dolu kızıl sakallı bir subay doğrudan eve doğru geliyor,
arkasında bir asker birliğiyle.'

'O zaman gerçekten de kaybedilecek zaman yok,' dedi Dorn, anne ve kızı odadan aceleyle
çıkarırken. 'Elveda!' diye bağırdı kadınlar birbirlerine. 'Tanrı'nın melekleri sizi korusun!' dedi Fessel, Lichtenstein'ların yüksek sesle çaldığı kapıya doğru ilerlerken.

BÖLÜM VII.

Nişan ziyafeti için güzelce süslenmiş masanın başında, kızıl sakallı kaptan korkunç bir ihtişamla oturmuştu. Şimdilik alışılmadık derecede zarif görünmek isteyerek,
ailenin başkanlarını ve çocuklarını masaya davet etmişti. Kendi evlerinde bir yabancı tarafından kendilerine gösterilen misafirperverlik, davet edilenlere özel bir zevk vermedi.
Çocuklar, iğrenç kızıl sakallıya olan hoşnutsuzluklarını göstermek için
sadece bir lokma bile yememe konusunda kahramanca bir karar almışlardı. Fessel, doğrudan önündeki kasvetli kaşlarla baktı; sadık Katharine ise, meşguliyet eksikliğinin şeytana kötü düşünceler için boş zaman vermemesi için
kendini konuşmaya zorladı.
Dört arkebüzcü kapıları koruyordu ve evin her yerinden, Fessel'in en seçkin şaraplarıyla
eğlenen
dönüştürücülerin coşkulu şarkıları yükseliyordu.

'Biz tatmin olduk,' dedi kaptan; ve kadehini boşaltarak, askeri şapkasını çıkardı, alçak sesle birkaç kelime mırıldandı, haç çıkardı, tekrar şapkasını taktı ve sonra yapmacık bir nezaketle sordu: 'Yani, kayınvalideniz dün gece sizi terk etti, Bay Fessel?' ve kayınvalidesi olumlu cevap verince, daha da sordu: 'Ve kızı, küçük Faith, - iyi kadın onu da yanına aldı mı?'

'Elbette!' diye kekeledi Fessel, bu yakın incelemeye pek de hazır değildi.

'Tuhaf!' dedi yüzbaşı, kadehini evin hanımına uzatarak, yeniden doldurulmasını istedi. 'Bir adamın gözleri onu nasıl da yanıltabilir! Üç saat önce diğer subaylarla birlikte evin önünde dururken, küçük Faith'i tam o pencerenin önünde gördüğüme yemin edebilirdim.'

'Muhtemelen beni gördünüz, kaptan,' diye araya girdi Katharine. 'Kız kardeşime çok benzediğimi fark etmiş olmalısınız.'

'Muhtemelen!' diye gözlemledi kaptan daha da nefret dolu bir gülümsemeyle. 'O zamanlar sarı saçlarınızda gerçekten de gül renkli bir bant vardı ve
şimdi kahverengi bukleleriniz ve siyah örgülü bir şapkanız var. Ancak bu
o kadar da garip değil. Kadın tuvaletleri genellikle çok daha büyük
dönüşümlere yol açar.'

Tam bu sırada dışarıdan şiddetli bir haykırış duyuldu. Fessel odadan
hızla çıktı ve kısa süre sonra başındaki bir yaradan
çok kanayan en büyük çırağıyla geri döndü.

'Sorun nedir?' diye sordu kaptan, yaralı adama dönerek. 'Masada otururken beni nasıl rahatsız etmeye cesaret edersin?'

'İzninizle, kaptan!' dedi çırak, güvenle; 'çavuşunuz
yanımda olan tüm paramı çaldı ve sonra
verecek başka param olmadığı için kılıcıyla kafamı dövdü.
Size şikayette bulunmam uygundu ki
bu rezaleti cezalandırmak için önlemler alabilesiniz.'

'Kendinizi nasıl düzgün bir şekilde davranacağınızı bilmiyordunuz, oğlum,' dedi
kaptan. 'Benim halkım, kendilerine karşı hoşgörülü olan herkese karşı her zaman çocuklar gibi nazik ve zararsızdır ve onlara istedikleri her şeyi verirler. Git
ve yaranı sardır ve bir dahaki sefere daha dikkatli ol.'

'Yaralarımdan dolayı alacağım tek tatmin bu mu?' diye sordu çırak, yarasının acısından ve kaptanın
aşağılayıcı cevabından daha da fazla rahatsız olarak.

Yüzbaşının gözleri iki uğursuz meteor gibi parladı. 'Memnuniyet! - yaralar! Lanet olası bir sapkın, benim huzurumda böyle
sözcükleri kullanmaya nasıl cüret edersin? diye bağırdı oturduğu yerden kalkarak. Çavuşumun kafanı ikiye ayırmadığı için Tanrı'ya şükretmelisin. Eğer başlattığı işi
tamamlamamı istemiyorsan
buradan kaç.'

Kılıcını kavradı, genç adam onun erişemeyeceği bir yere sıçradı ve
Katharine, yumuşak ve yatıştırıcı bir tonla, vahşinin sakinleştirilmesini
yararlandı; ancak doğal
vahşiliğinin şimdiye kadar dizginlendiği zincirin son halkası artık kırılmıştı; insan formundaki vahşi hayvan serbest bırakıldı ve yalnızca en vahşi
dürtülere boyun eğdi.

'Sizce serseriler,' diye kükredi şeytan, 'buraya
katı disiplini korumak ve sizin bize ne vermek istediğinizi sessizce beklemek için mi geldik? Sizi sapkınlığınız için cezalandırmaya geldik, ki bu hem Tanrı'ya hem de imparatora karşı bir isyandır. Sizi gerçek inanca
döndürmeye geldik; ve eğer inatçılığınız amacımızın adil yollarla
başarılmasına izin vermezse, mallarınız ve canlarınız, bedenleriniz ve ruhlarınızla birlikte, kalbimizin istediği gibi işkence görmeniz için bize bir ödül olarak teslim edildiniz, ta ki tövbe edip iğrenç fikirlerinizi terk edene veya umutsuzluğa kapılana kadar.'

'Hayır, kaptan,' diye haykırdı Fessel, erkekçe bir kararlılıkla; 'bu imparatorumuzun isteği değil ve sizin
skandal iddialarınıza inanmayı vatana ihanet olarak değerlendiririm. Sizi duvarlarımızın içine kabul etmemizin koşulu da bu değildi. Albayınızın kendi ağzından bambaşka bir konuşma duydum ve gidip ona kendi sözlerini yalanlayıp yalanlamadığını soracağım.'

'Önce tutuklu bir mahkum olarak kendi odanıza gidin,' dedi yüzbaşı, küçümseyen bir gülümsemeyle; 'isyankar konuşmanız için yargılanana kadar. Onu dışarı çıkarın!' diye emretti gardiyanlara. 'Onu
kilitleyin, dikkatle izleyin ve kaçmaya çalışırsa onu vurun.'

'Ebedi adalet, yargılayın ve intikam alın!' diye haykırdı Fessel, askerler onu sürüklerken.

'Merhamet!' diye yalvardı sadık karısı, yüzbaşının dizlerini kavrayarak; fakat
ikincisi ondan uzaklaştı, etrafında
dolaşan çocukları odadan çıkardı, Katharine'i bir pencereye çekti ve alçak bir sesle ona şöyle dedi, 'gördüğün gibi iyi ya da kötü olabilirim,
beni istediğin gibi ilerletmek sana bağlı.
Bu yüzden bana dürüstçe ve doğru bir şekilde cevap ver, kız kardeşin nerede?'

'Dün gece kaçtı,' diye cevapladı Katharine, sakin bir kararlılıkla; 'bizi tehdit eden
dehşetlerden kaçmak için. Nereye, sana haber vermeyi
görev olarak görmüyorum.'

'Bu iyi!' diye haykırdı kaptan, bakıcısı onu dişlerini göstermeye zorladığında bir Bengal kaplanı gibi sırıtarak. 'İnsanların bana karşı
nasıl hissettiklerini bilmek istiyorum. Şimdi albayıma gidiyorum ve yakında benden tekrar haber alacaksın.'

O gitti ve çocuklar tekrar içeri dalarak annelerine yüksek sesle ağıt yakarak sarıldılar. Katharine dizlerinin üzerine çöktü ve çocukları da onunla birlikte, gözlerini ve ellerini göğe doğru kaldırarak, kanayan bir kalple ama yine de güvenle, dindar kadın kraliyet mezmur yazarının sözleriyle dua etti: 'Neden yıkıldın, ey ruhum?
Ve neden içimde huzursuzsun? Tanrı'ya güven; çünkü
yardımcım ve Tanrım olan yüzünü daha da öveceğim.'

Çocukların coşkulu üzüntüsü hafif bir ağlamaya dönüştü ve
her dudaktan yüksek, inançlı, neşeli, amin!' duyuldu.

BÖLÜM VIII.

Birkaç gün sonra, Katharine gün sonunda çocuklarıyla oturuyordu ve alacakaranlıkta, hapisteki kocasının küçük Ulrich'e attığı bir teselli mektubunu okumaya çalışıyordu.
Kapı dikkatlice açıldı ve Lichtenstein üniformalı bir asker tereddütle içeri girdi.

'Telaşlanmayın,' diye fısıldadı, yaklaşmasından çekinirken. 'Ben Dorn'um ve bu kılıkta eve gizlice girdim, böylece
size teselli getirebilir ve durumunuzun nasıl olduğunu kendim görebilirim.
Anneniz ve kız kardeşiniz sağlıklı ve güvende ve size en içten selamlarımı gönderiyorlar. Kocanız için endişelenmenize gerek yok.
Eminim ki,
serbest kalıp her saatin doğurduğu vahşete kendini maruz bırakmaktansa, hapiste olması onun için daha iyidir ve
tutku ve heyecan anlarında işleri daha da kötüleştirecek şeyler yapar. Durumu daha da kritik bir hal alırsa,
her zaman yanında olacağım.'

'Tanrı aşkına, Dorn efendi, bütün bunların sonu ne olacak?'
diye sordu Katharine endişeyle.

'Katoliklerle dolu bir şehir,' diye cevapladı Dorn acı bir gülümsemeyle. 'Bugün Dohna kontu geldi. Bu, en kötüsünden korkmak için yeterli bir sebeptir. Breslau prensliğini zalim öfkesiyle kazanmayı bekleyen bir hainden, hiçbir şey umulmaz.'

'O zaman Tanrı yardımcımız olsun!' diye hıçkırdı Katharine, ellerini ovuşturarak.

'Başka türlü olamazsa, silahlarımızla,' dedi Dorn, enerjik bir şekilde. 'Değerli misafirinizle karşılaşmaktan dikkatlice kaçındım,
çünkü biliyorum ki, içimizden biri o durumda orada ölü kalacak ve bu da size hiçbir şekilde yardımcı olmaz; ama, gerekirse, şeytanı yere sereceğim ve sizi ondan kurtaracağım.'

'Hayır,' diye yalvardı Katharine, endişeyle; 'bizim adımıza cinayet yok.'

'Bu, erkek işi, sevgili hanımefendi,' dedi Dorn. 'Hiçbir kadın bu konu hakkında akıl yürütemez.
Herkes vicdanına göre hareket etmelidir.
Eğer zorunluluk olmazsa benim ve onun için iyi olacak.'

Kapıda nazik ve daha sonra daha kararlı bir vuruş duyuldu. Bir ses sordu, 'yalnız mısınız, Madam Fessel?' ve papaz Beer'in solgun ve kanayan yüzü doğrudan odaya baktı.

'Ne kadar solgun görünüyorsunuz! Size ne oldu?' diye bağırdı korkmuş Katharine.

'Yüzümde imparatorluk havarilerinin dönüştürme şevkinin izleri var,' diye cevapladı papaz bastırılmış bir öfkeyle. 'Bu Lichtenstein'lar söz hizmetkarlarıyla çok korkunç bir şekilde başa çıkıyorlar. Ben kardeşlerimden bazılarından daha az
zararla kurtuldum. Beni sadece yan silahlarıyla kötüye kullandılar ve vurdular, çünkü onlara gerçeği üzerime gelen ruhun keskin ateşiyle vaaz ettim. Ben buna aldırış etmiyorum ve hatta aldığım darbelerden dolayı kendimi onurlandırılmış sayıyorum; bunlardan biri beni neredeyse şehit
edecekti. Değerli ortağım Bartsch çok daha utanç verici bir şekilde muamele gördü ve bunu düşündüğümde kanım kaynayıp köpürüyor. Onu hırpalamaları, taciz etmeleri ve yağmalamaları göz ardı edilebilirdi; ancak cehennem mürettebatı, bu rezaletlere en utanç verici alay ve alayı ekleyerek, o Tanrı adamını onların önünde dans etmeye zorladı; kendisi, karısı ve çocukları, tıpkı altın buzağının önündeki aşık İsrailliler gibi dans etmeye. Bunun için, günahkârlar bir gün, şeytan ve melekleri için hazırlanmış
sonsuz ateşte lanetli ruhların ulumalarıyla dans etmeye zorlanacaklar!'

'Zavallı vatandaşlar nasıl gidiyor?' diye sordu Dorn, fanatiğin dikkatini, öfkesini
bu kadar
çeken olaylardan uzaklaştırmak amacıyla.

'Sanıldığı gibi, çok kötü,' diye cevapladı papaz. 'Karşı
reformasyonun başlangıcının korkunç Dohna'nın gelişinden itibaren başladığı söylenebilir. Askerler sadece Protestanların etrafında konuşlandırılır ve onlara, 'Dominik veya Fransisken rahiplere gidip itirafta bulunduğunuz ve gerçeğin bir belgesini getirdiğiniz anda, o an sizi bırakıp başka yere gideceğiz' derler. Zavallı insanlar
artık dayanamayacakları kadar bu şekilde ezildiklerinde, çılgına dönerler ve itiraf belgesi için rahiplere koşarlar. Sonra işkence eden şeytanlar onları terk eder ve gerçek inanca hala bağlı olan komşuları arasında dağıtılır ve onlara aynı şekilde davranırlar, ta ki yükün ağırlığı altında ezilip Petrus gibi gidip düşmanlarının kiliselerindeki efendilerini ve efendilerini inkar edene kadar. Bu şekilde biz din adamları her birimizin etrafında altmış adam konuşlandırılır ve belediye meclisi üyeleri de aynı sayıda olur. Belediye Başkanı Yunge'nin zaten bakması gereken yüzün üzerinde adamı vardır ve eğer dinden dönme daha da uzarsa, Schweidnitz'in son gerçek inanan Hıristiyanı, yedi bölük din değiştirenin tamamını kendi evinde toplayacaktır.'

'Neden zavallı insanlar kaçıp evlerini ve yurtlarını, mallarını ve geçim kaynaklarını terk etmiyorlar?' diye sordu heyecanlı Dorn.

'Binlerce kişiyle öyle yapmış olurlardı,' diye cevapladı papaz; 'ama din değiştirenler onları bırakmayacak. Vatandaşlar şehirlerinde tutsak tutuluyor ve her ev sahibi evine hapsediliyor. Kapılar kapalı ve her aile, orada bulunanlar tarafından korunuyor. En zengin vatandaşlarımızdan bazıları, bir daha asla istemeyecekleri vaadiyle tüm mallarından vazgeçmeyi boşuna teklif ettiler; diğerleri ise acılarının devamı yerine ölümü tercih ettiler. Bu, tüm dualarımıza tek cevabı 'inancımızı kucaklamalısınız' olan zalimlerimizin amacı değil.

'Yeterince duydum,' diye haykırdı Dorn, öfkeyle. 'Daha fazla konuşma, yoksa öfkemi dizginleyemeyerek, tazıların bazılarını yere sereceğim ve böylece hayatımı aniden sona erdireceğim. Elveda, Frau
Katharine, saklandığım yere dönüyorum; ama çok uzakta olmayacağım ve gerekirse, sizi ve sizinkileri savunmak için hayatımı büyük bir sevinçle feda edeceğim.'

O ileri doğru yürüdü, papaz pencereye doğru yürüdü, parlak ay gümüş ışığını
yayıyordu ve Dorn'un geri çekilen adımlarını izlerken, ellerini göğsüne çarparak
korkunç bir şekilde bastırdı ve şu laneti söyledi: 'Elin
tüm düşmanlarını
bulacak, Sağ elin senden nefret edenleri bulacaktır.
Onlara baktığında onları bir fırında eritir gibi eriteceksin; Rab onları öfkesiyle
tüketecek, ateş onları yok edecek.
Tohumlarını
yeryüzünden yok edeceksin ve isimlerini
insan çocukları arasından.'

'Tanrı bizi korusun, saygıdeğer beyefendi,' diye araya girdi Katharine. 'Böylesine
korkunç bir duayı nasıl sunabilirsin? Bunun yerine Kurtarıcımızın dua ederkenki bağışlayıcı ruhunu hatırlamalı ve taklit etmelisin; 'Baba, onları
affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!'

'Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar,' titreyerek tekrarladı ardından, öfkesi ilahi duygu tarafından azarlandı ve
boyun eğerek gözlerini tükenmez sevgi ve merhamet kaynağına doğru kaldırdı.

IX. BÖLÜM.

Ertesi sabah Katharine, kucağında bebeğiyle birlikte dolabında oturuyordu. Annesinin gözyaşları pembe yanaklarından hızla
sürülüyordu. Diğer çocukları, annelerinin koruyucu kanatlarının altına saklanmaya çalışan tavuklar gibi, etrafında dolanıyorlardı ve hepsi titreyerek ve sessizce, ara sıra komşu evlerden yükselen ağıt seslerini dinliyorlardı. Bu sesler işkencecilerin faaliyetini gösteriyordu. Kapıda mahmuz sesleri duyuldu, hemen açıldı ve yüzbaşı bir sıra asker eşliğinde odaya girdi. 'Artık tatmin oldum!' diye bağırdı. 'Aşçınızı keskin bir
incelemeye tabi tuttum. Aileniz için gerekenden daha fazla yemeğiniz her gün hazırlanıyor.
Tabaklar gizlice dolu olarak götürülüyor ve boş olarak geri dönüyor. Bu nedenle akrabalarınızın ayrılmadığından eminim; ancak
hala şehirdeler, belki de bu evdeler ve görevim, bu aldatılmış şehre getirdiğimiz
yenilenmeye katılabilmeleri için onların hemen ortaya çıkmaları konusunda ısrar etmemi gerektiriyor.'

'Bu konuda cevaplayacak başka bir şeyim yok,' dedi Katharine kararlılıkla.

'Hayır?' diye sordu kaptan, dişlerini gıcırdatarak. 'Bana bir
itiraf
belgesi getirecek misin?'

'Herkese, anlık acil durumlara göre inançlarını
değiştirmelerini sağlayacak kadar büyük bir zihin verilmez,' dedi Katharine, ayartıcının değersizliğinin doğal olarak yumuşak olan
yüreğinden
zorladığı bir acıyla.

'Hala alaycı!' diye homurdandı kaptan. 'Kadeh şimdi taşıyor. Bu genç sapkın
çocuklarıyla
mahzene!' diye gürledi askerlerine, çocukları hemen odadan zorla çıkardılar. 'Çocuklarım!' diye bağırdı Katharine, onların peşinden koşmaya çalışarak; ama
kaptan mutsuz anneyi geri sürükledi.

'Merhametin kumları tükendi,' diye haykırdı; 've
intikam saati yaklaşıyor. Artık kaçak kız meselesi değil.
Kalbimden sapkınlara olan günahkar tutkumu söküp attım ve
sadece seninle ve senin sapkınlığınla işim var. Ana kilisenin koynuna dönüp dönmeyeceğini düşünmen için sana bir saat veriyorum. Eğer sonra
inatla yanlış inancına bağlı kalmayı seçersen,
göğsünü daha da derinden yoklayacağım ve tüm azizler adına sana yemin ederim ki
kalbini bulacağım.'

Odadan çıktı. 'Tanrım, beni umutsuzluktan koru!' diye haykırdı
Katharine, bebeğini göğsüne bastırarak ve güçsüzce
yere gömülerek.

X. BÖLÜM.

Uyandığında, kucağında uyuyan bebeğiyle bir sandalyede oturuyordu ve önünde, ağlayan gözlerle, şehir manastırına ait yaşlı bir Fransisken
keşiş duruyordu ve ona hayret ve kararsız bakışlarla bakıyordu.

'Sakin ol, sevgili hanımefendi,' dedi yaşlı adam dostça bir tonda. 'Bu zor zamanda giydiğim başlık senin için iki kat daha nefret verici olabilir; ama senin için şefkatli ve gerçek bir
kalbi örtüyor. Acılarını duydum ve sana yardım etmeye geldim. Altı yıl önce, Breslau'dan buraya dilenci bir laik kardeş olarak geldiğimde ve kapının önünde bayıldığımda, evinde gördüğüm nazik ilgi ve özeni unutmadım. Gerçekten de seni hayırseverliğin için azarlayan ve dilenci papist rahip için kendini yormaman gerektiğini söyleyen katı yürekli Lutherciler vardı, ama sen bir Hristiyan kardeşine yardım etmenin senin Hristiyanlık görevin olduğunu söyledin. Bu asil bir duyguydu ve o zamandan beri kalbime kazındı ve Tanrı'nın seni zaman ve sonsuzluk boyunca kutsaması için her gün dua ettim. Bazı kardeşlerimin bu
kâfir için dua etmeyi günah olarak gördüğü doğrudur; ama ben onlara '_Solum de salute Diaboli desperandum_' diye cevap verdim ve Tanrı'nın merhametiyle bu iyi kadını bir gün, hatta ölüm döşeğindeyken bile, tek kurtarıcı kilisenin kucağına getirmesi hoşuna gider.'

'Tanrı sevginizi ödüllendirsin, iyi babam,' dedi Katharine zayıf bir ifadeyle. 'Şefkatli bir insan kalbi her zaman saygıyı ve itibarı hak eder, hatada dolaşsa bile. '

'Ben,' diye cevapladı keşiş, 'sizinle tartışmalı bir tartışma yapmak için gelmedim. Tek isteğim, ölümlü bedeninizi kurtarmak istiyorsanız, ölümsüz ruhunuzdan bahsetmeye bile gerek yok, mutlaka ve kesinlikle yapılması gerekenler konusunda sizi uyarmak. İmparatorun, miras kalan topraklarındaki tüm Protestanların gerçek inanca geri döneceği yönündeki geri alınamaz kararının olduğunu ve tek bu amaçla birliklerini bu şehre gönderdiğini bilmelisiniz. Bu askerlerin burada hiçbir gerçek Katolik'in haklı gösteremeyeceği bir şekilde hareket ettikleri doğrudur ve bu sözde _dönüşümcülerden_ biri benim günah çıkarma odama girerse,
zor zamanlar geçirir. Ama durum böyledir ve ben, zavallı, güçsüz bir keşiş, kötülüğü önleme gücüne sahip değilim. İmparatorun kalbini ellerinde tutan Cizvitler, bunu önleyebilir ve önlemeliydi; ama
ateşi yaktılar ve üzerine yağ döktüler. Bu nedenle diyorum ki,
zamanlara boyun eğin, çünkü tehlikelidirler. Bir itiraf
belgesi olmadan işkenceciniz sizi terk etmeyecektir - cesaret edemez, istese bile. Size gerekli belgeyi getiriyorum. Anın aciliyeti
resmi bir itirafa izin vermeyecektir ve bu nedenle sadece bu makalelere
abone olmanız gerekir. Belgenizi Kont Dohna'ya gönderebilir ve karşılığında ondan bu askerlerin huzurundan sizi kurtaracak bir tane alabilirsiniz.'

'Affedersiniz!' diye bağırdı Katharine. 'Yaşadığım inançla, ben de
öleceğim. Abone olamam.'

'Şimdi nasıl, bu kadar iyi ve yine de bu kadar inatçı!' diye haykırdı saygıdeğer papaz. 'Reddetmeden önce, abone olmanız gerekeni en azından okuyun.'
Okuduktan sonra, kendi yargınızın
gerektirdiklerine göre abone olabilir veya olmayabilirsiniz. Bu kutsal gerçekler, bence,
en katı kalplerden bile gerçek bilginin saf pınarlarını vurabilecek kapasitede olmalı.'

Katharine gözlerini hızla makalelerin üzerinden geçirdi.
Sonuna yaklaşırken yüksek sesle okudu. 'Yemin ederim ki, azizlerin
aracılığıyla artık Katolik dinine döndüm.'

'Elini kalbine koy, saygıdeğer peder,' diye haykırdı,
ayağa fırlayıp öfkeyle, 've sonra kutsal rahip yeminin üzerine söyle,
dünyasal bir güçten korktuğum için yaptığım şeyin, azizlerin
aracılığının manevi etkisiyle yapıldığına yemin edersem, yalan yere yemin etmiş olmaz mıyım?'

Rahip sessizce kağıdı katladı.

'Görüyorsun ya, benim için hiçbir yardım yok,' dedi Katharine alçakgönüllülükle. 'Bu yüzden beni kaderime bırakın ve iyi niyetleriniz için içten teşekkürlerimi yanınızda götürün.'

'Çok inatçı bir kadınsınız!' dedi keşiş, belirgin ve derin bir sempatiyle. Gözleri onun solgun, dindar ve acı çeken yüzüne ne kadar uzun süre dikilirse, sempatisi o kadar arttı ve sonunda, fışkıran gözyaşlarının selinin ortasında, 'Ölümcül bir günah işlediğimi biliyorum ama başka türlü
yapamam. Acılarınıza
son verebilecek tek şey olan sertifikayı alın.'

'Nasıl! İtiraf veya imza olmadan mı?' diye sordu Katharine şaşkınlıkla.

'Tanrıma uzun bir hayat armağan ettim,' diye haykırdı yaşlı adam, hiddetle, 'ağır yoksunluklarla ve zorlu mücadelelerle dolu. O, bu nedenle, şimdi bana karşı merhametli bir yargıç olacak ve uzun ve sert bir tövbeden sonra, aldatma amacıyla kutsal görevimin yardımını bir kez olsun bağışlayacak. Yine de, onun sonsuz öfkesini bile çeksem, başka türlü yapamam. Bir gün günahlarımın affedilmeden ölümün gölgesinin karanlık vadisine girmeye zorlansam bile, hayırseverimin ölümüne zulüm görmesine izin veremem. Sertifikayı al.'

'Tanrı korusun!' dedi Katharine, onu parçalara ayırarak, 'ruhunuzun huzurunu çalmam ve ölüm saatinizin huzurunu bozmam. Kendi vicdanım da teklifinizi kabul etmeme izin vermez. Bu kağıdı her kullanışım, kendi inancımdan dönme eylemi olur; ikiyüzlü bir kullanımsa, daha da kötü. 'Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz. ''

'Kadın, sen bizden daha erdemlisin!' diye haykırdı keşiş, derin bir duyguyla; ve başını kukuletasıyla örterek, duyulabilir bir şekilde ağlayarak
ayrıldı.

BÖLÜM XI.

Bebek hala Katharine'in koynunda uyuyordu. Kapı tekrar açıldı ve kaptan içeri girdi, bu sefer görevliler olmadan, kapıyı arkasından sürgüledi.

'Saat geçti,' dedi şeytani bir gülümsemeyle. 'Sertifikanız var mı?'

'Hayır,' diye cevapladı kadın ve o anda kollarındaki çocuk uyandı ve beslenmesi için ağladı. 'Zavallı şey,' dedi, onu bir girintiye doğru taşıyarak.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu kaptan, sanki vahşice
avucunda ezecekmiş gibi kolunu tutarak.

'Çocuğumu emzirmeye,' diye cevapladı Katharine. 'Bunu bir yabancının huzurunda yapmamı isteyemezsin!'

'Çocuğunu emzirmeyeceksin!' diye bağırdı kaptan, onu kollarından
zorlayarak. 'Annesinin sütüyle sapkınlık yapmayacak.'

'Çocuğumla ne yapacaksın, korkunç adam?' diye bağırdı Katharine,
ona doğru koşarak.

'Orada yatacak,' dedi, onu yere bırakarak.

Zavallı bebek en acıklı çığlıkları attı.

'Tanrı aşkına, çocuğumun yanına gideyim!' diye haykırdı Katharine. 'Ölüyor.'

'O zaman cennete bir can kurtarmış olurum,' diye cevapladı kaptan.

'Sen bir insan olamazsın!' diye bağırdı zavallı anne. 'Sen insan kılığına girmiş
şeytan olmalısın.' Kasılmalar onu ele geçirdi. Gözleri
kapandı, dudakları maviye döndü ve duyuları kaçtı.

Birisi kapıyı sertçe çaldı. 'Burada mısınız, Frau Katharine?'
Kaptan'ın dehşetle tanıdığı bir ses sordu.

'Geri!' diye bağırdı dışarıdaki nöbetçi. 'Kaptan hanımla birlikte.'

'Kaptan! Ve cevap vermiyor ve çocuk çığlık atıyor!'
aynı ses vahşi bir korkuyla haykırdı ve güçlü darbeler
kapıya çarptı.

'Geri!' diye tekrar bağırdı nöbetçi ve hemen ardından, 'İsa Meryem!'
nidasıyla birlikte kapının yakınında şiddetli bir düşüş duyuldu,
kapı şimdi parçalara ayrılmıştı. Dorn, elinde çekilmiş bir kılıçla yerde inleyen yaralı nöbetçinin
bedeninin üzerinden odaya koştu.
Kaptan davetsiz misafirle karşılaşmak için sıçradı, ancak onu tanıdığı anda
solgun ve titreyerek geri çekildi.

'Arkasından kesin onu!' diye bağırdı askerlerine, şimdi odaya
hızla girenlere.

'Cehenneme!' diye gürledi Dorn, kaptanın vücuduna saplayarak.
Korkunç bir ölüm çığlığıyla yere düştü ve Dorn kanlı silahını
attı, 'Ben sizin esirinizim,' dedi, etkileyici bir şekilde, askerlere ve çocuğu yerden aldı. 'Anne ve bebekle ilgilenmeleri için
bakireleri çağırın ve sonra beni albayınıza götürün, kendisine söyleyecek önemli bir şeyim var.'

Ne yaptıklarını bilemeyen şaşkın ve şaşkın askerler cesur gence itaat ettiler. Bakireler yüksek sesle haykırarak
taptıkları hanımlarına yardım etmek ve çığlık atan bebeği susturmak için içeri koştular. Dorn, duyarsız Katharine'in eline son bir öpücük kondurdu ve sonra emredici bir tonda askerlere bağırdı, 'Şimdi ileri!'
onları sanki savaşa ve zafere doğru yürüyormuş gibi gururlu ve kendinden emin bir adımla
yönlendirdi.

BÖLÜM XII.

Dönüştürücülerin generalissimo'su, Kont Karl Hannibal von Dohna,
Vali, Baron von Bibran, Cizvit, Lamormaine ve bazı
saha subaylarıyla birlikte, Albay von
Goes'un kamarasında bir masada oturuyorlardı.
Masada, mataralar ve kadehler, subayların eldivenleri ve kılıçları arasında, önceden hazırlanmış büyük bir kamara bileti yığını yatıyordu.
Masada anlık kullanım için tutulan bir haç,
burada onun izniyle işlenen dehşetlere hüzünle bakıyor gibiydi. Kapıda, banliyö sakinlerinden oluşan bir heyet titrek bir alçakgönüllülükle, levazım amiri her ev sahibini, her biri iki dolar karşılığında, evlerinde asker bulundurmaktan muaf tuttuğundan ve şimdi de onları her türlü zulümle ezmelerine izin verilen iki filo almaya zorladığından şikayet eden albay von Goes duruyordu.

'Eğer levazım amiri sizi aldattıysa,' diye cevapladı albay, 'gereken cezadan
kaçamayacak; ancak, tek gerçek kiliseye dönene kadar levazıma tabi tutulmalısınız; çünkü başka hiçbir koşulda rahatlayamazsınız.'

Zavallı sakinler ağır kalplerle ayrıldılar. 'Bu hainliği araştırın,' dedi albay bir subaya, 've bir haydut bulursanız, tutuklanıp ihbar edilsin.'

Subay emre itaat ederek gitti. Albay diğerlerinin yanına oturdu, bir kadeh içti ve yumruğunu masaya vurarak haykırdı, 'bu seferin tamamı lanet olsun!'

'İsa Meryem!' diye haykırdı Bibran ve Lamormaine, haç çıkararak, Dohna ise neden böyle bir lanet okuduğunu hararetle sordu.

'Çünkü bu kadar alçaklık, sayın kont,' diye sertçe cevapladı Goes, 'büyük ve kutsal görevimizin yerine getirilmesiyle karışıyor. Halkımız açıkça, sapkınların ruhlarından çok altın konusunda endişeli olduklarını gösteriyor. Alaydaki her hırsız Schweidnitz'de zengin bir adam olacak. Sonunda bir Lichtensteiner olarak anılmak bir utanç olacak ve dindar şevkimle bu serserilerin yoksul şehre girmesi için bir yol açtığım için yüzlerce kez pişmanlık duydum.'

'Keşke,' diye araya girdi Peder Lamormaine, uzlaşmacı bir şekilde, 'iş daha az kamusal ve şiddetli bir şekilde yapılsaydı ve ben de daha önce aynı görüşü kont'a ilettim. Bu sapkınlara yönelik bu açık ve kamusal saldırı, diğerlerine bir uyarı görevi görecek ve kendi savunmaları için bir araya gelmelerini sağlayacak. Güçlerini bir araya getirerek güçlerini öğrenecekler; cesaretleri ve inatçılıkları artacak, yanlış inançları yüzünden acı çeken herkes şehit sayılacak ve sonunda birçok kişiyi din değiştirecekler. Dikkatli ve sessizce hareket etmeliydik; onlarla yumuşak bir şekilde başlayarak baskıyı yavaş yavaş artırmalıydık ve böylece her türlü açık skandalı önlemiş olurduk. Sürekli bir düşüş bir taşı aşındırır ve eminim ki bir yıl içinde tüm Silezya'yı kolayca ve sessizce din değiştirebilirdik.'

'Evet, tıraşlı taçlı beylerin yolu budur,' diye haykırdı kont vahşi bir kahkaha atarak. 'Doğanız gereği çok yumuşak adımlarla yürüyorsunuz, ama
elinizde bir hedef olduğunda, ayakkabılarınızın tabanına keçe de bağlarsınız. Benim için öyle değil. Benim sloganım, 'eğil ya da kır,--ve şimdiye kadar bunu çok iyi buldum. Havari Petrus'tan daha fazlasını başardığımla
övünebilirim. O gerçekten de bir keresinde, bir vaaz vererek üç bin kişiyi dönüştürdü: ama ben birçok kez bir günde daha fazla kişiyi dönüştürdüm, hem de vaaz vermeden. Silezya için bir yıl! Bana yeterince asker verin, tüm Avrupa'yı sizin için bir yılda, kendi yöntemimle dönüştüreceğim.'

'Nasıl bir dönüşüm olurdu?' diye sordu Lamormaine, omuzlarını silkerek. O anda Dohna'nın yaveri odaya girdi.

'Zengin Heinze,' diye fısıldadı şefine, 'eğer ona inancının sessiz tadını
çıkarırsanız, o pahalı yazı masasını size hediye edecek. Leignitz Dükü'nün ona dört bin dolar teklif ettiği
muhteşem eşyayı biliyorsunuz. Aşağıda.

'Ben doğrudan onunla olacağım,' diye haykırdı Dohna ve masadan boş bir lisans
alarak aceleyle dışarı çıktı.

Bu arada dışarıdaki bir kargaşa tüm topluluğu
pencerelere çekmişti. 'Bu kargaşanın nedenini biliyor musunuz?' diye sordu Goes emir subayına.

'Bir tüccarın katibi, kaptan Hurka'yı kendi odasında öldürdü,' diye cevapladı ikinci. 'Muhafızlar onu buraya getiriyor. '

'Hurka işkence sanatını şeytandan öğrenmiş olmalı,' diye homurdandı albay. 'Ne tahrikti?'

'Diyorlar ki,' diye cevapladı emir subayı, 'ev sahibini itiraf belgesi almaya zorlamak için, yüzbaşı bebeğini göğsünden koparıp yere fırlatmış.'

Bu duyuru, kalplerini saran gurur ve hoşgörüsüzlüğün üçlü zırhına rağmen, orada bulunanlar arasında evrensel ve eş zamanlı bir ürpertiye neden oldu ve Lamormaine hoşnutsuz bir şekilde, 'sapkınları _yaratmanın_ yolu budur, onları dönüştürmek değil,' dedi.

'Bu, sert adalet yerine merhametin galip gelmesi gereken bir durum,' diye belirtti güçlü inançlı Bibran. 'Yüzbaşının davranışı çok korkunç derecede sertti ve daha büyük kötülüklere yol açmalı.'

'Katil buraya getirilsin,' dedi Goes. 'Onu sorgulayacağım.'

Yaver çekildi ve kısa süre sonra Dorn'la zincirlenmiş ve muhafızlarla çevrili olarak geri döndü.

Goes ona doğru baktığında, korkuyla geri çekildi ve haykırdı,
'Aman Tanrım, ne korkunç bir benzerlik!'

Sakin ve kendine hakim genç adam orada durdu, gözleri kararlı bir şekilde
albaya dikilmişti.

Albay, çok çaba sarf ederek sakinliğini yeniden kazandı ve şimdi sordu,
'İmparatorun subaylarından birinin katili hakkında kanunların ne karar verdiğini biliyor musun?'

'Ben hiçbir cinayet işlemedim,' diye kararlı bir şekilde cevapladı Dorn. 'Ben sadece askerlerinin önünde, gücünü kötüye kullanan ve doğanın en kutsal kanunlarını ayaklar altına alan bir kötüyü cezalandırdım.'

'O ses de!' Albay kendi kendine söyledi, sonra Dorn'a dönerek,
'kendini intikam almak haklı gösterilemez. Yaptığın şey vatana ihanettir ve hiçbir kaçamak
kaybedilen hayatını kurtaramaz.'

'O halde, oğluna ceza ver!' diye bağırdı Dorn, artık kontrol edemediği bir üzüntüyle.

'Oğlum!' diye haykırdı orada bulunan herkes büyük bir şaşkınlıkla ve dehşete kapılmış Goes bir sandalyeye çökerek içini çekti, 'Gerçekten de,
benim oğlum!'

Oğul babasını derin bir duyguyla seyretti ve yaşlı adamın kederini görünce gözyaşları serbestçe aktı. Sonunda dizlerinin üzerine çökerek ellerini uzattı ve dedi ki, 'Yasalarınıza göre hayatımın kaybedildiğini hissediyorum; bu yüzden bana duanı et ve sonra bu sıkıntılı yüreğe huzur getirecek hükmü hemen ver.'

'Oswald, Oswald!' Goes haykırdı, 'on yıllık ayrılıktan sonra ne korkunç bir karşılaşma! Zavallı genç! Babanın evinden neden kaçtın?'

'Şimdi Almanya'yı parçalayan çelişkili görüşler,' diye cevapladı genç, 'seninle benim aramda korkunç bir uçurum yarattı. İnsanların vicdanlarını kılıçla kısıtlama fikri bana iğrenç geliyordu ve senin yaptıklarını onaylayamadığım veya onlara katılamadığım ve mezhepsel coşkunluğundan ürpererek, baba ile oğul arasında doğaya aykırı bir
yarışma çıkmasın diye seni terk ettim.'

'Şimdiye kadar neredeydin?' diye sordu albay, en kötüsünü duymaktan korktuğunu gösteren bir endişeyle.

'Danimarka'nın askeri hizmetinde,' diye cevapladı Oswald, 'iki yıl öncesine kadar burada Schweidnitz'de, mütevazı hayatın inzivasında, aradığım huzuru ve sessizliği buldum.'

'Danimarka hizmetinde!' diye mırıldandı albay; 'sapkınlık için
ana kiliseye karşı savaşmak!'

Kederi onu alt etti. Sonunda, içine
battığı çelişkili duyguların girdabından güçlü bir
eforla kendini
uyandırdı. 'Seni,' diye sordu oğluna, kararlı ve sert bir tonla, 'silahlı kardeşlerinin kontrolü altındaki bir şehirde, bir imparatorluk subayını
öldürmek gibi anlamsız bir eyleme ne sevk edebilir?'

'Ebedi bir utanç,' diye haykırdı Oswald, 'onurlu bir kadının, şefkatli bir annenin, bir din kardeşinin, inancından dolayı
acımasız bir kötü adam tarafından
kızdırılıp hakarete uğramasını gören ve Peter'ın Efendisi'ne
saldırıldığında yaptığı gibi, sonuçları umursamadan canavarı
vurmayan adama!'

'Bir din kardeşi mi?' diye haykırdı Goes dehşetle. 'Öyleyse bir
sapkın mı oldun?'

'Tereddüt etmiyorum,' dedi genç, mütevazı bir kararlılıkla, 'Zuinglius'un saf inancına
inandığımı itiraf etmekte.'

'Yüreğimi parçalıyor,' diye inledi albay. Sonra, kararlılıkla Dorn'a döndü ve 'Umarım artık hatalarını
anlamışsındır ve geri çekmeye hazırsındır. Hayatını kurtarmanın
tek yolu bu.'

'Ölüm korkusuyla, inandığım şeyin doğru olduğunu inkar etmemi mi istiyorsun? Oğlun hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olman mümkün mü?'

Şimdiye kadar zorlukla dizginlenen, misyonerlik yapan şefin öfkesi artık tüm sınırları aşmıştı. Masadan haçı yakaladı, kılıcını çekti ve ikisini de oğlunun önünde tutarak, "Çocuksuz olmak, sapkın bir oğula sahip olmaktan daha iyidir! Hemen karar ver. Sahte inancından vazgeç ya da benim
ellerimden öl!" diye haykırdı.

"Bana hayat verdin, babam," dedi Oswald; ve onu benden de alabilirsin. Ben gerçeğe sadık kalıyorum. Bu yüzden benimle birlikte çabuk son bul, Tanrı adına."

"İbrahim'in Tanrısı beni güçlendir!" diye bağırdı baba, çılgınca göğe bakıp silahını kaldırarak; ama Bibran ve Lamormaine kolunu yakaladı.

"Tanrı bir babanın oğlunu kurban etmesini istemez," dedi vali.

"Sapkınlara, anlamsız öfkenle kutsal inancımızı lanetlemeleri için sebep mi vereceksin?" diye bağırdı Cizvit, sitem dolu bir tonla.

"Onu hapse atın!" Dohna, odaya geri dönmüştü.
'Sabahın erken saatlerine kadar sapkınlığından vazgeçip vazgeçmeyeceğini orada düşünebilir.' Eğer inatçılığını sürdürürse, o zaman subayımın katili hakkında adaletin yerini bulmasına izin vereceğim.'

'Tanrı sana ışığını ve huzurunu bahşetsin, zavallı babam! O zaman
yukarıda tekrar buluşacağız!' diye bağırdı Oswald, aşırı öfkeden bitkin düşmüş, sanki bilincini kaybetmiş gibi etrafına çılgınca bakan ve sonunda konuşmadan odadan fırlayan albaya şefkatle.

Bölüm XIII.

Babasının öfkesi yüzünden üzüntüden bunalmış ve artık koruyamayacağı sevgili İnancının kaderi için endişeyle kıvranan Oswald, muhafız kulübesinin suçlular dairesinde oturmuş, karla kaplı pazar yerine
parmaklı penceresinden isteksizce bakıyordu. Soğuk ve durgun bir geceydi ve yıldızlar berrak atmosferde alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Zulmedenler ve etkilenenler sonunda huzura kavuştular ve küstahlıklarını ve acılarını uykunun kucağında unutmuşlardı. Kilise kulelerinin saatleri gece yarısını vurdu. Muhafız, nöbetçileri görev yerlerinden
etmek amacıyla uyandırıldı ve silah sesleri muhafız kulübesinde yankılandı. Ancak gürültü kısa sürede azaldı, sessizlik tekrar hakim oldu ve zihninin karışık ve huzursuz çalışması neredeyse dayanılmaz hale gelen Oswald yorgun başını masaya koyup uyumaya çalıştı. Tam o sırada sürgüler çekildi ve kapısı yavaşça açıldı. Lichtensteins'ın bir onbaşısı, karanlık bir fenerle ve iki asker eşliğinde hapishaneye girdi. Mahkûmu zincirlerinden kurtararak ona, 'Beni konta kadar takip et!' diye emretti.

'Ben çoktan mahkûm mu oldum?' diye sordu Oswald, acı bir şekilde. 'Gecenin örtüsü altında gizlice idam mı edilecektim?
Yaptıklarının
gün ışığına çıkmayacağı üzücü bir itiraf!'

'Sessizlik!' dedi onbaşı, onu takip etmesi için işaret ederek.

'Tanrım yardım et!' diye bağırdı Oswald, pelerinini omuzlarına atıp
ilerleyerek.

Bütün muhafızlar sıralarında horluyordu, subay iyi ısıtılmış küçük odasında şarap şişelerinin arasında uyuyordu ve hatta dışarıdaki nöbetçi bile başını sallayarak teberine yaslanmıştı. Ancak, yaklaşan ayak sesleriyle uyandı ve teberini
onbaşıya uzatarak bağırdı, 'Kim var orada?'

'İyi bir dost!' diye cesurca cevapladı onbaşı, karşı işareti fısıldayarak. 'Tutukluyu generale götürmemiz emredildi.'

'Geçin!' dedi nöbetçi, kollarını omzuna atarak. BÖLÜM XIV.

Dördü birlikte aceleyle dışarı çıktı. Pazarın üzerinden keskin bir rüzgar ıslık çalıyordu, gezginlerden korkan bir kuzgun karlı yatağından yüksek sesle vıraklayarak kalktı ve ağır kanatlarını çırparak yavaşça uzaklaştı. Titreyen genç pelerinini daha sıkı sardı ve askerlere saygı duymadan onbaşıyı takip etti; askerler kısa süre sonra arkaya düştüler ve ustalıkla başka bir sokağa dönerek gözden kayboldular.

'İşte geldik,' dedi onbaşı, aniden Oswald'a dönerek. Ölüm rüyasından irkilen onbaşı, etrafına çılgınca baktı. Bir kilise mezarlığındaki mezarların arasında duruyordu.

'Burası gerçekten de son dinlenme yerim mi olacak?' diye sordu, pelerinini fırlatarak. 'Sadece diz çökmem gereken yeri göster ve iyi nişan aldığından emin ol.'

'Diz çökmelisin, gerçekten de, değerli gencim,' diye haykırdı onbaşı,
sevinçli bir duyguyla ve seni kurtardığın için Tanrı'ya şükret, güvenliğe kavuşur kavuşmaz; ama ölüm vuruşuyla artık yapacak bir şeyimiz yok. Özgürsün.'

'Özgür!' diye haykırdı Oswald, şimdi ilk kez iki askeri ıskalayarak.

'Eski dostun Florian'ı gerçekten unuttun mu?' diye sordu onbaşı, fenerin ışığını yüzüne tutarak, Oswald'ın hemen iyi bilinen çizgilerini
tanıdığı.

'Sen gerçek dost!' diye haykırdı Oswald, iyi yaşlı adamı minnettar bir şefkatle kucaklayarak. 'Bir zamanlar çocuğu gençliğin önemsiz tehlikelerine karşı bu kadar dikkatli bir şekilde koruyan sen, şimdi adamın hayatını mı kurtaracaksın! Bana sunduğun özgürlüğü kabul etmeye cesaret edemiyorum,' diye düşünceli bir şekilde ekledi. 'Sıkıyönetim yasasına göre bu eylemle hayatını kaybediyorsun. Sizi böyle sonuçlara maruz bırakmaktansa, zincirlerimi geri almayı tercih ederim.'

'Kendinizi yormayın,' diye cevapladı onbaşı. 'Bana eşlik eden iki asker gizlice Lutheran'dı ve daha önce bu gece firar etmeye karar vermişlerdi. Babanız benim çoktan gittiğimi sanıyor. Cebimde terhis belgem var. İyi bir Katolik Hristiyan olmama rağmen,
insanları kutsama yöntemini onaylamaya
kendimi getiremiyorum ve bir insan olmayı tamamen unutmadan önce hizmeti bırakmayı tercih ediyorum. Sabah kapılar açılır açılmaz bu sefil şehri terk edip huzurlu evime gideceğim. Bana eşlik etmeye razıysanız,
size başka giysiler veririm ve sizi oğlum olarak tanıtırım.'

'Hayır, eski dostum,' dedi Oswald. 'Ben bu duvarlara güçlü bağlarla bağlıyım. Onlar yeryüzünde benim için en değerli olan şeyi çevreliyorlar; ve ben onu kurtarmayı başarana kadar, ya da bu girişimde düşene kadar, burada kalıp onu gözetlemeli ve korumalıyım.'

'Elbette keyfine göre hareket edeceksin,' dedi onbaşı. 'Ayrıca, seni çok da ciddi bir şekilde aramayacaklar, çünkü Yüzbaşı Hurka kesinlikle
ölmüş değil.'

'Nasıl, Hurka yaşıyor mu?' diye sordu Oswald, karışık bir pişmanlık ve sevinçle.

'Otları sökmek, sağlıklı bitkileri sökmekten daha zordur,' dedi yaşlı adam. 'Darbeniz çok iyi niyetliydi, ama çok derine işlemedi ve ölümle karıştırdıkları uzun baygınlık sadece sersemlikti.'

'Ha, şeytan yine ne kadar da öfkelenecek!' diye bağırdı Oswald, endişe ve öfkeyle.

'Bu konuda kendini rahat tut!' dedi yaşlı adam teselli edercesine. 'O
şimdi yarasından dolayı sakat ve baban ona bir ders okuttu, bu onu şimdilik tatmin edebilir. Ayrıca, tüccar Fessel çocuklarıyla birlikte
hapishanesinden serbest bırakıldı.'

'Karısıyla ne durumda?' diye sordu Oswald.

'Gerçekten de yarından sonraki gün gömülecek,' diye yavaşça cevapladı yaşlı adam.

'Ebedi Tanrı!' diye haykırdı Oswald en vahşi üzüntüyle. 'Kötülükler kurtuldu ve
erdem mezarda, ve biz hala senin takdirine mi inanacağız?'

'Evet, oğlum, inanmalıyız!' dedi yaşlı adam azarlayarak. 'Babanın yol gösterici eline inanmalıyız, sadece toplanmış demetlerin önündeki güneş ışığına değil, aynı zamanda hasadı dağıtan fırtınaya da.
Yoksa gerçek imana sahip olmaz mıyız. Bu duyguyu sakla,
okuma yazma bilmeyen bir katoliğin dudaklarından gelse bile. Hayatın yorucu yolunda bana dostça bir ışık oldu ve beni mezara doğru neşelendirmeye devam edecek. Şimdi elveda. Sabah rüzgarı mezarların üzerinden esmeye başladı bile ve yolculuğum için daha yapmam gereken birçok hazırlık var. Elveda ve beni nazikçe hatırla. Eğer seni bir daha
dünyada göremezsem, Tanrı bundan sonra gerçek Çoban'ın tüm kuzularını, hatta sürüden uzaklaşmış olanları bile, tek bir ağıla toplayacağı yerde buluşmamızı nasip etsin.'

Bir kez daha gencin elini en içten şekilde sıktı ve sonra
hızlı ve güçlü adımlarla kilise bahçesinden ayrıldı.

BÖLÜM XV.

Madam Fessel'in defin günü sona eriyordu. Bir kalabalık, ağlayan gözlerle ve solgun yüzlerle, kasvetli bir sessizlik içinde cenaze alayının gelişini bekleyerek, cemaat kilisesinin bahçesinde toplanmıştı. İki mezar kazıcısı, açık mezarın yanında küreklerine yaslanmış bir şekilde duruyordu. Alay geldi. 'Şimdi Tanrı aşkına,' dedi, yüzü neredeyse tamamen başlığıyla örtülü genç bir Fransisken rahip, yaşlı bir köylü kadına ve gözleri gözyaşlarından neredeyse kör olmuş, onlarla birlikte mezarın yakınındaki çimenli bir tepeye doğru ilerleyen güzel bir genç köylü çocuğa. Kalabalığın içinde kendini bulan ve haykırışa şaşıran bir Lichtensteiner, yanlarına yerleşti ve hareketlerini dikkatle izlemeye devam etti. 
Korocuların hüzünlü ilahisi artık yaklaşırken duyuluyordu. High
kilise avlusunun kapısında haçı salladı, akşam alacakaranlığında gümüş parlaklığında parladı ve koro üyeleri çift sıra halinde
yavaşça mezara doğru ilerledi. Onların ardından başları öne eğik Lutheran vaizler geldi. Sonra taşıyıcıların omuzlarında siyah tabut geldi; tabut belirince tüm topluluk yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu ve rahibin onları engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, tepedeki köylü kadın ve genç adam bastırılamaz bir üzüntüyle ellerini ovuşturdu. Tabutun ardından ağlayan katipler,
çıraklar ve ev hizmetçileri geldi. Sonra solgun ve gözyaşlarını
kaybeden yaslı koca geldi. Her eliyle küçük kızlarından birini, onlar da yine birer erkek kardeşini yönlendiriyordu. Onlara, çiçek açan melek yüzlü küçük Johannes'i taşıyan bir kreş hizmetçisi geldi, kalabalığa gülümsedi ve mutlu bilinçsizliğiyle insanların kalplerini, telafisi mümkün olmayan kayıplarının tam bilinciyle en sevdiklerini mezara kadar takip eden baba ve kız kardeşlerin görüntüsünden bile daha fazla harekete geçirdi.

Komşulardan ve arkadaşlardan oluşan ölçülemez bir sıra, alayı sonlandırdı,
gözyaşları ve iç çekişleri, ölen kişinin değerinin yeterli bir kanıtı,
yeni kilise yönetiminin sapkınlara yasakladığı
çınlayan çanlar ve cenaze müziği yerine cenaze törenini kutsadı.

Ceset artık mezara ulaşmıştı. Taşıyıcılar onu oturttular ve
tabutun kapağını açtılar ve şehidin görüntüsüyle birlikte havayı yüksek bir ağıt doldurdu. Ölüm meleğinin öpücüğü, yüzündeki son acılarının tüm izlerini sildi. Yumuşakça kapalı gözlerle ve dudaklarında cennetten bir gülümsemeyle, sanki ruhsal vizyonunda şafak vakti beliren o
kutsanmış sabahı bekliyormuş gibi yatıyordu.

Dul adam dışsal bir soğukkanlılıkla tabuta yaklaştı, solgun cesedin
birleştirilmiş ellerini kavradı, 'Elveda, sen gerçek olan;
yakında tekrar buluşacağız,' diye mırıldandı ve sessizce geri çekildi.

Ağlayan çocuklar şimdi öne doğru koştular, ancak din adamı Beer,
hizmetçilere onları geri götürmelerini söyledi. Sonra tabuta doğru yürüdü,
seyircilerden sessiz olmalarını istedi ve yüksek bir sesle onlara şöyle seslendi:

'Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!' İsa'nın, zulmedenleri için dua ettiği bu sözleri, dünyevi kalıntılarını şimdi mezara
göndermek üzere olduğumuz
kutsanmış varlıktan duyduğum son sözlerdi. Öfkem, din kisvesi altında şehrimizde her gün işlenen vahşetlerle alevlendi ve Tanrı'nın gazabının intikam ateşinin inip işkencecilerimizi
tüketmesi için dua ettim. Bu ölmüş aziz, kutsal Kurtarıcımızın ilahi duasını
zihne getirerek bedduamı engelledi ve terbiye edilmiş ve alçakgönüllü bir ruhla onun ardından şunu tekrarladım: 'Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar.'

'Ve bundan sonra siz de böyle dua etmelisiniz, dinleyicilerim. Şimdi ilahi izinle bizi takip eden ve zulmeden insanların çok daha büyük bir kısmı, kökleşmiş bir zulümden değil, yanlış bir dini görev duygusunun etkisi altında hareket ediyor ve bizi
tek güvenli yol olarak gördükleri o yola geri götürmek istiyor; ve bu arzu
kınanılamayacak bir şey.

'Fakat zulüm ve işkence yoluyla bizi gerçek inanç olarak gördükleri şeyi almaya zorlamaya çalışıyorlar, -Tanrı'nın sözü bağlanamaz veya sınırlandırılamazken- ölümsüz ruhu dünyevi zincirlerle bağlamak istiyorlar, -yanlışlıkları burada yatıyor. Bu nedenle, Hıristiyanlar olarak onları affetmemiz gerekir; 'ne yaptıklarını bilmiyorlar.'

'İnancımızın bu mübarek şehidini yok eden o korkunç adam bile, bizim hayırseverce umduğumuz gibi, ne yaptığını bilmiyordu ve bu nedenle onu lanetlemiyoruz, ama Tanrı'ya kalbini arındırması ve zihnini aydınlatması için dua ediyoruz.

'Bu nedenle, Rab'bin iyiliğimiz için bize gönderebileceği sıkıntılara, bu amaç için kullanabileceği araçlara karşı nefret duymadan sabırla katlanalım ve böylece ilk çağların saf Hıristiyanlığının görkemli şehitlerine ve bu mübarek dostumuza layık olmaya çalışalım. Eğer O bizden inancımız için canımızı vermemizi isterse, biz de öfke veya muhalefet olmadan ölüm saçan baltaya boyun eğeceğiz ve Kurtarıcımızın "tamamlandı!--Amin" diye ayrılışıyla öleceğiz.

Geri çekildi. Tabutun kapağı aşağıya sabitlendi ve sonra
toprağa indirildi.

Dindar bir eski geleneğe uygun olarak, koca ve yetimler son bir veda olarak
mezarın içine üç avuç toprak attılar ve yaslı adam geldiği gibi gözyaşları olmadan geri çekildi,
çocuklar ise duyulabilen ağlamalarla üzüntülerine rahatlama buldular.

Şimdi tüm seyirciler sevgili ölen kişiye son saygılarını sunmak için
mezarın etrafında toplandılar ve yüzlerce elden toprak aşağıdaki
tabutun üzerine düştü. Genç Fransisken de büyük bir çabayla
kendisi için mezara bir yol açtı; Bir avuç toprağı fırlattıktan sonra,
aceleyle arkadaşlarını yakaladı ve haykırarak, 'Şimdi ileri,
anların kıymetli olduğunu!' onları uzaklaştırdı.

'Anlar bu keşiş için neden bu kadar kıymetli olsun ki?' diye düşündü, dikkatli Lichtensteiner; ve sonra, bir an düşündükten sonra,
aniden, 'Kaptan bunu açıklayabilir!' diye bağırdı ve
kilise bahçesinden
kaçtı.

BÖLÜM XVI.

Sekiz gün sonra, Friedland'ın küçük köyündeki alçak bir odada,
yaşlı Bayan Rosen, bodrumda uzun süre kalmasının etkileri,
ani kaçışının ardından gelen olağanüstü çabalar ve her şeyden önemlisi, sevgili kızını kaybetmenin verdiği üzüntünün onu
yerle bir ettiği hasta yatağında yatıyordu. Evin sahibi, daha önce ona hizmet etmiş ve rahat yerleşimini cömertliğine borçlu olan
dokumacı bir dul kadın,
elinde bir şişe ve kaşıkla yatağının başında duruyordu ve
en şefkatli sempatiyi ifade eden bir yüz ifadesi vardı.
Yatağın önünde
Oswald ve ağlayan Faith oturuyordu.

'Kendini toparla kızım,' dedi müdire. 'Bu hastalıktan kesinlikle
kurtulacağım. Ne yazık ki, hayat ipliği kopmadan önce insan çok daha fazla acı çekebilir! Bugün dün olduğumdan çok daha iyi hissediyorum ve
uzun süre kaygıya sebep olmamayı umuyorum.'

'Tanrım!' diye hıçkırdı Faith, yatağın önünde dizlerinin üzerine çökerek
ve sevgili annesinin elini öpücükleri ve gözyaşlarıyla örttü. O sırada dul kadının oğlu Jonas, şapkası ve seyahat asasıyla kulübeye girdi, onlara hüzünlü ve sessiz bir selam verdi ve
bohçasını açmaya başladı.

'Schweidnitz'den bu kadar çabuk mu döndün?' diye sordu Oswald. 'Orada işler
ne durumda?'

'Hala çok kötü, efendim,' diye cevapladı Jonas. 'Askerler insanlara
taştan bir kalbi yumuşatabilecek şekilde kötü davranıyor ve baskı uyguluyor; ve
burada olmanızı şanslı
sayabilirsiniz.'

'Kayınbiraderimle, iyi dostumla konuşmayı başardın mı?' diye sordu Faith endişeyle.

'Onu dün akşam gördüm, anlattım ve her şeyi verdim. Evini tamamen yıkımdan kurtarmak için
zorlukla dolaşıyor. Bana bu mektubu ve sizin için bu kese altını verdi ve hepinize en içten selamlarını
gönderiyor.'

Oswald mektubu aldı, mührünü kırdı ve okudu:

'Zulüm hâlâ devam ediyor ve şu anda güvenli bir yerde olduğunuz için Tanrı'ya şükrediyorum. Sevgili Katharine'imin cenazesinden hemen sonra, din adamlarının hepsi şehri terk etmek zorunda kaldı. Gece boyunca evim sıkı bir aramadan geçti ve uzun süre saklandığınız
mahzen bile kaçamadı. Yüzbaşı
zaten neredeyse kendine gelmişti ve bugün ilk kez yatağından kalkıp albaya hizmet etti. Anladığım kadarıyla, albay ona
çok tatsız bir karşılama yaptı. Daha sonra kapalı kapılar ardında iki saat boyunca görüştüler. Neler üzerinde anlaştıklarını yalnızca Tanrı bilir;
ama yüzbaşı döndüğünde, dükkanımın önünde duruyordum ve beni o kadar
korkunç bir şekilde karşıladı ki ürperdim. Az önce bir ejderha filosunun yarın sabah şafak vakti harekete hazır olmaları emri aldığını duydum; ama
hedefleri gizli tutuluyor. Tanrı,
üzerlerine düşebilecekleri zavallı insanlara merhamet etsin. Size verebileceğim kadarını gönderiyorum ve size
güvenli bir şekilde yapabileceğinizi bildirene kadar
bana bir daha yazmamanızı veya mesaj göndermemenizi rica ediyorum. Misafirlerim beni dikkatle izliyorlar ve askerlerden birinin okurken beni rahatsız etmesi sonucu
kaybettiğim son mektubunuz için çok endişeliyim.
Hâlâ onu tekrar bulmayı umuyorum. Tanrı sizi ve beni korusun!'

Okumanın sonunda odada ölüm benzeri bir sessizlik hakim oldu ve kimse mektubun
esinlediği yenilenen endişeleri dile getirmeye cesaret edemedi.

'Bu cesaret kırıcı bir mektup,' diye gözlemledi Oswald,
genel sessizliği bölerek; 've burada bile
tamamen güvende olmadığımızdan korkmaya başlıyorum. Keşke tavsiye ettiğim gibi Breslau'ya kaçsaydık! Eyaletin başkenti, aynı zamanda prensliğin hükümet merkezi olan, şüphesiz en uzun süre korunacaktır.'

O sessiz ve tenha köy için çok alışılmadık olan dışarıdaki bir kargaşayla sözü kesildi. İnsanlar sokaklarda ileri geri koşuyor ve birbirlerine sesleniyorlardı ve Oswald, endişelenerek, pencerenin girintisinde duran kılıcına
sıçradı.

'Dışarı çık ve bu kargaşanın sebebini gör,' dedi Jonas'a ve en kısa sürede bize haber ver.'

Jonas itaat etti ve annesi, 'çok korkunç bir şey olmuş olmalı; çünkü insanlar koşuyor ve çığlık atıyor, sanki bir yangın çıkmış veya bir düşman kapıdaymış gibi.'

'Bizi koru, Oswald,' diye yalvardı Faith, titreyerek gence yaslanarak.

'Yaşadığım sürece!' diye cevapladı kılıcını kavrayarak.

'Kendinizi kurtarın - dönüştürücüler geliyor!' diye bağırdı Jonas, odaya
acele ederek.

'Bu yanlış bir alarm olmalı,' diye bağırdı Oswald. 'Yanılıyor olmalısınız.'

'Bunu Waldenburg'dan yeni dönen bir çiftçi söyledi. O, o şehri terk etmek üzereyken, bir Lichtenstein
ejderha filosu içeri girdi. Kahvaltı için atlarından indiler ve askerlerden birinin ağzından, bu köyün onların varış yeri olduğunu söyledi. Bunun üzerine hemen şehri terk etti ve alarmı vermek için
olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. '

'O zaman en azından bir saatlik bir başlangıç ​​yapmaları gerek,' dedi Oswald; ve
madam Rosen'a dönerek, 'seyahat edebilecek durumdaysan, hemen Bohemya'ya bir ulaşım aracı
sağlarım.'

'Hayır, oğlum,' dedi müdire hüzünlü bir gülümsemeyle. 'Bu sefer
burada kalıp Tanrı'nın takdirini beklemeliyim. Sadece
kaçışını engellerim ve sonunda sınırdan geçirebileceğin sadece bir ceset kalır.'

'Senin yanından kıpırdamıyorum!' diye hıçkırdı şefkatli Faith, annesini endişeli bir şefkatle kucaklayarak.

'Bu aptallık olurdu, çocuğum,' dedi anne içtenlikle, 've sevginin çok çocukça bir göstergesi. Sen ve nişanlın, zulmedenlerimizin
aradığı nesnelersiniz.
Benimle uğraşmak
istemezler. Köylü bir kadın olarak buraya geldim ve ev sahibimiz onlara, evinde aniden hastalanan bir iplik toplayıcısı olduğumu anlatabilir. Senin caziben ve Oswald'ın heybetli vücudu senin aynı şekilde gizlenmeni imkansız kılıyor ve bu yüzden hemen gitmelisin.'

'Asla!' diye bağırdı Faith, ellerini ovuşturarak.

'Benim isteğim,' dedi anne kararlı bir şekilde. 'Sen, kızım, itaatsizlik ederek hasta annenin acılarını mı artıracaksın ve varlığınla, aksi takdirde keşfedilmemiş olabilecek şeyi mi ele vereceksin? Sevgilinin gözlerinin önünde, seni üstün bir güce karşı savunamayacak şekilde düşmesini mi göreceksin?'

'İtaat ediyorum,' diye iç çekti Faith; ve aceleyle küçük bir bohça hazırlayıp
pelerinini giymeye başladı.

'Ortak olarak itiraf ettiğimiz kutsal inançla,' dedi ev sahibi, 'annenizi emin ellere bırakın.'

'Bundan eminim ve bu nedenle güvenle ayrılıyorum,' dedi Oswald, teselli edilemez kızı annesinin yatağının yanına götürürken.

Anne, parlak gözlerle kızının elini Oswald'ın elinin içine koydu. 'Burada ve bundan sonra bir olun!' diye bağırdı. 'Bu, evlilikleriniz için benim lütfumdur; ve şimdi sizden doğrudan gitmenizi rica ediyorum,
güçsüz olduğum ve her anı paha biçilmez olan zamanınızdan çalacak hiçbir vedalaşma olmadan.'

Faith tekrar konuşmaya çalıştı, ancak annesi kapıyı işaret etti ve Oswald onu dışarı çıkardı.

BÖLÜM XVII.

Gün ışığı çoktan kaybolmuştu ki Oswald ve Faith, Bohemya sınırının ötesindeki ıssız bir handa vagonlarından indiler. 'Şimdilik buradasınız,' dedi Friedland'dan onları getiren kondüktör, kapıyı çalarak. 'Ev halkı dürüsttür ve kalbimizde bizim inancımız vardır. Etraf gizli Hussitlerle doludur.'

'Kim bu kadar geç geldi?' diye sordu ufak tefek, esmer tenli yaşlı bir kadın, titrek bir meşalenin önünde elini tutarak kapıyı açtı.

'Genç bir evli çift, Thekla ana,' diye cevapladı kondüktör, 'dönüştürücülerin önünden kaçıyorlar. Onları nazikçe karşılayın ve onlara iyi bakın. Tanrı sizi bunun için ödüllendirecektir.'

'Bu sadece bizim görevimiz,' dedi kadın. 'İçeri girin, zavallı yaratıklar.'

'Elveda,' dedi kondüktör Oswald'a. 'Doğrudan dönmeyi düşünüyorum; karım ve çocuklarım pervasız askerler arasında
güvenli bir şekilde bir koruyucu olmadan bırakılamazlar.'

'Ve beni buraya getirdiğin için--' dedi Oswald,
anlaşılan ücretin birkaç dolarını zorla eline tutuşturarak....

'Zaten unuttum,' dedi kondüktör gülerek. 'Ayrıca,
ormana girdiğimde, arabamı odunla yüklemeyi düşünüyorum,
sabahın erken saatlerinde neşeyle Friedland'a sürükleyeceğim ve kimse
bana oradan ne yük aldığımı sormayı
akıllarından geçirmeyecek. Tanrı seni korusun!'

Arabasına bindi ve hızla uzaklaştı, Oswald ise arkadaşını
bar odasına götürdü. Çok memnun oldular ki,
bar oldukça boştu. Sadece odanın bir köşesinde üç adam ve dört iri tazı samanların üzerinde horluyordu ve gri saçlı ev sahibinin yanındaki bir masada, önünde bir kadehle, Bohemyalı bir köylünün
kılığına girmiş iri yapılı bir adam oturuyordu. Oswald, misafirin taşıdığı kılıcı ve kemerindeki büyük bıçağı biraz şüpheyle inceledi; ancak kahverengi, bitkin yüzünün dürüst hatları ve hüzünlü ifadesi, ona tekrar güven verdi. Nazikçe masaya oturdu ve Faith, ev sahibiyle akşam yemeği ve gece için konaklama ayarlamaları yaparken bir kadeh şarap istedi.

'Duyduğuma göre, inancınız yüzünden mi kaçıyorsunuz, sevgili beyefendi?' diye sordu yabancı, en derin bas sesiyle ve aynı zamanda vahşi, siyah gözleriyle ona güvensizce bakarak.

'Zaman ve hava, zevk yolculuğu için kötü seçilmiş olurdu,' diye cevapladı Dorn huysuzca.

'Kesinlikle Jauer'den, Loewenberg'den veya Schweidnitz'den gelmiş olmalısınız?' diye sordu adam; 'çünkü şu anda o yerlerde karşı-reformu çok şiddetle zorluyorlar. 'Çok fazla meraklısın!' diye haykırdı Oswald, hoşnutsuzlukla. 'Yabancılardan böyle soruları isteyerek dinlemem.'

'Soru sormak benim görevim, genç beyefendi,' diye gürledi yabancı; 'çünkü ben Bohemya eyalet birliklerinin bir komutanıyım ve sınırda, Silezya sapkınlarının akınına karşı korumak için görevliyim.'

Bunu söylerken, dört tazı ayağa fırladı ve homurdanarak Oswald'ın önüne geçti ve üç adam samandan yarı yarıya vücutlarını kaldırdı, koyu kahverengi yüzlerinden parlayan gözleri ve ellerindeki iyice temizlenmiş tüfekleri parlıyordu. Oswald hemen ayağa kalktı ve kılıcını çekti.

'Silahını kaldır!' adam şimdi değişmiş bir tonda bağırdı, kadehini alarak. 'Ben sadece adamımdan emin olmak istiyordum. Gel, tekrar sessizce
otur ve bana yeni bir kadehle adalet yap. Bohemya kazı ve
Silezya kuğusu!'

'Huss ve Luther!' diye bağırdı Oswald bardaklara dokunarak ve kendi bardaklarını daha hafif bir kalple boşaltırken, tazılar ve askerler tekrar samanların üzerine uzandılar.

'Seni sınamayı gerekli gördüğüm için alınma,' dedi Bohemyalı; 'ama papistlerin hileleri ve oyunları o kadar çeşitli ki,
bu önlemler oldukça gerekli hale geliyor. Cizvitlerin casusu olabilirdin. Ancak artık birbirimizi anladığımıza göre,
seninle çekinmeden konuşabilirim. Burada bile güvende değilsin.
Eski dostum, ev sahibimiz, kesinlikle cevap vereceğim; ama
dönüşümcüler bazen sınırın ötesinden bize gelirler; özellikle de önemli bir oyun peşinde olduklarını düşündüklerinde; ve siz bana
biraz önemli biriymişsiniz gibi görünüyorsunuz. Bu nedenle, eğer uygunsa,
sizi ve küçük karınızı, Tanrı'nın zulüm gören masumların savunması için
kendi inşa ettiği
ebedi duvarların ardında huzur içinde yaşayabileceğiniz bir yere götüreceğim.'

'O suratta hiçbir yalan yok!' diye cevapladı Oswald; 've teklifinizi
minnetle kabul ediyorum.'

'Gerçekten de ikametgahımızı çok zarif bulmayacaksın,' dedi Bohemyalı; 've o narin kadın vücudu bu tür yerlere
tamamen alışkın olmayabilir; ancak zorunluluk insanı yoksunluklarla uzlaştırır ve çok azı gerçek ihtiyaçlarımız için yeterlidir.'

'Bu konuda endişelenme,' dedi Faith, şimdi Oswald'ın yanına oturmuştu. 'Tek isteğimiz güvenli bir sığınak.'

'Hadi, akşam yemeğini ye,' dedi Bohemyalı, 've hemen dinlenmeye çekil, böylece sabahın şafağında yola çıkmaya hazır olabilirsin. Uzun zamandır gece boyunca nöbet tutmaya alışkınım ve seni sadakatle koruyacağım. Doğan güneşle birlikte kayaların arasında olacağız.'

BÖLÜM XVIII.

Pelerinine sarılı Oswald, hala tatlı ve derin bir şekilde, evdeki tek yatağın önünde, güzel arkadaşının uyuduğu yerde uyuyordu. Kapıda bir vuruş duyuldu ve Bohemyalı, 'Hadi kalkın, efendim. Sabah oldu ve yola çıkmalıyız!' diye bağırdı. Genç kız ayağa fırladı ve kızı bir öpücükle uyandırdı.
Kısa sürede yola çıkmaya hazır olduklarında, değerli ev sahiplerinden minnettar bir şekilde ayrıldılar
ve kapıya doğru yürüdüler. Her nesne kalın bir sabah sisi tarafından gizlenmişti; ve güneş, korkunç büyüklükte büyük bir kırmızı top gibi, doğuda yeni yükseliyordu.

'Güneş sisi dağıtana kadar biraz bekleyelim,' dedi Bohemyalı, 'yoksa hanım kayaların arasında ayaklarını incitebilir.'

Sabah rüzgarında bekleyerek ve titreyerek kısa bir süre durdular.
Oswald pelerinini Faith'in üzerine atmış ve onu sıcak tutmak için sıkıca tutmuştu. Sis önlerinde dalgalanan bir okyanus gibi hareket ediyordu ve görünüşe göre kendini yeryüzüne yerleşen ve orada kök salmış gibi görünen çok sayıda karanlık buluta dönüştürüyordu. Bu arada güneş daha da yükselmişti, sis okyanusunun dalgalanması artmıştı ve
aniden güçlü bir rüzgar esintisi geldi ve muazzam bulut perdesini yırtıp aşağı bastırdı, o sırada Oswald'ın şaşkın gözlerinin önünde hem eşsiz hem de muhteşem bir manzara belirdi. Yeryüzüne
batıyormuş gibi görünen karanlık bulutlar, sayısız saray, kilise ve yüksek kule gibi mavi etere yükselen devasa gri kaya kütlelerine dönüşmüştü ve devasa bir
şehrin görünümünü almıştı. Sabah güneşinin ışınlarıyla kızıllaşmış ve binlerce elmasla parıldayan yumuşakça yuvarlatılmış kar kubbeleri, bu doğal yapıların
zirvelerini süslüyordu ve kayaların yarıklarından burada ve orada yükselen çam ve köknarların
ölmeyen yeşilliği manzaraya
neşeli bir görünüm veriyordu.

'Yücedir Rab, eserlerinde görüldüğünde!' diye haykırdı büyülenmiş Oswald, Faith'in üzerindeki pelerinini çıkararak, onun bu manzaranın
tadını çıkarmasını sağlamak için.

Büyük ve güzel gözlerini açarak, sanki kör olmuş gibi bir süre durdu.

'Bu garip ve harika şehir buraya nasıl geldi?'
şaşkınlıkla sordu 'Gerçekten bir şehir mi?'

'Elbette,' diye cevapladı Bohemyalı gülerek. 'Biz buna taş şehir diyoruz ve onu şehir ve banliyölere ayırıyoruz. Ancak, burası, 
doğru olarak Aldersbach kayaları olarak adlandırılıyor.'

'O kayaların arasına mı gireceğiz?' diye sordu Faith, Oswald'ına daha sıkı sarılarak.

'Başka yolu yok, çocuğum,' diye cevapladı ikincisi. 'Telaşlanma - görüyorsun ki, senin için bir tehlike öngörmüş olsaydım, rahatsız olmam gerekirdi.'

'Ah, siz demir gibi sinirli adamlar tehlikeyi ancak çok yakına geldiğinde öngörürsünüz,' dedi kız; 've ondan kaçınmak için çok geç olur.'

'Önceden git, Lotek,' dedi Bohemyalı arkadaşlarından birine.
'Karın çok derin olduğu yerde yolu biraz daha zorla;
Sayın papaza, kendisine misafirler getireceğimi ve odamda güzel bir ateş yakacağımı, böylece hanımefendi geldiğinde rahat edebilsin diye haber verin.'

Lotek tüfeğini sırtına attı, kurt köpeğine ıslık çaldı, uzun adımlarla
uzaklaştı ve kısa süre sonra kayaların arasında kayboldu.

'Şimdi, eğer uygunsa, biz de yola koyulacağız,' dedi Bohemyalı. 'Güneş
oldukça yüksekte ve açık havada dışarıda kalmak istemem.'

'Gel, çocuğum,' dedi Oswald, Faith'e kolunu uzatarak, Faith'in içini çekerek, ve hızla kayaların arasına girdiler.

Geçit Bohemyalı tarafından yönetiliyordu, silahlı arkadaşları tarafından yakınlaştırılıyordu ve
tazılar tarafından kuşatılmıştı.

'Bu kitleler korkutucu derecede yüksek,' dedi Faith, endişeyle zirvelerine bakarak.

'Sana öyle görünüyorlar,' dedi Bohemyalı, geriye bakarak. 'Ancak bunlar
sadece küçük işler. Şimdi sadece banliyölerdeyiz.
Şehirde konuşmaya değer
kayalar göreceksiniz.'

'Tanrı bize acısın!' diye iç çekti Faith, açık bir alana gelene kadar dolaşmaya devam etti.
Burada, yalnız ve korkutucu, tek bir
dev gri kaya yükseliyordu, tabanı bulutların içine kadar uzanan ve tepesi bir buz gölüne
gömülmüş, ters bir koni gibi oluşmuştu.

'Bu kadar yaklaşma, Oswald,' dedi Faith. 'Bu büyük kaya bir sonraki anda devrilecek.'

'Korkma,' dedi Bohemyalı. 'Bu, binlerce yıldır baş aşağı duran ve
biz mezarlarımıza girdikten sonra bile konumunu kesinlikle koruyacak olan Şeker Somunu. '

Hala ilerliyorlardı ki, Bohemyalıya korkularını
sergilemekten biraz utanan Faith, Oswald'a fısıldadı, 'sadece o
korkunç gri devin başının o yüksek
kulelerin arasından üzerimize doğru uzandığını görüyorum.
Açıkça seçebiliyorum,
akan gri buklelerle çevrili, korkunç, ciddi görünümlü bir yüz.'

'O belediye başkanı,' dedi, fısıltıyı
çok iyi anlayan gülen Bohemyalı. 'Bu doğa sporuna böyle denir ve
buradakilerin en güzelidir. Ondan korkmanıza gerek yok, çünkü o,
dünyada hiç kimseyi rahatsız etmeyen tek belediye başkanıdır.'

Gittikçe daha da uzağa doğru ilerlemeye devam ettiler, ta ki sonunda
şırıldayan bir dağ deresi tarafından kesilene kadar. Derenin ötesinde, geniş bir
taş kütlesi duruyordu. Bohemyalı, arkasındaki bir miktar gevşek taşı aşağı doğru savurarak derenin üzerinden atladı ve bir çarkın vızıldamasıyla ağır taş yavaşça yana doğru hareket etti ve alçak, dar bir açıklık keşfetti.

'Oraya girecek miyiz?' diye sordu Faith, tüm Bohemyalılardan yürekten bir kahkaha koparacak kadar tesellisiz bir tonda. Hatta Oswald bile kahkahaya katıldı ve kızı kollarının arasına alıp onunla birlikte karşı kıyıya sıçradı. Şimdi hepsi dar bir geçitte duruyorlardı, çark tekrar hareket etti, giriş kapandı ve karanlıkla sarıldılar.

'Burası çok karanlık!' diye bağırdı Faith.

'Yakında ışığa çıkacağız,' dedi liderleri ilerlerken. Diğerleri de onları takip etti ve böylece dar bir yolda ilerlediler, zemini esnek tahtalarla kaplıydı ve koyu gri taştan yüksek dik duvarlarla çevriliydi, aralarında koyu mavi gökyüzü görülüyordu - o kadar karanlıktı ki
gün ışığında neredeyse yıldızları seçebiliyorlardı. Sızan su, siyah kadife bir zemin üzerindeki gümüş iplikler gibi duvarlarda parlıyordu; ve orada burada küçük şelaleler, donan püskürmeleriyle göz kamaştırıcı kristaller oluşturarak
kayalardan aşağı doğru
sıçrıyor ve yürüdükleri tahtaların altında kayboluyordu.

'Bu yolu daha uzun süre takip edersek,' diye itiraz etti Faith, 'korku ve endişeden öleceğim.'

'Yazıklar olsun, aşkım!' diye cevapladı Oswald. 'Benim için asık suratlı Wallenstein'a bu kadar cesurca konuşan sen, özellikle ve tamamen bir koruyucu Tanrı'nın elinde olduğumuz
uyumlu doğanın koynunda cesaretini mi kaybedeceksin?'

'Sonundayız!' diye haykırdı Bohemyalı, berrak güneş ışığına doğru adım atarak. Kaçaklar onu takip ettiler ve kendilerini yüksek karla kaplı kayalarla çevrili, dar ama hoş bir vadide buldular, bu sessiz inziva yerini dünyanın geri kalanından ayırıyorlardı. Kayalardaki bir yarıktan fışkıran berrak, gümüş bir çeşme vadide kıvrılıyordu, kayaların arasında ve üzerinde, kartal yuvaları gibi, kaba dallardan yapılmış ve sakinlerini havanın olumsuz etkilerinden korumak için yosunla kaplı yaklaşık on kulübe görülüyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, sanki tüm hayatları boyunca orada yaşamışlar gibi bu basit konutların içinde ve etrafında sessizce ve güvenle hareket ediyorlardı. Bohemyalının emrettiği ateş dumanını berrak göklere doğru 
döndürüyordu ve Lotek orada oturmuş, önünde kızaran bir geyik budunu gayretle çeviriyordu. Uzun beyaz sakallı, siyah bir rahip kıyafeti giymiş ve beyaz saçlarının üstüne siyah bir başlık takmış yaşlı ve saygıdeğer bir adam, yeni gelenleri karşılamak için en iyi kulübelerden birinden çıktı.

'İnancınız uğruna dışlanmış ve gezgin olmuş olanlarınız, hoş geldiniz!' dedi, onlara dostluk elini uzatırken ciddiyetle. 'Hussite'nin Dinlenme Yeri'ne hoş geldiniz. Kulübemde sizin için hala yer var. Gelin, ekmeğimden yiyin ve kadehimden için. Tanrı'nın lütfuyla, burada sizi gerektiği kadar saklayacak ve koruyacak bir sığınak buldunuz; çünkü şu anda toprakların üzerinde esen yıkıcı fırtına buraya ulaşmıyor.'

'Misafirperver teklifiniz için yürekten teşekkürler, saygıdeğer peder,' dedi Oswald. 'Bu kayaların arasında uzun süre mi yaşadınız?'

'Son beş yıldır,' diye cevapladı saygıdeğer papaz. 'İmparatorumuz (bir gün yargı kürsüsünde yaptıklarından dolayı hesap vermek zorunda kalacak) hoşgörüyü garanti eden kutsal fermanı yok edip mührünü yaktıktan sonra, Bohemya'daki yoksul Husçular için artık ne barış ne de güvenlik vardı. Açıkça 'sadece Katolik tebaası olacağını' ilan ettiğinde, her rütbeden en saygın ailelerimizden otuz binden fazlası, zenginlikleri ve çalışkanlıklarıyla yabancı ülkeleri güçlendirmek ve zenginleştirmek için yurtdışına gitti. Toprağın yoksul çiftçileri, mülkleriyle göç etme izninden yararlanamadılar. Toprağı yanlarında götüremediler ve böylece kalmaya zorlandılar, silahlarını aldılar ve zulmedenlerin üzerine saldırdılar. Ben, elimde haçla cemaatimi düşmana karşı yönlendirdim ve dinimiz için cesurca saldırdık. Üzerimize taze ordular gönderildi; darağacı ve işkenceler kardeşlerimizin cesetleriyle doluydu ve biz de pes etmek zorundaydık; ancak baba yurdumuzu tamamen terk etmemiz imkansızdı, bu nedenle kendimizi bu kayaların arasındaki mağaralara attık,
burada dünyadan derin bir inzivaya çekilmek tek güvenliğimizdir. Burada, Bohemya ve Silezya'da elden çıkardığımız emeğimizin ve avlanmamızın ürünü üzerinde sessizce ve huzur içinde yaşıyoruz ve rahip öfkesinin kurbanı olan biri buraya gelip korumamızı ve misafirperverliğimizi talep ettiğinde çok seviniyoruz.'

'Artık tüm endişeleri bir kenara bırakabiliriz,' dedi Oswald Faith'e. 'Sonunda güvenli ve iyi gizlenmiş bir limana ulaştık.'

'Bu güzel form sana karşı o kadar güven verici ve bir o kadar da mütevazı bir şekilde eğiliyor, genç adam,' dedi saygıdeğer papaz, 'ki sizin henüz karı koca olmadığınızı, sadece sevgili olduğunuzu yargılayabilirim. Eğer arzu ederseniz, kilisenin kutsamasını sizin için ilan edeceğim.
Töreni gerçekleştirmeye tam yetkiliyim, şu anda Kuzu'nun tahtı önünde şehitlik tacını takan sağ
saygıdeğer piskoposumuzdan
takdis aldım.'

'Sizin onayınız var mı, canım?' diye sordu Oswald, kızın elini sıcak bir şekilde sıkarak. 'Annenizin kutsamasını zaten aldık.'

'Şimdi değil, canım Oswald,' dedi Faith, karışık bir üzüntü ve
istifa ile. 'En yakın akrabalarımın kaderi için hâlâ bu kadar derin bir üzüntü içindeyken bu önemli adımı atmaya razı olamam.
Sevgimiz şimdi bu mutsuz zamanların giydiği yas elbisesini giymeli. Şimdi mersin ağacını giymek neredeyse
kötü olurdu; ve neşeli bir kalpten söylenmesi gereken kesin _evet_, şu anki koşullar altında hıçkırıklarım ve gözyaşlarım tarafından bastırılacaktı.'

'Sadece senin dileğin soruyu çözebilir,' dedi Oswald, şefkatle, alnına iffetli bir öpücük kondurarak.

'Kızım, değerli bir eş seçtiğin belli,' dedi papaz. 'Ve nişanlın, kendini inkar etmenin dersini erken öğrendi, bu hayatta edinilmesi en zor olan.'

Böylesine saygıdeğer dudaklardan, kendisine bu kadar değer veren birinin övgüsünü duymaktan memnun olan kız, kollarını Oswald'ın boynuna doladı ve onu sevgi ve neşeyle kucakladı.

BÖLÜM XIX.

'Sabah güzel,' dedi Faith, kahvaltıdan sonra, saygıdeğer ev sahibi İncil'ini dizinin üzerine koyup otururken Oswald'a; 've buradaki
vadi o kadar dar ve sıkışık ki bu devasa kayalar kalbime
baskı yapıyor gibi görünüyor. Bu yüzden sınırlarının biraz ötesine yürüyelim.'

'Çok uzağa gitmeyin, çocuklarım!' dedi papaz, gözlerini kitabından kaldırmadan, uyarıcı bir sesle. 'Yaşlı bedenim gerçek ve sadık bir hava durumu
peygamberidir ve bana bugün şiddetli bir
fırtına olacağını söylüyor. Bu fırtınalar burada ovalarda olduğundan çok daha şiddetli esiyor ve geldiklerinde her canlı yaratık bir sığınak
aramayı gerekli buluyor.'

'Yakında geri döneceğiz,' diye söz verdi Faith, Oswald'ın yanından sıçrayarak.

'İnziva yerimizin giriş yerini iyi işaretleyin,' dedi Hussite, onlar için dış taş kapıyı açtı; 'böylece onu
tekrar bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Kayalar arasındaki geçitler birbirine çok benzer ve yanlışlıkla yanlış bir yere girerseniz gün boyu dolaşmak zorunda kalabilirsiniz.'

'Korkmayın!' diye cevapladı Oswald. 'Bir askere, tekrar bulması gereken
herhangi bir yeri hatırlayamamak çok yakışırdı.
Sonra civardaki en yüksek zirvelere baktı,
onların göreceli konumlarını hafızasına kazıdı,
gizli kapıyı dikkatlice inceledi ve böylece hazır bir şekilde, temiz ve taze sabah
havasına çıktılar ve kısa süre sonra, onları zamanın geçmesinden tamamen habersiz kılacak kadar ilgi çekici bir sohbete başladılar.

'Nasıl olduğunu bilmiyorum,' dedi Faith, mendiliyle parlayan yüzünü yelpazeleyerek; 'burada henüz kış ortasındayız ve ben çok sıcakım.'

'Hayatın yazına özgü,' dedi eski rehberleri, bir köşeyi döndüklerinde aniden önlerinde belirdi; 'özellikle
aşk güneşi sıcak bir şekilde parladığında. Bugün sıcaktan şikayet etmek için daha fazla fırsatın olması pek olası değil, çünkü bir fırtına yaklaşıyor.'

'Gökyüzü bu kadar açıkken mi? İmkansız!' diye haykırdı Faith.

'Dağ perilerinin hileleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,' dedi Bohemyalı. 'Bir an güneşimiz var, bir sonraki an gök gürültüsü ve şimşek.
Onlar için durum böyle. Vadiye erken dönmen iyi olur.'

Geçip gitti ve kısa sürede gözden kayboldu.

'Onu takip etsek iyi olur,' dedi Oswald.

'Daha sadece çeyrek saat,' diye yalvardı Faith; 've sonra
olabildiğince hızlı geri döneceğiz.'

'Kim sana bir şeyi reddedebilir,' dedi genç; 'verilmemesi gereken
bir şeyi istediğinde bile?'

Kayaların daha az sıkışık kümelendiği ve ovanın, ara sıra, açıklardan parlak kış manzaraları sunan, görülebildiği yere kadar ilerlemeye devam ettiler.

'Ah, burası sıkışmış vadiden ne kadar daha hoş!' diye bağırdı Faith, çocuksu bir neşeyle ellerini çırparak.

Oswald aniden irkildi ve dinledi. 'Hiçbir şey duymadın mı?' diye sordu kıza. 'Uzak bir trompet sesi gibiydi.'

'Evet,' dedi Faith, bir an dinledikten sonra; 'bir trompet sesi olmalı.'

'Takipçilerimiz olabilir!' diye bağırdı Oswald. 'Sığınağımıza geri dönelim.'

Şimdi Faith ile birlikte hızla döndü ve ona liderlik etmektense, geldikleri yolu geri takip etmek için acele etti. Geri dönüşlerinde çok uzağa gitmeden önce, daha soğuk ve daha sert bir rüzgarla karşılaştılar ve kayaların zirvelerinden esen kar onları beyaz tüylü bir buluta dönüştürdü.

'Ah, Oswald, artık göremiyorum,' diye yakındı Faith.

'Benim durumum pek de iyi değil,' diye cevapladı Oswald, gitmesi gerektiğini düşündüğü sağdaki patikayı el yordamıyla ararken.
Fırtına hızla yaklaşırken rüzgar daha da sert esti ve
koyu gri dağ bulutları muazzam kayalara güçlü kanatlarıyla vurarak, birikmiş karlarını zavallı gezginlerin
başlarına indirdi.
Rüzgarlar daha da çılgınca koşturuyor, ıslık çalıyor ve
kayaların arasında uluyordu, garip bir şekilde korkunç tonlarda ve bu kargaşanın ortasında, uzaktaki yuvarlanan gök gürültüsünün seslerini ve alçak karanlık bulutlardaki şimşek çakmalarını ayırt edebiliyorlardı. Bu elementlerin mücadelesinde, Oswald'ın geri dönüş adımlarına rehberlik etmesi için
belirlediği tüm zirveler ve diğer dönüm noktaları tamamen kaybolmuştu ve sonunda sabırsızlıkla haykırdı: 'Yolumu kaybettim. Neden bir çocuğun isteklerine boyun eğecek kadar zayıftım!'

'Azarlama, sevgili Oswald,' diye yalvardı Faith, itaatkar bir şekilde. 'Seninle birlikte çekilen her zorluğa
isteyerek katlanacağım.'

'Beni üzen şey bu,' dedi Oswald. 'Tek başıma olsaydım, bu fırtınanın titremek yerine tadını çıkarırdım; çünkü doğa bana
öfkeyle en güzel
görünüyor ve bu alnı birçok vahşi fırtınaya
açmak zorunda kaldım. Senin için endişeleniyorum. Eğer
sağlığın bu maruziyet yüzünden zarar görürse, teselli edilemez olurum ve bunun tek sorumlusu benim düşüncesizliğim olur. '

Daha parlak bir şimşek ve daha yüksek bir ses, korkunç bir
fırtınanın yaklaştığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Yankılar kayaların arasında, şimdi daha yakın ve şimdi daha uzak, sonunda belirsiz
mırıltılarla kaybolana kadar gürledi.

'Kışın bir fırtına!' diye haykırdı titreyen Faith. 'Bu iki kat daha korkunç.'

'Bu fırtınanın bir bereket getirmeyeceğini kim bilebilir; ve kesinlikle
bu eski kayaların arasında pek zarar veremez,' dedi Oswald onu teselli ederek, hala rastgele ilerlemeye devam etti.

'Tanrıya şükür, insan sesleri duyuyorum!' diye haykırdı Faith: ve bir
geyik gibi, Oswald'ın onu zar zor takip edebildiği bir yüksekliğe doğru öyle bir hızla sıçradı ki.

Gerçekten de çok sayıda insan yaklaşıyordu. Albay Goes, iğrenç Hurka ve Lichtenstein ejderhalarından oluşan bir birlik, silahlarını hemen kaçaklara doğrulttular.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı Goes, fırtınanın gürültüsü arasında, oğlunu hemen tanıdı. "Ayağa kalkın, yoksa askerlere ateş etmelerini emrederim."

"Baba, şiddete başvurma!" diye bağırdı umutsuz genç, dizlerinin üzerine çökmüş olan kızın önüne
atılarak; "Tanrı adilce yargılar
ve masumları korur! Sizi gök gürültüsünün sesiyle nasıl uyardığını dinleyin!"

Yüzbaşı yüksek ve alaycı bir kahkaha attı.

"Asiyi ve sapkın gelinini yakalayın," diye bağırdı öfkeli albay.
Yüzbaşı, hiçbir şeyden çekinmeden, ejderhalarına kendisini takip etmeleri için işaret etti ve üstün gücüne güvenerek, kılıcını başının üzerinde
sallayarak hızla ilerledi. Albay ona eşlik etti ve ejderhalar onu takip etti.

"Tanrım, beni baba katili suçundan kurtar!" diye haykırdı Oswald, rakiplerine doğru ilerlerken.

O anda kör edici bir şimşek çakması, sağır edici bir gök gürültüsü eşliğinde geldi ve onunla birlikte en yüksek
zirveden aşağı doğru akan devasa bir taş kütlesi, sanki bir deprem olmuş gibi
yerin titremesine neden oldu; kısa, keskin bir çığlık duyuldu ve
takip edenler ve takip edilenler yüzüstü yere kapandılar.

BÖLÜM XX.

Oswald'ın bilinci yerine geldiğinde açılan gözlerinin ilk bakışı, zavallı Faith'i aramaya yönelikti. Faith, derin bir baygınlıkla onun yanında yatıyordu.
Yardımına koşarak, şakaklarına kar sürdü ve öpücükleriyle dudaklarını ısıttı. Sonunda gözlerini açtı.

"Hala hayattasın, Oswald'ım!" diye bağırdı, dindar bir coşkuyla, ellerini şükran
gösterircesine kavuşturarak. 'Tanrı fırtınada üzerimizden geçti; ama bizi merhametle hatırladı!'

'Dindar kız,' dedi arkalarında duran ve bir ejderhaya yaslanmış ölmekte olan bir adam gibi duran Goes. 'Dindar kız, böyle konuşabilirsin, saf kalbinin doluluğundan,--ama günahkar göğsüne vurup
ağlamalıdır. Tanrı adildir ve gazabında adil bir yargıyı yerine getirmiştir! Yine de merhametine şükredebilirim; çünkü o sadece
düzeltilemez kötüleri cezalandırdı, aldanmışları gök gürültüsünün sesiyle uyardı ve ona hala tövbe ve düzeltme için bir zaman bıraktı.
Affet beni oğlum. Bir erkek ve bir baba olmayı unutmuştum; ama
yine olacağım, hayatımın bu geç saatinde bile.'

'İyiliğin beni yeni bir hayata kavuşturuyor, babam,' dedi Oswald,
baba elini dudaklarına bastırarak. Sonra düşünceleri hemen
babasını baştan çıkaran ve
onu suç işlemeye teşvik eden canavara döndü; ve kılıcını yerden alarak, ölüm saçan bakışları yüzbaşıyı aradı.

'Aradığın kişi çok uzakta değil,' dedi Goes, kızın dikkatini
çekmemek için alçak sesle konuşarak, yoksa çok fazla şoke olurdu.
Titreyen eliyle oğlunu,
cennetin ateşiyle hala dumanı tüten, yolda yatan devasa kayaya yönlendirdi. Genç adam
başını çevirip, sertleşmiş bir elin kavrayışında, çıplak bir kılıcın kütlenin altından dışarı çıktığını gördüğünde ürperdi. Yüzbaşının
tütsülenmiş şapkası yakındaydı ve çevredeki kar,
sızan küçük bir kan deresi tarafından kızarıyordu. 'Tanrı'nın yargısına bakın ve tövbekâr babanız için merhametini dileyin,' dedi Goes, oğlunun kollarına gömülürken.

BÖLÜM XXI.

Üç ay sonra, Frau Rosen, Friedland'daki dokumacının dul eşinin küçük kulübesinde oturuyordu, hala solgun yüzünde toprak dinginliği ifadesi vardı. Onun iki yanında Oswald ve Faith oturuyordu,
her biri onun bir elini tutuyordu ve hepsi onun iyileşmesine seviniyordu.
Yaklaşan bir arabanın takırtısı dışarıdan duyuldu ve doğrudan
albay Goes'in arabasına bağlı dört siyah at kulübe kapısına doğru koştu. Geçmişteki hastalığı ve üzüntülerinden dolayı hala zayıf ve solgun olan tüccar Fessel, arabadan indi ve odaya girdi.

Ortaklaşa yaşanan felaketler, iyi kalpleri birleştiren bağları yalnızca güçlendirir, bu dostların buluşması da artan bir şefkat ve sevgiyi ortaya koydu; sevgili
ölenlerin hatırası, ki onu çağırmıştı, birçok gözyaşının haraçını aldı.

'İyi şehrimiz Schweidnitz'de işler nasıl gidiyor? diye sordu
başhemşire.

'Şimdiye kadar yeterince kötü,' diye cevapladı Fessel; 'ama
bizi terk ettiğin zamanki kadar kötü değil. Gerçekten de, baskılarımızın
son bulma ihtimali yok gibi görünüyor. Cizvitler sürekli olarak tecavüzlerini
ve varsayımlarını çoğaltıyorlar ve kontun oraya
atadığı kraliyet yargıcı, herkesin Katolik cemaat üyesi olmasını emrediyor ve
şehir dışındaki Lutheran kiliselerine gitmeyi yasaklıyor. Bu emirler
çok etkili bir şekilde uygulanamıyor ve askeri infazlar
zalim Dohna'nın ayrılmasından beri durduruldu.
Birçok asker de geri çekildi ve şu anda şehirde sadece iki filo kaldı. Albaya adaletli davranmalıyım ki,
kendisine zarar verme tehlikesine rağmen
acılarımızı hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı.'

'Tanrı onu bunun için ödüllendirsin,' dedi Frau Rosen, 've günahlarının kaydedildiği o kitaptaki uzun hesabı dengelemesine izin ver.'

'Ben onun habercisi olarak buradayım,' diye devam etti Fessel; 'hepinizi Aldersbach kayalarının yakınındaki küçük hana götürmek için, orada bir aile festivali düzenlemeyi planlıyor.'

'Orada mı?' diye sordu Oswald şaşkınlıkla. 'Bu, önemli ve kesinlikle neşeli bir amaca işaret ediyor.'

'Planlarını ve hedeflerini çok gizli tutuyor,' dedi Fessel. 'Tahminlerim var; ama hiçbir şey açıklayamam. Hazırlıkların boyutundan büyük bir festival olacağını biliyorum. Dünden önceki günden beri Schweidnitz'den bir taş kesici ve bahçıvanla birlikte oradaydı; ve bugün hepinizin tam donanımlı olarak gelmenizi istiyor.'

Fessel, arabasına döndükten sonra, kısa süre sonra iki büyük paketle tekrar geldi ve bunları sevgililere teslim etti. Faith, içindekileri birlikte inceleyip yorumlamak için annesinin yanına koştu.

Bu arada Oswald paketini açtı ve içinde tüm olağan aksesuarlarıyla birlikte muhteşem bir Danimarka subayı üniforması buldu. 'Benim için bu yaldızlı süslerin zamanı çoktan geçti,' diye gözlemledi, memnuniyetsizlikle; 've bir daha asla işgal etmeyeceğim bir görevin kostümünü giymeyi uygun görmüyorum.'

'İtirazı önceden tahmin etti,' dedi Fessel; 've benden sadece bugün giymeni rica etmemi istiyor, kendi isteksizliğine rağmen.'

'Ah, Oswald, bak!' diye haykırdı mutlu Faith, hediyesini incelemesi için uzatarak. 'Şu güzel beyaz ipek elbiseye ve bu muhteşem elmas süslemeye bak!'

'Çok güzel,' dedi Oswald, ona dikkatsizce bir bakış atarak; 'ama
elbisenin yanında mersin çelengi yok mu?'

'Zaten boşuna aradım,' diye cevapladı Faith, hafifçe kızararak.

'Ah!' diye içini çekti Oswald, 'o zaman en kabul edilebilir hediye eksik. Bugün için en büyük umudum bir anda yok oldu.'

'Babana karşı mırıldanma, sevgili kayınbiraderim,' diye yalvardı Fessel. 'Sana ve küçük Faith'imize karşı iyi niyetli olduğunu söyleyeceğim. '

'İyi!' dedi Oswald, paketini kolunun altına alıp giyinmek için
çekilirken; 'ama mersin çelengini
unutmamalıydı!'

BÖLÜM XXII.

Nefes nefese ve köpürerek, dört kara at Aldersbach'taki küçük hanın önüne yanaştı, hanın etrafı şimdi her dem yeşil ağaçlarla neşeyle süslenmişti. Mutlu yaşlı albay kapıda durmuş onları karşılamaya hazırdı. Oswald
Faith'e ve kayınvalidesi Fessel'e inmeleri için yardım etti. Goes kayınvalidesine doğru ilerledi ve elini sıktı. 'Bizim yüzümüzden çok şey kaybettin,' dedi hüzünle, 'affedebilir misin?'

'Aksi takdirde Hıristiyan olarak anılmayı mı hak ederdim?' diye cevapladı başhemşire.

'Tanrı nezaketini ödüllendirsin!' dedi albay, onu
imparatorluk ordusunun birkaç protestan subayının toplandığı
en büyük odaya götürerek. Oswald, Faith ile birlikte içeri girdi, zengin
giysisiyle daha da belirginleşen tüm genç güzelliğiyle.

'Ha, ne kadar da çekici bir kız!' diye haykırdı Goes. 'Evet, oğlum,
görünüşü senin seçimini mazur gösterir, eğer gerçekten bir mazerete ihtiyacı varsa.'

'Bu kadar genel görünen memnuniyetin hiçbir bölümünü paylaşamam,' dedi Oswald zorlama bir neşeyle, 'çünkü
durumuma ve mesleğime uygun olmayan bir
giysi içinde kendimi rahat hissetmem imkansız.'

'Tam olarak sizin konumunuza uygun,' dedi albay ciddiyetle, ona katlanmış bir kağıt uzatarak. Danimarka hizmetindeki bir binbaşının komisyonuydu.

'Bu tamamen benim isteğime aykırı,' diye haykırdı Oswald şaşkınlıkla,
belgenin niteliğini algıladığında. 'Kılıcı
sonsuza dek bıraktım!'

'Bu, şu anda Avrupa'nın hiçbir yerinde güvenle yapılamaz, sevgili Oswald,' dedi Goes. 'Bu zor zamanlarda, bir adam boynunu
kıvırmak zorunda kalmayacaksa kılıcı taşımak zorundadır; ayrıca bunun yakında başka türlü olacağına dair hiçbir olasılık da yok. Tekrar tekrar gösterdin ki, bir burjuvanın mütevazı ve itaatkar durumuyla asla uzlaşamazsın. Ne zaman fırsat çıksa,
itiraf ettiğin
kılıcı tereddüt etmeden çektin, ki artık hiçbir şey yapmak istemiyorsun. Buna yürekten seviniyorum, çünkü bu, kanımın senin damarlarında aktığının kanıtıdır; ama aynı zamanda bu, senin
karşıt ve ölçüt için uygunsuz olduğunu da kanıtlıyor. Tekrar hizmet etmelisin,--bu hem senin hem de benim onurum için gereklidir. İmparatora hizmet etmek vicdanına aykırı olurdu. Bu nedenle, şu anki durumda, ikimiz için de itiraz edilemez bir hizmet aradım. İmparator ve Danimarka kralı arasında kalıcı bir barış
sağlandı. Yeni
durumunuz sizi Silezya'dan, burada zulüm gören kendi inancınızın açıkça ve muzaffer bir şekilde ilan edildiği topraklara götürecek.
Çözemeyeceğiniz sayısız kötülüğe tanıklık etmek zorunda kalmanın acısından kurtulacaksınız.
Bunların hepsini, sizin adınıza, kesinlikle reddetmeyeceğiniz onurlu atama için başvurmadan önce iyice tarttım.'

'Haklısınız,' diye haykırdı Oswald. 'Benden daha uzağı görüyorsunuz ve
babacan ellerinizden görevi minnettarlıkla kabul ediyorum.'

'Benim başvurum tek başına bu kadar kolay bir başarıya ulaşmazdı,' diye devam etti Goes. 'Bunun için, Dessau'da dostluğunu ve himayesini kelimenin tam anlamıyla fethettiğiniz birine, Friedland düküne teşekkür etmelisiniz. O, sizin adınıza Kopenhag'a kendisi yazdı; ve Lübeck antlaşmasını getiren arabulucu, Danimarka kralı tarafından bu kadar küçük bir
isteği reddedilemezdi.'

'Aslana şeref!' diye şakayla haykırdı Frau Rosen. 'Bu büyük vahşi
hayvanlar genellikle biraz cömerttir.'

'Her şey hazır!' dedi yaşlı Hussite ev sahibi, odaya girip kapıları
açarak.

'Kolunu Faith'e ver oğlum ve bu adamı takip et,' dedi Goes. 
Aşıklar birbirlerine biraz şaşkınlıkla baktılar ve emre itaat ettiler.
Onların ardından, Goes ve Fessel'in desteklediği matron geldi. Subaylar
onları takip etti. Alay doğrudan kayaların arasından girdi ve sonunda, akşam güneşiyle muhteşem bir şekilde yaldızlanmış, şimşekle yerinden oynamış ve devrilmiş olan olaylı taş kütlesi, son görüşlerine
göre çok daha farklı ve daha dostça bir görünümle üzerlerine parladı. Her dem yeşil bitkilerle sarılmış ve çiçekli çelenklerle süslenmişti; ve en göze çarpan kısmına, üzerine şu sözcüklerin kazındığı bir madalyon kesilmişti: '_Cennetin
şimşeği burada cezalandırdı ve uyardı._' Altına ayın günü ve yıl kesilmişti. Büyük kütlenin önünde, düştüğünde titreşen parçalardan yapılmış bir sunak duruyordu.
Huss's Rest'in yaşlı papazı, din adamı cübbesiyle ve açık bir kitapla sunağın başında bekliyordu. Her iki yanında, çiçek çelenkleri tutan Fessel'in
çocukları duruyordu.

'Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir?' diye fısıldadı Faith, tatlı bir şaşkınlıkla Oswald'a, albay kayıp mersin çelengini onun sarı buklelerine yerleştirirken.

'Bu çifti evlilikle birleştir, saygıdeğer peder,' diye haykırdı albay, gözyaşlarıyla birlikte, aşıkları sunağa götürdü.

XXIII. BÖLÜM.

Yumuşak hoşgörü, yukarıda belirtilen dönemden bu yana uzun yıllar boyunca Avusturya eyaletleri üzerinde güvercin benzeri kanatlarını açtı, Huss'un Dinlenme Alanı kolonisi artık Aldersbach'ın kayaları arasında bulunmuyor ve gümüş dere yine gizli vadide sessiz bir yalnızlık içinde dolaşıyor. Şimşek çakmasıyla aşağı fırlatılan devasa kaya, yolun ortasında kalıcı bir anıt olarak yatıyor ve madalyon hala tanınabilir. Zaman yazıyı sildi ve meraklı ziyaretçiyi şimdi götüren rehber, kayalar arasında bir fırtına görme arzusunu, bu çatlak parçanın düşmesiyle neredeyse ezilerek telafi eden bir İngiliz beyefendisinin efsanesini biliyor. Yaklaşan tehlikesinin anısına ve neredeyse mucizevi bir şekilde korunmasına minnettarlık duyarak,
madalyonun kayaya oyulmasını sağladığı söyleniyor.
Kötü niyetli kaptanın cezası ve
dönüşümcülerin albayının derin pişmanlığı nedeniyle, geleneği çoktan unuttular; ve FANCY'nin tarihin granit temeli üzerine aydınlık ve havadar şatosunu
inşa etmesine izin verilebilir; şimdi yaşayanlara eski zamanların vahşi fikir mücadelelerini resmedebilir ve onları, sürekli olarak tekrar düşme tehlikesi altında olduğumuz, dışlayıcı ve hoşgörüsüz bir ruhun kötülüklerine karşı uyarabilir.

BÜYÜCÜ.

C. F. VAN DER VELDE TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

Sabah güneşinin ilk ışınları, maceralar aramak için neşeyle ilerlerken Ryno ve Idallan'ın cilalı kollarında parlak bir şekilde yansıtılıyordu. Bu, onların ilk benzer gezileri değildi. Her zamanki gibi, asi şövalyelerde olduğu gibi, birçok ejderhayı devirmiş, birçok devi yenmiş ve birçok kızı kötü büyücülerin pençesinden kurtarmışlardı.
Nazik kollar minnettarlıkla dizlerini kavramış, yumuşak göğüsler demir göğüs zırhlarına ateşli bir şekilde çarpmış, yakut dudaklar onları Syracusan üzümünün suyundan altın kadehlerle yemin ettirmişti ve yine de kalpleri zırhlarının saf çeliği gibi soğuk ve geçilmez kalmıştı.
Özgürlüğün, gücün ve genç ruhların hoş bilinci, her hareketlerinde konuşuyordu. Görkemli ve güzel bir şekilde yollarına devam ettiler, keskin mızrakları sağ üzengilerinin üzerinde sessizce duruyordu, kılıçları kınlarında huzur içinde şıngırdadı, elleri ise son derece süslü dizginlerini umursamazca tutuyordu. Aniden yardım için can sıkıcı çığlıklar atan kadın sesleri duydular. Atlar homurdandı ve kulaklarını diktiler; şövalyeler istemsizce dizginleri daha sıkı çektiler, mızraklarını kavradılar ve mahmuzlarını taktılar; ve böylece bu yeni maceranın yaralarla mı yoksa öpücüklerle mi, darbelerle mi yoksa hazinelerle mi, bir şehit zinciriyle mi yoksa bir evlilik töreni sunağıyla mı taçlandırılacağına aldırmadan ileri atıldılar.

Soluk soluğa atları onları kısa süre sonra bin yıllık meşe ağaçlarıyla dolu bir ormana götürdü, oradan şimdi neredeyse kulaktan duyulamayacak kadar alçak hıçkırıklara dönüşen o haykırışlar gelmişti. Sonunda ormanın içinden üzerlerine yeşil bir çayır açıldı ve orada, bir Mağribi çemberiyle çevrili, melek gibi güzelliğe sahip iki güçsüz kız, bir ağaca bağlı duruyordu. Doğunun zengin kıyafetleri içindeki yaşlı, zayıf, sarı bir canavar, onların cazibesine bakarak kendini ziyafet çekiyormuş gibi görünüyordu. O,
kemerinden bir hançer çıkarmıştı ve kızlardan birine yaklaşmak üzereydi ki, Ryno ve Idallan çalılıktan şimşeğin ani çakması ve fırtınanın
şiddetiyle üzerlerine
saldırdılar. Şövalye gibi, hiçbir soru sormadan,
altı Mağribi'yi mızraklarıyla en yakın meşe ağaçlarına
çivilediler ve sonra (sanki Vulcan kiklopunu işe göndermiş gibi) darbeleri şaşkın Mağribi'lerin üzerine
dolu gibi düştü.

Cesaret, güç, silah kullanma bilgisi ve iyi bir davanın
bilinci, onların rüşvetçi rakiplerini
hızla alt etmelerini sağladı. Kılıçla öldürülmeyen veya atlar tarafından çiğnenmeyenler silahlarını
atıp kaçtılar. Sadece korkunç görünümlü sarı ihtiyar yerinde duruyordu ve havaya siyah bir asayla
tuhaf karakterler çizmekle meşguldü. 'Çektiğin acıları boşa gidiyor!'
diye bağırdı Idallan gülerek. 'Bilmelisiniz ki, efendim büyücü,
peri Diamanta tarafından yumuşatılan kollarımız hiçbir büyüden korkmaz ve sadece
üstün doğal güç onlara karşı galip gelebilir.'

'Bunun bir kanıtını istiyorsanız,' diye atından inerek araya girdi Ryno,
'Ben yargılamaya hazırım ve uçan Mağribilerinizi geri çağırıp
sizi silahlandırabilirsiniz.'

Cevap vermeden, ama içerideki cehennemi açığa vuran bir bakışla, büyücü
kaldırdığı hançerle zavallı bağlı kurbanına doğru yürüdü;
ama Ryno'nun hazır silahı onu tam hızla durdurdu.
Yırtık kafayla iblis yere çöktü, toprak hemen açıldı ve
iğrenç formunu yuttu; bu arada, korkunç sesler, diş gıcırdatmaları ve alaycı kahkahalarla birlikte mavi bir duman
kaybolduğu yerden çıktı.

Şövalyeler kızlara doğru koştular ve kanlı kılıçlarının yardımıyla onları bağlayan bağları hızla kopardılar. Yakındaki bir kaynaktan getirilen su, bayılanları kısa sürede bilinçlendirdi ve büyük mavi gözlerinin ilk bakışlarıyla kurtarıcılarının üzerine yeni bir güneş doğdu. Büyüleyici kızlar katliam alanına ürpertici bir bakış attılar, şövalyelerin önünde diz çöktüler, kollarını şükranla kavuşturdular, onlara bilinmeyen bir dilde çekinerek birkaç kelime mırıldandılar ve kısa bir iç mücadeleden sonra kurtarıcılarının kollarına koştular. Her bir coşkulu kahramanın dudaklarında ateşli bir öpücük yandı; ancak bu hoş sürprizden
kurtulmadan önce, kızlar kucaklamalarından
kaçmışlardı. Küçük ayaklarının bir sıçrayışı onları havaya kaldırdı, bir zefir elbiselerini yelkenlere dönüştürdü, ve tarifsiz tatlılıktaki bakışlarla devasa ağaçların üzerinden yükseğe çıktılar ve şaşkın seyircilerinin görüş alanının ötesine geçtiler.

BÖLÜM II.

'Şövalye yeminimle,' dedi Ryno, uzun bir duraklamadan sonra, 'bizi burada yalnız bırakmak adil değil.'

'Nankörlük,' diye mırıldandı Idallan.

_Ryno._--Bunu söyleme; çünkü kalbimin tüm kanı buraya aksaydı, dudaklarıma konan öpücük yeterli bir
ödül olurdu.

_Idallan._--Kolumdan yaralandım.

_Ryno._--Ve kalbimden, ki bu çok daha tehlikeli.

_Idallan._--Şimdi ne yapmalı?

_Ryno._--Seyahatlerimize devam edelim. Göksel formlar batıya doğru hareket etti
ve mutlu bir şekilde hiçbir yön bizim için yanlış olamaz.

Idallan iç çekti ve atlarına doğru ilerlediler.

'Dur! Ne görüyorum?' diye bağırdı Ryno.

'Nerede?' diye sordu Idallan.

'Perilerin havaya çıktıklarında arkalarında bıraktıkları beyaz bir örtü, yeryüzü örtüsü.'

İki şövalye örtüye doğru koştu ve ikisi de aynı anda onu yakaladı. 'Benim kurtardığım genç kıza aitti ve bu yüzden
benimdir!' diye haykırdı Idallan.

_Ryno._--İlk ben gördüm.

_Idallan._--Kanım, onu elde ettiğimiz çekişmede aktı!

_Ryno._--Benimdir, onu teslim etmeyeceğim.

_Idallan._--Ben de değil, ama hayatım pahasına.

İkisi de peçeyi sıkıca tutuyordu ve parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

'Dur!' dedi Ryno. 'Neden anlamsızca,
zarar görmeden, birimizi mutlu edecek bir şeyi yok edelim ki.
İddialarımızı sakin ve barışçıl bir şekilde, argüman ve mantığa başvurarak belirleyelim.'

'Ben iddiamdan asla vazgeçmeyeceğim,' diye alaycı bir şekilde haykırdı Idallan. 'Eğer iddianda ısrar edersen, kılıç karar vermeli.'

_Ryno._--Sen benim silah arkadaşımsın ve yaralısın; seninle
savaşmayacağım!

_Idallan._--Mağribilerle mücadele cesaretini
tüketti mi?

_Ryno._--Idallan! Bu bile beni kışkırtamaz!

Idallan öfkeyle, Ryno'nun istemeyerek de olsa serbest bıraktığı peçeyi, onu yıkımdan kurtarmak için yakaladı. Kılıcını çekerek onu yüksek bir dala astı ve
kendini kılıcının önünde konumlandırdı. 'Eğer onunla mücadele edemeyecek kadar
korkaksan, perde benimdir.' Asil Ryno kılıcını yarı yarıya çekti,
ama kendine gelince hemen kınına geri koydu ve
atına binmek üzereydi.

'Bana hakaret mi ediyorsun?' diye kükredi Idallan, elinde kılıçla arkasından koşarken.
Ryno dönüp kılıç çekmek zorunda kaldı ve
Mağribilerin ölü bedenleri üzerinde şiddetli bir savaş başladı.
Saldırı ve savunma her iki tarafta da eşit cesaret ve beceriyle yürütüldü, böylece hiçbiri diğerine karşı
bir avantaj elde edemedi. Silahlarının her karşılaşmasında kıvılcımlar
uçtu, korkmuş kuşlar çığlık atarak oradan uçtu ve
ürkek geyikler en uzak çalılıkların korumasına kaçtı.

BÖLÜM III.

İlkel granitten doğal bir kemerin altında, vahşi ve yabani bir dağın en tenha girintisinde, büyücü Hiorba'nın derin girintili mağarası bulunuyordu. Mağara, mistik bir karmaşa içinde elekler ve kazanlar, mumyalar ve ot demetleri, hiyeroglifler ve aynalar, kristal küreler ve timsahlarla doluydu. İskelet ellerin tuttuğu iki meşale her yeri aydınlatıyordu. Garip karakterler ve insan kemiklerinden oluşan bir çemberin içinde, yaşlı ve umutsuz Hiorba yatıyordu, yüzü yere dönüktü, solmuş elleriyle gümüş saçlarının son kalıntılarını çılgınca yırtıyordu. İki büyük siyah kedi okşayarak ve yatıştırıcı bir şekilde etrafında mırıldanıyordu. Aniden elektrik şokuyla sarsılmış gibi göründü. Parlayan gözlerle ayağa kalktı, sihirli değneğini en büyük aynaya doğru uzattı ve bilinmeyen bir anlam taşıyan birkaç kelime mırıldandı. Berrak kristalin üzerinde garip, karışık görüntüler belirdi. Şekilleri endişeyle izlerken ilgisi her an artıyor gibiydi ve her an neşesi daha da belirginleşiyordu, ta ki sonunda Aliande ve Daura, sevimli üvey kızları, nefes nefese mağaraya koşarken, coşkulu bir sevinç çığlığı atana kadar.

'İşte buradayız, iyi anne,' diye bağırdı Daura, onu şevkle kucaklayarak.

'Ölümden, utançtan ve korkunç Rasalkol'dan kurtulduk!' diye bağırdı
Aliande, yaşlı kadının elini dudaklarına evlat sevgisiyle bastırarak.
'En asil, en cesur ve en yakışıklı gençler tarafından kurtarıldı...'

'Susun çocuklar!' dedi büyücü, onları bölerek. 'Gerçek
aynam bana her şeyi ve belki de sizin itiraf etmeye
isteyeceğinizden daha fazlasını anlattı.'

Kızarıp şaşkına dönen kızlar, ışıldayan gözlerini
yere çevirdiler.

'Çabuk, ah çok çabuk, kurtarıcılarınıza olan sevginiz genç kalplerinize ulaştı. Şimdiye kadar seni bu tehlikeli tutkudan sadakatle korudum; ama hain Rasalkol seni bu koruyucu mağaradan kaçırmayı başardığı an, senin üzerindeki gücüm sona erdi. O alçak herifin hem seni hem de beni yok etme cehennemi planı
gerçekten başarısız oldu; ama bir gün onun hançerinin altında kanamış olmayı isteyebilirsin;--çünkü karşılıksız aşkın acıları zayıf bir kadının kalbini bin hançerden daha keskin bir şekilde keser.'

'Şövalyelerimizi tanımıyorsun,' diye araya girdi Aliande, zar zor duyulabilen bir
mırıltıyla.

'Ben onların insan olduğunu biliyorum. Kurt sırtlana, ikisi de çakala benzediği gibi, tüm sefahat düşkünü cins de birbirine benzer,--sadece dış görünüşleri ve avlarını yakalama kapasiteleri farklıdır. Zararsız dişi geyiğin deneyimsiz gözleri
kan susamış kaplanın güzel çizgilerine kolayca hayran kalır!'

Bu azarlama üzerine kızların yanaklarından yaşlar süzüldü.

'Sizi seviyorum çocuklarım,' diye devam etti Hiorba daha şefkatli bir tonda. 'Sizler, yüzüncü doğum günümde gömdüğüm iyi yeğenimin torunlarısınız. Sizi mutlu etmek isterdim, ki bu ancak bekar bir durumda olabilir; ama siz aşıksınız ve tüm uyarılarım
rüzgarlara söyleniyor. Ancak bir kereliğine bir annenin
endişesine teslim olun: Seçtiğiniz adamları _kanıtlayayım_.'

'Rasalkol ve onun Mağribileriyle olan savaşları onları yeterince sınamadı mı?' diye sordu Aliande.

'Şövalye cesaretleri, ama kalpleri değil.'

'Eğer tüm erkekler önceden kanıtlanmış olsaydı,' diye cevapladı Daura, hafif bir gülümsemeyle, 'fırından kim yara almadan çıkabilirdi?'

'Sorularınız, isteğimin önemli bir reddini içeriyor,' diye cevapladı
Hiorba. 'Bu yabancıları gördüğünüzden beri artık kalpleriniz üzerinde hiçbir etkim kalmadı. Son uyarımı iyi düşünün.'

Tekrar asasını aynaya kaldırdı ve savaş alanı tekrar kendini gösterdi. Aliande çırpınan peçeyi ve şövalyelerin öfkeli
mücadelesini gördü.

'Tanrı aşkına, Hiorba,' diye haykırdı kızlar; 'yardım et, koru kurtar!'

'Şu kaba ve vahşi adamları görüyor musun?' dedi Hiorba; 'İncecik
örgüye kimin daha fazla hakkı olduğunu bilmiyorlar ve yine de her şövalye,
sahip olmak için silah arkadaşını öldürmeye hazır. Burada insanların onur dediği şeyin bir örneği var; ve inan bana, ayakları şimdi ölümcül mücadelelerinde narin ağaç çiçeğini pervasızca çiğnediği gibi, güçlerinin, gururlarının ve şehvetlerinin tiranlığı da en hassas hislerinizi çiğneyecek ve sonunda kalbinizi kıracaktır.'

'Neden bu kadar çok kelimeyi boşa harcıyorsun,' diye yakındı kızlar; 'kurtar, iyi anne, çılgın şövalyeleri ayır.'

Başını onaylamaz bir şekilde sallayarak, Hiorba isteksizce asasını aldı ve yukarıdaki kemerden sarkan bir kafesi açtı; oradan bir cennet kuşu cıvıldayarak geldi ve güvenle omzuna kondu.

'Git, bana peçeyi getir, Immo!' dedi Hiorba; 've buraya, mücadele eden şövalyeleri de götür.'

Asasıyla kuşun kanatlarının arasına hafifçe dokundu ve tatlı bir şekilde şakıyarak, yaydan fırlayan bir ok gibi fırladı.

BÖLÜM IV.

Ryno ve Idallan hala çılgınca mücadelelerine devam ediyorlardı. Miğferleri ve atkıları parçalanmış ve omuzlarına
parçalar halinde asılmıştı. Yeşil çimenler, çok sayıdaki yaralarından dolayı çoktan kızıl renge boyanmıştı ki, bülbülün şehvetli seslerinden daha dolgun ve tatlı bir kuşun heyecan verici şarkısı, komşu havayı doldurdu.
Bu seslerin yatıştırıcı etkisiyle, savaşçıların göğüslerinde daha yumuşak hisler
uyandı. Sessizce bir ateşkes
sonuçlandı; ve nefeslerini tutarak cennet müziğini dinlediler, ta ki sonunda, örtünün asılı olduğu dalın etrafında çırpınan güzel kanatlı bir şarkıcıyı fark edene kadar. Küçük boğazından çıkan baştan çıkarıcı tonlar daha yumuşak ve daha ruh heyecan vericiydi ve Ryno şu yorumu yaptı:

'Bu kadar önemsiz bir şey için birbirimizin kemiklerini kesmek ne kadar da aptalca!'

'Haklısın!' dedi Idallan, kılıcını kaldırıp elini silah arkadaşına uzatarak. Elleri uzlaşmanın kavrayışıyla buluşurken, harika kuşun gagasından net bir zafer şarkısı yankılandı, küçük arabulucu mor pençeleriyle peçeyi kavradı ve hala baştan çıkarıcı müziğini sürdürerek yavaşça ve zarifçe batıya doğru hareket etti. 'Bizi çağırıyor, kardeşim, takip
edemez miyiz?' diye sordu Ryno.

'Evet, peçeyi takip edelim!' diye haykırdı Idallan: 'Bu güzel sancak bizi daha keyifli fetihlere götürüyor!'

Eyerlerine geri döndüler ve gizemli rehberlerini takip etmek için acele ettiler, gözlerini sabit bir şekilde uzakta sürekli görülebilen parlak ve dalgalanan ambleme sabitlediler.

BÖLÜM V.

Gri saçlı Hiorba, çiçek açan kızlarıyla birlikte eski bir kalenin kalıntıları üzerinde duruyordu. 'Uyarılarımı dinlemeyeceksin,' diye üzüntüyle ve şefkatle belirtti. 'Benim yaptığım gibi, bakire saflığını tanrılara adamayı küçümsüyorsun ve karşılığında nadir bilgi, büyük güç ve neredeyse dünyevi bir ölümsüzlük elde ediyorsun. Gençliğin ateşli istekleri yalnızca, her zaman üzüntüyle karışık ve kısa süreli olan duyusal zevkler için alevlenir. Arzuların tatmin edilecek. Ölümlü kızları kutsayabilecek her şeye sahip olacaksın: zenginlik, ihtişam, onur ve seçtiğin kocalar. Gerisi tanrılara bağlı olmalı.'

'Neden bu kadar ciddi ve ciddisin, iyi anne?' dedi Aliande.

'Şu anki durumun, tüm hayatın için düşüncesiz seçimin,
günlerinin takdir edilmeyen ve ihanete uğramış aşkla
kötüleşeceği ve kısalacağı düşüncesi, hepsi beni üzmeye katkıda bulunuyor.
İkinizi de eşit bir sıkıntı tehdit ediyor, çünkü
Walhalla'nın çiçek açan tarlalarından ruhları geri çağırıp
size kocalar
sağlamak benim
gücumde değil. Tamamdır! Immo'nun uzaktan gelen şarkısını duyuyorum ve
gelecekteki meskenlerini
hazırlamak için acele ediyorum.'

Kendisi ve kızları da içeren bir daire çizen Hiorba,
sonra gizemli büyü sözcüklerini telaffuz etti.
Yeraltından gelen gök gürültüsü duyuldu,
yer kabardı,
yarık kayalardan şimşekler çaktı ve yoğun bir duman neredeyse
solunum gücünü yok etti. Bir anda, artık harabeler arasında yalnız olmadıklarının korkunç bir şekilde farkına vardılar. Sayısız iblis Hiorba'nın sihirli çemberini çevrelemiş, saygıyla emirlerini bekliyorlardı.

'Dünyanın ruhları!' diye haykırdı yaşlı bakire büyük bir vakarla,
'evlatlık kızlarım Aliande ve Daura benden çeyiz istiyor. Doğunun ve batının ruhları! Bu harabeleri Aliande'nin ikametgahı için muhteşem bir
şatoya dönüştürmenizi emrediyorum. Kuzeyin ve
güneyin ruhları! Şu tepede Daura'm için benzer bir mesken hazırlayın. İşe
başlayın! Dokuz kerede dokuz göz kırpması tamamlanmalı.'

Asasının bir hareketiyle iblislerin yarısı kayboldu. Diğer yarısı, yapı için gerekli olan granit,
mermer, altın, demir ve diğer malzemeleri ortaya çıkarmak amacıyla dünyayı yardı. Şimşekler
çalıyor ve gök gürültüsü aralıksız 
çalıyor, depremler
birbirini hızla takip ediyor, rüzgarlar uluyor ve
yeraltı suları
korkunç bir şekilde akıp gidiyordu. Tüm doğa
sanki ölümsüz ellerin ölümlülerin işini yapması
haklarına yönelik kötü bir saldırıymış gibi kasılmalar içinde yatıyordu.
Aliande ve Daura çemberin içinde güçsüz ve duyarsız bir şekilde yatıyorlardı.
Toprağın çatlaklarından korkunç alevler fışkırıyor,
cinlerin yeraltı çalışmalarının korkutucu işaretlerini veriyordu. Hiorba genel kargaşanın ortasında duruyordu,
başındaki gümüş saçlardan birini bile bir an bile rahatsız etmeyen öfkeli unsurları sakince yönlendiriyordu.

BÖLÜM VI. Dokuz kere dokuz an sona ermişti; yeraltı alevleri
sönmüştü ve parlak güneş yüksek duvarlarla çevrili muhteşem bir sarayın üzerine
parlıyordu, ışınları ise metal çatı tarafından
parlak bir şekilde yansıtılıyordu. Yedi kulesinin yaldızlı zirveleri yedi yıldız gibi güneş ışığında parlıyordu. Hiorba gizemli ajanlarının emeğini memnuniyetle izledi ve sonra asasının bir dokunuşuyla genç kızları uyandırdı. Kendilerini buldukları yeni
dünyaya şaşkınlıkla baktılar. Harabelerin arasında, dikenler ve ısırgan otlarıyla kaplı nemli yosunların üzerinde uyuyakalmışlardı ve şimdi muhteşem bir binanın balkonunda kadife ve altın rengi yumuşak koltuklarda uyandılar. Bina granitten yapılmıştı, mermerle kaplıydı ve Gotik'in gücünü Yunan stilinin hafifliği ve güzelliğiyle birleştiriyordu. Yunan heykelciliğinin şaheserleri her köşeyi, basamağı ve iniş yerini süslüyordu; tüm çeşmeleri, şelaleleri, gölleri, tapınakları, gölgeli yürüyüş yolları, adaları ve dikilitaşlarıyla muhteşem zevk bahçesi dağ yamacından aşağı uzanıyordu. Bunun bir rüya olmadığına ikna olmaları biraz zaman aldı.

Kızlar nazik üvey annelerine sarıldılar, sevgi ve minnettarlık gözyaşları ise teşekkürlerini güzel bir şekilde dile getirdi. 'Yeter,' dedi Hiorba, kucaklamalarından çekilerek; 'henüz teşekkürünüzü hak edip etmediğimi bilmiyorsunuz. Bu, bundan sonra, bu hayatın gülleri ve dikenleri ölümsüz tanrılar tarafından tartılıp dengelendiğinde keşfedilecek. Kısa olmalıyım, çünkü Ryno ve Idallan'ın yaklaşan atlarını duyuyorum ve bahçemin en tatlı iki gülünü koparmak, belki de ezmek ve yok etmek üzere olan adamlara bakamıyorum. Şimdi izin istiyorum. Sizin için her zaman bir anne rolü oynayacağım, ama Ryno ve Idallan'ın eşlerine yalnızca üç kez görünür olmama izin verildi; en büyük mutluluklarında, en derin sefaletlerinde ve zamansız ölümlerinde. Benim çok dikkatli bir şekilde beslediğim aynı ruh saflığını koruyun ki, son hüzünlü anınızda alınlarınızdan ölümün çiylerini öpebileyim ve özgürleşmiş ruhlarınızı Walhalla'nın cennet tarlalarına götürebileyim.'

Yumuşak ve cennet gibi bir ışık Hiorba'nın yüzüne yayıldı, yaşlılığın kırışıklıkları kayboldu ve altın bukleler berrak alnını bir hale gibi çevreledi. Omuzlarından mavi ve mor kanatlar açıldı, ışıktan bir cübbe uzun, görkemli bedenini sardı ve kehribar bir bulutun üzerinde, kayboluşunu
konuşamayan bir hayranlıkla izleyen kız kardeşlerden
uzaklaştı.

Melodili Immo şimdi Aliande'nin
peçesiyle kale kapısından içeri doğru çırpınıyordu. Asma köprü düştü ve onu yakından takip eden iki şövalye atlarından atlayıp basamakları
çaldı ve kendilerini kızların ayaklarına attı; bu sırada Immo, kalenin en yüksek
kulesinde tünemiş, tatlı bir şekilde gelin şarkısını söylüyordu.

BÖLÜM VII.

Yüksek bir odanın kemerli tavanından sarkan kristal bir lamba,
Ryno'nun mutlu Aliande'nin göğsünde uyuduğu gelin yatağının ipek gobleninin üzerine yumuşak bir ay ışığı saçıyordu. Güzel
gelin, sevgili eşinin huzurlu uykusunu, karışık ve tanımlanamaz sevinç ve üzüntü duygularıyla izliyordu ki, aniden
perdenin hışırtısını duydu ve hemen büyücünün iyi bilinen hali önünde belirdi.

'Mutlu musun, Aliande?' diye sordu.

'Tarifsizce!' diye mırıldandı Aliande, kızaran yanağını sadık üvey annesinin
koynuna saklayarak.

'Yüreğinde henüz yerine getirilmemiş bir dilek yok mu?'

'Sadece bir tane!' diye çekinerek cevapladı güzel gelin.

'Bir tane daha mı?' diye karşılık verdi şaşkın Hiorba. 'Zavallı ölümlüler için de böyledir. Dünyevi mutluluğun en yüksek zirvesinde bile hala doymak bilmez özlemlerle işkence görürler. Gizli dileğini bana, kızım
sana emanet et. '

'Düğün yemeği sırasında, kocam şövalyelik maceralarının hızlı bir taslağını çizerken ve kurtardığı çeşitli genç kızların cazibelerini parlak renklerle resmederken, belki de yakında onun aşkının _tek_ nesnesi olmaktan çıkacağım korkusuna kapıldım.'

'Zaten kıskanıyorum, Aliande, bu düğün gecende!....'

'Bir rakiptense ölüm!'

'Benden ne istiyorsun?' diye sordu Hiorba.

'Beni belirsizliğin işkencesinden kurtarmak için, Ryno'nun yabancı sunakların önünde diz çöktüğünde beni bilgilendirecek sadık bir gözetmen istiyorum,
böylece kalbimin putunu iki katına çıkan bir sevgiyle geri kazanabilirim,
ya da, -değişkenleri hor görmeyi ve küçümsemeyi öğrenebilirim.'

'Hem senin hem de benim üzerimde düşmanca bir yıldız hüküm sürüyor,' dedi Hiorba umutsuz bir tonda. 'Bu dileğin gerçekleşmesinin seni çok mutsuz edeceğine ikna oldum, ama yine de benden daha büyük bir güç tarafından bunu yerine getirmek zorundayım.'

Yere sertçe vurdu ve hemen iki iğrenç cüce belirdi.
En pahalı malzemelerden yapılmış, tuhaf bir şekilde Venüs tapınağı biçiminde işlenmiş bir saatle.

'Bu büyülü sanat eserini al,' dedi Hiorba, 'ama onu kocandan dikkatlice sakla, yoksa bilinçli suçluluğun verdiği öfkeyle masum suçlayıcısını mahvedebilir. Bu saat her zaman duracak, bu çan her zaman sessiz kalacak ve bu ayna sadece senin yüz hatlarını yansıtacak, Ryno yeminlerine sadık kaldığı sürece; ama eğer cinsiyetinin yaygın ahlaksızlığına yenik düşerse, tapınaktan şehvetli melodiler çıkacak, indeks saati gösterecek ve kristal ayna gözde rakibin görüntüsünü yansıtacak.'

Aliande minnettarlığını ifade etmek üzereydi, ancak Hiorba sözünü kesti.
'Bana teşekkür etme, çünkü bu hediyeyle kalıcı bir üzüntü ve
geç tövbe alıyorsun. Yakında seni ikinci kez selamlayacağım, ama o zaman
gözyaşlarıyla olacak.' Konuştu ve kayboldu.

BÖLÜM VIII.

Kendini diğer kız kardeşin görkemli yedi kuleli sarayına taşıyan büyücü, Daura'nın odasına girdi ve onu bir öpücükle
mutluluk dolu tatlı rüyalarından uyandırdı. Sonra aynı sorular geldi,
ve aynı tarifsiz mutluluk protestoları; yine de sessiz ve
memnun Daura'nın da, göğsünün gizli köşelerinde saklı _bir_ dileği varmış gibi görünüyordu. Hiorba'nın güvenini kazanmak için uzun ve şefkatli yalvarışlarından sonra, sonunda şöyle dedi: 'Hem Ryno hem de Idallan'a tekrar tekrar ve ısrarla soruşturarak, kocamın kayıp örtü için kanlı mücadelede vahşi bir öfke sergilediğini öğrendim,
Ryno barış ve dostluk uğruna istifa ederdi,
kendi savunması için bunu yapmaya zorlanana kadar savaşmayı reddederdi. Idallan'ın sevgili silah arkadaşını bile esirgemeyen şiddetinin kalbimi parçalayacağından ve benim için birçok hüzünlü gün ve
gözyaşlı gece hazırlayacağından korkuyorum. Ah, keşke Davut'un arpı gibi öfke iblisini yatıştıracak bir tılsım olsaydı! Öyleyse mutluluğuma ne
eksik olabilirdi?'

'Immo!' diye bağırdı Hiorba, kendinden memnun bir gülümsemeyle, pencereyi açarak. Narin kuş geldi, boynunda küçük bir fildişi flütün bağlı olduğu
parlak bir elmas zincir taşıyordu. 'Bu flütü al, nazik
Daura'm,' dedi büyücü; 'bu zinciri boynuna geçir ve
sadık annenin hediyesinin her zaman koynunda kalmasına izin ver.
Idallan'ın vahşi tutkuları alevlenmeye başladığında, düşüncesiz öfke patlamaları nazik kızımın huzurunu
bozmakla tehdit ettiğinde, o zaman bu enstrümanın yatıştırıcı tonları öfkesini
yutacak ve zihnine merhem
dökülecek.'

Daura sevinçli bir şaşkınlıkla tılsıma doğru güzel elini uzattı ve
Hiorba kayboldu.

IX. BÖLÜM.

İki kız kardeşin evlenmesinden bu yana zaman akışından sonsuzluk okyanusuna bir yıl geçmişti, Hiorba iki saray arasındaki meşe ormanındaki
kayalardan ortaya çıktı. Gururlu yapılar hala tüm orijinal ihtişamlarıyla parlıyordu ve görkemli duvarları aşağıdaki vadiye uzun gölgeler düşürüyordu; ancak büyücünün üzerinde durduğu kaya görünümünü değiştirmişti. Eskiden olduğu gibi çıplak olmak yerine, artık uzun sedirler, yüksek çamlar ve titrek kavaklar tarafından gölgelendirilmişti ve çiçek açan gül çitleriyle çevriliydi. Alabasterden dokuz Korint sütunuyla desteklenen yaldızlı bir kubbe zirveyi süslüyordu. Büyücü meraklı bir şekilde tapınağı inceledi ve şaşkınlık ve zevkle taze selvi ve solmuş güllerle taçlandırılmış kendi heykeliyle karşılaştı. Hiorba'nın gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu ve ilk dürtüsü hemen üvey kızlarına uçmak oldu, böylece onların bilinçsiz alınlarına bir minnettarlık öpücüğü kondurabilirdi; Ancak mutlu gelinlerden hangisini önce ziyaret edeceği konusunda tereddüt ederken, zıt yönlerden yaklaşan iki kadın figürü fark etti. Bunların iki kızı olduğunu anlayınca, onların görüşmesinin gizli bir tanığı olabilmek için
kendini geçilmez bulutlara
sarmaladı. Görünüşleri ona hiç zevk vermedi.
Soluk yanakları evlilik huzurunun güneşiyle
aydınlanmamıştı, -uzun adımları ve yere bakan gözleri mutluluktan bahsetmiyordu--ve Hiorba korku ve üzüntüyle heykelini destekleyen sunağa
yaslandı. Sonunda kız kardeşler oraya ulaştılar ve hıçkırarak birbirlerinin kollarına koştular.

'Acılarım son sınırına ulaştı!' diye haykırdı Aliande.

'Son umudum da yok oldu!' diye iç çekti Daura.

'Anlatılamaz derecede sefil,' dedi Aliande, 'iyi annemizin son hediyesi beni
ne kadar perişan etti! Ayın neredeyse her değişiminde sihirli saatimin uyarı sesi zavallı ihanete uğramış kalbimi parçalıyor. Ölümcül aynam sürekli olarak yeni yüzler yansıtıyor ki bunlar nadiren narin kadınsı cazibeleri, asla zihinsel yükselişi göstermiyor. Şimdiye kadar tüm gözyaşlarım sadakatsiz olandan sadece boş düzeltme vaatleri alabildi; ve haklı sitemlerim onu ​​sadece çileden çıkarıyor. Bugün son bekleyen hizmetçimin, hafif ve küstah Rosa'nın nefret edilen yüz hatlarını görüyorum! Hayır, bu
aşağılanmalara, bu tekrarlanan hakaretlere artık katlanmayacağım!'

'Ah, ne kadar daha sefilim, iyi kız kardeşim!' diye hıçkırdı Daura. 'Idallan'ı kollarıma çeken sadece duyuların sarhoşluğuydu; ve şimdi diğer üzüntülerime ek olarak beni asla, asla sevmediğini hissediyorum. Balayımızın ilk haftası henüz geçmişti ki, flütümün nazik tonlarından rahatsız oldu ve bu, onun
iradesine aykırı olarak, onun sert mizacının şiddetini yumuşattı. En şefkatli sevgiyi başarıyla taklit ettikten sonra, güvendiği bir anda,
benden annelik armağanının sırrını çekmeyi başardı.
Hoş şakalar ve hoş önemsiz şeylerle
boynumdan zinciri çözdü; ama narin enstrümanı eline alır almaz,
alnı bulutlandı, gözleri doğal olmayan bir ateşle parladı ve
gök gürültüsü gibi bir sesle, şövalye yatağını
utançlandıran
aşağılık bir büyücü olarak beni kınadı. Sonra öfkeli bir öfkeyle flütü
ye çarptı. Yine de yumuşak ve sakinleştirici
tonları bir kez daha duyuldu. Çok geç! Idallan'ın ayağı çoktan kalkmıştı ve öfkesiyle onu çiğneyerek, tatlı melodisini sonsuza dek yok etti. Ne, o talihsiz saatten beri
neler çekmedim ki!....'

'Kalbi bozulmuş--unut onu!' diye haykırdı Hiorba, sevinçle ayaklarına kapanan kız kardeşlerin
arasında gözle görülür bir şekilde yürüyerek.

'İkiniz de çok aceleci davrandınız!' diye devam etti ağlayan üvey anne. 'Seni
boşuna uyardım. Sevgili olduğunuzu kanıtlamak için
boşuna izin istedim. Kötülük yapıldı--ve yardıma ihtiyacı var, kınamaya değil. Senin
davan, Aliande, muhtemelen düzeltilebilir; seninki, zavallı Daura--asla!
Sözlerimin doğruluğundan şüphe etmemen için, şimdi her iki kocanın da yargılanmasına başlayacağım ve alçak olduğunu kanıtlayacak olanın vay haline!'

Gök gürültüsü gibi bir sesle sözlerini tamamladı ve kayboldu. Mutsuz kız kardeşler sessizce birbirlerine sarıldılar ve sonra yavaşça muhteşem hapishanelerine geri döndüler.

BÖLÜM X.

Idallan, evlilik gecesinin ilk yıl dönümünde yalnız yatağında huzursuzca dönüp dururken, reddedilen ve acı çeken
Daura uzak bir odada dinleniyor, yastığını gözyaşlarıyla ıslatıyordu.

Idallan'ın kalbi, peçe için verdiği mücadeledeki davranışından da anlaşılabileceği gibi, kökten kötüydü. Vahşi ve coşkulu tutkular, doğasını süsleyen birçok şövalye erdeminin ihtişamını lekeledi; ve gerçek karakteri, servetinin bolluğundan gelen servet, zenginlik ve ihtişamın tüm akışını aniden üzerine döktüğünde ortaya çıktı. En çılgın umutlarının bu beklenmedik ve aşırı bollukla gerçekleşmesi, mizacına son dokunuşu yaptı. Düşüncesiz aşkın kollarına götürdüğü güzel kadını, o sadece kaba ve vahşi iradesinin kölesi olarak değerlendiriyordu. Hiorba'nın cömertliğinin hazinelerine yığdığı prenslik hazineleri, sadece
altın susuzluğunu uyandırmıştı. Şatosunun korumasını arayan ve çevredeki ormanı verimli tarlalara
dönüştüren yüzlerce aile, onun tebaası olarak kabul edilmekten mutluydu ve böylece
güç ve egemenlik sevgisine hizmet ediyorlardı. Hırs planları
beynini rahatsız ediyordu. Hayalinde kendini çoktan bir prens olarak görüyordu,
belki de tüm dünyanın, vasalı Ryno ve karısı olarak bir imparatorun kızı; ama nazik ve sadık Daura'yı
başarısının önündeki en büyük engel olarak görüyordu. Gizlenmemiş
aşağılama ve küçümseme, ona kısa süreli aşk sarhoşluğu sırasında yaptığı aceleci seçimden dolayı ağlamayı öğretmişti. Orada, doğal olarak günlük düşüncelerinin tonunu ve bunların yayıldığı
kara ruhun rengini alan rüyalar tarafından rahatsız edilmiş bir şekilde yatan Idallan vardı. Parıldayan bir ışık aniden
tedirgin uykusunu böldü. Idallan yatağından çılgınca sıçradı ve önünde soluk kükürtlü bir
ışıkla çevrili ve Ryno'nun meşe ormanında ona verdiği
yaradan dolayı korkunç bir şekilde şekli bozulmuş canavar Rasalkol duruyordu.

'İlk evlilik yılınız sona erdi!' dedi korkunç hayalet mezarlık tonunda, 've Tanrılara şükürler olsun! Mutsuzsun. Yüce ruhun, seni sonsuza dek aşağılık bir
geline bağlayan zincirlerin baskısını hissetmeli. Daura asil hırslı bir adam için yeterli değil ve kader seni daha büyük şeyler için
yazdı. Üç taç alnını süslemek için bekliyor, kendini onlara layık gördüğünde.'

'Cennetin Habercisi!' diye haykırdı Idallan coşkuyla.

'Bilmelisin ki,' diye devam etti hayalet, 'sen ve Ryno'nun bana bu kadar düşüncesiz bir şevkle saldırdığınız günden beri, Hiorba'nın zulmü yüzünden, bu dağın yeraltı mağaraları arasında dolaşmaya mahkum edildim, ta ki bir cesur ve kararlı maceracı beni o çirkin cadının gücünden kurtarana kadar. Bunu başaracak olan cesur adamı, dünyadaki ilk tahta çıkaracağım, ona en güçlü hükümdarın kızını eş olarak vereceğim ve tükenmez hazinelerimi ona açacağım.'

'Ah, keşke senin acılarını sona erdirmek benim kaderim olsa, bilge büyücü!' dedi Idallan iç çekerek.

'Bunu tek başına sen yapabilirsin, cesur ve asil şövalye,' diye cevapladı Rasalkol. 'Tek başına sen, Hiorba'yı yok etmek, beni kurtarmak ve kendine tarifsiz bir mutluluk sağlamak için elinde araçlara sahipsin; ama Rasalkol'a hizmet edecek olan kan dökmekten korkmamalı!'

'Bana sadece zenginlik ve güç ver, senin için milyonları öldüreceğim.'

'Bu solmuş dalı al,' dedi hayalet, ona bir asa uzatarak. 'Daura'nın
uyuduğu odaya götür, hançerini kalbine öyle bir
şekilde sapla ki, sıcak kan asaya sıçrasın. Dal
yeni bir hayat kazanacak; yapraklar, tomurcuklar ve çiçekler anında
çıkacak, toprağa kök salacak ve içinde ölüm tohumları barındıran
muhteşem bir meyve verecek. Meyveyi böl ve Daura adına Ryno ve Aliande'ye gönder. Öldüklerini duyar duymaz, bedenlerini buraya getir ve karının cesedinin yanına koy. Sonra kalplerini sök ve ağacın odunuyla yak. ​​Ateş son lifi yok ettiğinde, Hiorba korkunç işkencelerle son nefesini verecek. O zaman özgür ve sonsuza dek minnettar olacağım.'

'Ben seninim!' diye haykırdı Idallan, bir elinde sihirli değnek, diğer elinde hançerle, mutsuz Daura'nın uyku odasına doğru ihtiyatla ilerlerken. Canavarın adımlarından önce gizemli bir ışık geldi.
Kapıyı yavaşça açan meleksi form, huzurlu bir uykuya sarılmış bir şekilde önünde yatıyordu. Masumiyetin tatlı gülümsemesi soluk dudaklarında oynuyordu. Bir kaplanı yumuşatacak hüzünlü bir şefkat tonuyla, uykusunda haykırdı, 'Artık beni sevmiyor musun, Idallan?' Yine de Idallan, kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak, vurmak için kolunu kaldırdı. O anda bir şimşek çakması hançeri elinden fırlattı ve Rasalkol yerine büyücü Hiorba onun önünde durdu. Onun delici bakışı neredeyse yok edici gibiydi ve titreyen suçlu gözlerini yere dikti, sanki açılıp onu yutması için yalvarıyormuş gibi. 'Kızım, şefkatli kocan senin katilin olacak!' dedi Hiorba. 'Böylece aceleci seçimin ödüllendirildi.' Sonra Idallan'a döndü: 'Ruhun en derin acısı, kalbinin huzurunu sonsuza dek kaybetmesi,
mutsuz karını annelik tavsiyesini hiçe saydığı için cezalandırıyor;
ama senin için yeterli bir ceza ne olabilir?' 

Idallan sessiz kaldı. 

'İnatçı kalbin, sadık silah arkadaşın olan karına ve servetinin temelini oluşturan nezaketine
borçlu olduğun bana karşı çelikleşmişti. Hırs ve utanç verici açgözlülük seni
en karanlık suçlara teşvik etti! Cezan
yaptıklarınla ​​orantılı olsun! Bu yüzden yukarı, iblisler! Bu mahkumu Hecla'nın
sürekli alevli
körfezine sürükle! Orada ruh ve beden korkunç kükürt banyosunun acısını çeksin, ta ki ölümlü kısım altına dönüşene kadar. Bin yıl boyunca o pis pislik kalsın, ta ki milyonlarca kazayla
bir daireye dönüşene ve taçlı ve neşesiz bir kafaya
basana kadar. Böylece oluşturulan taç
mücevherlerle
parladığında, zavallı metalde kemiren bilincini uyandır ve taç dayandığı sürece ruhu asla tadına varılamayacak hazineler ve onurlar algısıyla işkenceye uğrat!'

Hiorba böyle konuştuktan sonra korku dolu asasını salladı. İki korkunç iblis
ortaya çıktı ve suçludan acı dolu bir uluma koparan bir kahkaha
ile onu zorla uzaklaştırdılar.

BÖLÜM XI.

Kararsız Ryno, evlilik barışının yok edilmesinden bu yana en sevdiği uğraşı haline gelen
kovalamacada bir gün gecikmişti. Yaralı bir geyiği, yolunu bulamadığı bir çalılığa
kovalamıştı. Akşam havası soğuktu,
yıldızlar belirsiz atmosferde hafifçe parlıyordu ve
aysız gece kahverengi örtüsünü yeryüzüne yayıyordu. Ormanda derin bir sessizlik hakimdi, sadece baykuşun ötüşleri ve
kurt ulumalarıyla bozuluyordu. Ryno, dolambaçlı yolu bulmak için indi. Bu şekilde bir çeyrek saat kadar dolaşırken, atını dizgininden tutarak aniden davul ve trompet sesleri duydu. Başını kaldırdığında, kendisini muhteşem ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir kaleden çok da uzakta bulmanın şaşkınlığını yaşadı. Tüm av gezilerinde daha önce hiç karşılaşmadığı için memnun ve şaşkın bir şekilde atına atladı ve kapılarının yanına doğru koştu. Trompet ve kuyrukluyıldızlar neşeli bir çınlama sesi çıkardı, asma köprü indi, kapı açıldı ve kısa süre sonra kendini zengin giyimli ve altın kilitli uşaklardan oluşan bir grupla çevrili, iç avluda buldu. Dizginini tuttular, av mızrağını, yayını ve sadakını elinden aldılar; biri saygıyla üzengisini tutarken, diğeri diz çökerek ona hoş geldin dedi. 'Beni tanıyor musun?' diye sordu Ryno şaşkınlıkla. 'Şövalye Ryno'yu kim tanımaz ki, kişisel güzelliği ve yılmaz cesaretiyle ün salmıştır!' diye alçakgönüllülükle cevapladı saraylı uşağı.
'Lütfen beni ziyafet salonuna kadar takip eder misiniz?
Kalenin efendisi Kont Arno ve sevimli kızı Rosamunda tarafından orada sevgi dolu bir sabırsızlıkla bekleniyorsunuz.'

Bu hoş davete hemen boyun eğerek atını hizmetçilere bıraktı ve tatlı dilli dalkavuğun peşinden kaleye girdi.
Sporfir sütunlu mermer bir giriş holü onu, üzerinde yaldızlı ve zengin bir şekilde süslenmiş bir korkuluk bulunan geniş bir alçı merdivene götürdü. Altın işlemeli beyaz ipek elbiseler giymiş on iki hizmetçi, adımlarını aydınlatmak için meşalelerle önünden geçti.
Ziyafet salonunun katlanır kapıları hızla açıldı. Salonun ortasında, altın kaplarla parıldayan ve şövalyeler ve hanımlarla çevrili zengin bir
masa duruyordu ve muhteşem bir avize yukarıdan bir ışık seli saçıyordu. Duyularına güvenip güvenemeyeceğinden emin olmayan Ryno içeri girdi ve salonun balkonundan gelen en hoş müzik onu karşıladı. Şövalyeler ve hanımlar saygıyla koltuklarından kalkarken, şövalye kostümü giymiş saygıdeğer yaşlı bir adam, güzelliği ölümlü kalemin tarif edemeyeceği kadar göz kamaştırıcı olan narin bir kadınla birlikte onu karşılamak için ilerledi. Gül dudaklarıyla dolu bir kadehe dokunan kadın ona şöyle seslendi: 'Bu kadehle,
evin kızı Rosamunda,
kalenin efendisi adına cesur Ryno'yu selamlıyor.'

Gördüklerinden çoktan sarhoş olan Ryno, altın kadehi bitirdi,
Rosamunda'nın narin parmaklarına parıldayan bir öpücük kondurdu,
yaşlı şövalyenin uzattığı elini sıktı, şövalye onu masanın üst ucuna götürdü ve
Rosamunda'nın yanına oturttu. Tanıdık sohbet, şakalar
ve kahkahalar, keyifli müzik, coşturan kadeh ve hepsinden
daha da önemlisi, çiçek açan kızın yakınlığı, kanını öyle ısıttı ve zihnini öyle karıştırdı ki
şatonun oraya nasıl geldiği ve sakinlerinin onu nasıl tanıdığı sorusu hiç aklına gelmedi. Kısa süre sonra Rosamunda ile şefkatli bir sohbete başladı ve
ama birbirlerinin bakışlarını çok
erken anladılar. Masa artık
toplanmıştı ve dans başladı. Zevkten sarhoş olan Ryno, Rosamunda ile birlikte mecliste süzülerek, onun ilahi bedenini atan kalbine bastırdı ve valsin kargaşası ve baş döndürücülüğü arasında, ona ilk öpücüğü verdi ve bu öpücük sıcak bir şekilde geri döndü. Dans sona erdiğinde, topluluk bahçelerin ferahlatıcı serinliğini aradı. Aşıklar kısa süre sonra kendilerini yalnız bir mağarada buldular, burada Ryno'nun kucağına gömülmüş olan Rosamunda, sonsuza dek onun olacağını ve babasının birlikteliklerine onay verdiğinden şüphe etmediğini mırıldandı. Bu, tutarsız Ryno'yu kendine getirdi. Çok utanarak kekeledi: 'Şövalye yeminim ve görevimle, seni ölçülemeyecek kadar seviyorum, çekici kız, ama senin kocan olamam, çünkü zaten başkasının kocasıyım.' 

Bu açıklama üzerine Rosamunda'nın gözlerinden sel gibi yaşlar aktı. En şiddetli üzüntüyle, kalbini çaldığı ve huzurunu bozduğu için onu azarladı, daha önceki bağlarla bağlıyken. Onsuz yaşayamayacağını ilan etti ve sonunda ona ilk evliliğini feshetmesi için yalvardı, böylece tek başına onun olabilirdi.

Ryno endişeyle geri çekilmeye çalıştı. 'Aliande benim yasal karım,' dedi kararlı bir tonla: 've onu asla, asla reddetmeyeceğim.'

Yeni azarlamalar, yeni gözyaşları ve yeni istekler izledi. Ateşli öpücükler dudaklarında yanıyordu, en yumuşak kollar boynuna dolanmıştı,
ve en şehvetli göğüsler atan kalbine çarpıyordu. Neredeyse
teskin olmuştu; ama kararlılığını topladı ve onu nazikçe geri iterek şöyle dedi: 'Bırak beni, büyüleyici bakire, dürüstlüğüm yakında senin sıcak kucaklamanın altında solacak ve alçaklığımın bilincinde olarak, o zaman senin önünde sadakatsiz bir koca, masumiyetin baştan çıkarıcısı ve onursuz bir şövalye olarak duracağım. Açık sözlülüğümü mazur gör. Kişisel cazibeniz ve 
teslimiyetçi mizacınız duyularımı büyülüyor, ki bu beni çok sık
yanılttı. Evlenmek istiyorsunuz. Bu olmamalı, olamaz! Ben zayıf ve
sersemim; ama hiçbir işkence şiddeti beni sadakatsiz bir
kötü adam yapmayacak! Karım iyidir; tüm dünyevi refahım ve mutluluğum için ona borçluyum. O benim
kararsızlığım yüzünden çok fazla acı çekti,--ve bu elin kuruması, Aliande'ı başkasına rehin vermek amacıyla reddetmekten daha iyidir; o diğer kişi
ilahi Rosamunda bile olsa.'

Bir kez daha kalbini bastırmak için son bir çabayla kollarını ona doladı;--ve o boşuna onun kucağından kurtulmaya çalışırken,
mağara aniden meşalelerle aydınlandı ve
şatonun efendisi şövalyeler ve hizmetkarlarla çevrili ve öfkeyle
köpürerek önünde duruyordu.

'Ne görüyorum!' diye gürledi: 'Ak saçlarıma ne utanç ve rezalet
uğruyor! Gece örtüsünün altındaki bu ıssız mağarada, genç bir yabancının kollarında Rosamunda! Evim sonsuza dek
aşağılandı ve soyum lekelendi!'

'Kızın masum ve dokunulmaz,' diye cevapladı Ryno; 've dudakları sana
şimdi önünde değersiz bir şövalyenin durmadığını bildirecek.'

'Yanılıyorsun, iyi babacığım,' diye haykırdı Rosamunda, dizlerini acıyla kucaklayarak; 'Ryno zaten evli!'

'Evli!' diye hırladı yaşlı adam, kızının baygınlık geçirerek
yere çökmesine neden olan bir şiddetle onu geri püskürterek: 'Evli! O zaman
kızımın onursuzluğu çaresi olmayan bir şey! Bu kelime senin kaderini belirler, Ryno!
ve misafirperverlik yasalarını ihlal edenin Arno'nun şatosunda nasıl cezalandırıldığını hissedeceksin. Yakalayın onu, köleler! O alçak herifi
zincirleyin!'

Ryno'nun eli yanına koştu, ama dans için kılıcını
çıkardıktan sonra orada hiçbir silah bulamadı. Ancak, sonunda yenilene, yere atılana, bağlanana ve kalenin altındaki derin bir zindana atılana kadar, ayaktakımına karşı cesurca mücadele etti.

Çürüyen samanların üzerinde yatıyordu, duvara tutturulmuş
şınlayan zincirlerle sınırlandırılmıştı. Loş bir lamba, tüm dehşetini
gösterecek kadar net bir şekilde orayı aydınlatıyordu. 'Bu hak edilmedi!' diye haykırdı Ryno, gözleri yeni ikametgahında
dolaşırken ve sonunda ağır demir kapıya
dururken. 'Kaç kez cennetsel zevkler Aliande'ıma olan sadakatsizliğimi ödüllendirdi; ve şimdi, ilk kez, kendimi erdemli bir şövalye gibi
davranırken, bu zincirlere iç çekiyorum. Eğer bu körlük ve aptallıkta talih devam ederse, bundan sonra ona nasıl güveneceğime dikkat edeceğim!'

Mahkum, hüzünlü düşüncelere dalmıştı, Aliande'nin adı, ara sıra, emekçi göğsünden bir sürü iç çekişle kaçıyordu. Sonunda, hapishane kapısının dışında canlı bir çekişme yükseldi. Ciddi bir ricada bulunan bir kadın sesi ve karşı çıkan bir erkek sesi duyuldu;
sonunda altının şıngırtısını duydu ve sürgüler geri çekildi.

En baştan çıkarıcı geceliğiyle, dalgalanan saçları, yaşlı gözleri ve güzelliğini bin kat artıran solgun yanaklarıyla Rosamunda, hapishaneye sendeleyerek girdi. Titrek ve kederli bir sesle ona şöyle dedi: 'Seçmekte özgürken beni reddettin; ama şimdi kendimden, aşkımdan veya senin
reddinden kaynaklanan kederden bahsetmeye gelmedim. Sadece senin iyiliğin, beni bir kez daha seni aramaya yöneltti. Benim için kendi hayatımdan daha değerli olan hayatın, hatta
ebedi mutluluğumdan bile daha değerli olan hayatın, bir kalenin üzerinde duruyor.'

'Böylesine anlık bir halüsinasyonun ardından böylesine ciddi sonuçlar gelmesine üzgünüm,' dedi Ryno.

'Yavrularından mahrum bırakılan dişi aslan, ailesinin onuru söz konusu olduğunda babamla karşılaştırıldığında bir kuzudur.
Elimde ve sefil bir ölüm arasında sadece acımasız bir seçimin var.'

'Bu zor bir alternatif!' dedi Ryno ürpererek.

'Aliande'a sonsuza dek kaybettiğini düşün. Karın seni Rosamunda gibi seviyorsa, seni korkunç bir ölüme
teslim etmektense başkasının kollarına teslim etmeyi tercih eder. '

'Hiçbir kurnaz sofistlik veya baştan çıkarıcı iltifatlar kararımı değiştiremez. Babanız, eğer onurlu bir şövalyeyse, beni bir şeref mahkemesine çıkarmalı. Orada onun suçlamasına cevap vereceğim ve ona hak ettiği tüm tatmini vereceğim. Eğer bunu yapmazsa, gizli bir zindanda zincirlenmiş ve savunmasız bir adamı yok etmeye kararlıysa, o aşağılık bir katildir.'

'Ryno!' diye haykırdı Rosamunda, vahşi bir kendini terk etmeyle onu tekrar kucaklayarak.
Kendini onun kucağından nazikçe kurtararak, zincirlerinin izin verdiği kadar onu taşıdı ve nöbetçileri çağırdı.
İçeri girdiklerinde, ağlayan kızı onların bakımına verdi ve babasına götürmelerini emretti.

'Bir işkence gecesi!' diye iç çekti Ryno, kendini samanların üzerine atarak: 'ama tüm üzüntülerimin arasında bir tesellim var. Ölümümle, bugüne kadar iyi saklamadığım sadakatimi mühürleyeceğim ve
sadakatsizliğimin Aliande'a mal olduğu gözyaşlarını kefaret edeceğim, böylece
arınmış ve Walhalla'nın sevinçlerine hazır olacağım. Tanrılar karımı ve
çocuklarımı kutsasın ve korusun!'

Tekrar sürgüler çekildi ve bir yas elbisesi içinde
şatonun efendisi içeri girdi.

'Bir kez daha sizinle görüşmeye tenezzül ettiğim için bir şefkat duygusuna
teşekkür edebilirsiniz!' dedi yaşlı adam öfkesini acı bir şekilde bastırarak.

'Senin şefkatini istemiyorum.'

'Misafirperverlik yasalarını ihlal ettin ve tek çocuğumu baştan çıkardın.'

'Bu doğru değil!'

'Şövalyeler ve serfler, yalnızca kanın silebileceği utancıma tanık oldular. Ancak önceki evliliğiniz feshedilseydi ve karınız Rosamunda olsaydı, belki de sizi affedebilirdim.'

'Bu asla olamaz.'

'Rosamunda'nın kişiliği güzeldir ve saf kalbi daha da güzeldir. O
en asil soydandır. Bu kalenin mağaralarında muazzam hazineler vardır ve topraklarım kuzeye doğru yirmi günlük bir yolculuk mesafesine uzanır.
Hayatını kızımın elinden al!'

'Bir teraziye sonsuz işkenceler, diğerine imparatorluk tacı koy, karımı hiçbir bedel ödemeden reddediyorum.'

'Aliande dul olarak boşanmış olmaktan daha mı az teselli edilemez olacak?'

'Nefesini boşa harcama!'

'Ebedi tanrılar adına! Seni son kez uyarıyorum. Bu hapishane duvarları
seni Rosamunda'nın kocası olarak mı görüyor, yoksa işkenceyle senden zorla alınan ölüm iç çekişini
yansıtıyor!'

Ryno, başından altın buklelerden birini kopardı ve zulmedenine uzattı. 'Eğer göğsünde hala bir insanlık kıvılcımı uyuyorsa, bu kilidi zavallı karıma göndereceksin, şu mesajla birlikte: Ona sadık bir şekilde
öleceğim ve oğlumu iyi ve erdemli bir şövalye olarak eğitmesini istiyorum. -- Şimdi cellatların gelsin, hazırım.'

'O zaman, Woden adına!' diye kükredi köpüren ebeveyn, 'başka bir güneşin
doğuşunu asla göremezsin!'

Bir zile vurdu ve kapalı vizörlü ve çekilmiş kılıçlı on iki silahlı adam yavaşça ve sessizce içeri girdi. İçlerinden biri Ryno'nun zincirlerini
duvardan çözdü. Zil tekrar çaldı ve hapishanenin diğer ucunda işkence mahzeninin ağır kapıları korkunç bir
şangırtıyla açıldı. Mağara benzeri oda siyahla kaplıydı ve meşalelerle aydınlatılmıştı. İnsanın zulmünün, diğer insanlara işkence etmek için icat ettiği her alet, parlak bir şekilde cilalanmış ve korkutucu bir şekilde düzenlenmiş, talihsiz tutuklunun bakışlarıyla karşılaştı. Büyük kıskaçlar, bir
ızgara kabında parlıyordu ve odanın ortasında, korkutucu ve gizemli ekipmanlarıyla
korkunç raf duruyordu. Çıplak kollu, kan kırmızısı şapkalar ve yelekler giymiş üç iğrenç
serseri,
tabutun yanında bekliyordu. Sağda, açık ve boş bir tabut vardı.

'Son kez, seç!' diye bağırdı öfkeli zorba.

'Ölüm!' dedi Ryno, sakin bir şekilde ve Aliande'nin adını iç çekerek,
sert bir adımla rafa doğru ilerledi. Bir ışık huzmesi aniden
zindanı aydınlattı. İşkence odası, gardiyanlar, işkence sehpası, cellatlar, hepsi kaybolmuştu ve Ryno kendini tekrar, masmavi yıldızlarla dolu kubbesi gül taçlı sütunlarla desteklenen muhteşem bir odada buldu. Büyücü Hiorba dostça bir gülümsemeyle ona yaklaştı; ve evliliğinin ilk gününde olduğu gibi, yeni uyanmış aşkın parıltısıyla, mutlu Aliande'ı göğsüne yatırdı,
erken yeminlerine sarsılmaz sadakati için ona teşekkür etti.

'Denemeyi başardın!' dedi Hiorba, 've böylece Aliande'ın artık unutması gereken
birçok eski çılgınlığın kefaretini ödedin. Aşk geri döndü,
güven yeniden doğdu ve yeniden birleşmiş çifti sarsılmaz bir umutla
bırakacağım. Mutsuz Daura bana eşlik edecek. Muhtemelen
asla terk etmemesi gereken sessiz ve huzurlu inzivamda unutkanlığı öğrenebilir. Elveda çocuklarım. Kızlık zarının gerçek
anahtarlarını unutmayın - AŞK VE SADAKAT! Ryno, aynı Ryno ol, mağarada ve Arno'nun zindanında olduğun gibi. Aliande, asla unutma ki,
gözyaşları ve sitemler değil, sadece nezaket ve şefkat,
yanlış bir kocayı geri kazanabilir.'

Tütsü bulutu içinde kayboldu ve yeniden birleşen aşıklar,
onun bilgece talimatlarına uyma konusundaki karşılıklı sözlerini bir öpücükle mühürlediler.

Bu söz sadakatle tutuldu. Aliande'nin başı yaşlılıkla
gümüşleşmiş olsa bile, o tek başına Ryno'nun mutluluğuydu, tıpkı onun mutluluğu gibi;
ve saygıdeğer matrona, torunlarıyla
çevriliyken, soluk dudaklarından soluk nefesini öpmek için ışık cübbesiyle gelen arkadaşı Hiorba tarafından şaşırtılması yıllar aldı.

ANABAPTİST.

ON ALTINCI YÜZYILIN İLK YARISINA AİT BİR HİKÂYE.

C. F. VAN DER VELDE'DEN.

BÖLÜM I.

1534 yılının Şubat ayında güzel bir sabahtı, kalfa silah ustası Alf Kippenbrock, Coesfeld'den özgür imparatorluk şehri Munster'e doğru yola çıktı. Baumberg ve Stestendorp'u çoktan geride bırakmıştı - Saint Lambert'in kulesi uzak ufkun kenarında devasa başını uzatmıştı - ve eski saygıdeğer Munster'in bulunduğu bereketli ova, diğer kuleleri ve kiliseleri geniş seviyeden gözetleyerek - yavaş yavaş gezginin önüne uzanıyordu - uzaktaki ve güzel Aa nehrinin parlak gümüşü sabah güneşinin ışınlarında parlıyordu.

Alf, yol kenarında duran taş bir haçın önünde durdu ve yanaklarını
daha koyu bir kırmızı kaplarken ve dindar gözleri eski piskoposluk koltuğunu görünce
coşkuyla parıldarken, şapkasını çıkardı ve sevinçle şehre doğru salladı.

'Tanrı seni korusun, sevgili memleketim!' diye coşkuyla haykırdı; 'Ayrılalı uzun zaman oldu ve şimdi yedi yıl önce bu haça kadar bana eşlik eden iyi yaşlı anne ve babamı boşuna arıyorum. Yine de
sen nazik ve dost canlısı görünüyorsun ve bana içten bir
hoş geldin demeye hazırsın. Ah, insan için hiçbir şey memleketinden daha değerli değildir; Tanrıya şükür ki
benimkini tekrar buldum ve orada yaşamayı ve bir gün mutlu bir şekilde ölmeyi umduğum o gerçek ve hakiki inancı buldum.'

Sonra şapkasını tekrar yerine koydu ve St. Lambert kulesine doğru hızla yürüdü. O anda sabah esintisi birdenbire gencin kulağına çok sesli çanların sesini getirdi, o sırada St. Mauritius'un manastırlarının iyi bilinen bölgesinde muazzam bir buhar bulutu yükseldi. 'Aman Tanrım! Korkunç bir talihsizlik oldu!' diye haykırdı Alf, hızını iki katına çıkararak. Aynı anda şehirden ona doğru koşan muazzam bir insan kalabalığı gördü. Yaklaştıkça, yaya, at sırtında ve arabalarla gelen kalabalığın rengarenk birleşimini daha da belirgin bir şekilde fark etti. Resmî bir ulusal göç görünümündeydi. Yargıçlar ve din adamları, patrisyenler ve plebler, yaşlılar ve sakatlar, kadınlar ve çocuklar, görünüşe göre aniden çıkan bir yangının ardından aceleyle toplanmış çeşitli mallarla ayrım gözetmeksizin karışmış, paketlenip yanlarında taşınmış, art arda ve hızla gezginin yanından geçmişlerdi. Erkekler büyük bir heyecan içinde birbirleriyle hevesle sohbet ederken, kadınlar ağlarken ve çocuklar ağlarken, görünüşte bitmek bilmeyen bir alay halinde ilerlediler.

Şaşkınlık ve hayretle donakalmış, ağır sırt çantasını sırtına alıp bastonuna yaslanmış Alf, geçen kalabalığa bakarak durdu. Sonunda hepsi geçmişti, kalabalığın peşinden tek başına, soluk soluğa ilerleyen yaşlı bir kasabalı hariç. Alf onu yolda durdurdu ve şöyle dedi, 'İzninle baba, bu genel kaçış ne anlama geliyor? Munster düşman ordularıyla mı kuşatılmış?'

'Ah, bundan daha kötüsü,' diye cevapladı gri sakallı, gözlerini silerek, 'Anabaptistler bu korkunç gecede şehrin efendileri oldular ve mezheplerine ait olmayan herkesi kılıçla önlerinden
sürüyorlar.'

'Tanrıya şükür!' Alf çılgınca bir coşkuyla haykırdı, 'gerçek inanç
zafer kazandı!'

Kasabalı, gence öfkeli ve alaycı bir bakış attı. 'Aptallık
aceleci, deneyimsiz ve tedbirsiz gençlere bağışlanabilir,' dedi,
'ancak yine de bu korkunç övgü için Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalabilirsin.'

Ardından gence sırtını döndü ve alayı takip etti. Alf artık sırt çantasının ağırlığını hissetmiyordu, ama neşeli sıçramalarla
Munster'a doğru sıçradı. Ancak kısa süre sonra, aralarına kolayca nüfuz edemediği yeni bir kaçak kitlesiyle karşılaştı ve
insanların, sığırların, atların ve arabaların kaldırdığı toz dayanılmaz hale gelince, Alf kargaşa geçene kadar yol kenarındaki ıssız bir hana çekildi.

Sırt çantasını musluk odasına bırakıp bir kadeh şarap istediğinde, kapı açıldı ve uzun siyah bir rahip cübbesi giymiş soluk zayıf bir adam içeri girdi. Onu, bir satirin
yüzüne sahip, hafif ve yakışıklı bir adam takip etti ve onun için paketini taşıdı.

'Daha fazla gidemem,' diye inledi soluk adam, en yakın koltuğa
çökerek.

'Şimdi, doktor, şu an için gerçekten güvendesin,' dedi hizmetçisi, paketi sobanın
üstüne bırakarak. 'İzin ver, ferahlatıcı bir yudum alayım ve sonra sana veda edeyim.'

'O zaman, iyi Hessenland'a gitmek istemiyor musun, oğlum?' diye sordu doktor, kederle.

'Hayır,' diye cevapladı genç, 'ama beni kaba biri olarak görme. Ben
Munster'a dönüyorum. Yeni valiler yeni kıyafetlere ihtiyaç duyacaklardır, çünkü makamın onurunun çoğu kıyafetten oluşur. İğnemin orada boşta kalmasına izin verilmeyecek ve büyük karlar elde edeceğim. Ayrıca, özgürlük ve eşitlik doktrini en başından beri benim için açıktı; ve eğer iyi insanlar bu kadar kolay yumruklaşmaya gelmezse, buna
karşı hiçbir şey söylenemezdi.'

'Ben senin kadim inanca sıkı sıkıya bağlı olduğunu düşünüyordum,' dedi doktor şikayet ederek, 'çünkü beni bu kadar içtenlikle destekledin.'

'Hayır,' diye gülerek cevapladı tavşan beyinli genç. 'Ben sana bağlı kaldım, sen bana fayda sağladın; ve bu nedenle, ihtiyacın olduğunda seni terk etmeyi kendimle uzlaştıramazdım. Şimdi güvendesin; ve ben
benim gibilerin bir dereceye kadar değer gördüğü tek yere geri dönmeliyim; başka bir yerde hayatım boyunca
gezgin bir serseri olarak kalabilirdim.'

'Bir aldatmaca daha az,' diye iç çekti doktor kasvetli bir meditasyona dalarak,
ev sahibi Alf için bir kupa şarapla içeri girdiğinde. Doktoru gördüğünde
kupa düştü ve ellerini başının üzerine koyarak bağırdı:
'Aman Tanrım! Siz de mi kovuldunuz, saygıdeğer beyefendi?'

'Önce gerçek çobanlar kovulmalı,' dedi doktor hüzünlü bir gülümsemeyle, 'kurt rahatsız edilmeden talihsiz ağıla
girmek istediğinde. Yine de kendimi tebrik edebilirim ki
son ana kadar dayandım ve sadece açık şiddete boyun eğdim.'

'Bu kadar kısa bir sürede nasıl mümkün oldu, doktor?' diye sordu ev sahibi.
'Augsburg itirafının taraftarları kesinlikle çok güçlüydüler
henüz, şehirde, papistler de öyleydi.'

'Korkunç Matthias,' diye cevapladı doktor, 'mahallede genelgeler göndermiş ve Munster'daki tüm anabaptistleri toplamıştı. Sonuç olarak, evde kaybedecek hiçbir şeyi olmayan tüm aşağılık ayak takımı, zavallı şehre hücum etti ve dün gece cephaneliği ve şehir evini ele geçirerek Mauritius'un manastırlarını ateşe verdiler. Sanki ele geçirilmiş gibi, çıplak kılıçlarla sokaklarda uluyarak, 'Tövbe edin ve vaftiz olun!' ve 'Tanrısızlar gidin!' diye bağırarak koştular. Ne durum, ne yaş ne de cinsiyet işe yaramadı; narin kadınlar, hastalar ve ölmekte olanlar, sapkın, putperest ibadeti benimsemedikleri sürece, memleketlerinin kapılarından acımasızca dışarı atıldılar. Ölüm, kaçış ve dinden dönme arasında bir seçim kaldı, hatta bana bile; ve dürüst Hıristiyanlara sözü vaaz ederek faydalı olmanın, bu tür öfkeli canavarların pençelerinde şehit olmaktan daha iyi olduğunu düşündüğümden, ayaklarımdaki tozu silktim ve kaçtım, ve Tanrı yargılayacaktır.'

'Sizin için çok üzgünüm,' diye haykırdı Alf, çok telaşlı bir şekilde: 'çünkü
çok saygıdeğer bir görünüme sahipsiniz ve şüphesiz kendinizi
gerçekten sadık sanıyorsunuz, karanlıkta dolaşıyor olsanız bile. Yine de, sizin Lutheran'lar, hakkı ve kutsal yazıları bu kadar açık bir şekilde yanlarında olan yeni doktrinlere karşı bu kadar şiddetli bir şekilde mücadele etmeniz suç teşkil edecek bir inatçılıktır. Rabbimiz ve Kurtarıcımız, Havarilerine açıkça 'Bütün dünyaya gidin ve bütün insanlara öğretin ve onları vaftiz edin' diye emretmedi mi? Öyleyse, öğreti vaftizden önce gelmeli, Mesih'in kendi sözlerine göre. Öyleyse, Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyen yeni doğmuş
çocukları vaftiz etmeye nasıl cüret edersiniz?'

'Ne, başka bir anabaptist mi!' diye homurdandı ev sahibi, konuşmacıya hoşnutsuz bir bakış atarak; ve değerli doktor, yürekten bir üzüntüyle dolu gözlerini gence çevirdi ve iç çekti - 'Sürüden kaybolan bir kuzu daha, onu koruyucu ağıla geri götüremiyorum. Beni üzen şey bu.'

'Soruma cevap vermedin,' dedi Alf, tartışmacının zaferiyle.

'Körlere yolu göstermenin ne faydası var, onu görmeyecek olanlara?' diye haykırdı doktor: 'Size cevap verebilirdim ki, Mesih'in havarileri sadece yetişkinleri vaftiz edebilirdi, çünkü onlar sadece ilk başta Hıristiyanlığa geçtiler; Ancak, daha sonraki bir dönemde, büyük Augustinus'un yakıcı gayreti, Hıristiyan babaların kalbine, çocuklarını kutsal vaftizle antlaşmaya adama görevini yerleştirdi ve böylece onları asli günahtan kurtarıp Mesih aracılığıyla kurtuluşu onlara bahşetti, belki de gençliğinde erken bir ölümle kaçırılmadan önce. Keşke bu bölünme, yanlış inancınızdaki yoldaşlarınızın böylesine korkunç bir inatçılık ve şiddetle savunduğu tek bölünme olsaydı. Dünyamızı, Tanrı'nın güzel mabedini, katillerin inine dönüştürmeye yetecek kadar ileri sürdüğünüz başka dogmalarınız da var. Mal topluluğunuz, rütbe eşitliğiniz, laik otoriteye karşı mücadeleniz, doğrudan kanunsuz karışıklığa, soyguna, cinayete ve mutsuz devrime yol açıyor.'

'En iyi görüşler bile yanlış yorumlanabilir,' diye yanıtladı Alf öfkeyle. 'İncil tüm insanlara eşit olarak bakar. Aralarındaki ayrımlar, doğuştan, rütbeden ve zenginlikten dolayı ruhuna aykırıdır. Tanrı'nın öğretilerini ilke olarak benimseyen ve onun ruhunu rehber edinen Hıristiyanlar, otorite olmaksızın din özgürlüğünü yok eden bir güce ihtiyaç duymazlar. Kendilerini Tanrı'nın sözüyle yönetebilirler ve Kutsal Ruh onları her zaman yönlendirecektir, böylece inançlarının onları götürdüğü yollarda tökezlemezler.'

'Mutsuz, aşık genç!' diye haykırdı doktor, görkemli bir
kehanet bakışı ve tonuyla. 'Şimdi talihsiz şehre git ve bak, anabaptist ruh, manastırın dumanlı yıkıntılarında ve otoyollara saçılmış kanayan bedenlerde yoldaşlarını soyguna, kundakçılığa ve cinayete nasıl sürükledi! Eğer bu korkunç manzara yüreğinizi harekete geçirmeye yetmiyorsa, bu üzücü saatte size, sizin işlemlerinizin saygısızlık ettiği Tanrı adına seslendiğim sözleri düşünün. Bu suçlar, sizin sıkıntılarınızın sadece başlangıcı olacak. Eşitliğiniz sizin için sadece sefalet eşitliği olacak - mallarınızın ortaklığı sizi dilenciliğe götürecek. Şimdi uzaklaştırdığınız yargıçlık yerine, aranızdan alçaklar yükselecek ve kanlı elleriyle kendi bağırsaklarınızı parçalayacaklar, ta ki uzun süredir acı çeken Tanrı'nın gazabı sonunda uyanana, intikamcı ortaya çıkana ve hepiniz tek bir ortak yıkımda yok olana kadar.'

'Dörtnala atlılar geliyor,' diye bağırdı doktorun hizmetçisi, elinde kupayla pencerede duruyordu; 've doğru görüyorsam, efendi piskoposumuzun
sancaklarını taşıyorlar. Şehre geri dönmem
iyi olabilir.'

'Piskoposun atlıları!' diye iç çekti doktor. 'Çoğu zaman intikamcının sadece yakınlarda kalması olur; ama bu sefer öfkesiyle Tanrı ona
kanatlar verdi.'

'Piskoposun atlıları!' diye bağırdı ev sahibi endişeyle: 'Tanrı bize merhamet etsin. Bu adamlar ayrım yapmaz, aynı tarakta hem Luthercileri hem de anabaptistleri kırkarlar.'

Alf'in gözleri bunun üzerine ateş saçtı; çantasından büyük, iki ağızlı bir hançer çıkardı, bastonuna vidaladı ve kendini savunma pozisyonuna aldı.

Bu arada atlılar hana doğru ilerlemişlerdi.

'İşte bir araya toplanmış bir anabaptist grubu,' diye bağırdı subay. 'Atlardan yularlar! Onları çiftler halinde birbirine bağlayacağız.'

'Ben teoloji doktoruyum, Theodore Fabricius,' diye bağırdı rahip beyefendi, makamının tüm onuruyla; 'Munster'den anabaptistler tarafından kovuldum ve onun lütfunun özel koruması altındayım, Hesse'nin toprak sahibiyim.'

'Sapkınlar için neden bu kadar uğraşalım ki,' diye haykırdı çavuş. 'Umursama ve gereksiz konuşmalarla zamanını harcama; direnmeden teslim ol!' diye bağırdı bir diğeri, zavallı doktorun yakasından tutarak. 

Sonra Alf öne atıldı ve atlının güçlü elini bir kenara
vurdu. 'Geri!' diye bağırdı, hançerini önünde tutarak, 'Yaşlı adama ilk dokunanı bıçaklayacağım.' 

'Bu cesurca!' diye bağırdı ordu, coşkuyla; ve küçük bir baltayla silahlanmış olarak, Alf'in yanına yerleşti. 

'Genç adam, neden karışıyorsun?' diye bağırdı atlı, geri çekilerek. 'Çıkın kılıçlar!' diye bağırdı subay ve geniş kılıçlar çoktan parlıyordu ki, atların yeni bir çiğnemesi tüm gözleri pencereye çekti ve bir anda odaya yeni bir atlı grubu doldu. 

'Tanrıya şükür!' diye bağırdı Fabricius, ellerini kavuşturarak; 'bunlar lordumun, landgrave'in renkleri.'

'Siz piskoposlar burada ne kötülük yapıyorsunuz?' diye öfkeyle sordu
yeni gelenlerin kaptanı.

'Lord piskoposumuzun kendi topraklarında dururken, bu konuda bir Hessenli'ye kesinlikle cevap vermeyeceğiz,' diye böbürlendi çavuş.
'Silah ve mühimmatla, refakatçi olmadan nasıl bizim topraklarımıza girebildiğinizi sormak daha da doğru olur?'

'Deli!' diye bağırdı kaptan, 'müttefiklerinizle böyle mi konuşuyorsunuz?'
Biz lordumuz tarafından isyankar anabaptistlere karşı sizin müttefiklerinize yardım etmek için gönderildik. Şu anda, Munster'den kaçmak zorunda kalan evanjelik vaizleri savunmakla görevlendirildim ve onlara
haksız yere hakaret etmenize izin vermeyeceğim.'

'Eğer sadece iddianıza dayanarak söylediğiniz her şeye inanacağımı düşünüyorsanız,' diye alaycı bir şekilde cevapladı piskoposun başçavuşu, 'bir kereliğine yanılıyorsunuz. Sapkın rahip benim tutsağım.'

'Bir rahibin aşağılık kölesi!' diye gürledi yüzbaşı, 'bir şövalyenin sözünden şüphe edildiğinde, iyi kılıcından başka bir kefil yoktur;'
ve kılıcını çekip takipçilerine, 'düz vurun, yoldaşlar' diye seslendi.

Sanki Munster'in tüm kürkçüleri derilerini dövmek için meyhanede toplanmış gibi, Hessen kılıçları piskoposların geniş sırtlarına güçlü bir koro halinde çarptı. Bir anda oda boşaldı ve Hessenliler dolu testilerinin arkasında oturmuş, kolay ve kansız zaferlerinin tadını çıkarıyorlardı.

'Nereye götürülmek istiyorsunuz, saygıdeğer doktor?' diye sordu
kaptan nazikçe. 'Doğrudan Cassel'e gitmeyi düşünüyorum,' diye cevapladı Fabricius, 'landgrave'e görevim hakkında bir hesap vermek için. Bana Paderborn'a kadar bir süvari dosyası verirseniz, hedefime
zorluk çekmeden
varırım.'

'İzninizle, Bay Kaptan,' dedi ev sahibi, 'kendim
itirafçımı küçük vagonumla Paderborn'a kadar götüreceğim.'

'İyi!' diye cevapladı kaptan, bıçağını asasından
çıkarmış ve yoluna devam etmeye
hazırlanan Alf'e bir bakış atarak.

'Sen kimsin?' diye sordu sert bir tonda.

'Dürüst bir kalfa silah ustası,' diye cevapladı Alf, cesurca, 'iş aramak için
Munster'a dönüyorum.'

'Munster'a mı?' Yüzbaşı öfkeyle tekrarladı: 'o kızgın fırına
çılgınca kalabalığın ülkeye sefalet hazırladığı yere?--ve şimdi,--doğrudan? Sen onlara mı aitsin?'

'İnsanlardan korktuğu için inancını inkar eden utansın,' diye haykırdı Alf;
'Evet, ben bir anabaptist'im.'

'Munster'ın artık silahçıya ihtiyacı yok,' dedi yüzbaşı kararlılıkla; 'keskin
silahlar çocuklar ve sarhoşlar için iyi değildir:
kendilerine ve
başkalarına zarar verirler. Sen bizimle
Walbeck'teki karargâha geri dönüyorsun.'

'Asla!' diye haykırdı Alf öfkeyle, bıçağını çekerek.

'Tedbirsizliğini affet,' diye yalvardı Fabricius, aralarına girerek.
'Ruhu hasta ve ağır bir şekilde çökmüş; ama kalbi
yanlış inancından daha iyidir. O, inançlarımızın farklılığına rağmen, piskoposlara karşı
benim savunmam için hayatını tehlikeye attı.
Onu özgür bırakın.'

'Ne istediğinizi bilmiyorsunuz, doktor,' dedi yüzbaşı, hoşnutsuz bir şekilde.
'İsyancıların, böyle güçlü bir adamı edinerek
güçlenmelerine izin vermeli miyim?'

'Ne yazık ki! Çok sayıda kötü adam var,' dedi Fabricius,
'bu talihsiz şehirde vahşice öfkeleniyor. Bana öyle geliyor ki, aralarında birçok kötülüğü hafifletebilecek ve birçok suçu engelleyebilecek birkaç iyi ruh olması
isteniyor. Bu gencin tüm davranışları,
bana, onun hatalı fikirlerinin, tanık olacağı kötülüklere ve kendi yüreğindeki hakikat sesine karşı
dayanmayacağı konusunda ikna ediyor; ve o zaman Tanrı davasında uygun bir araç bile olabilir.
İsteğim üzerine, onu bırakın.'

'Git o zaman,' diye sabırsızlıkla bağırdı kaptan, içki masasına dönerek.

'Tanrı seni mükafatlandırsın,' dedi Alf, derin bir duyguyla ve Fabricius'un elini
koynuna bastırarak; 'beni cinayetten kurtardın.'

'Tanrı seni aydınlatsın!' dedi Fabricius, veda duası için ellerini gencin başına koyarak, 'böylece bir gün tekrar neşeyle
bir araya gelebiliriz.'

'Bunu büyük bir güvenle söylüyorsun, efendim,' diye bağırdı Alf, şaşkınlıkla, 'sanki hata kesinlikle _bizim_ tarafımızdaymış gibi. Kesinlikle _sizin_ tarafınızda olduğuna inanıyorum. Tanrı aşkına, o zaman, bu korkunç iddialarda ikimizden hangisi haklı?'

'Eğer bu şüphe sana zaten söylemediyse, oğlum,' dedi
Fabricius, dostça bir tavırla, 'sadece yeni inancı aklının ve dürüst kalbinin
mihenk taşına tabi tut - onu kutsal yazıtların
sınamasına getir - gerçeği gayretle ara ve onu bulacaksın.'

'Hayır, hayır!' diye haykırdı Alf, ruhunun vahşi çatışması içinde. 'Peygamberlerimiz aracılığıyla konuşan kutsal ruh yanılamaz. Şeytan bile bana o kötü şüpheyi fısıldamış olmalı: Onu reddediyorum ve kendimden atıyorum, çünkü Tanrı'nın emrine göre, beni rahatsız eden gözü görmeliyim. Ben,
buradayım, ama deccalin sınırları içindeyim ve onun gücü görüşümü karartıyor. Bu nedenle, ışık diyarına doğru! Yukarı, kutsal Siyon'a doğru!'

Sanki kendinden geçmiş gibi, meraklı adam evden dışarı çıktı, saygıdeğer Fabricius üzgün bakışlarla, onun geri çekilen halini izliyordu.

Alf şehre doğru güçlü adımlarla ilerliyordu ki,
arkasından birinin seslendiğini duydu ve çevik terzi koşarak
onun peşinden geldi. 'Beni de yanına al, yurttaş,' diye yalvardı: 'Değerli doktordan izin aldım ve iyi bir arkadaş grubuyla
şehre gönüllü olarak döneceğim. '

'Kavganın ilk bölümünde neredeydin?' diye sordu Alf ona.

'Sobanın arkasında, sevgili yurttaş,' diye gülerek itiraf etti terzi;
've Hessenliler ile piskoposluklar arasında başladığında, belki de her iki taraf beni düşman sanıp, böylece iki katı darbe yemem diye sobanın altına süründüm.'

'Utanç verici,' dedi Alf alaycı bir şekilde.

'Bunda utanılacak ne var?' diye geveledi terzi. 'Herkes
mesleğini onurlandırsın. Tanrı'nın lütfuyla, bacakları ve kolları vücuduna yapışık bir silahşör,
düşmanlarına eski demire vurur gibi
vurmalı - bu onun görevi; ama benim gibi zavallı bir terzi,
bu tür onur meselelerinden kaçma ayrıcalığına sahip; ve eski kavgalarda zamansız bir cesaret göstererek kardeşliğime pek de zarafet katmam.'

'Böyle koşullar altında,' dedi Alf, 'korkaklığınızın şu anda çok fırtınalı ve silahların şakırdadığı Munster'a dönmenize nasıl izin verdiğini anlayamıyorum.'

'Neden, başımdan bir saç bile zarar göremez!' diye muzaffer bir şekilde cevapladı terzi. 'Şehrin yönetiminde şu anda çok güçlü olan ikinci peygamberin eski yoldaşıyım ve onlar beni hayal kırıklığına uğratamazlar. Eski düzen tamamen altüst olduğunda, yeni hükümette yüksek onurlu bir makamla giydirilebilirim.
Çünkü yıldızlarım kesinlikle sahada bir generallik
tasarlamadı beni; ama bir şansölyelik veya hazinedarlık
bir başkası kadar iyi doldurabilirim.'

'Çünkü Tanrı öfkesiyle seni yaratmış olmalı,' diye haykırdı Alf öfkeli bir kahkahayla.

'Çünkü ben bir terziyim?' diye sordu bekleyen şansölye öfkeyle.
'Ellerinin gururu seni ne kadar da kör ediyor, silah ustası dostum! Bu dünyada her şey güçlü kemiklere mi bağlı? Büyük peygamberimiz Leyden'li Johannes Bockhold bir terziden daha fazlası mıydı? Şimdi neye benziyor ve bundan sonra neye ulaşamayacak! Günler ve geceler henüz geçmedi. Yirmi yaşında bir başı var; ve biz komedyenler olarak birlikte dolaşırken, işimiz sıkıcıyken, o imparator ve kral rollerini oynadı ve herkesin saygısını kazanmak için öyle bir şekilde oynadı ve
söyledi. Ona dünyayı verin, onu güzel bir şekilde yönetecektir.'

'Ekmek için soytarılık yapan, memleketimde ruhun işini
devam ettirmek için seçilmiş bir adam!' diye iç çekti Alf, kapalı kapılara varana kadar hüzünlü düşüncelere dalarak.

Burada her yer, kentlilerin yoğun faaliyetleriyle doluydu. Şehir surları onarıldı ve yükseltildi, hendekler derinleştirildi ve palisadlarla donatıldı, yükseklerde yeni siperler ve kuleler yükseldi, çekiç ve mala, kürek ve kazma sürekli hareket halindeydi ve toprak arabaları aralıksız gıcırdıyordu. Yaşlı ve seçkin adamlar, günlük işçiler gibi yorulmadan çalışıyorlardı; kadınlar ve çocuklar yardım ediyordu; her şeyin başarıldığı zevk ve memnuniyet, en ateşli coşkunun bu bedenin ruhu olduğunu çok açık hale getiriyordu.

'Algılıyor musun,' diye haykırdı terzi, Alf'in omzuna neşeyle vurarak, 'piskoposun bizi yiyebilmesi için duvarlarımızda birçok diş kırmak zorunda kalacağını?'

'Bu ne anlama geliyor?' Alf, övünmeyi hiçe sayarak ve
kapılara asılı harflerle kaplı iki büyük taş levhayı işaret ederek sordu.

'Bunlar ikinci Musa'mızın, büyük Matthias'ımızın emirleridir,'
diye cevapladı terzi saygıyla. 'Bunları taşa oydurdu
ve şehrin tüm kapılarına astırdı, böylece halkı Tanrı korkusunda
tutmak için, böylece herkes onlara göre hareket edebilsin.'

O anda şehirde karmaşık bir davul sesi duyuldu ve öfkeli halkın ıssız, heyecan verici bir çığlığı savaşçı çağrıya cevap verdi; buz gibi bir ürperti Alf'in vücudunun her bir uzvuna yayıldı,
sanki halk kan için kükrer gibi görünüyordu.

'Peygamberler halkı bir araya çağırıyor,' dedi terzi,
Alf'i öne doğru sürükleyerek. 'Gelin, bize söyleyeceklerini duymalıyız;
bizler kitleye aitiz ve kamu işleri hakkındaki görüşlerimizi
bize uygun göründüğünde söyleyebiliriz.'

İnsan dalgasının, sanki en vahşi fırtınalar tarafından
harekete geçirilmiş gibi, ileri geri sallandığı, gürlediği ve kükrediği pazara doğru acele ettiler.

En yoğun kalabalık St. Lambert kilisesinin etrafındaydı ve sopalar, mızraklar ve tüfeklerle silahlanmış kitle, burada büyük bir daire oluşturuyor gibiydi,
ortasından ara sıra tek bir emredici ses yükseliyordu,
kalabalığın genel telaşının üzerinde.

Alf kendini pazarın yakınındaki bir evin köşe taşına doğru attı,
bir zift tavasının demir desteklerine sıkıca tutundu ve
dairenin merkezine doğru baktı.

'Ne görüyorsun,' diye bağırdı terzi ona yukarıdan.

'Kalınbaşlı bir yün kapot giymiş,' diye cevapladı Alf. Dağınık saçları ve gür sakalı yüzünden yüzünü zar zor görebiliyorum. Önünde diz çökmüş güçlü bir kasabalının üzerine sağlam bir mızrak tutuyor.'

'Bu bizim büyük Matthias'ımız,' diye haykırdı terzi.

O anda taze bir kalabalık gelip Alf'i köşe taşından aşağı çekti. Terzi kalabalığın
taşıyıp götürmesini engellemek için tüm gücüyle tutundu ve homurdandı, 'kalabalığın insanların egemen yargısal kapasitelerinde neler yaptıklarını görmesini engellemesi çok yanlış.'

'Tanrıya şükür! Burada en azından bir tanıdık buldum!' diye haykırdı solgun bir kız, titreyerek terzinin elini tutarak. 'Eğer bir erkek yüreğin varsa, iyi dostum, bizi bu büyük zorluktan kurtar.

Peygamber Johannes Bockhold üzerinde çok etkilisin; bu yüzden ondan zavallı amcam için merhamet dile!'

'Amcanız için mi, mademoiselle Clara?' diye sordu şaşkınlıkla.
'Sayın efendi Trutlinger'e ne oldu?'

'Trutlinger, silah ustası Hubert Trutlinger?' diye haykırdı Alf, büyük bir heyecanla; 'sevgili eski efendim? Ona ne oldu?'

'Ah, onu halkın mahkemesine sürüklediler!'
diye yakındı ağlayan kız; 'peygamberler hakkında kötü konuştuğu söyleniyor.'

'Bu kötü bir durum,' dedi terzi, 've böylesine tatsız bir durumda herhangi bir müdahaleden pek fazla umut yok.'

'Ama sen,' dedi Alf, 'dürüst adama ve bu sevgi dolu çocuğa hizmet etme olasılığını denemelisin.'

Çemberin ortasına bir atış düştü, hemen ardından binlerce kişinin seslendiği kalabalığın korkunç bir çığlığı duyuldu. 'Tanrım!
Bu neydi?' diye haykırdı kız, dehşet içinde. 'Korkarım ki şefaatim çok geç geliyor,' dedi terzi kuşkuyla. O anda daire
açıldı ve mahkûm olan kişi, kederli bir sessizlik içinde, birkaç kasabalının teberleri üzerinde
taşınarak dışarı çıkarıldı. Kan, yan tarafındaki
mızrak yarasından ve göğsündeki pis kokulu bir kurşun yarasından akıyordu;
ancak talihsiz adam ölmemişti, sonsuz bir acıyla
da olsa nefes alıyordu ve gözleri yalvarırcasına göğe doğru yönelmişti. 'Ölememek için bile,' diye inledi. 'Aptallığımı ağır bir şekilde cezalandırıyorsun, ey Tanrı!'

'Mutlu ol mutsuz adam,' diye haykırdı onu takip eden korkunç peygamber. 'Cennet bana ölüm saatinin henüz gelmediğini
gösterdi. Tanrı sana merhamet göstermeye karar verdi. Taşıyıcılara, "Onu evine götürün," dedi, "böylece kendi ailesi tarafından bakılabilir. Rab günahkarların ölmesini değil, onların
dönmesini ve yaşamasını ister."

"Beni hemen taşıyın," diye yalvardı ölmekte olan adam onu
taşıyanlara. "Bu İncil sözleri yüreğimi parçalıyor, çünkü
onun ağzından çıkanlar bana Tanrı'ya küfür gibi geliyor."

Onu evine doğru taşıdılar. Alf titreyerek, gözlerinden sayısız yaşlar akan ve yolda boşuna mendiliyle akan yaralardan akan kanı durdurmaya çalışan zavallı Clara'yı takip etti.

Trutlinger'in evinin kapısında hüzünlü tren güzel bir kız tarafından karşılandı. Asil, çiçek açan yüzünün etrafında, koyu buklelerinin zengin bukleleri bolca dalgalanıyordu. Siyah gözlerinin ateşi, coşkuyla
artarak, kalbinin derinliklerine işledi. Yüksek alnı,
ince kemerli burnu, ince ve görkemli vücudu, tüm görünümüne
bir kraliçe gibi bir şey katıyordu, ki bu, burjuva kıyafetinin bile (her türlü süsten yoksun
yeni inancın katılığı sonucu) karşı koyamadığı bir şeydi. Mutsuz amcasının durumunu
algıladığında, beyaz ellerini ovuşturdu, gözlerinden yaşlar boşaldı,
kederinin acılığıyla göğe yükseldi ve
üzüntüsüyle süslenerek, ağlayan bir Madonna gibi durdu.
Uysal,
mütevazı Clara, Alf'in gerçek bir bağlılıkla baktığı asil vücudu tarafından tamamen gölgelendi. 'Tanrı aşkına, sana
ne oldu sevgili amca?' diye bağırdı, taşıyıcılara eşlik ederek,
acı çekeni en yakın alt odaya taşıdılar ve orada bir yatağa yatırdılar.

'Peygamberlerimizin kutsal misyonuyla sürekli alay etti,' diye cevapladı taşıyıcılardan biri, 've peygamber Matthias onu cemaatin önünde yargıladı.'

'Tanrı zavallı ruhuna merhamet etsin!' diye mırıldandı ayrılan halk,
ve Alf kızlarla ve ölmekte olan adamla yalnız kaldı.

'Duyuların seni nasıl bu kadar tamamen terk etti, zavallı amcam, seni bu kadar ağır bir günaha
düşmene izin verdi?' diye inledi güzel kız, sessiz ve kederli Clara ile yaralarını sarıyordu.

'Sus, aptal!' diye öfkeyle cevapladı yaşlı adam kalan gücüyle. 'Duyularım beni gerçekten terk etti; ama sadece deliliğimde Tanrı'nın peygamberleri olarak tuttuğum o kötü
sefillerin yalancı ruhuyla. Fışkıran kanımla birlikte belki de kurtuluşuma mal olan yanılgı da gidiyor ve kurnaz sahtekârlar tarafından yoldan çıkarılan zavallı memleketimin zaman ve sonsuzluk için yıkıma doğru gittiğini dehşetle görüyorum.'

'Aman Tanrım! Suçlarını tekrarlıyor bile,' diye hıçkırdı nazik kız. 'Yalnız değiliz, amca,' diye hatırlattı Clara ona nazik bir yalvarışla.

Yorgun gözlerini gence doğru kaldıran Trutlinger, uzun süre onu dikkatle 
dikkatle inceledi; ve sanki sonunda onu hatırlamış gibi, yüzünde acılarının kovduğu bir gülümseme belirdi. 'Doğru görüyorsam,' dedi belli belirsiz, 'bu iyi bir eski tanıdık, önünde hiçbir önlem veya kısıtlamaya gerek yok. Yanılıyor muyum, yoldaş?
Sen benim eski sadık çırağım Alf Kippenbrock değil misin?'

'Ben de aynıyım, değerli efendim,' dedi Alf, yaklaşıp elini tutarken, gözyaşları daha yumuşak akarken.

'Bu Tanrı'nın parmağı!' diye haykırdı Trutlinger ve zayıf bir ışık
gözlerini aydınlattı. 'Bu kızlar yetimdir - son koruyucuları içimdeki
mezarda. Onların deneyimsiz
gençliğini bu katiller ininde korumasız bırakmak zorunda kalmam düşüncesi, ölümümü
çok acı verici hale getiriyor. Sen her zaman iyi ve yetenekli bir adamdın,
Kippenbrock. Öyleyse, ölmekte olan efendine, bir adamın eli ve
sözüyle, bu zavallı çocukları elinden geldiğince koruyacağına ve barındıracağına söz ver.'

Alf, kendisine emanet edilen himayesindekilere dostça bir bakış attı.
Koyu saçlı genç kız ona yakıcı bir bakışla bakarken,
Clara ürkekçe mavi gözlerini yere dikti. Gencin kalbi
şişti. Hemen Trutlinger'ın soğuk elini sıktı ve haykırdı, 'Söz veriyorum.'

'Tanrı seni ödüllendirsin!' diye fısıldadı ağarmış adam, başı öne düştü
ve yaralı göğsü ölüm mücadelesiyle kıvrandı. Yine de bir kez daha
aniden gözlerini açtı. Hepsi ışıl ışıl göğe doğru
kalkmışlardı. 'Evet,' diye haykırdı yüksek sesle ve neşeyle, 'evet, sen
dünyanın oğlunun hatalarını affettin! Senin parlaklığını görüyorum!'--ve o artık yoktu.

'Tanrım, onu yargılama!' diye dua etti coşkulu genç kadın, dindar bir şevkle.

'İkinci babam!' diye haykırdı Clara, hafifçe ağlayarak ve ölü bedenin üzerine eğilerek, onun soluk dudaklarını hafifçe öptü. 'Hayır,' diye haykırdı Alf, öfkeli bir kederle, 'bu hüküm senin isteğine göre telaffuz edilmedi ve uygulanmadı, Merhamet Ruhu!'

BÖLÜM II.

Ertesi sabah Alf, akrabası Gerhard Kippenbrock'un dairesine onu selamlamak için girdi. İyi yaşlı adam, meslek olarak değerli bir kasap, tüm yerleşik gelenekleri devirerek, imparatorluk özgür şehri Munster'in ikinci belediye başkanı yapılmıştı, ancak bu kesin sonucun nasıl elde edildiğini açıkça bilmiyordu. Siyah resmi kıyafeti, dantel yakası ve altın şeref zinciriyle alışılmadık derecede muhteşem görünen yeni gelenle tanışmak için ilerledi ve onu benzer bir kıyafet giymiş iri, kemikli, zayıf bir adamla tanıştırdı. Adam masada oturmuş, yarı sönmüş gözlerle boşluğa bakıyordu ve gözlerinde ara sıra sessiz bir deliliğin parıltıları oynuyordu.

'Burada ilk belediye başkanımız olan kardeş Bernd Knipperdolling'in gözüne girmek için en iyi fırsatı yakaladın,' dedi yaşlı Kippenbrock gence. Alf, görünüşü onu rahatsız eden
tuhaf adamın önünde eğildi ve birkaç saygı ifadesi kekeledi.

Knipperdolling ona dikkatli bir bakış attı ve sonra boş ve tekdüze bir sesle, 'ruh için iyi biçimlendirilmiş bir kap!--kardeşim, senin akraban mı? O, Zion şehrinin bir icra memuru olabilir.' dedi.

'Tanrı beni korusun, saygıdeğer belediye başkanı!' diye itiraz etti Alf. 'Bu makamın gerektirdiği her şeyi kesinlikle anlamıyorum ve hak etmediğim
terfimi lekelemeliyim.'

'Ruhu olanın,' dedi Knipperdolling kararlı bir şekilde, 'dünyevi bilgeliğe ihtiyacı yoktur.'

'Kutsal bir görevi üstlendim!' diye haykırdı genç, endişeyle, sunulan onurun yükünden ürpererek. 'Ölüm döşeğindeki talihsiz Trutlinger'e, korumasız bıraktığı iki yeğeninin bakımını üstleneceğime söz verdim. 
Yapacak çok işim olacak, çünkü yetimhanede altı kalfa çalışıyor ve çok iş emredildi.'

'İsteğini yerine getirsin,' diye yalvardı yaşlı Kippenbrock meslektaşına. 'Onu gençliğinden beri tanıyorum; kafası toprakları ve insanları yönetmeye yetmiyor, ama kılıçlarımızın ucunda her şeyimizin olduğu bu zamanlarda çok ihtiyacımız olan yetenekli bir silah ustası.'

'Daha önce vaftiz oldun mu?' diye sordu Knipperdolling.

'İnancın Amsterdam'da benim oldu,' diye cevapladı Alf, ama ben
bu kutsal töreni
burada, memleketimde alabilene kadar vaftiz olmayı erteledim.'

'Hatabımız, kardeş Rothman, seni buna hazırlayacak,' dedi Knipperdolling.

'Umarım bu kardeş çoktan iyi bir temel atmıştır,' dedi siyah bir papaz cübbesi giymiş, kurnaz, cesur, sivri yüzlü bir adam. 'Bu günlerden birinde Aa nehrinde büyük bir vaftiz töreni yapacağım ve
katekümeni daha önce evimde görmeyi bekleyeceğim.'

'O kutsal vesileyle onun tanıkları olacağız,' dedi Knipperdolling, başını nazikçe sallayarak, 'Ben ve meslektaşım Kippenbrock.'

Vaftiz adayı, odanın kapısı şiddetle açılıp Alf'in yaşındaki genç bir adam içeri sertçe girdiğinde, beklenmedik onur için kekeleyerek teşekkür etti. Yüzü, onu çirkinleştiren ölüm gibi solgunluk ve çarpıklık olmasaydı, yakışıklı sayılabilirdi. Büyük ve huzursuzca yuvarlanan gözleri, darmadağınık, diken diken saçları, vücudunun çıplaklığını zar zor örten gevşek, kaba giysileri, tüm bunlar onun figürüne korkutucu bir görünüm veriyordu; ve Alf, gizli bir ürpertiyle, bir kilisenin sunak parçasını, orada düşmanı çölde Kurtarıcımızı baştan çıkarırken gördüğü yerde hatırladı. Orada bulunan herkes, onun girişinde saygıyla ayağa kalktı ve ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak, gencin önünde eğildiler. 'Peygamberlerinizin ağzından ruh böyle söylüyor,' diye haykırdı tuhaf hareketlerle. 'Siyon'un bütün sokaklarında haykırın, herkes altın, gümüş ve mücevher olarak bütün servetini getirsin ve büyük peygamber Matthias'ın ayaklarına koysun. Rab'bin kendisi için seçtiği toplulukta artık zengin veya fakir olmamalı. Herkes herkese ait olsun!'

'Öyle olsun,' diye haykırdı dinleyiciler ve zengin kasabın nazik bir iç çekişi bu cevaba eşlik etti.

'Gerçek bir Hıristiyan'ın bilgeliğe ihtiyacı yoktur,' diye devam etti peygamber. 'İçsel söz, dışsal sözden daha değerlidir. İnsanların küstah bilgeliğiyle yazılmış bütün kitaplar, eğer içerdikleri doktrinler kutsal yazılarda zaten kanıtlanmışsa, sonuçsuz ve yararsızdır; eğer onlara karşıysa, tanrısızcadır. Bu nedenle, İncil hariç tüm kitapları Siyon'dan çıkarmalı ve onları St. Lambert kilisesinin önündeki pazarda toplamalısın ve onları Rab'be yakılmış bir sunu olarak yakmalısın.'

'Öyle olsun!' diye tekrarladı tüm ağızlar itaatkar bir şekilde.

'Bu emirlerden birine karşı günah işleyen, diye haykırdı peygamber, çılgınca parlayan gözlerle, 'ölecektir!'

'Amin!' dedi titreyen koro ve peygamber kibirle kapıdan
dışarı çıktı.

'O kimdi!' diye sordu Alf çekinerek akrabasına. 'İkinci peygamberimiz Johannes Bockhold,' diye cevapladı, üzgün bir şekilde, 'büyük Matthias'ın sağ kolu.'

'Bütün kitaplar!' diye iç çekti hatip Rothman.

'Bütün altın ve gümüş!' Değerli Kippenbrock içini çekti, ardından, istemsizce elini başına götürdü, sanki kaşımak istercesine, ama bu hareketin yeni bir belediye başkanı için pek de uygunsuz olmadığını zamanında hatırlayarak, hemen tekrar bıraktı.

'Tanrı bunu istiyor ve hizmetkarları itaatkar olmalı,' dedi Knipperdolling Kippenbrock'a. 'Peygamberin emirleri ilan edilsin, kardeşim. Sürgünlerin, cemaate devredilen mülklerini kaydetmekle daha çok işim var!'

Ayrıldı ve Rothman onu takip etti. 'Bütün altın ve gümüş!'
diye tekrarladı yaşlı Kippenbrock hüzünle, bir kez daha ve onların peşinden gitti.

'Eğer bu duygu bir günahsa Tanrı beni affetsin,' diye bağırdı Alf, kendini yalnız gördüğünde; 'ama bu peygamberler bana korkunç görünüyor ve
kalbimi onlarla asla uzlaştıramayacağım.'

BÖLÜM III.

Birkaç gün geçti; Alf, şehrin kargaşasıyla fazla uğraşmadan, o zamanlar kendisine çok fazla iş veren merhum Trutlinger'in atölyesinde yorulmadan çalıştı. Güzel esmer saçlı Eliza için çalışma ve biriktirme fikriyle canlandı; ve kibirli kızdan kesin bir iyilik belirtisi elde edemese de, ara sıra ona bahşettiği dostça bakışlar,
kalbinde sevgi ateşinin her zaman parlak bir şekilde yanmasını sağlamaya yetiyordu; ve zavallı Clara,
kendisinin fark edilmediğini düşündüğünde ona doğru bakan gözleri,
genellikle kraliçe gülünün civarındaki mütevazı menekşeye olduğu gibi, tamamen göz ardı edildi.

Bir gün davulların vahşi takırtısı silah taşıyabilen herkesi pazar yerine çağırdı. Çağrıya itaat eden Alf, atölyesindeki askeri stoktan gelen kalfalarını ve çıraklarını donattı ve hepsi cilalı miğferler ve zırhlar içinde, kılıçlarla ve teberlerle iyi silahlanmış halde duruyorlardı, Trutlinger'in iki yeğeni dükkana girdiğinde.

'Savaşa gidiyorsun, Kippenbrock!' dedi Eliza, en nazik nezaketle elini ilk kez sıkarken, Clara ise sessizce ve üzgün bir şekilde uzakta duruyordu.

'Ve tam bir iyi niyetle, sevgili kızım,' diye cevapladı Alf, şefkatle, 'eğer senin iyi dileklerin yeni savaşçıya ilk seferinde eşlik ederse.'

'Söz için savaş alanına gidiyorsun!' diye haykırdı Eliza coşkuyla; 'Kutsal Ruh seninle ve fethetmelisin.'

'Hayatına dikkat et!' diye fısıldadı ürkek Clara, neredeyse duyulamayacak şekilde ve Alf arkadaşlarıyla birlikte hızla yola koyuldu.

Buluşma yeri, St. Lambert'in kilisesi, peygamberlerinin çeşitli emirlerine uygun olarak toplanan Munster halkı tarafından çoktan
kalabalıklaşmıştı. Burada, şehrin mahkum kitaplarını
tüketen büyük bir ateş göklere kadar parlıyordu, orada, vatandaşların mücevherlerini almak için Munster'in iki diyakozu duruyordu;
şehrin mücevherlerini iyi bilen iki kadın kâhin, işin denetimini üstlenmişti ve herhangi bir şeyi
saklamaya çalışan herkesi suçluyordu. Güzel gözlerden gelen birçok inci, ruha zorunlu olarak sunulan pahalı
bibloları sessizce ıslatıyordu.

Bu arada, anabaptistlerin askeri gücü buluşmada toplanmıştı ve şimdi koyu renkli saç bezinden cübbesiyle Matthias belirdi. Elinde, hâlâ mutsuz Trutlinger'in kanıyla
pıhtılaşmış mızrağı tutuyordu ve ağzı öfkeyle köpürüyordu.

Başını sallamasıyla silahlı adamlar onun etrafında bir çember oluşturdular.

'O gerçek Deccal oğlu,' diye kükredi, 'Baal'in o sapkın rahibi, bir zamanlar bu şehrin özgür burjuvalarına tiranca hükmeden,
piskopos, paralı askerleriyle birlikte, size karşı geliyor. O,
zaten şehrin etrafına kampını
gerdi; ve eğer ona siperlerini
mükemmelleştirmesi için zaman verirsek, adam adama bizimle karşılaşmaya cesaret edemeyen korkaklar, sonunda açlıktan bizi fethedebilirler. Bu nedenle ruh şöyle diyor: 'Kalk, Matthias, kılıcını kuşan, cemaatten beş
yüz adam al, dışarı çık ve bugün eline teslim ettiğim
tanrısızları yok et.' Öyleyse kalkın kardeşlerim! Kutsal davamıza gerçekten bağlı olan, az önce attığımız demir boyunduruğun altına bir daha asla girmemeye kararlı olan, cemaatten ayrılsın; Rab onu şampiyonu olarak seçti ve düşman ordusu onun kolu önünde rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağılacak. Amin.'

Bu konuşma sırasında Alf ciddi bir zihinsel çatışma yaşıyordu. Bir zamanlar kendisini, fanatizmi nedeniyle şiddetle nefret ettiği piskoposluk mensuplarıyla
çok kolay bir şekilde kıyaslayabilirdi; ve yine de, altında savaşması gereken peygambere karşı kesin bir nefret duyuyordu. Sonunda, güzel Eliza'dan, bir fatih olarak evine dönerek alacağı karşılama umuduyla kararını verdi; ve peygamberin amin'i duyulunca, çemberin merkezine doğru yürüdü.
Kalfaları ve mesleği silahçılık olan herkes onu takip etti.
Bunlara, iş bağlantıları nedeniyle demir işçiliği yapan diğer işçiler de katıldı. Kasaplar şeflerinin yeğenine bağlandılar; ve bu örnek aktif olarak taklit edildiğinde, beş yüz gönüllünün sayısı kısa sürede fazlasıyla tamamlandı ve sahaya çıkmaya hazır hale geldi.

'Sen ilk çıkan kişiydin,' dedi Matthias Alf'e; 'bu nedenle orduda benden sonra ilk sen ol ve generalim olarak önderlik et.'

Hatip Rothman daha sonra genci kucaklayarak şöyle dedi: 'Bugün kesinlikle kutsal vaftizle bizim birliğimize alınmalısın - ama şimdi, Rab'bin seni çağırdığı daha büyük işe geç; ve hatta Tanrı uğruna sahada düşersen, en eski kilisenin doktrinlerine göre günahların bağışlanması için daha da etkili olan kan vaftizini kazanacaksın.'

'Gel kutsal ruh, ey Rab Tanrı!' Matthias şarkı söyledi, tüm kalabalık koro halinde ona katıldı; ve mızrağını sallayarak, daha yüksek bir sesle, başı açık ve koruyucu zırhı olmadan şarkı söyleyerek, peygamber
kapılara doğru götürdü. Alf, şarkı söyleyen orduyla onu takip etti. Son surları geride bıraktıklarından kısa bir süre sonra, şehri
şaşırtarak ele geçirmeye çalışan düşman kuvvetlerinin bir kısmıyla karşılaştılar. Episkopaller, ön saflardaki silah ustalarının parlak zırhı nedeniyle, kendilerine son derece iyi donatılmış gibi görünen bu kadar güçlü bir grubu gördüklerinde biraz ürktüler. 'Şimdi Kutsal Ruh'a soralım!' diye haykırdı Matthias, birliklerinin neşeyle katıldığı sert ilahiyi yeniden söyleyerek. Peygamber, mızrağı elinde, şarkı söyleyerek, düşman saflarına daldı. Yakınında, üstlendiği göreve fazlasıyla sadık olan Alf, zırhını peygamberin savunmasız bedenini korumak için bir kalkan yaptı. Hepsi şarkı söyleyen askerler, fanatizmin coşkusuyla onları takip etti.
Öfkeli saldırıdan korkan (ve
rakipleri gibi ölüme karşı bir küçümsemeyle ilham almayan) piskoposluk paralı askerleri, zayıf bir
direniş gösterdi, kısa süre sonra geri çekildi ve sonunda kanatlı ayaklarıyla kamplarına geri kaçtı.

'Ruh bizi duydu, kardeşler!' diye haykırdı Matthias. 'Şimdi, adı küfürle dolu olan kızıl, yedi başlı hayvanı ininden
ürkütelim. Hadi büyük Babil'i altın eyerinden aşağı atalım,--ki ikisi de kükürtle yanan ateşli göle düşsünler. Devam et, devam et, devam et!' ve Munzer ve Metzler'in komutası altında talihsiz Alman köylülerini daha önce en şiddetli imha savaşına sürükleyen ölüm şarkısını söyleyerek, peygamber
kaçan piskoposluk mensuplarını takip etti. 'Devam et, devam et, devam et!' diye durmadan kükredi,
mızrağı, savaşmaktansa katliama kendilerini
veren korkakların kanıyla
damlıyordu. 'Devam et, devam et!' diye şarkı söyledi, onu hızlı adımlarla takip eden birlikler ve galipler kısa süre sonra, arkasında silahlı piskoposluk mensuplarının toplandığı müstahkem kampın önünde durdular.

'Teslim ol ya da öl! ' diye bağırdı Alf, savaşın savaşçının coşkusunu ateşlediği kişi, ve bariyere doğru koşarak, tüm engelleri aştı,
ve duvarın üzerinde durdu, orada teberi kuşatılmışların ölüm meleğinin tırpanı gibi oldu. Matthias tarafından durmadan kışkırtılan kalabalık, savunucular geri püskürtülürken onu takip etti ve anabaptistler, kilisenin sancağının zengin bir şekilde dekore edilmiş bir çadırın üzerinde dalgalandığı yere ulaşana kadar kamplarına derinlemesine girdiler.

'Bu, Deccal'in kalesi!' diye bağırdı Matthias, çadıra doğru koşarken, Alf düşmanı kamptan tamamen kovdu. Takipten
geri döndüğünde, piskoposun çadırında kederli bir çığlık duydu. İçeri
girdiğinde, peygamberin, kaçan piskoposun savunmasız hizmetçileri arasında acımasızca öfkelendiğini gördü. Birçok ölü beden çoktan yere serilmiş ve iki güzel uşak, canavarın önünde, gözleri kapalı bir şekilde diz çökmüş, ölüm darbesini almak üzereydi.

Alf, kaldırılmış mızrağı zorla kavradı. 'Beni kuvvetlerin lideri olarak atadın, kardeş Matthias,' dedi içtenlikle, 've bu savunmasız çocukların öldürülmesiyle birliklerime kötü bir örnek vermene
cesaret edemem, onları esir alıp rehin olarak tutmalıyız, ruhlarını kutsal vaftizimizle cennete hazırlamalıyız. Ayrıca, kaybedecek bir anımız yok. Uçan adamlar alarmı diğer kampa taşıdılar ve yakında buraya bize karşı koymak için yeni kalabalıklar
toplanacak. Bu nedenle, ganimeti güvenli bir şekilde
taşıyabileceğimiz sırada Munster'a geri dönelim.'

'Haklısın, kardeş!' diye haykırdı peygamber, gencin cesareti ve kararlılığıyla
bastırılmış bir şekilde. 'Sen savaş işini anlıyorsun. Biz gideceğiz. Halkımız bir araya çağrılsın. Ancak bu genç ejderha yavrusunu yanımıza alacağız ve sen onların sorumluluğunu başınızla üstleneceksiniz. Yarın sabah onları kendim vaftiz edeceğim.'

Davullar yağmacı anabaptistleri bir araya çağırdı. Ordu zengin ganimetlerle dolu olarak şehre geri çekildi ve kampın saldırıya uğrayan mahallesine yardım etmek için acele eden piskoposun birlikleri, sevinçli anabaptistlerin Munster kapılarından yeniden girdiğini görmek için tam zamanında geldi.

BÖLÜM IV.

Sayısız kalabalık geri dönen galipleri coşkuyla karşıladı. Peygamber
Johannes Bockhold başlarında, beyaz festival giysileri içinde, ellerinde yeşil köknar dallarıyla, şehrin kızları onlara yüksek sesle, neşeli hozanalar söylüyordu. Cesur, iyi huylu Alf, böylesine güzel dudaklardan övgü almaktan
olağanüstü derecede hoşnuttu. Ancak, bu övgü şarkısının kendisi kadar Matthias için de tasarlandığını
düşündüğünde, Alf'in üzerinde pohpohlanmış kibrin zevki yerine sessiz bir sıkıntı belirdi ve birliklerinin önünde kasvetli bir şekilde yürüdü. Ordu pazar yerinde durdu ve ganimet,
ortak mülk olduğundan, St. Lambert kilisesinde güvence altına alındı; iki
uşak, vaftizlerine hazırlık olarak hatip Rothman'a verildi; Askerler övülüp görevden alındıktan ve akşam çoktan yaklaştığında, Alf hayatta kalan kalfalarıyla birlikte, yarıları ya ilk savaşta ya da kampın basılmasında şehit düşmüş olarak, Trutlinger'in evine doğru ilerledi.

Çam dallarıyla kaplı bir zafer
kemerinin tepesindeki evin kapısına yaklaştığında, hala beyaz festival giysileri içinde olan güzel Eliza'nın büyüleyici gülümsemeleriyle karşılaştı.

'Savaştan ve zaferden hoş geldin, Ruh'un cesur askeri!' diye bağırdı; ve tüm genç kız utangaçlığını ve kısıtlamasını bir kenara bırakarak, kollarını gence doğru açtı.

'Sevgili genç kız!' diye kekeledi, bu ikinci ve en sevgili zaferle çok hoş bir şekilde şaşırmıştı. Zırhlı göğsüne bastırdığı çekici kızı, onun uyumsuz miğferine rağmen, birbirlerinin dudaklarını arayıp bulduklarında ve onları, her ikisinin de körlükleriyle saf aşkın ateşiyle karıştırdıkları fanatizmin ve şehvetin çift parıltısıyla birleştirdiğinde. O anda, salon kapısından küçük, solgun, sarı bir adam çıktı, yırtık pırtık giysileri yırtık siyah bir mantoyla örtülüydü. Dostça sırıtışlarla, küçük, gri, kötü niyetli gözlerini kısarak çifte baktı ve sonra, zayıf, ölüm gibi elini Alf'e doğru uzatarak, boğuk bir ulumayla haykırdı, 'Seni bugün rüyalarımda gördüm, kardeşim, Tanrı'nın
uğrunda mücadele ederken ve galip gelirken, ve işte! Gözlerim bunu doğruladı ve Rab senin aracılığınla, hizmetkarı, büyük şeyler başardı. Bu nedenle sevin, çünkü Tanrı
seni daha büyük şeyler için seçti ve senin sayende ismi
Siyon'da yüceltilecek!'

Küçük cin, sonra gülünç bir kibirle evden çıktı. Alf elini alnına koyarak ona baktı ve şöyle dedi,
'bazen, memleketimde bile, bana delilerin
konutundaymışım gibi geliyor, orada bütün aptallar serbestçe dolaşıyor. O
tuhaf adam kimdi?'

'John Tuiskoshirer,' diye yanıtladı Eliza, azarlayarak, 'yoksul bir kuyumcu; ama ruh üzerine geldiğinden beri büyük bir adam. Zaten, sık sık, yüce söylevleri ve
ilahi kehanetleriyle halkı eğitti; ve büyük Matthias ve Johannes'in yanında, o şimdi Munster'deki ilk peygamber.'

'Aman Tanrım! Ne kadar çok peygamber var,' diye iç çekti Alf; ve bu sırada
Eliza onu odaya götürmüştü.

Mum mumlarla aydınlatılmış ve bir festival için dekore edilmiş bir masanın arkasında, güzel Clara oturuyordu. Dağınık altın rengi bukleleri beyaz gala elbisesinin
üzerine dökülüyordu. Sağ kolu solgun, üzgün yüzünü destekliyordu ve
gözlerinden beyaz göğsüne parlak gözyaşları düşüyordu.

'Bana hoş geldin demiyor musun, sevimli küçük Clara?' diye sordu Alf kederli kıza nazikçe. 'Zaferimizi bu kadar acı gözyaşlarıyla mı kutluyorsun?'

Clara gözlerini genç kıza doğru kaldırdı ve nazik bir üzüntüyle. 'Bunun için bana kızma, sevgili Alf,' diye yalvardı yumuşak, sakin bir tonla;
'Bu mutsuz fikir savaşında dökülen her kan damlası,
yüreğime zehir
olarak düşüyor. Zavallı amcamın hatırasını asla kaybetmeyeceğim. O da yeni inanç uğruna katledildi, ki bunun gerçek bir Tanrı ibadeti mi yoksa cehennemi bir kurban mı olduğunu henüz tam olarak anlayamıyorum.'

'Aptal kızı bırak!' diye bağırdı Eliza, Alf'e bir kadeh uzatarak. 'Ruhu henüz ışığa yeniden doğmadı. Hala karanlığın zincirlerinde bağlı yatıyor. Kutsal Tanrı'nın
sunağına her duyguyu neşeyle sunamıyor.'

'Beni böyle bir neşeden korusun!' diye iç çekti Clara, neredeyse duyulmayacak bir şekilde; ve
Eliza elinin hızlı ve sıcak bir baskısıyla genci
kendisinin yanındaki bir sandalyeye çekti. Asker arkadaşları güzel çiftin
karşısına oturdular ve yemeğin törenleri başladı.
Muhteşem savaşçıların
hoş anlatımı ve güzel Eliza'nın daha tatlı övgüleriyle, yaşlı Trutlinger'in cömert Renlisi
hızla ve lezzetli bir şekilde aşağı doğru kaydı ve Alf'in içindeki tüm
Münih'teki hareketlerin düşüncelerini yavaş yavaş söndürdü, ki bu da onun değerli kafasının ve kalbinin zaman zaman ona dayattığı bir şeydi.
Genç ve genç kızın çiçek açan yüzlerindeki kızarıklık daha da derinleşti; sürekli daha canlı ve
daha parlak bir şekilde hareket eden gözleri; sürekli artan bir sıcaklıkla
verilen ve alınan öpücükleri. Kederli Clara tarafından reddedilen kalfalar, sadece kadehe tutunabildiler, ta ki Baküs tarafından
yenilene kadar, dinlenme yerlerine doğru sendeleyerek birer birer yürüdüler.
Alf ve Eliza, sanki dünyada başka hiç kimse yokmuş gibi
birbirleriyle meşgul olarak sessizce masada oturmaya devam ettiler.
Üzgün ​​bir şekilde koluna yaslanan Clara, gözyaşlarının arasından mutlu çifte baktı. Arada sırada göğsünden yarı bastırılmış bir iç çekiş duyuldu ve sonra
sanki orada ani bir acı hissediyormuş gibi elini kalbinin üzerine koydu.
St. Lambert'in
kulesinde gece yarısından sonraki ikinci saat çoktan vurmuştu. Sonunda Clara yerinden kalktı, masadan düşük
yanıklı mumlardan birini aldı ve sükûnetle şöyle dedi, 'çok geç oldu ve ben şimdi yatağa gidiyorum, sen de benimle gelmeyecek misin, kızkardeşim?'

Cevap gelmedi ve zavallı kız üzgün bir şekilde kendi
yatak odasına çekildi.

BÖLÜM V.

Sabahın erken saatlerinde Clara sokaktaki bir kargaşayla uyandı
ve çiftin hala orada olduğunu görünce odasından çıktı.

Hiçbir şey olmamış gibi telaş ve kederle ortadan kayboldu.

'Bu benim kızkardeşim olmalı!' diye bağırdı Eliza, dehşetle irkilerek,
koyu saçları onları bağlayan banttan kurtularak.

'Endişelenme sevgilim,' dedi Alf tatlı ve yatıştırıcı bir tonla. 'Vaftizimden hemen sonra, kardeşim Rothman birliğimizi kutsayacak ve
zayıflığımız, yeni Siyon'u yöneten merhamet ruhundan gelen yumuşak bir yargıyla karşılaşacak.'

'Meseleyi o aptal kıza şöyle açıklayacağım,' diye haykırdı Eliza,
hevesle--'böylece, ara sıra anlaşamadığımızda kullandığı alışılmış silahı olan soğuk, dayanılmaz sessizliğiyle beni bir daha gücendirmesin.
Sınırlayabilir ve kıskanabilir, ama sapkınlığımda bile bana saygı duyacaktır.'

Alf atölyedeki günlük işlerini yapmaya hazırlanırken, odasına aceleyle gitti. Kapıda, terzi arkadaşı tarafından karşılandı.

'Ne kehanet ettim?' diye sordu ikincisi, önceki akşam hazırlandığı gibi kalan masaya törensizce
oturarak. 'Ne kehanet ettim?' tekrar sordu,
masanın karşısında bulduğu büyük bir dilim pastırmadan kendine yardım ederken. Sonra şişeden bir kadeh şarap döküp
yuttuktan sonra, üçüncü kez sordu, 'Ne kehanet ettim?'

'Şeytan bilir!' diye haykırdı Alf sabırsızlıkla. 'Munster'de o kadar çok kehanet var ki
kafam bunlarla
tamamen karıştı.'

'Önceden söyledim,' dedi terzi, acınacak bir şekilde, 'sevgili dostum ve kardeşim, peygamber Johannes Bockhold'un bir gün dünyada
büyük bir adam olacağını. Buna inanmazsın, çünkü
büyük yumruğunun verdiği gururla, bir terzi hakkında iyi bir fikir edinmeye
getirilemezsin. Ve şimdi bir terzi senin efendin ve hükümdarın oldu; hayatın ve ölümün üzerinde efendi.'

'Sen içkilerini erken içmişsin,' diye homurdandı Alf, 've şimdi sarhoşsun,
senin o sefil masallarınla
benim kıymetli sabah saatlerimi kaybetmeme sebep oluyorsun. '

'Söylediklerim doğru,' diye mırıldandı terzi, tıka basa dolu yanaklarının arasından;
've deli ve aptal olan sensin. Her şeyin
ne kadar akıllıca gerçekleştirildiğini bir duy. Bu sabah şafak vakti, siz
tembelce uyurken, peygamber Matthias bütün halkı pazara çağırdı. Orada onlara, Gideon gibi bir avuç insanla birlikte çıkıp tanrısızların ordusunu öldüreceğini ilan etti. Piskoposun kampına sadece otuz adam çağırdı ve götürdü. Ruh'tan doğru bir şekilde sorup sormadığını veya Ruh'un ona doğru bir şekilde cevap verip vermediğini bilmiyorum: kısacası, bir katliam gerçekleşti, tanrısızların ordusu değil, iyi Gideon ve otuz adamı; onlardan
biri bile kaçamadı. Daha sonra pazar yerine gittiğimde, kulaklarımda kederli bir feryat duyuldu. Halk, hükümdarlarını böyle utanç verici bir şekilde kaybettiklerini düşünerek kendilerinden geçmişti; ve
burada ve orada bazı aptallar, büyük Matthias'ın bu olayda Ruh'u yanlış yorumlamış olması gerektiğini ileri sürdüler. Sonra daha da büyük olan
Johannes Bockhold öne çıktı ve kalabalığa konuştu. Tanrım!
Bu adam halkı sakinleştirmek, teselli etmek ve yüceltmek için hangi sözcükleri kullandı!
Matthias'ın ölümünü önceden biliyordu.
Ruhunda o büyük peygamberin, halk için savaşan ikinci bir Makabeus'un düşmesi gerektiğini görmüştü. Oradan her şeyin yolunda olduğunu, başka türlü olamayacağını doğrudan algıladık ve memnun olduk. Sonra,
pazar yerinde, teselli vaizini baş hükümdarımız olarak çağırdık ve o zaten öyle bir şekilde emrediyor ki, onu görmek bir zevk,
selefinden
daha vahşi ve daha asil bir tavrı var. Onun düsturu şudur: Yüksekler alçaltılacak ve alçaklar yüceltilecektir. Sonuç olarak kiliseleri yıkacağız ve onları yerle aynı seviyeye getireceğiz, çünkü onlar şehrin en yüksek binalarıdır. Biraz sıkıcı olacak ve ayrıca surların savunması için güçlü silahlara ihtiyacımız olacak; bu nedenle şimdilik kiliseleri sadece biraz yağmalayacağız, ta ki tamamen yıkmak için zamanımız olana kadar.'

'Kiliseler de yıkılacak!' diye iç çekti Alf, 'bu da mı olmalı? Çok korkunç!'

Bu sırada dışarıda vahşi bir halk ayaklanması başladı. İkisi de pencereye doğru koştu. Kalabalık bir grup, tutarsızca bağırarak koşuyordu. Onları, bir iblis tarafından itilmiş gibi öne doğru sıçrayan ve ağzından köpükler saçarak ve garip vücut kıvrımlarıyla durmadan "Siyon Kralı geliyor!" diye bağıran çıplak bir adam takip etti. Bu şekilde bağırarak hızla yanından geçti. "Siyon Kralı geliyor!" diye bağırdı onu takip eden kalabalık; ve Alf, bu tür uygunsuz delilikten iğrenerek pencereden çekildi.

"O deli kimdi?" diye sordu terziye, bir an duraksadıktan sonra.

"Onu tanımıyor muydun?" diye sordu terzi karşılık olarak. "O bizim en büyük peygamberimizdi, Johannes Bockhold'un kendisi. Ruhu onu ele geçirdi. Onu takip etmeliyim ve daha neler yapacağını görmeliyim."

Gitti; ve Alf, korku dolu bir şüpheyle kendi kendine, "Munster böyle bir şef tarafından yönetilecek! İyi olmayacak ve gelemez." dedi.

BÖLÜM VI.

Fanatik öfkenin bu son örneği iyi Alf üzerinde öyle kesin bir etki bırakmıştı ki, artık büyük peygamberle ruhsal birliğini tamamlayacak olan vaftiz için özel bir arzu hissetmiyordu; ve yeni doktrinlere bağlı kalmasına rağmen, insanların sürekli bir kaynaşma içinde tutulmasını sağlayan bitmek bilmeyen öğütler, vahiyler ve kehanetlerden gizli bir nefret duymaya başladığından, şehrin savunmalarını silahlandırmak için kendini gayretli bir çalışmaya adadı ve bu bahaneyle günlük olarak davulla bir araya getirilen halkın kamusal toplantılarından çekildi.

Bir süre dikkati tamamen atölyesine ve genç duyularını daha önce hiç hayal etmediği bir zevk denizine
bürüyen vahşi şefkatine daldıran Eliza'sına yöneldi. Clara, sakin ve sabırlı bir şekilde, âşıkların mutluluğunu gözlemledi, onlar da onun için hiçbir kısıtlama koymadılar; ve bunun onda yarattığı tek keşfedilebilir etki, her geçen gün daha solgun ve daha kırılgan hale gelmesiydi.

Bunu iyi kalpli Alf fark etti ve bir keresinde iyi çocuğu oturma odasında tek başına, ördeğini tutarken bulduğunda, onun yanına tanıdık bir şekilde oturdu ve elini sıkarak, 'Neyin var, iyi kız kardeşim?' diye sordu.

'Ah! Bana öyle deme, Kippenbrock,' dedi Clara, kederle; ve nazikçe elini çekti.

'Neden olmasın?' diye bağırdı Alf, şaşırarak. 'Sana kız kardeş diyemez miyim, iman kardeşin olarak ve sevgili Eliza'nın gelecekteki kocası olarak?'

Kız, gözyaşlarıyla dolu gözlerini yukarıdan O'na doğru kaldırdı. 'Yaralı yüreğimi deliyorsun,' dedi, 'ama verdiğin acıyı bilmiyorsun,
ve bu yüzden seni gönülden affediyorum.'

'Yine seni anlamıyorum,' dedi Alf. 'Seni her zaman kederli görüyorum,
ve artık buna dayanamıyorum. Kız kardeşinle kendimi o kadar mutlu hissediyorum ki,
çevremdeki herkesi kendim kadar mutlu etmek istiyorum. Bu yüzden
bana güven, iyi kız, ve bana güven,
üzüntünü hafifletmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım.'

'_Sana_ güveniyorum! _sana_!' diye bağırdı Clara, ayağa kalkıp
çekilmeye çalışarak.

Şişman genç onu kollarında sıkıca tuttu. 'Hayır,' dedi, 'sevgili
Clara, kalbini bana açana kadar seni bırakmayacağım.
Kutsal Tanrı adına, kalbim sana karşı iyi niyetli.'

Tam o anda kapı açıldı ve iğrenç Tuiskoshirer,
yırtık pelerinine sıkıca sarılmış bir şekilde içeri girdi.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Clara, onu bir anlığına gördüğünde ve
Alf'in kollarından
şiddetli bir şekilde
kurtularak odadan dışarı fırladı.

Dudaklarında bir maymundan ödünç almış gibi görünen bir sırıtışla, küçük adam gözleriyle onu takip etti ta ki o kaybolana kadar - sonra, Alf'in önüne ciddi bir şekilde adım atarak,
kısık, uluyan bir sesle ona seslendi, 'Siyon'un kralı olmaya razı mısın,
kardeşim?'

'Siyon'un kralı ben miyim?' diye sordu Alf, büyük bir şaşkınlıkla.
'Böyle bir şey nasıl olabilir?'

'Sana soruyorum,' diye uludu Tuiskoshirer, 'daha önce Deccal'in yönetimi altında olan, Munster adlı yeni Siyon'un kralı olacak mısın?'

'Ben aynı Munster'ı baş yargıcı olarak mı yönetiyorum?' diye haykırdı Alf gülerek. 'Bu harika bir öneri ve ayrıca, bana öyle geliyor ki, bunu başaracak adamlar biz değiliz.'

'Kısa görüşlü adam!' diye homurdandı Tuiskoshirer, 'ilk olanın son, son olanın ilk olacağını bilmiyor musun? Hepimiz Çömlekçi'nin elindeki çamuruz. Ruh, bir kral yapmak için tahtanın yanına oturdu. Seni o yüceliğe yükselteceğim; çünkü sen cesur bir savaşçısın ve ayrıca yakışıklı bir gençsin ve hükümeti herkesin refahı için güç ve yumuşaklıkla yöneteceksin.'

'Ah! Bana böyle şakalar yapma,' dedi Alf. 'Bu göreve benden daha uygun başkaları var; ayrıca, Johannes Bockhold
tahta çıkmama güçlü bir şekilde karşı çıkar.'

'Johannes Bockhold,' diye cevapladı Tuiskoshirer, 'ağzımda tüy gibi. Gerçekten de kendini bu şehrin yeni kralı olarak ilan etmeyi düşündü, ancak sadece asayı kabul ederseniz size hizmet etmiş olacak. Peygamberin karakterini anladım; çok deli, ancak çok az cesareti var ve bu demir tahtta mükemmel bir adama ihtiyacımız var.'

'Bu önerileri yaparken gerçekten samimi misin?' diye sordu Alf.
'O zaman gerçekten samimi bir şekilde cevap vermeliyim. Kendimi bir ulusu ve halkı yönetmeye uygun hissetmiyorum, ne de hazırlanmadığım bir görevi üstlenmeye, Tanrı merhametle beni korusun!'

'Aptal!' diye haykırdı Tuiskoshirer; 'hükmetmek, keyifli olduğu kadar hafif ve kolaydır.'

'Yine de kötü yönetim için yukarıdaki hesaplaşma ağır ve çetindir,' diye cevapladı Alf. 'Hayır, kendine başka bir kral ara. '

Tuiskoshirer daha sonra yırtık pelerinini açtı ve
katlarının altından, ustaca ince altından yapılmış,
ve elmaslar, yakutlar, zümrütler ve safirlerle muhteşem bir şekilde ışıldayan muhteşem bir kraliyet tacı çıkardı,
ve onu güneş ışığında sağa sola salladığında,
altın ve renkli ışıltılar odada o kadar neşeyle oynadı ki,
Alf kör gözlerini çevirmek zorunda kaldı.

'Bu tacın içine tüm dünyevi servetim yerleştirildi,' dedi Tuiskoshirer,
acıklı bir şekilde. 'Gecenin sessizliğinde, Ruh'a bir sunu olarak ustaca yaptım, böylece onunla
Siyon'un yeni kralını taçlandırabilirdi.
Seni bunun için binlercesi arasından seçtim.
Sadece kabul edersen, bu kraliyet amblemini başına koyacağım ve Tanrı'nın yardımıyla onu orada tutacağım.'

Genç adam bir an güzel taca baktı ve altın ışıltısı hırsını uyandırmış gibi görünüyordu; ama daha iyi hali kısa sürede
yendi. 'Bırak beni, ayartıcı!' diye bağırdı şiddetle ve zorla
elçinin pelerininin altındaki bibloyu yerine koyarak, ustalıkla onu kapıdan dışarı itti.

'Bundan pişman olacaksın,' diye haykırdı küçük adam kaybolurken.

BÖLÜM VII.

'Duodecemvir, Dilbek, seninle konuşacak,' diye duyurdu çalışkan Alf'e bir çırak bir saat sonra.
Adını ve görevini bilmediği birinin ziyaretine şaşırarak,
saygın siyah yargıç cübbesi içinde, komik aptal yüzü devasa beyaz bir fırfırın üzerinden görünen ve uzun, saplı bir kılıca bağlı ufak tefek vücudu önünde
hava terzisinin yürüdüğü salona gitti.

'Mutluluğumla ilgileneceğini bildiğimden, iyi dostum,' (yeni duodecemvir inanılmaz bir beyefendi gibi hırladı ve peltekçe konuştu) 'Ruhun merhametiyle bana gelen
iyi talih hakkında sana şahsen bilgi vermekten kendimi alamadım.'

'Bu maskeli balo ne anlama geliyor?' diye bağırdı Alf, huysuzca. 'Şu aptalın ceketini tekrar çıkar; yemin ederim sana yakışmıyor.'

'Saygılı ol, dostum,' dedi Dilbek, içtenlikle. 'Her resmi kıyafet giyene şeref verir ve İsrail'in on iki yargıcından biri olarak bunu giymek benim görevim oldu.'

'Sen mi? Yargıç mı oldun?' diye güldü Alf. 'Git ve sana inanacak başka bir aptal ara.'

'Sen inanmayan bir Thomas'sın ve her zaman öyle kalacaksın,' diye bağırdı Dilbek öfkeyle; 've ellerinle hissedemediğin her şeyden şüphe et. Sana tekrar ediyorum ki, halkın yeni mahkemeyi kurduğu pazardan geldim.'

'Peki şimdiye kadar yöneten belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri?' diye sordu Alf.

'Oturumları bozuldu, hepsi bozuldu!' diye cevapladı terzi, odada dolaşıp kendini inceleyerek. 'Akrabaların yine sığırlarını ve domuzlarını kendi elleriyle kesiyor; ve iyi Knipperdolling, bilgili bir adam, ve bu nedenle elini yararlı bir şeye
atamayan, zavallı adamın geçimini
sağlayabileceği resmi cellat oldu.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Alf, 'bunu kim yaptı?'

'Hükümetimizin bu akıllıca dönüşümü baş peygamberimizden geliyor,' diye cevapladı terzi-yargıç. 'Ruh tarafından hareket ettirildiğinden beri, kutsal tabiat halinde sokaklarda koştuğundan beri, tek bir kelime bile söylememiş, ancak yazarak kendini ifade etmişti; üç gün boyunca sessiz kalmak zorundaydı. Bu süre geçtikten sonra, Ruh'un yeni emirlerini ilan etti. Dün, onurlu danışmanlar itaatkar bir şekilde görevlerini bıraktılar ve bugün ben, asil meslektaşlarımla birlikte göreve başladım.'

'Tanrı aklımı korusun!' diye haykırdı Alf. 'Bu çılgın hareketler ve sürekli değişimler yüzünden, onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım.'

'Sadece sabırlı ol,' dedi terzi gizemli bir şekilde. 'Daha iyi şeyler gelecek. Çeşitli fısıltılar duydum bile. Peygamberimiz, yarı yolda duracak adam değildir. Münster'e seyahat ederken sana söylediklerimi düşün; henüz zamanın sonu gelmedi! Şimdi seni terk etmeliyim, çünkü biz
yargıçlar baş peygamber tarafından bir ziyafete davet edildik. O, bugün, selefi büyük Matthias'ın güzel dul eşiyle evleniyor.
Elveda! Sana karşı her zaman dostça kalacağım ve bundan sonra şeref
skalasında daha da yükselirsem, bende her zaman bir
hami ve koruyucu bulacaksın.'

Bir veya iki başarısızlıktan sonra, duodecemvir sonunda kendini ve yeni kılıcını
oda kapısından geçirmeyi başardı.

'Elbette!' diye haykırdı Alf sabırsızlıkla, 'eğer bu terzi ruhu bu tür serserileri memleketimin yargı kürsüsüne oturtacaksa, tacı reddettiğim için
çok yakında pişman olabilirim. En azından bana birçok deliliği engelleme gücü vermiş olurdu.'

BÖLÜM VIII.

Bir süre sonra, Alf aile oturma odasında Eliza'yla kol kola oturmuştu, Clara ise pencerenin yanında ip eğiriyor ve
acı gözyaşlarıyla ipliği ıslatıyordu. Aniden kapı açıldı ve içeri tıkırdayan, elini Alf'e uzatan, neşeyle haykıran, 'Tanrı seni korusun, sevgili okul arkadaşım! Beni
tanımıyor musun?' diyen, tıkırdayan, genç bir asker girdi. 'Uzun sokaktaki Hanslein!' diye bağırdı Alf, gençlik arkadaşını kucaklayarak. 'Munster'a hoş geldin!'

'Uzun sokaktaki Hanslein mi?' diye sordu güzel Eliza, şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla. 'Bu nasıl? Sen bir piskoposluk mensubu değil miydin?'

'Elbette,' diye cevapladı Hanslein, 'beden ve ruhla, dünden önceki güne kadar. O gün çavuşumla içki içerken
bir tartışmaya girdim ve bıçağımı kafasına öyle bir şekilde geçirdim ki
kolay kolay unutamaz. Hayat benim için de diğer herkes kadar değerlidir,
bu yüzden piskoposun kampından çıktım, sizin kampınıza doğru sürdüm ve şimdi hatipiniz bir kez daha başımı yıkasın ve eski silah arkadaşlarımla cesurca mücadele etmeye hazırım.'

'Baş peygamber sizi topluluğumuza kabul edilmeye layık gördüğünde!' diye keskin bir şekilde gözlemledi Eliza, hainin anlamsız konuşmasından çok rahatsız olmuştu.

'Değerli terzi beni çoktan açık kollarla karşıladı,' diye cevapladı
Hanslein. 'Yedinci bölüğün kaptanı oldum ve
burgomaster-cellat Knipperdolling'in yanında karargâh kurdum, orada bol miktarda şarap ve kadın var.'

Eliza öfkeyle ayağa kalktı ve sessizce Clara'ya kendisini takip etmesi için işaret etti. Clara itaat etti ve iki arkadaş yalnız kaldı.

'Bir çift güzel kız!' dedi Hanslein, hayranlıkla arkalarından bakarak; 've sen gerçekten şanslı bir köpeksin, ikisinin de gözdesi olmak için.'

'Ben en büyüğün söz verilen damadıyım,' diye cevapladı Alf, 've görevimi biliyorum.'

'Bir anabaptist ve bu kadar yapmacık mı çekingen?' diye güldü saç kafalı adam. 'İkisine de aynı anda kur yapıyorsun, yemin ederim; ve eğer biri sana bu yüzden saldırırsa, sadece baş peygamberimizin örneğine başvurman yeterli.'

'Bu mümkün olamaz!' diye haykırdı Alf iğrenerek.

Tam bu sırada Clara odaya girdi, Alf'in önüne bir sürahi şarap ve iki kadeh koydu ve sonra tekrar çekildi.

Hanslein onu dikkatle izledi ve dışarı çıkarken, "Artık inkar etme, haylaz, her iki kızın da senin olduğunu. Seni onlardan birinin kollarında buldum ve diğerinin az önce sana attığı uzun, şefkatli bakış, yeterince itiraf ediyor." dedi.

"Sana yanılıyorsun diyorum!" diye bağırdı Alf sabırsızlıkla, kadehleri ​​ağzına kadar doldurarak; "Şakayı bırak ve iyi davamız için
başarıyı içmeye katıl."

"Bütün kalbimle!" dedi Hanslein, kadehini Alf'inkine vurarak ve sonra şarabı dökerek; "İyi davanın tam olarak nerede bulunacağından henüz emin olmasam da, burada mı, yoksa eski efendimizin kampında mı. Bir kez daha eski konumuza dönecek olursak, hem kendine hem de zavallı kızlara hayatı gereksiz yere tatsız hale getiriyorsun. İkisini de
evlendirsen çok daha iyi olur."

'Sen aklını mı kaçırdın!' diye bağırdı Alf öfkeyle. 'Tanrı'nın emirlerine karşı nasıl günah işleyebilirim?'

'Önce bana İncil'de çok eşliliği yasaklayan bir pasajı göster,' dedi Hanslein; 've yasak olmayan şeye izin verilir! Yaşlı sakallılar, patriarklar, kendilerini her zaman bu şekilde şımartmışlardır. Elbette, eşler birbirlerinin yoluna doğrudan çıktıklarında, evde biraz fırtınalı olabilir, tıpkı baba İbrahim'in çok uzun zaman önce üzüntüyle öğrendiği gibi; ama sonuçta, hükümetin dizginlerini sıkıca tutup, eşleriniz izlerini 
tekmelemeye meyilliyse, kararlı bir şekilde müdahale edecek adam sizsiniz.'

Alf gevezeye gülmekten kendini alamadı ve sonunda şöyle dedi,
'Çifte evlilikleri savunma fikrini nasıl edindin bilmiyorum,
ama senin gibi bir kaçak avcı için, başkalarının
alanında avlanmak daha hoş olurdu sanırım.'

'Çitin her iki tarafında da bana yetecek kadar kalacak,' dedi
Hanslein; 've senin gibi yakışıklı bir genç adam, özellikle de bu kadar hoş bir
yeni modayı takip eden ilk kişi olmalı.'

'Baş peygamber yeni modayı onaylamayabilir,' dedi Alf;
'Eski yasalarımıza göre bile, çok eşliliğe karşı ağır bir ceza var.'

'Baş peygamber!' diye güldü Hanslein. 'Az önce sana vaaz ettiğim doktrin onun kendi ağzından çıktı. Aksi takdirde bu konu hakkında bu kadar bilgili bir şekilde nasıl konuşabilirdim?'

'Baş peygamber!' diye haykırdı Alf şaşkınlıkla.

'Aynen öyle,' diye cevapladı Hanslein. 'Kendisini tanıdığımı görünce, bana yaklaşmam için işaret etti ve bana bir kese dolusu duka verdi, aynı zamanda bana her Hıristiyanın birden fazla eş alması gerektiği konusunda mükemmel bir ders verdi; bu, dedi, Tanrı'nın kutsal çocuklarına sakladığı bir ayrıcalıktır; ve konuyu topluluğa açıklama kararlılığını ve ayrıca, insanlara iyi bir örnek olması nedeniyle kendisinin on beş eş alacağını ima etti.'

'Bu asla başarılı olamaz!' diye düşündü Alf, başını sallayarak.

'Dindar bir terzi için ne imkansız olabilir ki?' diye haykırdı Hanslein, son kadehi yudumlayarak. 'Elveda kardeşim! Şimdi geçit törenine gitmeliyim ve sabahın erken saatlerindeki nöbeti devralmalıyım. Özgür olduğumda, eğer
gerçekten de iki kızla evlenmeye karar verirsen, o zaman evlilik ziyafetine davet edilmemi özel bir iyilik olarak rica ediyorum.'

O telaşla dışarı çıktı; ama Alf hüzünlü bir hayal içinde oturmaya devam etti.
'Artık çok eşlilik bile teşvik ediliyor!' diye iç çekti. 'Her iyi eski ahlaki
âdet bozuldu! Nasıl bitmeli?'

BÖLÜM IX.

Aa nehrinin Ems'e döküldüğü yeni kapıda, Alf
zırhçıların seçilmiş kaptanı olarak nöbet tutuyordu.
Zaten
derin gece olmuştu--saha yatağında yatıyordu ve Eliza ile Clara'nın görüntüleri yarı kapalı gözlerinin önünde karışık bir şekilde süzülüyordu. Aniden
burjuva nöbetçisinin birini selamladığını duydu ve hemen ardından
Hanslein bir pelerine sarınmış bir şekilde subayların odasına girdi.

'Seni bu kadar geç buraya getiren ne, kardeşim?' Alf şaşkınlıkla ayağa fırlayarak sordu.

'Yaramazlık, kardeşim,' diye fısıldadı Hanslein. 'Baş peygamber adına geliyorum. Öncelikle, adamlarını hemen ve sessizce silah altına al ve silahlarını dikkatlice doldur; tüm muhafızları iki katına çıkar ve güçlü devriyeler gönder. Şehir dışarıdan ve içeriden tehlike altında!'

Alf, emri yerine getirmek için sessizce büyük muhafız odasına doğru ilerledi;
sonra arkadaşına dönerek, ona heyecanla alarmın nedenini sordu.

'Çok eşlilik,' diye cevapladı Hanslein, dünden önceki gün incelediğimiz hoş görünüm şimdi şaşırtıcı derecede ciddileşti. Bu sabah erken saatlerde, siz muhafızlık yaparken, peygamber
Johannes Bockhold halkı bir araya topladı ve tehlikeli soruyu onlara yöneltti. Zaten evde yeterince ev içi sorun yaşamış olan yaşlı bir burjuva, soğuk bir şekilde, böyle bir yolun benimsenmesinin İncil'e ve tüm Hıristiyan alemine karşı bir savaş olacağı fikrini dile getirdi. Bunun üzerine, fazla
çelişkiye dayanamayan Johannes öfkelendi, yaşlı adamı anında yakaladı ve arkadaşı Knipperdolling'in yardımıyla başını bir baş daha kısa yaptı.
Karşı argümanı böyle bir şekilde dile getirme biçimi halk için çok ani ve çok
şiddetli oldu. Burada ve orada başlarını bir araya koydular ve bir grup hoşnutsuz, gizli bir toplantıda, bu gece şehri piskoposluklara bırakmaya karar verdi. Ancak çok
ince bir burnu olan lord Johannes, zamanında onlardan haberdar oldu. Önlemlerini düşmanlarından daha
gizlice aldı ve Knipperdolling sabah erkenden iyi bir iş çıkaracak.'

'Bitmeyen katliamlar!' diye mırıldandı Alf, kederle. 'Kazandıklarımız, bunun elde edilmesinde dökülen kanın karşılığı bile değil.'

'Ruhsal özgürlük ağacı,' dedi Hanslein, omuzlarını silkerek, 'büyüyüp gelişmesini istiyorsan, uygun şekilde sulanmalıdır.'

Bu arada, devriyeler muhafız odasına döndüklerinde, Hanslein onları karşılamak için dışarı çıktı. 'Tamam!' her taraftan gelen bir sözdü. Sadece
dış işleri
arayan müfreze, uzaktan şüpheli bir silah hışırtısı duyduklarını
düşündü.

'Ve sen neler olduğunu görmek için daha fazla yaklaşmadın mı?' diye sözünü kesti Alf:
'O zaman ben de bir dönüş yapmalıyım ve ne tür bir felaketin
hazırlandığını görmeliyim.
İleri!'

O ve Hanslein devriyeyi dikkatlice küçük yan kapıdan köprülerin üzerinden geçirdiler. 'Burada sessizce durun,' diye emretti Alf, 'Ben kaptanla
yavaşça ileri gideceğim. Herhangi bir ses duyar duymaz,
hızla ona doğru hareket edin.'

Alf ve Hanslein şimdi gizlice ilerlediler, sürekli daha uzağa, dış surların köşelerinin arkasına, dikkatlice onlara doğru eğilerek. Aniden uzaktan hızla yaklaşan mahmuzların takırtısını duydular.

'Kendimizi palisadların arkasına gizleyelim,' diye fısıldadı Hanslein Alf'e. Kendilerini gizleyememişlerdi ki mahmuzlu topukların takırtısı yaklaştı. Karanlıkta iki adamın belirsiz şekilleri
göründü. Saklanan arkadaşların yanından geçip durdular.

'Orası yer,' dedi derin, bas bir ses. 'İşareti ver, çavuş.'
Diğer figür daha sonra elini ağzına götürdü ve üç kez, bir kuş ötüşünü taklit eden net bir tonla tekrarladı.

'Şimdi sıra onlarda!' Alf bağırdı, palisadların arkasından fırlayarak,
bir ayının gücüyle ilk figürü sağ kolundan yakaladı ve
kılıcını göğsüne koydu. Aynı anda Hanslein ikinci figüre
güçlü bir darbe indirdi. 'İsa Meryem!' diye bağırdı
ikincisi ve anında karanlıkta kayboldu.

'Korkak!' diye homurdandı diğeri; ama Alf onu alt etti. 'Ne ses çıkar, ne de herhangi bir
direniş girişimi, yoksa seni vurmak zorunda kalacağım. Sen
şehre kadar bizi takip etmelisin.'

'Böylece bitecek!' diye inledi tutuklu--ve o anda yükselen ayın ilk ışınları
ufkun kenarından parladı ve ışıklarını esirin üzerine
tuttu. O, parlak gümüş koşum takımının üzerinde bir onur zinciri ve talihsiz kazasının bile kararlı ruh ve cesaret izlenimini
sürdüremediği çok saygıdeğer bir yüzle görkemli yaşlı bir süvariydi.

Alf, saygı ve itibar duygularını uyandıran sabit bakışlarından rahatsız oldu. Hanslein'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da benzer bir bakışla karşılık verdi ve ikisi de sanki zımni bir
anlaşma varmış gibi tutuklularının yanında dikildiler.

'Bu asil formu korkunç Johannes'e teslim edelim mi?' diye sordu sonunda Alf, asker arkadaşına.

'Bu başın celladın baltasının altına düştüğünü görmek beni kesinlikle çok mutsuz ederdi,' diye mırıldandı Hanslein.

'Sen de benim gibi düşünüyor ve hissediyorsun, kardeşim,' diye haykırdı Alf neşeyle. 'Bu yüzden
yoluna barış içinde devam et, albay bey, ya da ne olursan ol. Kanının dökülmesinde hiçbir rolümüz olmayacak!'

'Hayatım ve özgürlüğüm için anabaptistlere teşekkür etmek zorunda mıyım?' diye sordu şövalye, yarı öfkeli yarı şaşkın. 'Ancak bunu kabul et,' dedi Alf, 've bununla birlikte Munster halkının şimdiye kadar inandığın kadar canavar olmadığının kanıtını da. Eğer bu dostça hizmet sana minnettar görünüyorsa, kardeşlerimizden biri senin eline düştüğünde aynı merhametle karşılık verebilirsin.'

'Ben bunu yapacağım, yoldaş, sözümle,' diye cevapladı şövalye, çok etkilenmiş bir şekilde. 'Benim de sana karşı aynı derecede iyi hisler beslediğimi kanıtlamak için, seni kampımıza kadar
beni takip etmeye davet ediyorum. Senin gibi insanlar, er ya da geç aşağılayıcı bir sonla karşılaşacak olan vahşi hayvanların ininde hak ettikleri yerde değiller.'

'Sözlerini esirge,' diye cevapladı Alf. 'İnancımıza sıkı sıkıya bağlıyız.'

'Ve ayrıca çeşitli mantıklı sebepleri var,' dedi Hanslein (yanlış anlaşılmaması için boynunu tutarak) 'Lord Piskoposu ziyaret etme onurunu reddetmek için.'

'Adamlarımız yaklaşıyor,' dedi Alf şehre doğru bakarak. 'Çok geç olmadan gidin, şövalye beyefendi.'

'Tanrı size doğru yolu öğretsin, zavallı, yoldan çıkmış gezginler,' dedi şövalye, aceleyle uzaklaşırken.

Alf giderken azarlayarak birliklerine yaklaştı. 'İlk alarmda ilerlemeniz emredilmemiş miydi?' diye homurdandı. 'Ben saldırı emrini verdiğimde duymadın mı? Orada olsaydın, senin görevin olduğu için, bir piskoposluk saha subayı alırdık. O takipçilerine
kaçtı ve biz de şehre geri dönmeliyiz, yoksa sonunda kesilip esir alınırız.'

Dürüst Munsterliler,
gözden kaçırdıklarının kasvetli peygambere bildirilmemesi için yalvararak, kendilerini en iyi şekilde akladılar; ve başlarını eğerek iki arkadaşı şehre geri
gönderdiler.

BÖLÜM X.

Sanki dünya batıyormuş gibi bir alarm, Munster'da yükselmişti.
Çanlar
çaldı, davullar çaldı ve silahlı kitleler
birlikte koştu, havayı vahşi haykırışlarıyla
doldurdu. Alf ve Hanslein, kapının üzerindeki duvara
çıktılar ve sokaklarında her yerde meşalelerin
yandığı şehre baktılar. St. Lambert kilisesinin önündeki pazardan
göklere muazzam bir ateşin ışığı yükseldi ve oradan binlerce kişiden gelen korkunç bağırış ve çığlık sesleri geldi.

'Bu korkunç bir gece,' dedi Alf, üzgün bir şekilde kılıcına yaslanarak.

'Şehrin görünümünün benim için özellikle hoş olduğunu söylersem,' diye gözlemledi Hanslein, 'yalan söylemiş olurum. Çavuşla yaşadığım talihsiz olay olmasaydı, Tanrı adına, saha görevlisiyle birlikte piskoposluk kampına giderdim.'

Sonunda, pazar yerindeki kaosun içinde belli bir düzen hakim gibi görünüyordu, ancak oradaki her şey gibi korkunç bir doğaya sahipti. Halkın kısa ve vahşi bir haykırışını derin ve korkunç bir duraklama izledi - sonra bir tüfek atışı patladı ve sonra tekrar bir duraklama - ve böylece dönüşümlü olarak çığlıklar, duraklamalar ve ateşli silah sesleri duyuldu, ta ki Hanslein yirmi yaylım ateşi sayana kadar.

'Bu tüfek atışı ne anlama geliyor?' diye sordu Alf, olayların doğası hakkında bazı şüphelerle, alçak sesle.

'Üstat Johannes şu anda sürüsünü elemeye girişiyor olabilir,' dedi Hanslein.

'O zaman,' diye haykırdı Alf acı bir kederle, 'her devrimde, tüm halkın refahını teşvik etmek için tasarlanmış olsa da, bedenlerinde kalp olmayan ve kardeşlerinin hayatlarını mahvederek hükmeden adamlar başa geçirilmeli!'

'Öyle görünüyor,' diye cevapladı Hanslein; 'Halk ayaklanmalarıyla başa geçirilen kişi, kaybedecek hiçbir malı, karakteri veya vicdanı olmayan cesur bir demagog olmalı. Her engeli aşmak ve bir veya iki düzine insanını yok ederek her tehlikeyi savuşturmak onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Kardeşim, senin gibi insanlar
gerçekten hiçbir şeye ihtiyaç duymayan,
sadece canlılık, dürüstlük ve sağduyu gerektiren doğru iyi liderler olurdu; ancak dürüst insanlar
özgüven eksikliğinden dolayı bu tür fırsatlardan geri çekilirler ve böylece
şeytanlara kötülük yapmaları için serbest alan verirler ki bu çok yanlıştır!'

Bu konuşmayla Tuiskoshirer'in reddedilen tacı ve yaşlı Fabricius'un kehanetleri hatırlatılan Alf, sonunda hüzünle haykırdı, 'mutsuz bir saatte evime, memleketime geldim!' ve muhafızlara katılmaya başladı.

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah, Alf'in muhafızları görevden alındığında, adamlarını
pazar yerinden geçirdi. Orada onu bekleyen manzara korkunçtu.
St. Lambert kilisesinin önündeki meydan muazzam bir mezbahaya dönüştürüldü ve insan etiyle dolduruldu. Çok sayıda talihsiz kazıklara bağlandı ve vuruldu; Bir kısmı
hayatlarını kaybetmişti ve bir kısmı hala ölüm mücadelesinin acıları içinde kıvranıp bükülüyordu. Diğerleri kanlı kaldırımda yatıyordu,
bazıları kılıçla parçalanmış ve bazıları da başları kesilmişti,
Görev cübbesi içinde öfkeli Knipperdolling, yüzü kızarmış, çıplak ve
kanlı kollarıyla, sürekli ve yorulmadan geniş cellat kılıcını, gönüllü olarak veya silahlı adamlar tarafından
zorlanarak önünde diz çökmüş kurbanların üzerine savuruyordu.

Alf gözlerini kaçırarak, 'Sol tekerlek!' diye emretti; ve adamlarını
yan sokaklardan ve ara yollardan şirketin geçit töreni alanına götürdü.

Adamlar ayrılırken ve Alf kendi karargahına doğru ilerlerken,
kendisine gelen zavallı Clara ile karşılaştı, gözleri ağlamaktan kızarmış ve
yüzünde umutsuzluk okunuyordu.

'Bana özel bir konuşma izni verir misin?' dedi; 'bu benim
hayatımı ilgilendiriyor--ve sen bunu önemsiz görsen de, yine de
kalbin talihsiz bir varlığa karşı sempati duymamak için fazla iyi,
son umudu senin koruman.'

'Tanrı aşkına, neler oluyor?' diye sordu Alf, endişeyle, kızı evin bitişiğindeki bahçeye
götürerek. 'Konuş, sevgili Clara ve
kalbini bana aç. Kanım senin için!'

'Baş peygamber ve on iki yargıç,' diye cevapladı Clara, 'birçok eşe yalnızca izin verilmeyen, aynı zamanda emredilen bir emir yayınladılar. Bu manevi ruhsattan yararlanmamak, bir suç olarak kabul edilir. Casuslar tüm evleri arar ve evlenebilecek kızları
gezdirir; anında evlenmeye zorlanırlar. Önemsizliğimde kızlık şerefimi savunacak bir şey bulmayı umuyordum; ama iğrenç
Tuiskoshirer beni üçüncü karısı olarak seçti. O iğrenç deliye elimi vererek
mahvoluşumu tamamlamaktansa,
Aa nehrine atlayıp orada hayatıma ve sıkıntılarıma bir son vereceğim.'

'Tanrı'nın yardımıyla,' diye haykırdı Alf, 'nehre atlamayacak,
Clara, ya da Tuiskoshirer'ın kollarına; orada gerçekten daha kötü bir huzur bulabilirsin. Yaşlı büyücü deli mi ki gözlerini bu kadar
güzel bir kıza dikiyor?'

'Kurtuluşum için tek bir yol kaldı,' dedi Clara. 'Sen benim kız kardeşimsin, sevgili kayınbiraderim--bu yüzden senden rica ediyorum, bana merhametinden dolayı, eşlerinden birinin adını ver ki,
bu beni onun nefret dolu saldırılarının küstahlığından koruyabilsin. Beni doğru anla,' diye ekledi içtenlikle; 'Sadece ismen eşlerinden biri olmayı istiyorum. Bu ilişki ne sana ne de bana yeni görevler ne de yeni haklar verecek--ve bu talihsiz şehrin kaderi bir kez değiştiğinde, o zaman ikimiz de hiçbir şekilde birbirimize bağlı olmayacağız.'

'Sadece böylesine görünür bir evlilik, her iki taraf için de pek hoş olmayacaktır,' diye cevapladı Alf. 'Munster'de Tanrı'nın emirlerine göre, uygun ve düzenli bir şekilde evlenebileceğin genç ve yakışıklı bir adam bulman gerekmez mi?'

'Tanrı beni insanlardan korusun!' diye haykırdı Clara, aniden soluk yanaklarına koyu bir kırmızılık
dolduğunda. 'Burada tanık olduğum şeylerden sonra
hepsi benim nefret ettiğim şeyler haline geldi. Seni bile ancak karşı konulamaz bir zorunlulukla seçiyorum ve bu bağlantı öyle bir şekilde ayarlanabilir ki, sana ait olmadan senin adınla anılabilirim.'

'Bu kur yapma kesinlikle pek de nazik değil, küçük Clara'm,'
dedi Alf; 'ama benimle suya atlamadan önce, evet demem gerekiyor. Keşke önce meseleyi kız kardeşine düzgünce açıklayabilseydim - o buyurgan genç kızın on iki yargıcın yeni kararına uyum sağlamaya bu kadar istekli olup olmayacağını bilmiyorum.'

'Kız kardeşinin hayatı tehlikede,' diye haykırdı Clara, derin bir acı içinde, 'o, daha önce olduğu gibi, bundan sonra da büyük bir istekle bakire kalacak ve kocasından dostça bir bakış bile alma hakkından vazgeçecek.'

'Bu garip bir evlilik olacak,' diye toparladı Alf, ellerini büyük bir şaşkınlıkla ovuşturarak; 'yine de Tanrı'ya güvenelim. İyi olurdu,
bu zamanlar eski Munster'da bundan daha harika bir şey üretmese.'

'Canavar geliyor! Beni koru, Kippenbrock!' diye haykırdı Clara,
yüzünü Alf'in koynuna saklayarak.

Alf başını kaldırıp Eliza'nın Tuiskoshirer'ı bahçeye götürdüğünü gördü.
Arkasından hırpani ve silahlı bir kalabalık geliyordu.

'Ne yaparsan yap, kardeşim,' diye haykırdı peygamber, 'seni
terk
edemem. İsimlerimiz Ruh kitabında birbirine yakın durmalı. Kalbimin iyiliğinden dolayı sana önerdiğim ittifakı küçümseyerek reddettin; yine de bugün ikimizi de kardeşliğe bağlayacak yeni bir bağ öneriyorum. Nişanlının kız kardeşini, sevgili kayınbiraderini istiyorum ve onu
Hristiyan karım olarak evime götürmek istiyorum.'

'Üzgünüm, kardeşim,' dedi Alf, Clara'yı kollarıyla sararak, 'çok geç
geldiğin için. Yeni yasaya uyarak, kıza
ikinci eşim olmasını söyledim ve onun onayını aldım.'

'Gerçekten de!' diye haykırdı gururlu Eliza dudaklarını ısırırken ve
zavallı Clara'ya pek de kardeşçe olmayan bir bakış fırlatırken.

'Hey!' diye kekeledi Tuiskoshirer, korku ve öfkenin karışımı bir tonda.

'Senin kur yapman büyük peygamberin kur yapmasından önce gelir Tuiskoshirer!' diye bağırdı yırtık pırtık gelin alayından biri, Clara'ya doğru
atılarak, onu kolundan yakalayıp
nefret ettiği talibine zorla sürüklemeye çalışarak. Alf anında onu vücudundan yakaladı ve
güçlü bir
vuruşla bahçe çitinin üzerinden attı. 'Başka kim
müdahale edecek?' diye bağırdı, şehvetle, büyük bir tedirginlikle kapıyı arayan kalabalığın peşinden giderek.

'İstediğim tek şey küstahça bir cevaptı,' diye hırladı Tuiskoshirer, geri çekilen kalabalığın peşinden giderken.

'Aynı anda hem kız kardeş hem de yenge mi?' diye sordu Eliza, Clara'yı işaret ederek, acı bir tonla. 'En azından daha önceden haberdar edilebilirdim,' dedi, öfkeyle bahçeden ayrılırken.

'Zorunluluk kanun tanımaz, sevgili Eliza,' diye yalvardı Alf, onu takip ederek.

'Üzerime aldığım ağır bir görev,' dedi Clara kendi kendine, 'sevdiğim adama karşı soğuk görünmeyi, dünyadaki her şeyden daha çok, ama Tanrı bana yardım edecek.'

BÖLÜM XII.

Sonraki hafta boyunca Alf, Eliza'nın öfkesini yeterince yumuşatmıştı: Ağır bir kalple sevgili kocasının adını sevilmeyen kız kardeşiyle paylaşmayı öğrenmişti ve Alf şimdi değerli akrabası, eski belediye başkanı Kippenbrock'a onu düğün
ziyafetine davet etmeye gitti. İyi adamı, korkunç eski meslektaşıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu; kısa kahverengi kasap ceketi ve beyaz önlükle, kolları sıvalı bir şekilde, dükkanında durmuş sosis yapıyordu; dolgun, kırmızı, memnun yüzü ter damlalarıyla kaplıydı, mesleğini doğru iyi niyetle sürdürdüğünün bir kanıtıydı.

'Siyasi büyüklüğün kaybına bu kadar kolay boyun eğdiğiniz için mutluyum, iyi akraba. '

'Evet, akraba,' diye cevapladı Gerhard samimiyetle, sosis bıçağını bırakarak, 'sana söyleyebilirim; temiz dudaklarını koruyacaksın ve bu ailede kalacak - belediye başkanlığını bırakıp şeref zincirini çıkarmak zorunda kaldığımda, kendi şişman öküzlerimden biri gibi, bir baltayla kafama vurulmuş gibi
olabilirdim ve
ifademi hiç de itaatkar bir şekilde
taşımadım; ancak konu üzerinde daha fazla düşündükçe, bunu daha az kötü bir şey olarak görmeye başladım ve şimdi her şey yolunda. Görev konusunda da çok fazla sıkıntı vardı ve ben
çoğu zaman buna uygun olmadığımı hissettim. Bir adam bir kez
eğitiminin kendisini
hazırlamadığı görevleri üstlendiğinde, her zaman o yer için uygunsuz olmaya devam eder ve çoğu zaman
istemeden halka büyük haksızlık eder. Ancak, bilgili meslektaşım Knipperdolling'in bizi zor durumdan uzak tutacak kadar keskin zekaya sahip olması gerçekten şanslı bir durumdu, aksi takdirde ilk günden görevimi terk etmek zorunda kalırdım. Şimdi, karşılaştırmalı olarak, cennette yaşıyorum, öküzlerimi ve domuzlarımı kesiyorum, bunu çok iyi anlıyorum - sosislerim her zaman Munster'daki en iyileridir - ve kişi işinde tamamen evinde olduğunda tamamen farklı bir şey. Bana dikkat edin, baş peygamber bana herhangi bir zamanda bir görev teklif ederse, adım Gerhard Kippenbrock kadar doğru olsa bile, HAYIR derdim ve baltama ve kesme tahtasına sadık kalırdım!'

Alf, görevinden asil bir şekilde vazgeçmesini övdü ve sonra davetini resmen ileri sürdü.

'Size çok mutluluklar dilerim!' diye bağırdı Gerhard, akrabasının elini içtenlikle sıkarak. 'Evlilik ve festival için et türü tüm hazırlıkların benim sorumluluğumda olduğu zaten anlaşıldı; ve ayrıca, yeni ev işleriyle de ilgilenebilirim.'

Alf böylesine büyük bir cömertliğe itiraz etmek istedi; ama şöyle cevap verdi: 'Ben, yaşlı bir ev hanımı olarak, bu şeyleri senin gibi genç bir tavuktan daha iyi anlamalıyım, bir ev hanımının bana neye mal olduğunu biliyorum,
ve sen ikisini birden alıyorsun. Zengin siper şapkaları, korseler, kumaş ve ipek yelekler ve sabahlıklar, kürklü pelerin,
ayakkabılar ve çoraplar, altın süsler, yatak ve diğer beyaz ketenler var, hepsi çift oranlı ve Tanrı bizi korusun,
son olarak bebek kıyafetleri ve beşik de. Atölyede çekicini neşeyle sallamak zorunda kalacaksın ve gerekli hazırlıkları yapamayacak kadar meşgul olacaksın ve eski kasap akraban sana iyi gelecek.

Bu zorlu listenin yarısını silmek için Alf ona ikinci
karısına nasıl kavuştuğunu anlattı.

'Hey! Elbette! Hadi bakalım!' diye haykırdı Gerhard: 'Çocuğun davranışı
beni çok memnun ediyor. Elbette bu tekil bir durum ve
eğer kendisine bildirilseydi peygamber buna çeşitli itirazlarda bulunabilirdi; ama bunun sana kızı elde etme fırsatı vermiş olmasından dolayı yürekten seviniyorum; dürüstçe itiraf ediyorum ki, her zaman sahip olmanı istediğim iki kız kardeşten biriydi. Bir melek
yüreğine sahip. Eliza fena değil; ama otoriter ve baskıcı bir ruhu var ve sık sık senin için başını ısıtacak; özellikle de küçük Clara
zamanla kalbinizde bir ilgi uyandırırsa.'

Alf'in, böylesine büyük bir kötülük tehlikesi altında olamayacağı yönündeki iddiaları,
pazar yerinden dönüşlerinde sokakları dolduran
muazzam bir insan kalabalığının gürültüsü ve haykırışları arasında boğuldu.

'Bir kamu günü daha oldu,' diye homurdandı Gerhard, pencereden bakarak; 've böyle devam ediyor. Kamu toplantılarına akın ediyorlar ve tartışmalarıyla çok gürültü yapıyorlar; ama hiçbir şey
genel iyilik için etki etmiyor ve bu arada piskopos bizi
kapattığı sınırları sürekli olarak daraltıyor; böylece
yakında şehir duvarlarının dışına çıkamayacağız. Bütün bu işten
çok yoruldum. Öküzlerim dayanabildiği ve onları otlağa
sürebildiğim sürece, uzun süre izleyeceğim; ama bu sona erdiğinde, eğer ben de diğerleri gibi bir piskopos olursam Tanrı günahlarımı bağışlayacak.'

'Sus, akraba!' diye bağırdı Alf, o anda sokak penceresinden geçen duodecemvir Dilbek'i bir anlığına gördü.

Terzi dükkana dans ederek girip, şişman kasabı dostça bir sıcaklıkla kucakladığında, Gerhard ellerini ağzına koydu.

'Seni selamlıyorum sevgili kardeşim ve meslektaşım!' diye haykırdı coşkuyla.

'Meslektaşım?' diye mırıldandı Gerhard, kendini tekrar sosis
masasına dönerek. 'Çok da uzakta değiliz.'

'Ne dedim,' diye bağırdı Dilbek, Alf'in omzuna vurarak: 'Munster'a doğru giderken sana ne dedim?'

'Söyledikleriniz benim için onu işaretlememi veya hatırlamamı sağlayacak kadar önemli değil,' diye cevapladı Alf, huysuzca.

'Dedim ki,' diye haykırdı Dilbek, 'peygamberimize, büyük Johannes'imize,
dünyayı verin, o da onu güzel bir şekilde yönetecektir. Şimdi, başlangıç
yapıldı. Birinci Johannes, bugün Siyon'un, diğer adıyla Munster'in
kral oldu.'

'Kral!' diye haykırdı Alf ve Gerhard bir nefeste.

'Kral,' diye tekrarladı Dilbek. 'Ve o, her zamanki kurnazca
şekilde şerefi elde etti. Bu sabah erkenden, on iki yargıcı evine çağırdı. 'Rab böyle diyor,' diye ilan etti bize; 'Daha önce Saul'u ve ondan sonra Davut'u koyunlarını gütmekten alıp halkımın
kralları yaptığım gibi, peygamberim Johannes Bockhold'u da Siyon'un kralı olarak atıyorum.'

'Kral!' diye iç çekti Alf duyulmayan bir şekilde ve bir kez daha Tuiskoshirer'in tacını acı bir pişmanlıkla düşündü.

'Dürüstçe itiraf etmek gerekirse,' diye devam etti geveze Dilbek, 'bu
beyan bizim zevkimize pek uygun değildi, çünkü resmi otoritemizi azaltıyordu ve buna karşı koyacak çok şeyimiz vardı; ama orada yanlış
noktaya
vurduk . 'Siz dar görüşlü adamlar!' diye haykırdı peygamber; 'Bu görevi kendi isteğim dışında üstlenmemeli miyim? Tanrı'nın eli tarafından karşı konulmaz bir şekilde çekildiğimi hissetmeseydim, atları ve öküzleri
sürmeyi tercih ederdim. Bu yüzden, hemen aşağı inin;--görevlerinizden istifa edin ve kralınıza saygı gösterin.'

'Bu adam insanları görevlerinden ve onurlarından mahrum etmede metodik bir deliliğe sahip,' diye homurdandı Gerhard, anılarından rahatsız olarak.

'Yine de tatmin olmadık,' diye devam etti Dilbek; 've başka bir çare bilmediğimizden, tüm meseleyi halka havale ettik. Ancak bu bize yardımcı olmadı. Johannes bizimle çalışırken, o solgun
yaşlı tilki, Tuiskoshirer, halka saldırdı; ve biz yargıçlar bir arada peygambere pazar yerine eşlik ederken, küçük adam orada bizimle buluşmak için büyük çıplak bir kılıçla geldi ve onu Johannes'e uzatarak uluyan bir sesle, 'Tanrı adına sana, Johannes, krallık onurunu veriyorum: halkını iyi yönet! Yaşasın Siyon kralı!' diye bağırdı kalabalık tek bir sesle, biz yargıçlar ayakta dururken ve sanki ekmeğimizden tereyağı düşmüş gibi bakarken. Ancak onun krallık majesteleri, merhametin hakka üstün gelmesine izin verdi ve içimizden bir kısmını yüce onurlara yükseltti; Tanrı'nın krallığındaki eski işçi arkadaşlarını nezaketle anarak. Knipperdolling cellatlık görevinden şehrin valisi olarak
yükseltildi, Varend Rothman
kraliyet hatibi, ben lord kâhyayım, on iki yargıçtan dördü
kraliyet danışmanı yapıldı ve siz, Bay Gerhard,
kraliyet haznedarını karşılama şerefine ve zevkine eriştim.'

'Şaka yok!' diye böbürlendi kasap, neşeyle
aydınlanan dolunay yüzü bir kez daha parlak bir kızıllığa bürünürken.

'Kendimden utanmalıyım,' dedi Dilbek, 'Siyon krallığının yüksek rütbeli memurlarından biriyle yakışıksız bir şekilde şakalaşırsam.'

'Bu aralıksız değişiklikler ve yenilikler neredeyse insanın
beynini döndürmeye yeter,' dedi Gerhard, Alf ellerine su dökerken,
yüzünü ve kollarını dikkatlice yıkarken.

Aynı zamanda Dilbek şöyle devam etti: 'Majestelerinin, derhal kraliyet sarayına gidip, daha fazla emir almak üzere
davetini hazinedar beye getiriyorum. '

'Siyah elbisem, Susanna!' diye bağırdı Gerhard, oturma odasına bakarak; 'mantom, tüylü şapkam, altın zincirim ve kılıcım!'

'Yine de adın Kippenbrock mu?' diye sordu Alf, 
anlamlı bir şekilde, eski
itirazlarını, kararsız akrabasına hatırlatarak.

'Dilini tut!' diye bağırdı yeni hazinedar, akıl almaz bir
hızla (şişmanlığına rağmen) karısının sevinçle getirdiği
resmi cübbeye bürünürken.

'Eğer sizin için uygunsa, efendim vekilim,' dedi Gerhard Dilbek'e, 'şimdi sizi kralın majestelerine kadar götüreceğim.'

'Kendimi size emanet ediyorum, hazinedar hanım,' dedi Dilbek kasabın karısına derin bir reveransla ve yeni krallığın iki lordu
ayrıldı.

'Şimdi Munster gerçekten tamamen delirdi,' dedi Alf, 've değerli akrabalarım da geri kalanıyla birlikte. Ben de öyle olsaydım, şu anki net anlarımda olduğumdan daha iyi hissederdim.'

BÖLÜM XIII.

Öğle vakti civarında, bir süre sonra, Alf atölyesinden salona geldi. Akşam yemeği masada çoktan dumanı tütüyordu; ancak iki seçilmiş gelini pencerede durmuş, Tuiskoshirer'in onlara gösterdiği birkaç
parayı hevesle inceliyordu. Alf gruba yaklaştı.

'Yeni kralın bastırdığı altın ve gümüş para,' dedi Tuiskoshirer dostça ve tatlı bir tonda, eline birkaç
para koyarak. Alf arkasını okudu:

'Söz beden oldu ve aramızda yaşıyor. Sudan ve Ruh'tan
doğmamış olan hiç kimse Tanrı'nın krallığına giremez. Üzerimizde tek bir kral, tek bir Tanrı, tek bir İnanç, tek bir Vaftiz. Munster'da, 1534.'

'Bu Tanrı'nın yönetimidir, yakında tüm dünyaya yayılsın!'
diye iç çekti Tuiskoshirer, gözlerini dindar bir şekilde devirerek.

'Bu kralların altında yakında refahın zirvesine ulaşacağız!'
diye haykırdı Eliza, Alf'in elindeki parayı çevirirken. Diğer
tarafta, kral kıyafeti içindeki peygamberin vahşi ilham dolu yüzü,
cesaretle kesilmiş ve orijinaline çok benzeyen, bakanın
gözlerine sunuldu.

Alf, sunumun neredeyse ustaca bir izlenimle yuvarlanıyormuş gibi görünen vahşi ve tutkulu gözlerine baktı ve zihninde peygamberin iktidarı uygulamaya başladığı acımasız insan katliamına geri dönerek, titreyerek parayı
masanın üzerine fırlattı.

Eliza aceleyle en büyük parayı alıp bir kez daha taçlı figüre baktı. 'Evet,' diye haykırdı sonunda, kendini unutarak, 'o
tüm dünya için bir kraldır ya da hiç kimse için.'

'Neyin var, Eliza?' diye sordu Alf şaşkınlıkla. 'Daha önce peygamberden hiç bu kadar taraflı bir şekilde bahsetmemiştin.'

'Taçlar güzelleştirir!' diye fısıldadı Tuiskoshirer, kötü niyetli bir kahkahayla ve o anda lord kâhyası Dilbek odaya koştu.

'Pencerelere, çocuklar, eğer çok
özellikle muhteşem bir şey görmek istiyorsanız. Kral at sırtında şehirde ilk turunu
yapıyor ve hemen buradan geçecek.'

'Kral mı?' diye sordu Eliza neşeli bir şaşkınlıkla, odadan aceleyle çıkarken yüzünü daha derin ve daha
güzel bir kızıl kapladı.

'Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir?' diye içini çekti Alf, bir an arkasından baktı ve
sonra pencereye doğru yürüdü.

Giderek daha da yakınlaştı, 'Selam sana Siyon kralı!' diye haykırış, kraliyet alayının önünden geçen yoğun kalabalıktan.

'Şimdi dikkat edin, alay geliyor,' diye bağırdı Dilbek.
Kralın ilk atının homurdanması ve kişnemesi çoktan duyulmuştu.
Alayın başında, pahalı altın işlemeli kadife giysiler içinde dört uşak vardı; altın kabzalı çıplak bir kılıç,
açık bir İncil'in üzerinde Tuiskoshirer'ın tacı, altın küre (imparatorluk gücünün
amblemi) ve lordlar ve beyefendiler tarafından taşınan iki çapraz kılıç onları takip ediyordu. 'Büyük kılıcı taşıyan o güzel, açık renk saçlı çocuk, piskoposun kendi oğludur,' diye fısıldadı Dilbek, en öndeki iki sayfada vahşi Matthias'ın kaplan pençelerinden kopardığı kurbanları tanıyan Alf'e.

'Zavallı gençler,' dedi, 'sizin zavallı hayatlarınızı kurtardığım için sevinmemeliyim, çünkü babanızın ölümcül düşmanına karşı verilen bu zorunlu kölelik görevi, Ruh'u yok edecektir; bu, bedenin yok edilmesinden çok daha büyük bir kötülüktür.'

Şimdi, kralı taşıyan benekli gri at, homurdanarak ve dörtnala koşarak geldi. Kendini yüksek mevkiinde evinde hisseden güzel genç, prenslik kıyafetiyle gerçekten görkemli bir görünüm sergiliyordu. Mor şapkasının mücevherli süslerinin üzerinde yüksek beyaz devekuşu tüyleri dalgalanıyordu. Altın işlemeli üst giysisinin kesik kıvrımlarından, altın dantelle süslenmiş mor kadifeden iç giysisi görünüyordu. Asil atın altın eyer örtüsünün üzerine kadar uzanan ermin manto, güzel _tout-ensemble_'ı tamamlıyordu ve Alf'in kendisi, peygambere karşı içten gelen hoşnutsuzluğuna rağmen, hayranlığını
zorlukla gizleyemiyordu.

'Elbisenin adamı yarattığı doğru değil mi?' diye fısıldadı efendi kahya ona. 'Bütün bunlar benim ustaca iğnemin işi. Üç gecedir yatağa girmedim, bu süre zarfında işin tüm zor kısımlarının yürütülmesini yönettim. Şimdi, Tanrı'ya şükür! Her şey benimle birlikte gelişti ve hepsini bir araya getirdiğim toplu elbiseyi kimin tanıyacağını görmek istiyorum.'

Bu arada kral yanımdan geçmişti. Arkasından vali
Knipperdolling ve hazinedar Kippenbrock muhteşem bir şekilde at sırtında geldi. Muhafızlardan on iki yiğit, kül rengi ve yeşil kraliyet üniforması giymiş,
altın eyerli prens atlarına binmiş, arkadan geliyordu.
Alay şimdi bir anlığına durdu. Alf ne olduğunu görmek için pencereden daha da dışarı eğildi. Tam o sırada kralın, daha iyi görmek için evin kapısının önüne
yerleşmiş olan güzel Eliza'ya tarif edilemez bir zarafetle eğildiğini fark etti. Tatlı bir şaşkınlıkla zarif kız kraliyet selamına karşılık verdi ve prens nihayet
regalia taşıyıcılarının ardından
at sürerken, uzun ve ciddi bir şekilde ona baktı.

'Bu ani ve harika bir değişiklik!' diye haykırdı Alf öfkeyle. 'Görüyorum ki
yarın nikahımı kutlamalıyım; eğer gerçekten kutlanacaklarsa.'

'Teklifimi kabul etseydin, kardeşim,' dedi Tuiskoshirer, dostça bir sitemle, 'kendini bundan ve kim bilir daha kaç dertten kurtarmış olurdun.'

Dilbek'in peşinden gitti. Alf, düşünceli bir ruh hali içinde, masanın üzerinde bırakılmış
paralarla düşüncesizce oynamaya devam etti. 'Evet, gerçekten,' diye mırıldandı sonunda, acı bir şekilde, 'para basmaya
cesaret eden kişi, onu iş için almak zorunda olan kişiden daha yüksek bir saygı görür.'

Sonra nazik Clara ona yaklaştı. 'Kız kardeşime kızma,' dedi, yalvarırcasına, nazik bir şekilde. 'Kalbi esas olarak iyidir ve kibri ve gururu tarafından sürüklendiği bir hatadan yakında pişman olacaktır.'

'İyi kalpli çocuk!' diye haykırdı Alf, reddedilen kişinin sadık şefaatinden etkilenerek; 'o nankör kız neden senin
kalbini ve ruhunu, ya da sen onun güzel dış görünüşünü almadın? O zaman hiçbir şey
mutluluğumu eksik etmezdi!' O dışarı çıktı; ve Clara gizlice ve acı bir şekilde sevgili gencin iyi niyetli ama
derinden yaralayıcı övgüsüne ağladığı odasına çekildi.

BÖLÜM XIV.

Ertesi sabah Alf, kraliyet hatibi Rothman'ı ziyaretinden döndü,
onunla birlikte, tüm endişelerine bir an önce son vermek için, vaftizinin ve iki kız kardeşle evliliğinin o öğleden sonra gerçekleşmesini ayarlamıştı. Trutlinger'in evine yaklaşırken, evin kapısının önünde, yeşil ve kül rengi üniformalı muhafızlardan bazılarının eyerli atlar tuttuğunu görünce biraz şaşırdı. Özellikle pahalı süslemelere ve mor altın işlemeli bir örtüye sahip süt beyazı bir binek atı dikkatini çekti. Tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek için endişelenerek salona girdi ve orada saray kıyafetleri içindeki Tuiskoshirer ve lord kâhyası Dilbek ile karşılaştı. 'Selam, selam! Sana refah geldi, kardeşim!' diye bağırdı küçük peygamber, onu hararetle kucaklayarak. 'İbrahim'in yeryüzünde sahip olduğu en sevilen nesneyi Rab'be sunmaya layık görüldüğü gibi, sen de binlerce kişi arasında seçildin ve kayırıldın; sadece sunmak için değil, ama gerçekten ve içtenlikle kalbini kralın ve efendinin görevinin sunağına sunmak için.'

'Çılgınlık sabahın erken saatlerinde yakalanıyor gibi görünüyor,' diye iç çekti Alf huysuzca,
've ben bütün bunlardan tek kelime anlayamıyorum. İkiniz de beyefendiler olduğunuz için ihmal edeceğiniz hiçbir şey yok ve
günü dilediğiniz gibi geçirmek için boş zamanınız var. Ancak ben geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda olan bir zanaatkarım; bu yüzden bana ne istediğinizi kısa ve net kelimelerle söyleyin ki, size uygun bir cevap vereyim ve sonra atölyeme gideyim.'

'Cevabınız, iyi dostum, çok az önem taşıyor,' diye cevapladı Tuiskoshirer kötü niyetli bir kahkaha atarak. 'Cevabımızı, tüm merhametli kralımız tarafından kendisine üçüncü karısı ve Siyon kraliçesi olması için
talepte bulunmak üzere gönderildiğimiz değerli bakire Eliza'dan bekliyoruz.'

'Tanrım!' Alf kekeledi, ölümcül şekilde solgunlaşarak ve destek almak için
duvara yaslandı.

'Şimdi çaresi yok dostum,' diye fısıldadı lord kâhyası ona; 'bu yüzden en azından olacak olana iyilikle boyun eğ; böylece bundan sonra hazır kabulünün
karşılığını talep edebileceksin.'

'Eliza zaten razı oldu mu?' diye sordu Alf titrek dudaklarla.

'Odasına çekildi,' diye cevapladı Tuiskoshirer, 'Ruh'un tavsiyesini almak için. Dışarı çıkar çıkmaz hepimiz onun kararı hakkında
aydınlanacağız.'

'Hayır, hayır!' diye haykırdı Alf ellerini ovuşturarak, 'doğa ve aşk bizi çok sıkı bağladı; beni terk edemez.'

Bu sırada oda kapısı açıldı ve güzel Eliza belirdi.
Alf ilk bakışta onu tanımadı. Gümüş işlemeli ve mücevherli bir kuşakla tutturulmuş bir elbise, ince ve büyüleyici
bedeninin etrafında hışırdıyordu; göğsü ve kolları en zengin
mücevherlerle parıldıyordu ve koyu renk saçlarından, meteor gibi, parlak bir
taç yükseliyordu.

'Kraliçemiz Eliza'ya selam olsun!' diye haykırdılar Tuiskoshirer ve Dilbek, görkemli bedeninin önünde dizlerinin üzerine
çökerek.

'Ruh karar verdi,' dedi Eliza, öpmeleri için elini uzatarak. 'Sesini
dinledim. Beni kralıma ve kocama götür.'

'Eliza!' diye haykırdı Alf, sınırsız bir üzüntüyle, sahte güzelin önüne
geçerek.

'Sen burada mısın, Alf?' dedi, biraz heyecanla. 'Bu ayrılığın acısını sana seve seve bağışlardım.'

'Sen benim vaat edilmiş gelinimsin, Tanrı katında karımsın!' diye bağırdı,
umutsuzca. 'Beni terk edemezsin, beni terk etmeye cesaret edemezsin!'

'Dünyanın büyük işleri önünde, özel ve mütevazı yaşamın küçük çıkarları teslim olmalı,' diye cevapladı Eliza acınası bir şekilde. 'Siyon
Kralı'nın bana ihtiyacı var, ki öpücüğüm yönetimin yorgunluğunu tatlandırsın.
Öyleyse, daha önce beni seninle bağlayan bağlara nasıl bu kadar bencilce bakabilirim? İsrail halkının benim üzerimde seninkinden daha büyük bir hakkı var ve ben Ruh'un sesine itaat ederek yüce görevlerimi yerine getirmek için sevinçle gidiyorum.'

'Hayır, beni hiç sevmedin!' diye haykırdı Alf.

'Sana karşı her zaman iyi niyetliydim,' diye kekeledi yeni kraliçe,
ani bir duyguyla etkilenerek. Ancak kısa sürede kendine geldi ve bir metresin tonuyla ona şöyle dedi: 'Siyon'un tahtına oturduğumda
güvenle bana güvenebilirsin. '

Şimdi Dilbek'in uzattığı kolu hızla tuttu ve
tekrar geriye bakmadan onunla birlikte hızla ilerledi. Ancak Tuiskoshirer,
şaşkın ve şaşkın Alf'e,
'kardeşim, teklifimi reddettiğin için şimdi pişman değil misin?' diye sormak için yeterince uzun süre durdu ve sonra çifti takip etti.

'Kadının aşkı ve kadının gerçeği!' diye öfkeyle haykırdı mutsuz genç, koyu kahverengi saçlarını güçsüz bir öfkeyle kavrayarak.

BÖLÜM XV.

Clara'nın isteği üzerine önceden ayarlanmış evlilik ertelendi.
Ayrıca, arzusu her geçen gün azalan Alf'in vaftizi henüz gerçekleşmemişti. Her iki törenin de gecikmesinin bahanesi, Eliza'nın ani yükselişinin Trutlinger'in evinde meydana getirdiği değişikliklerdi. Munster'daki her gün artan düzensizlik ve karışıklık nedeniyle bu ihmaller hiç kimse tarafından fark edilmedi; ve on iki yargıcın çok eşlilik yasasından beri yeni seçilmiş eşleriyle sınır tanımadan yaşayan şehrin yarısı, Alf ve küçük Clara'nın genel örneği izlemesinde hiçbir sakınca görmedi. Yetim kardeşler gibi sessiz ve çekingen bir şekilde birlikte yaşıyorlardı; ve Alf için, acı hayal kırıklığı altında, Clara'nın yumuşak ve dost canlısı gözlerinden teselli ve cesaret almak oldukça rahatlatıcı bir gelenek haline geldi. Kız da, artık gururlu kız kardeşinin boyunduruğunu hissetmediği ve sevgili genci bir başkasının kollarında görmediği için, kendini toparlamaya başladı ve yavaş yavaş eski parlak tenine kavuştu, böylece Alf ona her geçen gün artan bir zevkle bakıyordu; ama kız ona olan aşkını kendi iffetli göğsünde derinden saklı tuttu ve gözlerini ve dudaklarını kalbine ihanet etmemeleri için sıkı sıkıya korudu. Ancak Alf'e karşı tavrı her zaman nazik ve şefkatliydi ve onun tüm isteklerini önceden tahmin etmek için gayretle çabaladı. Bu huzurlu yaşam biçimi, daha önceki ve daha mutlu günlerini neşelendiren o dinginliğin bir kısmını da zihnine geri kazandırdı. Zaten yumuşakça renklendirilmiş yanakları sık sık gülümsemelerle süslenmişti; eskiden her zaman gözyaşlarının bir perdesi arasından göğe veya yere bakan güzel mavi gözleri, şimdi düşünceli kızı iki kat daha çekici kılan şakacı bir
kabarıklıkla parlıyordu; ve dudaklarından birçok hoş, neşeli şaka kaçıyordu. Alf, meydana gelen değişikliğe şaşırarak, gözlerini ondan zorlukla ayırabiliyordu; ve doğal bir sonuç olarak, Eliza'nın sadakatsizliğinin
kalbinde açtığı yara her geçen gün daha az hissediliyordu.

Alf ve Clara'nın içinde hareket ettiği dar çevrede vahşi tutkuların fırtınası yatışırken, devleti tehdit eden kasırga
hızla ve kükreyerek giderek daha da yaklaşıyordu. Anabaptistlerin bu döneme kadar fanatik bir bölünmenin kalkanı altında gerçekleştirdikleri saçmalıklar ve dehşetler, Almanya'daki insanların erdemli ve zeki kısmının öfkesini uyandırmıştı.
Diğer konulardaki tüm mevcut farklılıkları göz ardı ederek, Katolikler ve Protestanlar, kötü yönetimlerinin artık acı çekmemesi gerektiği ve ne aldatanlar ne de aldatılanlar
Hristiyan öğretilerini ve yumuşak uyarılarını dinlemezse, onları kılıçla kökünden kazımaktan başka bir yol kalmadığı konusunda birleştiler. Ren eyaletleri, Saksonya'nın Lutheran seçim prensi John Frederick'in gönüllü olarak katıldığı Coblentz'de bir kongre düzenledi. Bu kongrede, Munster piskoposuna, isyankar tebaasına karşı yardımcı olarak üç yüz süvari ve üç bin piyade askeri sağlanması kararlaştırıldı. Cesur Ulrich, Kont Oberstein, kuvvetlerin komutasını elinde tuttu ve kuşatmayı yönetti. Yine de Munster'in duvarları, kuleleri ve hendekleri, peygamberlerin (ki bu konuda büyük bir öngörüyle hareket ettiler) takdiri sayesinde o kadar mükemmel bir durumdaydı ve fanatik garnizon her yerde o kadar dikkatli ve cesurdu ki, Oberstein, bu koşullar altında başlatılan bir fırtınanın askerlerini gerçekten de katliama götürebileceğine ama amacına ulaşamayacağına ikna olmuştu. Buna göre, şehre içeriden ihanetle girme girişimi engellendikten sonra, komutan şehri her taraftan sıkıca kuşatmakla ve erzaklarını kesmekle yetindi. Hafif fikirli insanlar, şehirlerinin bu kuşatmasıyla ilk başta pek ilgilenmediler, çünkü sonuçları hemen hissedilmedi; Ancak erzak kıtlığı o kadar acil hale geldi ki, kralın emriyle kurulan
kamu masaları artık tedarik edilemez oldu ve halk
gerçekten açlık hissetmeye başladı, sonra ruhları batmaya başladı ve
burada ve orada mırıldanmalar ve şikayetler duyuldu. Bu şikayetler,
elbette, özgür ve ayrıcalıklı anabaptistlerin
boyunlarına basan demir asa korkusundan dolayı gizlice yapılmıştı; ancak
yine de, kralın kulağına ulaştılar ve kral, cesur selefinin
örneklerine uygun olarak, ne kadar istemeyerek de olsa, bir şeyler yapılması gerektiğini gördü; ve bu nedenle, fanatizm ve kurnazlığın, cesaret olmadan, amaca ne kadar hizmet edeceğini denemeye karar verdi. Ayrıca, Saul'a Samuel'i oynamaya meyilli olan ve onu
hükümetin dertlerinden kurtarmaya çalışan bazı peygamberlerden kurtulmak istiyordu. Tüm bu nesnelere tek bir vuruşla ulaşmak için, en azından sahne efekti konusundaki pratik bilgisine saygı gösteren yeni bir hokkabazlık tasarladı.

BÖLÜM XVI.

Katedral avlusundan gelen trompet sesleri sokaklarda son yargı için esiyormuş gibi yankılanırken, Hanslein tam zırhla
Alf'in dükkanına koştu. 'Nasıl, yoldaş, henüz zırh giymedin mi?' diye bağırdı. 'Kendini ve halkını hemen silahlandır. Bugün tüm topluluk bir araya
çağrılıyor ve hiç kimse orada olmamak zorunda.'

'Düşman kapıda mı?' diye sordu Alf, kendini telaşla donatarak.

'Bu sefer tam olarak değil,' diye cevapladı Hanslein. 'Ben de bugünün törenlerinin barışçıl bir şekilde geçmesini umuyorum. Ancak önemli olaylar bekleyebiliriz. Peygamber Tuiskoshirer, krala katedralde Rab'bin akşam yemeği ayinini düzenlemesini ve ardından havarilerini dünyanın her yerine göndermesini emretti. Son düşünce o kadar da kötü değil; çünkü piskopos bizi o kadar dar sınırlar içine hapsetti ki,
eğer hatiplerimizin belagati bize dışarıdan hızlı bir yardım getirmeyi başaramazsa, yakında düzgün bir teslimiyet düşünmenin zamanı gelecek.'

'Duvarlarımız ayakta kaldığı ve silahlarımızı kullanabildiğimiz sürece,' dedi Alf, 'şehir için korkmuyorum.'

'Bu cesurca bir konuşma,' dedi Hanslein, 'ama insanların aç kalmaya başladığına dair kanıtlar gördüm bile. Açlık bir kez başladığında, şehri ne kadar süre tutabileceğimizi ve güvendiğiniz güçlü ellerin ne zaman güçsüz kalacağını hesaplamak kolay olacak. Durum hakkında o kadar çok şey biliyorum ki, bugün bu yerle bağlantımı kesmeye ve kapılar kapanmadan önce kendimi sessizce kurtarma fırsatı aramaya kararlıyım. İyi bir kedi her zaman bir açık bulur ve eğer izin verirseniz, kaçışımda bana eşlik etmeniz için size dostça bir davette bulunmak istiyorum. Tanrım, burada kalıp açlıktan ölmektense veya sonunda saygıdeğer icra memurunun şefkatli merhametiyle fazlaca içli dışlı olmaktansa, zamanında ayrılmak kesinlikle daha iyidir.'

Bu konuşma sırasında Hanslein, Alf ve adamlarıyla birlikte kilise avlusuna varmıştı, avlunun her yerine beyaz örtülerle örtülü, son derece uzun masalar yerleştirilmişti. Bu masalarda kraliyet uşakları, dört bin yiğit yürekli, tam zırh giymiş, aç mideleri zırhlarının altında sıkıca sıkıştırılmış Munster'lı adamların büyük memnuniyetine dumanı tüten et servis ediyorlardı.

Kral şimdi görkemli bir vakarla, kraliyet cübbesi yerine kısa bir ipek ceket giymiş olarak göründü. Onun bir işaretiyle hizmetçiler
insanları masalara yerleştirdiler. Kısa bir duadan sonra, kutsal yağla dolu, kalabalığa nazikçe başını salladı ve yemek başladı.

İlk yemek tüketildikten sonra, kızarmış etler kaldırıldı ve şişeler dolaşmaya başladı.

'Bu garip bir tür kutsal akşam yemeği,' diye fısıldadı Alf, Hanslein'a,
ona dolu bir sürahi uzatırken.

'Sadece bir giriş gibi görünüyor,' diye fısıldadı Hanslein cevap olarak. 'Bu, eski Hıristiyanlar arasında adet olduğu gibi bir tür aşk şöleni. Biraz sabırlı olun, en iyisi henüz gelmedi.'

Etler biter bitmez, kral tekrar meclise yaklaştı. Yanında iki şeref uşağı vardı ve kutsal ekmeği altın tabaklarda getirdiler. 'Alın ve yiyin,' dedi içten bir ciddiyetle, 'Rabbin ölümünün anısına!' Böyle söyleyerek, uzun sıraların arasından geçerek ekmeği büyük bir bağlılıkla alan her adama böldü. Yeni başrahibin değerini en iyi bilen Hanslein, sırası geldiğinde alaycı bir kahkahayı bastıramadı. Kralın ardından, sade beyaz bir elbise içinde, elinde altın kadehle, Matthias'ın güzel dul eşi, ikinci ve üçüncü kraliçeler eşliğinde geldi ve onlar da arkasından altın şarap kapları getirdiler.

Alf'e kadehi sunmak için yanına geldiğinde, genç kızın koyu kıvrık buklelerinin çiçek açan yüzü ve gerçek Alman gözleriyle güzel bir tezat oluşturduğu güzelliğine şaşırarak, yumuşak bir şaşkınlıkla geri çekildi. Alf da, daha önce hiç görmediği
harika bir güzelliğin görünümüyle felç olmuş bir şekilde hareketsiz kaldı.
Burada Eliza ve Clara'nın birleşik cazibelerinden daha fazlası vardı ve _tout-ensemble_ mükemmelliğe yaklaşıyor gibiydi. Büyük, dolgun ve şehvetli, formda bir ideallik, görkemli figürü yükseliyordu. Kahverengi buklelerinin huzursuzca dalgalandığı kraliçe göğsü, elbisesinin beyazlığını utandırıyordu; ve mermer boynu, koyu mavi sorgulayan gözleri o kadar açık bir şekilde yumuşak dileklerden ve parlayan arzulardan bahseden bir melek başıyla taçlandırılmıştı ki, Alf'in duyuları bir alevle sarılmıştı.

'Al ve iç!' tatlı görüntü mırıldandı, kadehi titreyen elleriyle sunarken. Genç adam hevesle kadehi içerken, gözleri dağıtıcıya sabitlenmişti, bakışlarından o kadar rahatsız olmuştu ki, ritüelin son sözlerini unuttu ve kızıl kızarmalarla kaplı bir şekilde, bir sonraki komşusuna doğru ilerledi. Onu takip eden Eliza, Alf'in koltuğunun yanından hışırdarken, ona eskiden onu çok mutlu eden o gözlerle garip bir bakış attı. O bakışta çok şey vardı - pişmanlık, keder, öfke ve kıskançlık - ve tüm bunlar boyunca eski aşkının bir anlık görüntüsü henüz seçilememişti; ancak o bakışın Alf'te bıraktığı izlenim, dikkatini ilk kraliçeden çekmeye yetecek kadar güçlü değildi ve onu, parlayan gözlerle, sıralar boyunca yürürken takip etti. O anda arkadaşı Hanslein elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve kısık bir sesle, 'kardeşim unutma, baktığın ilk kraliçe o ve efendimiz kral bu tür konularda şakaya izin vermez' dedi. 

'Gelip beni hesaba çeksin!' diye böbürlendi Alf. 'Kendimi öyle savunacağım ki, bin tane sorudan birine bile cevap veremeyecek. Zaten evrenin şaheserine sahip ve Munster'in tüm güzellikleri arasından seçim yapabilecek durumda olmasına rağmen, vaat ettiğim gelini kalbimden kopardı, tıpkı İncil'deki acımasız zengin adam gibi, sayısız sürüsüne rağmen, kötü iştahını tatmin etmek için tek kuzusunu fakir komşusundan çalmak zorunda kaldı. '

Tüm cemaatin söylediği övgü ilahisinde, festival sona erdi, gençlerin şikayetleri kayboldu, ta ki
Hanslein sonunda öfkesini yatıştırmayı çok zor başarana kadar.

Kral şimdi bir kez daha kalabalığın önüne çıktı; bu sefer tam bir kraliyet kıyafetiyle, yüksek makamının tüm nişanlarıyla
ve nişan taşıyıcıları ve muhafızlarıyla çevrili. Yüksek bir sesle
insanlara Tanrı'nın iradesini yerine getirmeye ve inanç için yaşamaya ve ölmeye hazır olup olmadıklarını sordu.
Fırtınadan önceki okyanusun mırıltısı gibi, orada duran insan kalabalığının arasından yüksek, korkunç bir 'Evet!' kükredi.

Sonra kralın arkasından, Wahrendorf adında yeni bir peygamber öne çıktı. 'Böyle diyor Rab,' diye haykırdı coşkulu bir fanatik coşkuyla: 'Siyon halkımdan bir sayı seçin ve onların
dünyanın dört bir yanına gidip mucizeler yaratmalarına ve işimi herkesin önünde alenen yapmalarına izin verin. Bu emri alıp itaat etmeyen kişi
ölecektir.'

Sonra peygamber koynundan bir tomar çıkardı ve yeni misyonerlerin isimlerini
okumak için acele etti. Peygamber Tuiskoshirer her zamanki
sahte gülümsemesiyle okuyucuya yaklaştı, dinlemek için; bazı muhaliflerinin isimleri okunurken başını sevinçle salladı; ama
Wahrendorf'un, sanki bir gök gürültüsüyle
şaşkınlığa uğramış gibi, 'John Tuiskoshirer!' diye bağırdığını duyduğunda, küçük solgun adam kendi içinde küçüldü ve
kırmızı parlayan gözlerini krala çevirdi. 'Ben de aldatıldım!' diye mırıldandı kendi kendine. 'Kötü adam zaferini
kolayca elde edemez.'

'Sen yanılıyorsun, kardeşim!' diye haykırdı Wahrendorf'a: 've insan sözünü Ruh'un sesiyle karıştırdın. Son geceden önce bir vizyon gördüm, bu vizyonda bu sürüleri düşmanlarından korumak için Siyon'da kalmam emredildi.'

'Sus!' diye gürledi kral. 'Şu anda baba bana önemli bir görev verdi, bunun yerine getirilmesi için hazırlanmalıyım'
ve muhafızlarına işaret ederek, zincirlerle bir paralı asker sürüklediler.

'Bu talihsiz adam,' dedi kral ciddi ve anlamlı bir şekilde, 'ikinci bir Yahuda gibi, Siyon'a karşı ihanet planlıyor ve Ruh'un emirlerine itaatsizlik ederek kötü niyetlerini alenen ortaya koyuyor. Kanı kendi başına olsun.'

Kralın kılıcı savruldu, kurbanın başı düştü ve korkunç adam elinde kanlı kılıçla Tuiskoshirer'in önüne çıktı ve ona sordu, 'Bu meclise özellikle ne söyleyeceksin, kardeşim?'

'Rabbin elinin altında eğiliyorum,' diye titreyerek cevapladı Tuiskoshirer ve Wahrendorf isim listesini sonuna kadar okumaya devam etti.

Toplamda yirmi sekiz misyonerin adı geçiyordu. Kral onları Osnabruck, Coesfeld, Warendorf ve Soest'e dağıttı.
'Her şeyi terk edin,' diye uyardı onları, 'hiçbir şeyden korkmayın ve inancınızı duyurun.' 'Amin!' diye bağırdı kalabalık, katedralden ayrılırken.

BÖLÜM XVII.

Alf, alacakaranlıkta iyi Clara'nın yanında oturuyordu ve ona katedraldeki tuhaf olayları uzun uzun anlatıyordu, ki orada hazır bulunmuştu, arkadaşı Hanslein büyük bir heyecanla içeri girdi.

'Hiçbir işe yaramayan bir adamdan ne kadar çok şey beklenebilir ki!' diye bağırdı. 'Kardeşim, hiç bir zaman bir dükün
oyulabileceği bir blok olduğumu
düşünür müydün?'

'Dük!' diye sordu Alf şaşkınlıkla, yanlış duymuş olabileceğini varsayarak.

'Bir dük! Daha azı değil!' diye gülerek cevapladı Hanslein. 'Kralın
majesteleri, güvenilir tebaasının arasında kişisel güvenliği konusunda biraz endişeli hale geldi; ve artık onların arasında sevgili hayatının
tamamen güvende olduğunu düşünmüyor. Bu nedenle Siyon'u on iki bölgeye ayırdı ve her biri için en güvenilir
destekçileri arasından bir dük atadı; ve o, yeterli bir askeri güçle, bölgesinin düzenini ve huzurunu gözetecek ve her türlü kargaşayı daha başlangıcında bastıracaktır. Böyle bir şeye dönüştüğüm için, bana gereken tüm saygıyı göstermenizi rica ediyorum.'

'Bu kötü kral benim zavallı memleketimde hangi yeni deneyi denemeyecek?' diye iç çekti Alf.

'Bu ağıt tamamen kıskançlıktan geliyor,' dedi Hanslein şakayla, 'çünkü sen bir dük olarak yaratılmadın. Ancak rahat ol; çünkü sen de yüksek onurlara yükseltildin. Kral seni cankurtaranların komutanı olarak atadı ve ben de sana onun lütuf dolu emirlerini getiriyorum, hemen onun huzuruna çıkman için. Bugünden itibaren göreve başlayacaksın, böylece ürkek terzi bu gece senin iyi kılıcının koruması altında uyuyabilir.'

'Ben cankurtaranların komutanıyım!' diye tekrarladı Alf, asık suratla. 'Kralın beni seçmesi nasıl mümkün olabilir?'

'Bu dünyada birçok şey gibi bu da oldu,' diye cevapladı Hanslein, anlamlı bir gülümsemeyle. 'Bütün bunları kendime tatmin edici bir şekilde açıklayabilirim ve muhafızların emriyle, düklüğümle elde ettiğimden çok daha iyi bir ödül kazandığınızı düşünüyorum. İyi talihinizin tadını ihtiyatla çıkarın.' Böyle söyleyerek ayrıldı.

'Garip!' dedi Alf, zar zor kenara koyduğu zırhını tekrar giyerken. 'Garip!' diye bağırdı tekrar, kılıcını kuşanırken, gözü zırhının boynundaki küçük, taze şarap lekesine takıldı.
Kadehle bakan büyüleyici kraliçe anında zihninin önünde belirdi ve son olayla şu anki yükselişi arasında bir bağlantı olduğuna dair belirsiz bir şüphe yüzüne yakıcı bir kızarıklık gönderdi.
Bunu gizlemek için, yeni görevine uygun olduğunu düşündüğü şövalye miğferini alnına bastırdı, aceleyle vedalaşmak için iyi Clara'ya elini uzattı ve kanatlı adımlarla kraliyet sarayına doğru ilerledi.

Bir kraliyet uşağı onu hemen krala götürdü, kral da sanki tahtta doğmuş gibi nezaketle onu karşılamak için ilerledi.

'Piskoposun kampındaki olay senin yetenekli bir savaşçı olduğunu kanıtladı,' dedi kral, mevkiine yakışan bir vakarla; 'Büyük bir kaybın karşılığını sana borçluyum; üstelik her taraftan o kadar çok övüldün ki, seni
kendime daha da yakınlaştırmaya karar verdim. Bundan sonra muhafızlarımı komutan olarak yöneteceksin; böylece Siyon'un refahının bağlı olduğu baş en azından
güvende uyuyabilir.'

Alf, onun göreve uygunluğu konusunda bazı şüpheler olduğunu ima etti.

'Hiçbir niteliğe gerek yok,' diye cevapladı kral, 'sadece uyanıklık,
cesaret ve doğruluk. Senden yemin istemiyorum. Mesih, 'İletişiminizin evet, evet olmasına izin verin; hayır, hayır: çünkü bunlardan fazlası
kötülükten gelir.' Bu yüzden bana dürüst bir adamın elini ver ki
benim sadık muhafızım olasın.'

Alf, istemeyerek de olsa sağ elini krala verdi, çünkü
bu adamla kişisel olarak bağlantı kurma fikrinden ürperiyordu - bu kadar çok kan dökmüş bir ele
dokunmaktan ürperiyordu.

'Muhafızların yeomanları sana çoktan atandı,' diye devam etti kral; 'ama şimdi ilk kraliçeyle tanıştırılman uygun;
' ve ona nazik bir baş hareketiyle görüşmenin bittiğini bildirdi.

Alf, kraliçenin dairesine doğru çarpan bir kalple ilerledi.

'İçeri gir! İçeri gir!' diye bağırdı odadan gümüş bir ses, kapısında bekleyen hanım tarafından Alf'in adı ve onuru duyurulmuştu.

İçeri girdi. Kraliçe, yüksek ve yaldızlı bir sandalyede, tüm onuruyla
oturuyordu. Güzelliğinden o kadar büyülenmişti ki, her iki yanında daha az yükseltilmiş koltuklarda oturan diğer iki kraliçeyi zar zor fark etti.

'Sensin, genç adam,' dedi büyücü, en tatlı tonlarda,
'bundan böyle günlerimizin güvenliği ve
gecelerimizin huzuru için sana teşekkür etmek zorundayız.'

Alf sessizce eğildi.

'Sadece kraliçe, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle devam etti, 'sarayın hanımlarının huzurunu çalmamaya dikkat et, onları korumak senin görevin.'

Utanan Alf, cevap verebilecek kadar aklını toplayamadı ve kraliçe Eliza yerinden fırlayıp
pencereye doğru koştu. 'Zaten evli misin?' diye sordu kraliçe.

'Sadece nişanlıyım - nişanlıyım - nişanlıydım - ve hala yarı yoldayım,' diye kekeledi Alf,
çok anlaşılmaz bir şekilde.

'Peki ya diğer yarısı?' diye sordu kraliçe, yaramazca. Eliza yakıcı bakışlarını
yerden çevirdi.

'Bu konuda sessiz kalmama izin ver,' dedi Alf, uygun bir
tevazuyla.

Büyüleyici kadın elini ona uzattı ve öpmek için.

Alf elini aceleyle kavradı ve sıcak, esnek, kadifemsi tenine neredeyse bitmeyen bir öpücük kondurdu, aynı zamanda onun ince parmaklarından hafif bir baskı hissettiğine inanıyordu. Şüphelerinin doğruluğunu kabul ederek, başını kaldırıp hanımın eriyen gözlerine baktı ve
bir anlık coşkuyla her şeyi unutarak, sanki boynuna düşecekmiş gibi kollarını açtı.

Ancak sert bir bakışla azarlandı; Ancak bu bakışa
karşıt olarak, kraliçe ona en şefkatli ve en dostça şekilde,
'yakında tekrar görüşeceğiz,' dedi ve onu gönderdi.

Sarhoş, kafası karışık ve bağlantılı düşünceden tamamen aciz olan genç,
geri çekildi.

BÖLÜM XVIII.

Ertesi gece, yeni ofisine yerleştirilen ve tam donanımlı Alf, kraliyet yatak odasının kapısının önündeki bir koltuğa oturdu. Hatta hafif bir uykudaydı ve rüyaların tanrısı tarafından yönetilen iyi bilinen üç güzel kadın etrafında dans ediyordu,
birdenbire yüzüne düşen bir ışık huzmesiyle gözleri kamaştı.
Uyandı, ayağa fırladı ve kılıcını çekti.

'Kılıcını kaldır, kardeş,' diye fısıldadı kısık bir ses ona; ve değerli Tuiskoshirer, seyahat pelerini içinde, sırtında sallanan bohça ve elinde karanlık bir fenerle önünde duruyordu.

'Burada ne istiyorsun?' diye sordu Alf hemen. 'Kralın emrine göre, yoldaşınla birlikte Osnabruck'a doğru yola çıkman gerekmez miydi?'

'Evet,' diye cevapladı Tuiskoshirer, acı bir gülümsemeyle, 'böylece başlarımızın üzerinde sert ve kudretli bir efendi haline gelen büyük kral emretti;
ve onu zirveye sadakatle yerleştiren liderler, artık onların yardımına ihtiyacı kalmadığı için, onu küçümseyerek itiyor.
Neyse ki, ayrılışımı birkaç saat ertelememe izin verdi ve becerikli bir kafa o süre içinde çok şey başarabilir.'

'Bana kısaca benden ne istediğini söyle,' dedi Alf, 've sonra
kendini buradan götür, gevezeliğin kralı uyandırmasın.'

'Tanrı korusun!' diye tısladı Tuiskoshirer. 'Uyuyan kaplanı kim uyandırır? En azından uyurken, cinayet işlemez. Ben onun
uykusunu sonsuza kadar uzatmayı tercih ederim.'

'Adam, senin planın ne?' diye haykırdı Alf, onun korkunç
niyetlerini kısmen tahmin ederek.

'Sen zaten iyi niyetimi bir kez reddettin,' diye cevapladı Tuiskoshirer;
ve bu nankör çıtır, seni
yükselteceğim
tahta oturduğundan beri, sen bir kereden fazla
aptallığından pişmanlık duymuş olmalısın. Bugün seni yakından izledim ve senin
görünüşte duyarsız ve sert tabiatının hareket ettirileceği
mıknatısı biliyorum.
Bu yüzden hayatımı elime aldım ve bir kez daha bu katiller inine
girdim, sana hayatın en tatlı çiçeklerini sunmak için, ki bunlar yoluna
çıktığında hiçbir aptalın koparmadan bırakmayacağı
güzellikle ışıldıyorlardı. Şimdi bana karşı gelme,' diye yalvardı, Alf cevap vermek üzereyken. 'Benimle geleceksin, kendin görüp duyacaksın,
sonra da sana uygun olanı seçeceksin.'

'Beni nereye götürmek istiyorsun?' diye sordu Alf, geri çekilerek.

'Şüphelenmiyor musun?' diye sordu Tuiskoshirer gülümseyerek; ve Alf, aniden bir ışık
doğana
dönen ayartıcıyı sevinçle takip etti, ayartıcı onu karanlık, sessiz geçitten kraliçenin dairelerine doğru
yönlendirdi.

'Amacımıza ulaştık,' dedi Tuiskoshirer, sahte bir anahtarla kapısını açtığı bir odanın önüne gelince. İçeri girdiler ve bekleyen kadınların uyuduğu karşı odadan geçerek
ilk kraliçenin yatak odasına geçtiler. 'Bakın!' dedi Tuiskoshirer, fenerinden gelen ışınları güzel kadının uyuduğu yatağa yöneltirken etkileyici bir şekilde.

Alf yaklaştı. Kraliçenin tatlı yüzünde cennetten bir gülümseme belirdi, derin bir uyku ona daha da güzel bir gül rengi verdi. Alf ileriye doğru
hızlanmak üzereyken, Tuiskoshirer onu zorla geri sürükledi.
'Her şeyi mahvedecek misin?' diye fısıldadı peygamber ona; 've aceleciliğinle
en büyük dünyevi mutluluktan kendini mahrum mu edeceksin? O güzel kadın gerçekten senin olacak; ama şimdi zamanı değil. Bu tür
malzemeler ancak biraz konuşmamız gereken bir
fiyat karşılığında satın alınabilir. Daha önce sadece gördün, şimdi duyulmalıyım; ve karar verdiğinde, en değerli arzularının
tamamına ulaşmak üzere olan bir adama yakışan hız ve enerjiyle hareket et.'

Bu konuşma sırasında genci odalardan geçirdi,
sonuncusunu sahte anahtarıyla kapattı ve ikisi birlikte
kraliyet karşıtı odaya geri döndüler. Küçük donuk gözlerinde cehennemsi bir zafer pırıltısı olan Tuiskoshirer, iç taraftaki dış kapıyı sürgüledi,
Alf'e yavaşça yürümesini işaret etti ve kralın yatak odasının kapısını dikkatlice açarak
ayak ucunda içeri girdi ve Alf'e kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı.

Alf itaat etti ve ikisi de şimdi kralın yatağının önünde durdular,
yakınında,
kadife yastıkların üzerinde, taç ve diğer kraliyet amblemleri yatıyordu.

Tuiskoshirer ağır, mor, altın işlemeli ipek
perdeleri çekti ve orada yatan uyuyan kişiyi, açık bakan gözlerle,
alnında büyük ter damlaları, ağzında köpük ve
sıkılmış yumruklarla ortaya çıkardı; şok edici bir görüntü.

'Kral hasta ve yakında uyanmalı,' dedi Alf, endişeyle.

'Ah hayır,' dedi Tuiskoshirer, sakin bir şekilde. 'Uyku, katilin gece yatağında her zaman uçtuğu için, uyku
iksiri olmadan asla yatağa girmez. O zamanlar kendisini rahatsız
edemeyen rüyalardan kaçamaz; ve bu hayatta, karanlık ve ağır bir şekilde, korkunç ödülü için kolunu çoktan uzatmış bir şekilde onu yöneten o ruhlar dünyasından bir şeyler öğrenmesi iyidir.'

'Diz çök!' diye haykırdı uyuyan şimdi. 'Çök! Kan görmeliyim, kan!'
ve sağ kolunu sanki ölüm saçan kılıcı her zamanki işindeymiş gibi salladı.

'Önce sana ödülü gösterdim,' dedi Tuiskoshirer, Alf'e, 'işte onu hak edecek eylem. Burada korkak, şehvetli, soğuk, katil, insanlık dışı canavar uyuyor. Binlercesini daha yok edecek,
eğer ona hayat ve güç kalırsa. Yolunuzu belirlemek için başka bir kelimeye gerek var mı? Üçüncü kez, iki kez sizden
çıkardığınız iyi talihi bir daha reddetmeyin. Burada kralın
masum kanla sarhoş kılıcı yatıyor,--bir kararlı darbeyle--intihar ettiğini yayabiliriz,--Munster tiranlığından
kurtulacak,--boş tahta çıkacaksın,
senin olacak olan görkemli Gertrude, sahte Eliza ve diğer güzel
karılar olacak,--ve taç başınızın üzerinde sağlam duracak,
yaşlı Tuiskoshirer'in bakımına bırakın, o toplanmış kalabalığın
önünde size verecek.'

Alf dar geçitte durdu,
uyuyan tirana parlayan gözlerle baktı ve eli çoktan
silaha doğru hareket etti.

'Şimdi vur!' diye ısrar etti Tuiskoshirer. 'Her anki gecikme insan hayatının pahasına olacak.
Bu alçağın, şimdi onu aptalca şefkatle bağışlarsan, gelecekte işleyebileceği tüm suçları sen üstleneceksin.'

Gerçek Alman dürüstlüğü, gencin saf zihninde kısa sürede galip gelmişti. 'O benim yeminimi aldı,' dedi kendi kendine. 'İnancımı güvenerek
onu uyuttu.' Sonra Alf, kendi intikamını tatmin etmek için göğsünde
yaydığı tüm öfkeyle zehirli küçük adama döndü; aniden ensesinden yakalayıp
tüm dairelerin arasından ve merdivenlerden aşağı doğru sürükledi,
ta ki sarayın dış kapısına ulaşana kadar,
ve onu sertçe oturttu. 'Git oraya!' diye bağırdı genç, Osnabruck'a doğru yolu işaret ederek, 've eğer gün doğarken Munster'da olursan, seni krala ifşa edeceğim, böylece sana adaleti yerine getirsin.'

Nefes nefese ve acıyla inleyerek, engellenen ayartıcı
sokakların gece yarısı karanlığına doğru sendeleyerek ilerledi.

BÖLÜM XIX.

Munster, daha iyi bir davaya layık bir kararlılıkla kendini sürdürmeye devam etti. Roma Kralı Ferdinand'ın Nisan 1536'da açtığı Worms'daki imparatorluk meclisinde, kuşatmacı piskoposa savaşı desteklemesi için büyük meblağlar verildi; ancak ödemeler çok düzensiz bir şekilde yapıldığından, para kıtlığı piskoposun kampındaki paralı askerler arasında bir isyan başlattı ve artık maaş almadan hizmet
etmeyeceklerdi. Komutan için ayaklanmanın bastırılması büyük bir sıkıntı ve tehlike olmadan gerçekleşmedi. Bu kadar sorunlu birliklerle saldırgan bir savaş akıllıca görülmedi. Sonuç olarak, kuşatmacılar kendilerini ablukanın devamı ve hatlarını giderek daha da yakınlaştırmakla sınırladılar, böylece talihsiz şehri tamamen kapatmak ve onu erzak ve yardımdan mahrum etmek için. Şehirde sürekli artan acı, bu gidişatın sonucuydu. Kökler, otlar, ağaç kabukları ve yapraklarla geçinmek zorunda kalan daha fakir sınıflar, kral sokaklardan asil bir vakarla geçtiğinde çökük gözler ve bitkin yüzlerle etrafında üşüşüyor ve ekmek için uluyordu. Kraliyet saray mensupları, kralın on dört karısı ve başlıca memurlarıyla oturduğu masadan ayrılabilecek kadar küçük porsiyonları kabul etmek zorundaydı. Piskopos, vatandaşları şehri teslim etmeye çağırırken boşunaydı,
kral ve birkaç baş suç ortağı dışında herkes için tam af vaadinde bulunmuştu. Korkunç Johannes'in korkusu, birçok kişinin kalbinde şimdi yükselen kurtuluş arzusundan daha güçlüydü. Hesse toprak sahibi, din kardeşine özel bir elçilik göndererek, onu aklını başına getirmeye boşuna çabaladı. Kral, toprak sahibinden ne kadar daha büyük bir adam olduğunu kanıtlamak için, elçilerini dinlemeyi reddetti ve böylece onları işlerini
tamamlamadan bırakmaya zorladı.

Bu arada, yirmi sekiz peygamber, varış noktalarının şehirlerine
varmış ve çılgınca bir şevkle her zamanki fanatik saçmalıklarını vaaz etmişlerdi. Munster örneğiyle uyarılan yargıçlar,
tetikte ve enerjikti. Kavgacılar her yerde tutuklanıyor ve doktrinleri konusunda sorgulanıyorlardı; ve inatla inançlarını korudukları için hemen başları kesildi. Sadece biri, Heinrich
Hilversum, kurtuluşu elde etti. Munster piskoposu tarafından hapsedildi, isyancı şehirde casus olarak hareket edeceği vaadiyle özgürlüğünü satın aldı ve krala geri döndü. Bir meleğin onu hapisten nasıl kurtardığını ve krala, daha fazla peygamber gönderirse Amsterdam, Wesel ve Deventer'in kendi asası altına gireceğini duyurmasını emrettiğini anlattı.

Bunlar kralın kulağına hoş seslerdi. Hemen, aralarında Johann von Seelen ve Johann von Kempen'in de bulunduğu peygamberleri,
kendisi için onları dönüştürmek ve kazanmak üzere bu güzel ve önemli şehirlere gönderdi. Ancak, tatlı dilli Hilversum kendi sarayına aldı, ona kül grisi ve yeşil saray üniforması giydirdi, saray memurlarını kendisine bakmaları için görevlendirdi, ona hatırı sayılır miktarda para emanet etti ve kısacası, dışarıdan yardım ve destek beklenenlerle müzakere etme görevini ona verdi. Hilversum bu hediyelerle birlikte ilk uygun fırsatta piskoposa gitti; Munster'da vatandaşları sahtekarı terk edip eski dinlerine ve haklı efendilerine dönmeleri için teşvik eden bir mektup bıraktı. Bu olay kralı en hassas noktasından etkiledi; çünkü henüz görebilenler için ilhamının yanılmazlığına olan inancı yok etme eğilimindeydi. Sıkıntılı şehrin sakinlerinin bir kısmına, kendilerini yıkıma götüren
kötü bir sahtekârın köleleri oldukları artık açıkça görünüyordu; ancak canavarın korkusu bu haklı inançtan daha güçlüydü ve kral, korkunun artık kendisi için kalan tek kaldıraç olduğunu anlayarak, bundan sonuna kadar yararlandı ve bundan sonra, Draco gibi, yasalarını kanla yazdı. En ufak bir emrine bile itaatsizlik edenleri ölümden daha hafif bir ceza beklemiyordu. Alf, yeni durumunda bile, acı çekenleri korumaya, savunmaya ve kurtarmaya çalışıyordu; yine de her gün yeni kurbanlar düşüyordu ve köle halk, korkak ve zalim terzi krallarının önünde her gün daha fazla titriyordu.

BÖLÜM XX.

Bu arada Alf, ilk düzenleme yapıldıktan sonra kraliyet yatak odasının kişisel korumasını diğer memurlara devretmiş olmasına rağmen, görevlerini gerçekten ve onurlu bir şekilde yerine getirmeye devam etti;
ve zalim Johannes gecelerini sanki alevli kılıçlı melekler onu koruyormuş gibi iyi bir savunma altında geçirdi. Ancak, ofisi genci her gün saraya çağırıyordu ve muhteşem Gertrude'un sık sık yoluna çıktığını fark etmemek elde değildi. O, güzel genci açıkça ancak ilkesiz bir kadının sevebileceği gibi seviyordu ve
tutkusuyla savaşacak tek şey harem sultanının korkusuydu; en ufak bir sadakatsizliğin keşfi bile suçlunun anında ölümüne yol açardı. Yine de tutkusu o kadar güçlüydü ki bu korkuyu bile yendi.

Kralın kendisini ve etrafındakileri sersemletmeye çalıştığı o sarhoş edici saray festivallerinden birinde, Alf ellerini arkasında tutarak hızlı bir danstan sonra nefes almak için ayağa kalkmıştı ki, aniden sağ elinin sıcak ve yumuşak bir baskısını hissetti, aynı anda bir kağıt parçası içine kaydırıldı ve bir an sonra ilk kraliçe arkasından öne çıktı ve geçerken ona anlamlı bir bakış attı. Hemen odadan çıktı ve koridordaki en yakın lambanın yanında şu kelimeleri okudu:--

'Gece yarısından bir saat sonra, soldaki üst geçitte; ilk kapı.'

Dans salonuna geri dönerken, parlayan yanakları ve muzaffer arabası hemen güzel sirene onun yazdıklarını okuduğunu ve anladığını belli etti.

Bu arada gece yarısı saati geldi. Gertrude aniden bir baş ağrısına yakalandı ve hizmetçilerinin onu odasına götürmesine izin verdiler. Kral gülümseyerek Eliza'ya bir kelime fısıldadı, bu da yanaklarının kızarmasına
neden oldu ve Eliza da gözlerini yere indirerek karşılık verdi.
Toplantı yavaş yavaş dağıldı ve Alf, hoş rüyalara dalmış bir şekilde
meskenine doğru ilerledi.

Sadık küçük Clara'nın hâlâ sabırla onu beklediğini,
eğirme çarkında meşgul olduğunu buldu; şimdi sürekli parlayan gözleri
biraz sönüktü; ama geç vakit izlemekten mi, ağlamaktan mı yoksa
ikisi birden mi olduğundan tam olarak karar veremedi.

'Bu gece eve gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım,' dedi kız,
dostça bir tonla, ama yine de biraz hüzünlüydü.

'Bu gece dans alışılmadık şekilde geç saatlere kadar devam etti,' diye cevapladı Alf; aynaya bir göz attı ve güzel kraliçeye layık olduğu sonucuna vararak, zengin tüylü şapkasını
gözlerinin üzerine gururla bastırdı.

Bu arada Clara oda lambasını yakmış ve ona uzatmıştı.

'Hemen tekrar dışarı çıkıyorum, sevgili Clara,' dedi Alf, biraz
utanarak. 'Sadece sana söylemek için geldim, böylece
bütün gece beni bekleyemezsin.'

'Tekrar mı dışarı çıkıyorsun?' diye sordu Clara, ona dikkatle bakarak. 'Bu
senin nöbet tutma zamanın değil.'

'Bugünkü şölen tüm düzenlemelerimizi bozdu,' diye kekeledi Alf
utanarak. 'Aslında bu gece bir kez daha saraya gitmeliyim.'

Clara iki eliyle onun elini tuttu ve yumuşak, dürüst gözleriyle
ona delici bir bakış attı. Suçlu vicdanı, onun bakışlarına karşılık verme gücünü elinden aldı. 'Kippenbrock,' diye bağırdı, aniden telaşlanarak, 'kötü bir amaç için gitmiyor musun?'

'Zaten rüya görüyorsun, bu kadar uzun süre beklediğin için, çocuğum. Yatağa git, güzelim,' dedi Alf, eğilip kızı öpmek için ona iyi geceler dilerken; bir süredir yaptığı dostça bir alışkanlıktı bu. Ama Clara onun kucaklamasından kaçındı ve ona içtenlikle, 'bu akşam olmaz, sevgili Kippenbrock, her şey olması gerektiği gibi değil,' dedi.

'Sen küçük bir budalasın!' diye bağırdı yarı öfkeyle ve sanki şüphelerinin ona verdiği 'hoş olmayan duygulardan' kaçmak istercesine hızla ilerledi. Gece yarısından sonraki üçüncü çeyrek vurduğunda,
sarayın üst geçidinde, pelerinine sıkıca sarılmış bir şekilde sobanın yanında durdu, endişeli gözlerle, neredeyse sönmekte olan lambaların loş ışığında, soldaki ilk kapıyı izliyordu. Sonunda,
saat çaldı ve hâlâ hiçbir kapı açılmadı.

'Aslında burada durmam büyük bir haksızlık,' dedi Alf kendi kendine. 'Kral şimdi ne olursa olsun ve ne isterse onu yapsın, yine de
ben onu bir kez ve herkes için efendim olarak kabul ettim ve bu Gertrude
onun karısı.
Ofisimin görevi, kraliyet sarayında düzeni ve nezaketi korumaktır, ki ben bunu ihlal etmek için çok aşağılık biriyim.
Ayrıca, beni gizlice ve şefkatle seven ve nişanlım olarak görmem gereken iyi Clara'nın haklarına tecavüz ediyorum. Eğer o kapının gıcırdamasını beklediğimi bilseydi, gözlerinden yaşlar boşalırdı; ve hatta
bir entrikadan şüpheleniyormuş gibi görünüyordu. Ayrılışımda bana karşı tavrı
çok garipti. Aman Tanrım! Sabahleyin onun karşısına
nasıl çıkacağım! Hayır! kararlaştırıldı, güzel Gertrude
beni boşuna bekleyecek ve böylece ikimiz de bir günahtan kurtulmuş olacağız.'

BÖLÜM XXI.

Ertesi sabah Alf, kralın karşı odasında
o günkü emirlerini bekleyerek duruyordu.
Baş yargıç Krechting, çılgın bir fanatik, gerçek bir ikinci Johannes, iki kraliyet uşağını
sürükleyen askerlerle birlikte geldi, bağlıydılar.
Alf, açlık ve sıkıntının
soluklaştırıp zayıflattığı yüzlerinden,
onların Matthias'ın elinden kurtardığı iki kişi olduğunu anladı ve
yargıçtan zavallı çocukların
hangi suçu işlediğini şefkatle sordu.

'Onları dış siperlerde yakaladık,' diye cevapladı icra memuru sertçe, 'eski efendileri piskoposa kaçmaya çalışıyorlardı. Bizi krala bildirin, memur kardeş.'

'Ah! Sevgili efendim,' dedi çocuklardan biri ağlayarak; 'kesinlikle hiçbir şey yapmadık; ama açlıktan daha fazla dayanamazdık.'

'Bu mesele göz ardı edilebilir,' dedi Alf. 'Çocukları krala bildirmek onları ölüme sürüklemek demektir ve ben böyle bir kanlı suçluluğu vicdanıma yüklemek istemiyorum.'

İcra memuru ona zehirli bir bakış attı ve aceleyle kraliyet dairesine girdi. Kısa süre sonra kapıda bir işaret yaptı ve askerler çocukları peşinden sürüklediler. Hemen içeride yüksek bir ses duyuldu, kral
hıçkırdı, çocuklar ağladı ve acıklı bir şekilde yalvardı ve hepsinin arasında Eliza'nın yalvaran sesi yükseldi. 'Aşkımız uğruna, Johannes, sadece
bu sefer merhamet adaletin yerini alsın!' Aynı anda iki çocuğun ağıtları duyuldu. Alf yere iki sert düşüş duydu ve sanki karşı konulamaz bir güç tarafından çekilmiş gibi daireye
girdi.

Ne korkunç şeyler yapılmıştı! İki çocuk yerde ölü yatıyordu, kral kılıcını çekmiş bir şekilde önlerinde yürüyordu ve ayaklarının dibinde, kollarını dizlerinden çözüp ayağa fırlayan Eliza yatıyordu.
Kocasının zulmünden ve yaptıklarına karşı boşuna yalvarmasından heyecanlanan gururlu kadın şimdi en acı tonla haykırdı, 'İnanmıyorum, Johannes, bu halkın başına getirdiğin felaketlerle Tanrımıza hizmet edildiğine
inanmıyorum. '

Krechting bu cüretkar konuşma karşısında hayretle çığlık attı.

Ancak kral, Eliza'ya sadece soğuk, şeytani bir bakış attı ve
ona sessizce, 'bu konuda sana pazar yerinde cevap vereceğim' dedi. Sonra Alf'e dönerek, 'karılarım ve tüm saray halkı buraya çağrılsın!' diye emretti. 'Ayrıca trompetçilerim ve flütçülerim de toplansın, pazar yerine geçeceğiz, bugün orada tüm halkın önünde yargı görevimi yerine getireceğim. Sen, Kippenbrock, tüm çetenle bana eşlik edeceksin.'

Bu garip ciddiyet, Alf'in zihninde çeşitli kötü önseziler uyandırdı ve ağır bir kalple kralın emirlerini yerine getirmeye başladı.

BÖLÜM XXII.

Kalabalık pazar yerini doldurdu, orada ne yapılacağını görmek için bekledi. Sonra uzaktan trompetlerden ve borulardan ciddi bir cenaze marşı duyuldu ve dük Hanslein askerleriyle
kralı ve ev halkını kabul etmek için geniş bir daire oluşturdu.

Ardından alay geldi. Müzikten sonra Alf, muhafızlarının bir bölümüyle birlikte; sonra kral, sonra da baş nazır; aralarında,
ama geceliğiyle, solgun ve titrek, dalgalanan saçları ve
elleri kavuşturulmuş Eliza. Bunların ardından görkemli Gertrude,
diğer eşler ve sarayla bağlantılı kişiler geldi. Muhafızların bir bölümü daha kapandı.

Kralın bir işaretiyle, Krechting saygıyla geri çekildi ve on üç eş, efendileri ve Eliza'nın etrafında bir daire oluşturdu. 'Diz çökün,
ey saf!' diye gürledi kral ve kadınlardan oluşan daire dizlerinin üzerine
çöktü; Bir anda kralın kılıcı havada parladı ve Eliza'nın
başı kanlı gövdesinden uçtu!

'Lanet olası katil,' diye haykırdı Alf, bir zamanlar çok sevilen kadının tamamen beklenmedik ölümü karşısında
acı ve dehşet içinde,
yüksekten sallanan kılıcıyla öne atılıp kralı olduğu yerde biçti. Sadık Hanslein onun kaldırdığı kolunu yakaladı. 'İyi albay,' diye haykırdı,
'dün ateşle hastalandın ve şimdi
paroksizmler tekrar geri döndü. Dostlarım, onu alt etmeme ve
bakımının yapılabileceği
evine götürmeme yardım edin.'

Muhafızlar tarafından her taraftan yakalandı ve öfkeli muhalefetine rağmen kısa süre sonra silahsızlandırılıp götürüldü.

'Yargılanan kişi, kralı ve kocası aracılığıyla tezahür eden Ruh'a küfür etmiştir,' dedi Johannes halka. 'Ruhsal anlamda evlilik yeminlerini bozmuştu ve cezasını fazlasıyla hak etmişti. Tanrı'ya şan verin!'

Geri kalan on üç eş ayağa kalktı ve berrak seslerle 'En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!' diye şarkı söyledi. Borular ve trompetler zaferle
içeri girdi. Kral, Gertrude'un elini tuttu ve açık pazar yerinde onunla neşeli bir
dansa başladı. Diğer eşler ve saray mensupları da bu yüce örneği takip ettiler. Zavallı aşıklar da dansa katıldı ve boş midelerine rağmen
etkin bir şekilde
sıçradılar; ve tüm ağızlardan sevinç çığlıkları yükseldi; 'En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!'

BÖLÜM XXIII.

Hanslein'ın Alf'i kurtarmak için iyi niyetli hevesiyle icat ettiği hastalık onu ciddi bir şekilde ele geçirmişti. Gençliğin en çeşitli ve neredeyse her zaman korkunç olaylar sırasında içinde tutulduğu zihinsel huzursuzluk, her yönden etkili olan ve kalbinin en derin girintilerini parçalayan fırtına, her şeyden önce, güçlü bir şekilde bağlı kaldığı yeni doktrinlerin çirkinliğine dair her geçen gün artan inanç ve yaptığı hareketten duyduğu vicdan azabı, tüm bunlar gençlik enerjisinin tazeliğini yok etmişti; ve zihninin her gün tekrar eden dehşetlerle tutulduğu gerginlik, onu bugüne kadar ayakta tutan yapay desteği ona vermişti. Johannes'in son eylemi, Alf'in hala güzel kurbana karşı hissettiği şefkatli ilgi,
ve rezil katile karşı haklı intikamının yarattığı hayal kırıklığı, zavallı genci karşı konulamaz bir güçle ezmişti ve Trutlinger'in evinde yüksek ateşle haftalarca yattı, solgun ve düşünceli Clara tarafından dikkatle izlendi ve
bakıldı.

Gençliğin enerjileri sonunda ateşi yendi. Kriz geçtikten sonra, gücü uçup gittiği kadar çabuk geri geldi;
ve Alf yazın ılık havasının ve sıcak güneşinin tadını çıkarmak için ilk kez odasından çıkmıştı ki, tüm direnişlere rağmen onu içtenlikle kucaklayan ve iyileşmesinden dolayı
tebrik eden arkadaşı Hanslein ile karşılaştı.

'Git yoluna!' dedi Alf öfkeyle. 'Zalimlerin savunucusuyla
bu hayatta yapacak
başka bir işim kalmadı.'

'Her zaman acele et,' diye güldü Hanslein; 've her zaman kalbinin kafanla birlikte
kaçmasına izin ver. Bir çocukken her zaman senin yolundu. Senin için
kendin için düşündüğünden daha iyi olduğunu düşündüm. Zavallı kraliçe bir kez
öldüğünde, ona yardım etmek için yapabileceğimiz başka bir şey yoktu. Kralı gerçekten de
yok edebilirdin, ancak fanatik insanlar seni oracıkta parçalara ayırırdı; bu, majestelerinin hayatından daha büyük bir bedel ödemek olurdu. Munster da hiçbir şey
kazanamazdı. Knipperdolling ve Şirketi kendilerini hükümete
sahip olurdu ve böylece daha önce olduğu gibi
cellat karargahı olarak kalırdı. Bu yüzden seni daha büyük şeyler için sakladım,
şimdi çok iyi durumdasın, yakında görebiliriz.'

Alf meraklı gözlerle arkadaşına baktı ve onun tarafından kendi oturma odasına geri götürülmesine ve bir tabureye oturtulmasına izin verdi.

'Munster'in durumu kötü,' dedi Hanslein. 'Kıtlık artıyor ve mutsuz insanların umutsuzluğa sürükleneceği anın çok yakın olduğunu görüyorum. Yardım beklenmiyor. Friesland'daki Bolswart'ta, anabaptistlerin en güçlü gücü toplanmıştı
ve yakında yardımımıza yürüyeceklerdi; ancak Friesland valisi
orayı güçleriyle kuşattı ve dört saldırıdan sonra
zorladı ve neredeyse tüm nüfusu kılıçtan geçirdi. Amsterdam'da, von
Kempen ve von Seelen bize yardım getirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Konsey ve çapraz loncanın baş burjuvaları
konsey odasından çekilirken, halkımız belediye binasına saldırdı, kendilerine karşı çıkan herkesi alt etti ve belediye başkanları Peter Colyn ve Simon Bute
orada ölü bırakıldı; ama belediye başkanı Goswin Rekalf vatandaşları topladı, şiddetli bir mücadele başladı ve halkımız öldürüldü veya götürülüp idam edildi, buna Amsterdam piskoposu ilan edilmesine neden olan zavallı Kempen de dahildi. Seelen kendini belediye binasının kulesine
çıkardı, daha sonra vurularak pazar yerinde cansız yere düştü. Onunla birlikte son umudumuz da sona erdi.'

'Aman Tanrım, bu dehşetler asla bitmeyecek mi?' diye iç çekti Alf, gözlerini
göğe doğru
döndürerek.

'Muhtemelen yakında,' dedi Hanslein; 'ama korkunç bir son olacak. Şehir kısa süre sonra teslim olmalı ve o zaman piskopos Franciscus bize
Kral Johannes'in bugüne kadar yaptığından daha yumuşak davranmayabilir. O zaman af dilemek için en ufak bir nedenim yok ve bu nedenle hemen eski efendime geri dönmeye karar verdim. Şehirden kaçmanın
mümkün olduğu bir yer keşfettim. Aynı şekilde düşman birliklerini Munster'a götürebileceğime inanıyorum ve bu sırla piskoposla barışımı satın almayı düşünüyorum. Bu gece benimle deneyi yapacak mısın? Gece nöbetlerindeki nöbetçiler açlıklarını uyuyarak gideriyorlar ve bize engel olmayacaklar.'

'Babamın evi bir dua evidir,' dedi Alf uzun süre düşündükten sonra; 'ama sen onu bir katiller inine çevirdin. Evet, anabaptistlerin başlangıçtaki saf doktrini belki de Tanrı'nın merhametli elinden gelen görkemli bir
armağan olabilirdi;--ama bize vaaz eden canavarlar, onu kendi kötü amaçlarına göre o kadar çarpıttılar ve onun adına o kadar çok kan döktüler ki, artık onun asil
imgesi tanınamaz hale geldi. Bir Johannes'in savunmasız kuzular arasındaki aç bir kurt gibi insanlık arasında öfkelenmesini sağlayan bir doktrin Tanrı'dan gelemez. Ben bunu reddediyorum. Tanrı beni affetsin ki, ben de kötü olması gereken bir dava için çalıştım ve savaştım, çünkü bu dava kötüyü yüceltti ve iyiyi yok etti.'

'O zaman sen bana eşlik edeceksin!' diye sordu Hanslein, elini dostça bir şekilde sıkarak.

'Eğer Clara bizimle gelebilir ve gelecekse,' diye cevapladı Alf. 'Vurdukları amcasını sevdim ve onu savaşın tüm dehşetlerinin yakında düşeceği bir şehirde geride bırakamam.'

O anda Clara odaya girdi ve misafirlere, erzakın altından daha ağır bastığı bir zamanda evin sunduğu şeyi, bir
fincan
su ve bir dilim tuzlu ekmek sunmak için içeri girdi.

'Bize fazla güvenerek geldin, genç bayan,' dedi Hanslein şakayla,
kendisine yardım ederken. 'Senin hakkında kötü düşüncelerimiz var,--seni Munster'den çıkarmayı düşünüyoruz.'

'Ah, keşke!' diye iç çekti genç kız.

'Şaka ciddi,' dedi Alf. 'Bu gece ben ve arkadaşım Munster'den ayrılmayı düşünüyoruz, eğer sen de bize eşlik edersen, küçük Clara'm.'

'Bütün dünyada!' diye haykırdı Clara içten bir hararetle. 'Yeryüzünde senden başka kimim var?'

'O zaman mesele halloldu,' diye haykırdı Hanslein. 'Kendinizi yolculuğa hazırlayın; ama gereksiz yüklerle kendinizi yüklemeyin. Zırh yok, Alf. Kısa bir kılıç tüm acil durumlar için yeterli olacaktır. Clara'nın erkek kıyafeti giymesi daha iyi olur - tırmanılması zor yerler olacak ve hareketlerimizin hızına engel olabilecek hiçbir şeye izin veremem. Kendinizi hazır tutun; çünkü tam gece yarısı sizi almaya geleceğim.' Adam ayrıldı. Kurtuluşunun yaklaşmasıyla sevinçten sarhoş olan Clara, kollarını şefkatle gencin etrafına doladı ve haykırdı, 'seni bu işkence yerinden çıkaralım, sevgili Alf! Şimdi ilk kez, benim için hala dünyevi bir mutluluk olduğunu ummak için sebebim var.'

BÖLÜM XXIV.

Uyuyan nöbetçilerin yanından yavaşça geçerek, duvarlara tırmanarak ve hendeklerden geçerek, üç kaçak gecenin karanlığında ilerledi, ta ki sonunda kendilerini özgürlüğe kavuşana kadar; ve sonra taze bir güvenle kuşatıcıların kamp ateşlerine doğru ilerlediler.

Kısa süre sonra yakınlarından silah sesleri duyuldu ve sert bir ses bağırdı,
'Kim gidiyor oraya?'

"Burada yakalanmak istemiyorum," diye fısıldadı Hanslein Alf'e; "çünkü
o durumda gönüllü dönüşümün karşılığını alamam, ki buna özellikle eski hesaplarım yüzünden ihtiyacım var. Bu yüzden
ben dolaylı yollardan piskoposa ulaşmaya çalışmalıyım, sen ise
cüretkarca düz bir şekilde ilerle."

"Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı meydan okuyan çok daha yüksek sesle.

"Bir dost!" diye cevapladı Alf, Hanslein ise büyük bir hızla sağa doğru giderken; "Munster'den firar edenler!" ve bir anda o ve titreyen Clara bir asker mangası tarafından kuşatıldılar.

'Firarlar mı?' diye sordu mangayı yöneten çavuş. 'Bu ünvanın hayatınızı kurtarıp kurtarmayacağı bir soru. Bu günlerde binlerce
Munsterli dışarı çıktı, erkekler, kadınlar ve çocuklar ve erkeklerin büyük bir kısmı içeri girerken
piskoposun emriyle öldürüldü.'

'Bu fikir savaşlarının laneti,' dedi Alf, kederle, 'doğru tarafta olanlar bile rakiplerinin suçları yüzünden yanlış yapmaya kışkırtılıyorlar--ve sonra başka suçlar da sonuçlanıyor, ta ki korkunç kötülük zinciri, insanların din ve merhametin sesinin bastırıldığı
göğüslerindeki amansız yıkıcılara dönüşmesiyle kapanana kadar.'

'Bunu çok ciddi bir şekilde söylüyorsun,' diye alaycı bir şekilde güldü çavuş, 'sanki Munster'in peygamberlerinden biriymişsin gibi.' Öncelikle kılıcını bırak ve oğlunla birlikte kampa kadar bizi takip et. Piskopos senin davana karar vermeli.'

'Öncelikle senin saha komutanına götürülmek istiyorum,' dedi Alf kararlı bir tonda.

'Sanki esirimiz değil de komutanımızmışsın gibi konuşuyorsun,' diye hırladı çavuş. 'Öncelikle, lord generalin seni yanına götürmesine izin verip vermeyeceğini öğrenmemiz gerekecek. Şimdilik,
ileri, marş!'

'Tanrı bizi korusun!' diye mırıldandı çekingen Clara, koruyucusuna sıkıca sarılarak.

'Endişelenme, küçük Clara'm,' dedi Alf teselli edercesine. 'Her şey yolunda gidecek.' Askerlerle birlikte hızla kampa doğru ilerlediler.

BÖLÜM XXV.

Güzel bir Haziran sabahı kampa vuruyordu, Alf ve Clara başkomutanın çadırının önünde refakatçileriyle birlikte bekliyorlardı. Çadırdan siyah din adamı kıyafeti giymiş uzun boylu, zayıf bir din adamı çıktı. Genci görünce irkildi ve çavuşa sordu, 'Bu insanlar kim?'

'Munster'den firar edenler,' diye cevapladı çavuş, 'Dün gece bulduk. Generali görmekte ısrar ediyorlar.'

Vaiz, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde orada duran Alf'i yakından inceledikten sonra ona yaklaştı ve elini en dostça şekilde tutarak konuştu. 'Seni yine bir firari olarak mı görüyorum? Şimdi, Tanrı'ya şükür, kehanetim gerçekleşti!'

'Muhterem doktor!' diye bağırdı Alf, iyi Fabricius'u tanıdığında sevinçli bir şaşkınlıkla.

'Yani, yeni Siyon'daki karışıklıklar senin için fazla mı büyük oldu?'
diye sordu çavuş. 'Sadece uzun zaman önce şu sonuca varmamış olmanıza şaşırıyorum: Kalbiniz ve kafanızla uzun süre pagan zulmünün memnun bir gözlemcisi olmuş olabilirsiniz.'

'Almanlar bir kez kendilerinin seçtiği bir hükümdarla birleştiklerinde, değerli beyefendi,' diye cevapladı Alf, 'sadece sert darbelerle dağılabilirler, aksi takdirde ölümüne kadar ona sımsıkı sarılırlar.'

'Gördüğüm kadarıyla sert darbeler verildi ve alındı,' dedi
Fabricius. 'Yani yine bizden biri oldunuz.'

'Bütün kalbim ve ruhumla,' diye cevapladı Alf büyük bir şevkle.

'Bunun geri kalanını itiraf odasına bırakacağız, orada sizi yakında bekleyebilirim,' dedi Fabricius. 'Şu anda komutan generalden iyi bir karşılama
hazırlamak için kendimi zorlamalıyım.'

Tekrar Alf'in elini en içten şekilde sıkarak çadıra geçti. Kısa bir süre sonra genç ve kız-oğlu içeri girmeye davet edildi. Lord Oberstein, sabah içkisini
alarak, doktorla birlikte tarla masasında oturuyordu.

"Yaklaş!" diye emretti general sertçe.

"Bana ne açıklayacaksın?"

Soruyu soran kişinin sesi, Alf'i, bir önceki gece yakalayıp serbest bıraktığı başkomutan olduğuna ikna etti; ancak bu itirafı
sakladı.

"Şehrin felaketlerine son vermek için," diye cevapladı, "Askerlerinize Munster'e girmenin bir yolunu göstermeye hazırım - tıpkı benim oradan ayrıldığım
yoldan."

"O sesi tanıyorum!" diye bağırdı Oberstein, ayağa fırlayıp gencin tam önüne
geçti. "Daha önce karşılaşmıştık," dedi; "kesinlikle yeni kapının önündeki dış siperlerde, ay ışığındaydı. Sen beni esir alıp sonra da kaçmama izin veren subaydın? Öyle değil mi?'

'Çok sevindim,' diye cevapladı Alf, 'bu kadar yaşlı ve neşeli bir savaşçıyı kurtarma gücümün olmasına.'

'Ve şimdi şehri bana teslim etmeye razı mısın?' diye devam etti Oberstein; 'uzun ızdıraplarına kısa bir son vermek için mi? Beni iki kat daha borçlu kılıyorsun; ödülün büyük olacak.'

'Kendim hakkında pek bir şey söylememe gerek yok,' diye cevapladı Alf. 'Benim şartlarım sadece kendim ve yoldaşım için af ve şehrin fatihi, kasıtlı olarak hata yapanlarla dürüst niyetlerle yoldan çıkanları ayırt edecek ve ikincileri bağışlayacak.'

'Worms rejiminin talimatlarına göre hareket etmeliyiz,' dedi Oberstein. 'Liderlere ait olmayan ve bize karşı silahlı olarak gelmeyenlere hayat ve özgürlük verilir.'

'O zaman, lord piskopos,' diye cesurca cevapladı Alf, 'son zamanlarda şehirden kaçan talihsiz mültecilere merhamet göstermeli.'

'Piskopos, devrime eşlik eden olaylardan aşırı derecede çileden çıkmıştı!' diye cevapladı general, omuzlarını silkerek; 've öfkeli bir adam her zaman Tanrı'nın gözünde doğru olanı yapmaz.'

Gözleri şimdi, çadırın kapıya yakın bir köşesine çekinerek yerleşmiş olan Clara'ya takıldı.

'Bu yakışıklı çocuk kim?' diye sordu. 'Piskoposun uşaklarından biri mi?
Umarım öyledir. İki uşak, anabaptistler tarafından esir alındı ​​ve kuşatmanın başında kampımıza saldırdıkları sırada kaçırıldılar. Özellikle bunlardan birine, değerli piskopos gerçek bir baba şefkatiyle bağlıydı.'

'O oğlanlar da kralın barbarlığına kurban gittiler,'
diye cevapladı Alf. 'Bu kız, masumların öldürülmesine ağıt yaktığı için başıyla
ödeyen kraliçe Eliza'nın kız kardeşidir.'

'Aman Tanrım, ne büyük bir suç birikimi!' diye haykırdı Oberstein,
Fabricius ise parmağını kaldırarak azarlarcasına, 'Erkek kıyafeti giymiş bir kız mı getirdin?
İçinizde eski anabaptist mayasından bir şeyler kalması gerekmez mi ki, zamanla tüm mayanızı tekrar mayalayabilir, ahlakınızı sonsuza dek mahvedebilir?'

'Hepsi şerefine, sevgili doktor,' diye itiraz etti Alf; 've en kısa zamanda, sevgili ve nişanlım olan bu kusursuz bakireyle beni onurlu bir evlilikle birleştirmenizi rica edeceğim.'

'Bu durumu değiştirir,' dedi Fabricius, Clara'nın kadifemsi yanaklarını şefkatle okşayarak. 'Tanrı bizi eski güzel düzende tutsun.'

'Lord piskoposun saygıdeğer ve prenslik lütfu,' dedi bir piskoposluk görevlisi, içeri girerek, 'lord generale iltifatlarını iletti ve nazikçe hemen huzuruna gelmesini rica etti. Bir anabaptist tutuklu, konseyin ani bir toplantı yapmasını gerektiren önemli bazı konuları önüne getirdi.'

'Yon bana oraya kadar eşlik edecek,' dedi Oberstein Alf'a.

'Ama nerede kalacağım?' diye fısıldadı Clara, nişanlısına.

'Kızı sizin bakımınıza emanet edebilir miyim, değerli beyefendi?' diye sordu Alf doktora.

'Onu sevgili bir kız gibi büyütüp koruyacağım,' diye cevapladı
Fabricius, Clara'yı elinden tutarak ve genç adam hafif bir yürekle
sonra generali takip etti.

XXVI. BÖLÜM.

Öfke ve üzüntüyle parlayan, Munster piskoposu Graf von Waldeck,
yaldızlı çadırında aşağı yukarı yürüdü. Kapıda, solgun bir suçlu yüzüyle, zincirler içinde ve muhafızlarla çevrili zavallı Hanslein duruyordu. Oberstein ve Alf içeri girdiler.

'Bu alçak,' diye haykırdı piskopos generale, 'şehre ihanet ederek kaybedilen hayatını satın almayı
düşünüyor. Ancak, üç kez hayatını kaybetti - eskiden süvarilerimde bir biniciydi, üst düzey subayını yaraladı ve düşmana geçti, sadakat yemini etti ve onların inancını benimsedi. Onu bize Münster'e giden yolu göstermeye ve sonra asmaya zorlamaya yarı yarıya meyilliyim; çünkü böyle bir eylemle cezadan kurtulmasına izin vermek, insan ve ilahi tüm haklara aykırı olurdu.'

'En büyük hak, çoğu zaman en büyük haksızlıktır,' dedi general yatıştırıcı bir şekilde. 'Çok fazla şiddet çoğu zaman zararlıdır ve izninizle, eğer ruhani efendiler daha önce doğru ve yanlış kavramlarına bu kadar sıkı bağlı kalmasalardı ve otoritenin sopasını çok sert kullanmasalardı, Almanya'daki tüm mezheplerden Hıristiyanların şimdi cennete başvurduğu kötülüklerin çoğu önlenebilirdi. Benim sesim yumuşaklıktan yanadır.'

'Bu canavarlar yüzünden, sizin için değerli olan hiç kimseyi kaybetmediniz!'
diye haykırdı piskopos, gözyaşlarını bastırmak için büyük çaba sarf ederek. 'Az önce öğrendim ki, o sapkın terzi,
kendilerini onun pençelerinden kurtarmaya çalıştıkları için, iki uşağımı da öldürmüş. '

'Bu üzücü bir haber,' dedi Oberstein sempatiyle; 'ama eğer daha büyüklerini yaparak tüm bu dehşetleri aşarsan, prenslik itibarına
bir leke
getirebilirsin; ama hiçbir kötülüğü düzeltemezsin. Benim tavsiyem, firariye özgür bir af vermen ve böylece
hızlı teslimiyeti kalbine en yakın olan şehre sadık bir rehber edinmendir. Bana göre, işkenceye başvurmak, her insanınki gibi, son derece sakıncalıdır, ayrıca amacımıza ulaşmanın çok
güvenli bir yolu değildir.'

'Haklı olabilirsin,' dedi piskopos, bir duraklamadan sonra, yaşlı savaşçının kararlı tonu ve açık sağduyusuyla biraz yumuşamıştı.

'Size güçlerimizi Munster saldırısına yönlendirecek güvenilir bir birey daha getiriyorum,' diye devam etti Oberstein, Alf'i işaret ederek, 've
bu sayede birliklerimizi bölüp yönlendirebileceğiz.'

'Bu o mu?' diye bağırdı piskopos aniden yeniden alevlenen öfkeyle. 'Alçak!
Tanrıya şükür ki seni elimde tutuyorum.
Ellerime düşmenin ne olduğunu
üzüntüyle öğreneceksin.'

'Ne demek istiyorsun, piskopos bey?' diye sordu general.

'Muhtemelen hayatında ilk kez gördüğün bir genç sana ne zarar vermiş olabilir?'

'Ah, onu çok iyi tanıyorum,' diye haykırdı piskopos. 'Yalancı peygamber
Matthias geçen yıl kampımızı şaşırttığında, bu alçak anabaptistleri komutanları olarak yönetti. Ben yakalanma tehlikesinden kaçmak için atıma binerken, onu birliklerinin başında hızla ilerlerken gördüm.'

'Heigh! Yine garip bir şekilde sertsin!' diye bağırdı Oberstein. 'Şehirdeki binlerce kişi gibi, uzun zaman önce genel bir af teklif ettiğiniz gibi, genç adam sadece o zamanlar bir Hıristiyan ve asker olarak görevi olarak gördüğü şeyi yerine getirdi. Ancak şimdi terzinin hükümetinden tiksindi ve gönüllü olarak bize geldi.'

'O saldırıda talihsiz----öğrencim arkadaşıyla birlikte esir alındı!' diye bağırdı piskopos. 'Üstelik onu ölüme sürükleyen kimdi, o çılgın ordunun sefih lideri değil mi? Matthias çoktan yargılandı. Bu kişi En Yüce'yi benim ellerime teslim etti ve eğer
cennetten Tanrı merhamet dileyecek olursa! ölmeli.'

'Böyle bir konuşma bir prense, hele ki manevi bir efendiye pek yakışmaz,'
dedi Oberstein hüzünlü bir ciddiyetle. 'Geri kalanına gelince, şu anda minnettarlık görevim beni bir suç işlemekten
kurtarmaya zorluyor. Bu genç hayatımı kurtardı. Onu asla
intikamınıza teslim etmeyeceğim.'

'Unutmayın, efendim,' diye bağırdı piskopos öfkeyle, 'ben bu topraklarda bir prensim ve siz sadece kuvvetlerin generalisiniz!'

'İmparatorluğun kuvvetleri!' diye haykırdı Oberstein hararetle, 'sizin değil ve Worms Meclisi'nin kararlarını uygulamakla görevlendirildim, ki siz unutmuş gibi göründüğünüz için size hatırlatmak benim görevim.'

'Duyulmamış bir küstahlık!' diye homurdandı piskopos. 'Hâlâ Munster'ın hükümdarı olup olmadığımı sormaya değer olabilir.' Devirme gözlerinde öfkeyle, yanında duran bir subayı kapıya çağırdı, sanki ona ciddi bir emir vermek istiyormuş gibi:

'Kendinize adım atmayın, prenslik lütfunuz, geri dönmek zorunda kalacaksınız,' dedi Oberstein; ve o anda piskoposun hizmetçisi, dindar, suçsuz, gümüş saçlı yaşlı bir adam, efendisinin sabah yemeğiyle içeri girdi.

'İsa Maria!' diye bağırdı hizmetçi, Alf'i gördüğü anda; ve dumanı tüten
tepsiyi düşürerek, gencin ayaklarına atıldı ve dizlerini tuttu. 'Tanrı merhametiyle bana hayatımın koruyucusuna
teşekkür etme fırsatı verdi!' diye bağırdı hıçkırarak.

'Hayatınızın koruyucusu!' diye bağırdı piskopos şaşkınlıkla.

'Yanılıyorsun, baba,' dedi Alf, yaşlı adamı nazikçe bir kenara iterek, 'Seni hiç tanımıyorum.'

'Gelecekteki mutluluğumdan daha emin değilim,' dedi yaşlı hizmetçi. --'Bilmiyorsunuz, albay, ya da ne olduysanız, korkunç Matthias ile kampımıza
düştüğünüzde ve onun asil zarafeti
kaçtığında ve Matthias bu çadıra girdiğinde ve aşçıyı ve iki uşağı çoktan kestiğinde ve uşakların önünde diz çöktüğünü ve
Goliath mızrağının onları yok etmek için çoktan kaldırıldığını. Ben
bir köşede titreyerek sıramın gelmesini bekledim. Sonra
çadıra
girdiniz ve canavarın yukarı kaldırılmış kolunu cesurca durdurdunuz, o sizin üstünüz olmasına rağmen, ve ona emir verdiniz ve ona sert
sözler söylediniz ve onları hayatlarını bağışlamaya ve onları esir olarak Münster'e götürmeye zorladınız. Ve sonra onu çocuklarla birlikte sürüklediniz; Ben ise köşemden kaydım ve bu yerde diz çöktüm ve kendim için dindar bir Ave Maria ve zavallı ruhunuzun kurtuluşu için iki dua ettim, böylece Tanrı sizi ebedi ölümden kurtarabilir, tıpkı sizin beni katil peygamberden kurtardığınız gibi.'

'Şimdi ne olacak, piskopos bey?' dedi Oberstein, azarlayıcı bir tonda. 'Görünüşe göre genç, kanının intikamını almak istediğiniz kişilerin hayatlarını kurtardı. Suçu, sürekli yollarını
kesen yırtıcı hayvanlara karşı onları korumak için her an yanlarında olamamasıdır.'

'Bu adamın çocukların hayatını kurtaran kişi olduğuna,' diye sordu hizmetçiye piskopos, 'Kutsal Topraklar üzerine yemin edebilir misiniz?'

'Tanrı bana iyi bir ölüm anı için yardım etsin!' diye cevapladı hizmetçi, elini kalbine koyarak.

Piskoposun yüz hatlarından tutkulu ifadeler kayboldu. O, Alf'e doğru ilerledi ve üzüntüyle, 'iyi niyetliydin, oğlum,
ama Tanrı başka türlü istedi,' dedi. Sonra, Oberstein'a dönerek,
devam etti, 'İki firariyi de senin sınırsız emrine bırakıyorum ve
gençler için neler yapabileceğime dair senden bir işaret bekleyeceğim.
Bütün bu iğrençliklerin, bir insan, bir baba, dünyevi bir prens ve bir kilise ileri geleni olarak,
ne kadar çok ve ne kadar derinden
yaralandığını hatırladığında, küçük yanlış anlamamızı unutacağına inanıyorum.'

Oberstein, piskoposun özgürce uzattığı elini, saygılı bir reveransla tuttu; ardından piskopos, alçakgönüllü bir tavırla, çadırın
iç odasına geçti. Generalin başıyla onaylamasıyla, Hanslein'ın
zincirleri düştü.

'Bu sefer darağacını aşmak zordu,' diye bağırdı Hanslein, kendini
sarsarak. 'Ruhani lordlardan uzak durmam için bu bana sonsuza dek bir uyarı olacak. Generale kendimi tanıtmaktan korktum, ki onun benim konumumu kavrayamayacağını sanıyordum; ve bu yüzden lord piskoposa gittim; ama altında güvenle yatmayı umduğum o kanca neredeyse beynimi kırıyordu.'

'Bu da eski bir tanıdık olmalı,' dedi Oberstein, gevezeyi gülümseyerek 
düşünerek.

'Şimdi onun yüz hatlarını tanıyorum. Kaderi hakkındaki endişe onları biraz daha uzatmıştı.'

'Elbette,' diye haykırdı Hanslein, elini öperek; 've sen, savaşçıların prensi, bilinmeyen bir anabaptist adına bir adam gibi konuştun,
ve ona karşı eski bir hizmet için yükümlülüklerin olduğundan şüphelenmeden.'

'Şimdi beni takip edin çocuklar,' dedi iyi general, 've çadırımda az önce yaşadığınız tüm sıkıntıları unutun ve böylece titreyen küçük gelinin endişesine son verin.'

'Binlerce zevkle!' diye haykırdı Hanslein; 'ayrıca, çadırımızı buraya kurmak iyi değil.' Birkaç güçlü sıçrayışla kendini generalin çadırının önünde buldu. Diğerleri de onu takip etti.

'Belki bugün küçük kızınızla evlenmek istersiniz?'

Oberstein, çadıra doğru giderken Alf'e sevgiyle sordu.

'Kampta rahip ve vaiz eksikliği yok. Düğün ziyafetini ben vereceğim ve piskopostan muhteşem bir düğün hediyesi alabilirsiniz.'

'Şehir ele geçirilene kadar,' diye cevapladı Alf, 'o kutsal eylemin tamamlanmasını ertelemeliyim. Saldırıda düşersem, o zaman
karım erken dul kalır ve söz verdiği damat için sadece nişanlı olarak yas tutmaktan daha mutsuz olur. Ayrıca, zavallı memleketim, şimdi onu cehennem pençeleriyle parçalayan
şeytanın egemenliğinden kurtulana kadar, hiçbir memnuniyetle evlenemem veya hayatımın en büyük
festivalinin tadını çıkaramam.
İyi yaşlı Munster huzur ve güven bulduğunda,
kendi iç mutluluğumun tamamlanmasını arayacağım.'

'İyi bir inanca sahipsin, oğlum,' diye bağırdı Oberstein, gencin özverisinden memnun olarak.

Bu sırada generalin çadırının önünde durdular ve Fabricius'un elinden tuttuğu, sevimli ve tatlı bir şekilde gülümseyen Clara ile karşılaştılar,
zaten kendi cinsinin elbisesine mütevazı bir şekilde bürünmüştü.

BÖLÜM XXVII.

Merhametin sesine boyun eğen değerli Oberstein, şehre haberciler göndererek
aç insanların hayatlarını kurtarmaları ve teslim olmaları için onları uyardı; ancak hatip Rothman'ın kralın huzurunda verdiği cevap, öncekine benzer şekilde, habercilerin peygamber Daniel'deki dört vahşi canavarla ilgili pasajın bir parafrazıyla geri gönderilmesiydi; piskoposun bu canavarların tanımında kolayca öğrenebileceğini söyledi.

Merhametin son kumları nihayet akıp gitmişti ve saldırı için bir sonraki gece kararlaştırılmıştı. 13 Haziran 1533'te, gece yarısından bir saat önce, Hanslein, mükemmel bir sessizlik içinde, beş yüz gönüllüyü hendekteki sığ yerden ve oradan da duvarlara götürdü. Uyuyan nöbetçiler öldürüldü ve müfreze küçük kapıya engelsiz ulaştı. Bu bozuldu ve askerler şehre hücum etti. Ancak, alarm şimdi verilmişti. Aceleyle toplanmış olan silahlı kentliler, giren birliklerin sonuncusunu geri püskürttü, kapıyı kapattı ve işgal etti ve sonra içeri girmiş olanlara iki kat daha fazla öfkeyle saldırdı. Bir buçuk saat boyunca karanlıkta kanlı saldırıya katlandılar, ta ki Hanslein geri kalan çetesiyle birlikte en yakın zayıf korunan kapıdan içeri girene kadar. Alf'in rehberliğindeki başkomutan, ana kuvvetle bu olayı bekledi; ve kapı içeriden açılıp kanatları parçalandığında, piskoposun birlikleri yüksek sesle haykırarak şehre akın etti. Ancak, zafer henüz kazanılmamıştı. Önceden atılan her adım, yarı aç fanatiklerin çok fazla kanına mal oluyordu; ve sonunda Oberstein karşı konulamaz bir güçle onları geri çektiğinde, sadece St. Lambert kilisesindeki pazar yerine doğru geri çekildiler; bir kez daha orada durmak için. Burada, aniden yatağından fırlayan kral vardı,
en iyi halkıyla birlikte ve bu, mücadeleyi yenilemeye yaradı.
Kızıl sabah, kanlı bir şekilde, bu ahlaksız katliamın üzerine yükseldi;
ve dostlar ve düşmanlar birbirlerini doğru bir şekilde ayırt edebildikleri için savaş düzenli hale geldi; anabaptistler bundan hiçbir şey kazanamadı. Alf, sürekli olarak generalin yanında kaldı, sadece gerektiğinde kendini savundu, çünkü yurttaşlarına karşı kılıcını çekmekten hoşlanmıyordu; ancak şimdi, kargaşanın ortasında, birliklerini savaşa teşvik ederken
kötü şöhretli Johannes'i gördü.
Sonra gencin öfkesi daha güçlü bir aleve dönüştü. 'Eliza!' diye bağırdı, atını kralın işgal ettiği yere doğru sürerek. Sağda ve solda piyadeler onun
sıçrayan atının toynakları önünde devrildi ve o da kısa süre sonra oraya yaklaştı. Krala ulaştığında bir kez daha 'Eliza!' diye bağırdı ve sanki bu canavarı bir askerin bıçağına layık
değilmiş gibi kılıcının kabzasıyla zırhlı göğsüne öyle sert vurdu ki neredeyse iki katına çıktı. Sonra güçlü bir eliyle baygın kralı atından kaldırdı ve onu eyerinin darbesiyle önünde çalınmış bir kız gibi alarak başkomutana doğru geri fırladı. 'Sana bu haksız
savaşın meşalesini getiriyorum,' dedi. 'Ondan uygun gördüğün
gibi kurtul. '

'Piskopos, liderlerin kaderine karar verme görevini açıkça kendisine ayırdı,' diye cevapladı Oberstein,
üzücü bir ciddiyetle, '.
Bu yüzden yeterli sayıda adam alın; o alçak güçlü bir şekilde zincirlensin ve onu yakın gözetim altında tutun. Uygun zaman geldiğinde onu sizden isteyeceğim. Ödülünüze güvenle güvenebilirsiniz.'

Savaş şimdiye kadar devam etmişti. Kralın yakalanmasını
gözleyen ve günün talihinden umudunu kesen Hatip Rothman,
düşmanın en kalabalık kalabalığının üzerine kılıcını eline alıp, onların eline canlı olarak düşmemek için kendini attı; ve cesurca savaşarak, yaşadığından daha onurlu bir şekilde düştü. Knipperdolling ve Krechting ortadan kaybolunca, çılgın liderlerinden mahrum kalan ve genel katliamdan korkan anabaptistlerin geri kalanı silahlarını
atıp aman dilediler ve başkomutan da hemen bunu kabul etti. Saygıdeğer yaşlı general, pazar yerini kanlarıyla
sulayan ölülere ve ölmekte olanlara ve geride kalanların yaşadıkları acılarla çarpıtılmış soluk, zayıf yüzlerine hüzünle baktı; ve içten bir şefkatle, 'zavallı aptallar, daha ucuza af elde edebilirdiniz!' dedi.

BÖLÜM XXVIII.

Ertesi sabah piskopos, sakinleşen şehre bin beş yüz atlının başında girdi. Tüm evler titizlikle aranmıştı;
bu operasyon sırasında birçok çılgın fanatik ruh bulundu ve çileden çıkan askerler, verilen genel affa her zaman saygı göstermediler. Diğerleri arasında Knipperdolling ve Krechting gizlendikleri
deliklerinden çıkarıldılar; ancak hayatları, acımasız, hesaplı bir hoşgörüyle, gelecekteki ve daha ciddi bir
infaz için bağışlandı. Alf'in akrabası, kasap-belediye başkanı-hazinedar ve ayrıca terzi-duodecemvir-lord-kâhya Dilbek'in tamamen hareketsiz ve zararsız olduğuna dair tanıklığı, ikisini de hapisten ve ölümden kurtardı. Birincisi, Alf'e, küçük mülkünü ve Trutlinger'in yeğeninin mülkünü toplama, bunları paraya çevirme ve ilk uygun fırsatta, bundan sonra ikamet edebileceği yere gönderme görevi verildi; orada yaşadıklarından sonra memleketinde kalmaya istekli hissetmiyordu ve ayrıca, piskopos, kendisine
izleme sırasında gösterdiği iyiliğe rağmen,
kendi asasının altında
yaşamak isteyecek kadar onayını
kazanamamıştı.

Piskopos da henüz piskoposluk ikametgahında yaşamaya pek istekli değildi.
Giriş yaptığı gün, Munster'den üç mil uzaklıktaki Dulmen kalesine doğru yola çıktı; böylece Oberstein'a, sinirli efendisinin müdahalesi olmadan, Worms Diyeti'nin talihsiz şehirle ilgili kararlarını
uygulamak için güzel bir fırsat verdi.
Vatandaşların ölçüsüz sıkıntısını
azaltmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bol miktarda erzak, açlık işkencelerine son verdi. Piskoposun kendisinin imzalamaktan kaçınamadığı genel bir af, Munsterlileri yargı gücünün kılıcının henüz onlara ulaşmadığı konusundaki bitmek bilmeyen ve aşırı korkularından kurtardı. Sadece kral, Knipperdolling ve Krechting bu aftan muaf tutuldu. Protestan veya Katolik, kuşatılmış veya göçmen olsun, herkes mallarını peygamberin el koyduğu kamu deposundan çıkarmasına izin verildi. Mülteciler tekrar geri döndü; özellikle de görevlerinden hemen dönen kovulan belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri ve her şey sanki şehrin eski düzene dönmekten memnun olduğu izlenimini veriyordu. Üç gün böylece geçmişti. Dördüncü günün erken saatlerinde Oberstein Alf'ı çağırdı. General ona, 'St. Lambert kilisesinin onarılmasını ve biraz süslenmesini sağladım,' dedi. 'Büyük yağmalanmış iç mekanında, sanki Zihim ve Ohim[2]
içinde hüküm sürecekmiş gibi kasvetli ve ıssız görünüyordu ve yoksul insanlar gerçekten de kamusal ibadetleriyle biraz dışsal gösteriye sahip olmalıydı. Düşünceleri ve duyguları dar bir çemberin içine hapsedildiği için, bir ölçüde onların duyuları üzerinde bir izlenim yaratmalıyız. Genç dostum, eğer istersen, birlikte gidip ressamların ve süslemecilerin bu kadar kısa bir sürede ne kadar büyük şeyler başardıklarını gözlemleyelim.'

Alf, yaşlı kahramanla kiliseye doğru ilerledi ve yan yolların tamamen ıssız ve budanmamış olduğunu gördüğünde şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı.

'Sadece sabırlı ol, en iyisi henüz gelmedi,' dedi gülümseyen Oberstein, teselli edici bir şekilde ve bir sonraki yan yola geçtiler, orada aniden döndüklerinde kendilerini yeni yaldızlanmış ve güzelce süslenmiş yüksek sunağın önünde buldular. Önünde, elinde kilise ayini, rahip cübbesiyle doktor Fabricius duruyordu. Sarı saçlarında mersin çelengi, sade beyaz bir elbise, gözleri aşağı, yanakları sevgi, neşe ve utançla parlayan sadık küçük Clara, gencin karşısında duruyordu; akrabaları Gerhard, Hanslein ve piskoposun yaşlı hizmetçisi, evlilik töreninin tanıkları olarak, ona neşe dilemek için yaklaşıyorlardı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Alf, şaşırmış ve büyülenmiş bir şekilde ve saygıdeğer Oberstein, papazın önünde çifte eşlik etti.

EVET söylendi, dua okundu ve Alf, genç karısının elini tutup onu kiliseden çıkardığında, bir piskoposluk görevlisi içeri girdi ve generale kendisinin taşıdığı bir mektubu teslim etti.

Oberstein açtı, okudu ve öfkeyle ayağını yere vurdu. 'Kesintisiz sevinç olmaz,' diye haykırdı. 'Bir yıldan fazla bir süredir bu alçak duvarların önünde, sonsuz aynılığın hiçbir kesintisi olmadan tutuluyoruz. Burada mutlu bir şekilde geçirmeyi
düşündüğüm ilk gündü bu ve şimdi böyle bir serseri icra memuru komisyonuyla gölgelenecek! Sana
yardım edemem, sevgili damat,' diye devam etti Alf'e dönerek;
'buradaki piskopos, esir aldığın terzi kralı, güçlü bir koruma altında, derhal Dulmen'e getirmeni emrediyor.'

'Evliliğim yeterli bir mazeret değil mi?' diye sordu Alf üzgün bir şekilde.

'Piskoposla, pek değil,' diye fısıldadı Oberstein ona. 'Bu gururlu piskoposlarla insan hizmeti, Tanrı hizmetinden önce gelir ve biz zaten, zavallı Münsterliler yüzünden, onu mümkün olduğunca iyi bir ruh halinde tutmak için her türlü nedene sahibiz. 'Ona götürmek üzere olduğun o alçak herifin
öfkesini yatıştırırsa iyi olur.'

'Zavallı küçük Clara,' diye iç çekti Alf, kızın dudaklarına tutkulu ve hüzünlü bir öpücük kondurarak.

'Seni isimlendirdi ve kendini düşündü,' dedi Oberstein şaka yollu; 'ama
mutlu çiftin bu ilk evlilik gününde ayrılmaması için, Dulmen'e gidip seni lord piskopos tarafından mazur göstermeye çalışacağım.'

'Çok iyisin!' dedi küçük gelin, gri yaşlı generalin
elini eğip dudaklarına bastırarak.

BÖLÜM XXIX.

Dulmen'de, devlet salonunda, prens-piskopos yaldızlı tahtında oturuyordu. Her iki yanında danışmanları ve saha subayları vardı. Zengin kırmızı bir bezle kaplı bir masada, hazır kalemleriyle iki sekreter oturuyordu. Oberstein terzi kralı duyurmuştu ve piskoposla kısa bir sohbetten sonra yerine döndü. Piskopos bir işaret verdi - muhafızlar kapıyı açtı ve Alf eşliğinde Johannes içeri girdi, zincirlerle yüklü ve çok solgundu; ancak gururlu ve ciddi bir tavırla, çılgın, küstah ve cesur bakışlarını cemaate
attı.

'Oğlumun katili o,' diye iç çekti piskopos, Oberstein'a bastırılmış bir tonda, yüzünü elleriyle keder ve dehşetten
kapatarak.

'Burada bir parti olarak değil, bir prens ve yargıç olarak bulunduğunu unutma,' diye fısıldadı Oberstein karşılık olarak.

Piskopos zorlukla kendine geldi. 'Zavallı adam,' diye haykırdı suçluya şiddetle: 'Neden savunmasız halkımı mahvettin?'

'Hak ettiğinden daha azını yapmadım, rahip!' diye cevapladı Johannes, sanki Siyon'un tacı henüz başındaymış gibi gururla. 'Ellerine her güce karşı koyabilecek güçlü bir şehir verdim.
Yine de sana zarar verdiysem, eğer öğütlerimi dinlersen, telafi edecek yeterli kaynağım var.'

'Zavallı!' diye homurdandı piskopos, 'Akarsular gibi akıttığın masum kanın tek bir damlasını nasıl telafi edeceksin?'

'İnsan kanı,' dedi Johannes alaycı bir şekilde, 'kralların hesabında hesaba katılmaz. Burada sadece paranın iadesi hakkında konuşabiliriz. Bu yüzden beni Timurlenk'in Bayezid'e yaptığı gibi demir bir kafese kapat, beni komşu ülkelerden geçir ve bana para karşılığında göster - bu şekilde benden tüm kuşatmanın maliyetinden daha fazla kazanacaksın.'

Tüm meclis, hayatı yargıcının onayına bağlı olan suçlunun benzersiz küstahlığı karşısında şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla yüksek sesle haykırdı.

İkincisi canavarın sefahatinin boyutu karşısında felç olmuştu. Ancak
kısa sürede kendine geldi ve yüzünde korkunç bir gülümsemeyle uzun süre sessizce ona baktı.

'Aman Tanrım!' diye mırıldandı Alf, o gülümsemeyi gördüğünde; 'bu trajik bir şekilde sona erecek.'

'İyi öğüt verdin, bilge Süleyman,' dedi piskopos büyük bir sakinlikle. 'Sözlerine göre sana yapılsın. 'Tutuklunuzu kalenin muhafızına teslim edin,' diye emretti Alf. 'Başka bir emir gelene kadar katilin hücresinde tutulsun ve Munster demircilerine derhal bir adam boyunda üç demir kafes yapmaları emrimi iletin. Bu adam ve yardımcıları, kendisinin istediği gibi arazide dolaşacaklar ve insanlara vahşi hayvanları göstermeye alışkın oldukları şekilde gösterilecekler. Bu değerli üçlüyle ilgili daha sonra ne yapılması gerektiği, uygun zamanda ceza mahkemesinde açıklanacak.' 

Johannes, değişmeyen gururuyla Alf tarafından dışarı çıkarılmaya izin verdi. 
Piskopos meclisi dağıttı. Yanında sadece Oberstein kalmıştı
ve şimdi Alf, tutuklusunu zindanına koyduğunu duyurmak için geri döndü. 

'Çocuklarımı benim için katleden sırtlanı yakalayan sendin,' diye haykırdı piskopos korkunç bir sevinçle. 'Bütün kurbanlarının kanının öcünü alma fırsatı için sana teşekkür ediyorum! Ah, keşke birden fazla canı olsaydı! Söyle, bu eylemin karşılığında ne ödül istiyorsun!'

'Böyle bir ödül kanın bedeli olurdu,' diye düşündü Alf, 've bu yüzden
Tanrı beni bundan korusun.'

'Sarayımda iyi bir askeri veya sivil görev ister misin?' diye sordu piskopos minnettarlığını ifade etme arzusuyla.

'Ben bir Protestanım, çok saygıdeğer efendim,' diye cevapladı Alf: 've Evanjelik inancında ölmeyi umuyorum; ancak sizden bir ricada bulunmamı isterseniz,
kendime ait ve karımın mallarını yerleşeceğim yere tören veya engel olmadan götürmeme izin vermenizi rica ediyorum.'

'Benim topraklarımda kesinlikle kalmamaya kararlı mısın?' diye sordu piskopos öfkeyle.

'Ona Saksonya seçmeninden bir kaptanlık sağlamayı düşünüyorum,' dedi Oberstein, Alf'in kısa ve nezaketsiz cevabının etkisini yumuşatmak amacıyla.

'Bu iyiliği de saygıyla reddettiğim için beni affedin efendim,' dedi Alf, 'son zamanlarda çok sayıda kişinin komuta edildiğini ve verilen emirler nedeniyle çok sayıda kötülüğün meydana geldiğini gördüm - ve ben de kendi saflığımla kendi emirlerimle o kadar çok kötülük yaptım ki, tüm bu işten tamamen tiksindim. Bu nedenle, saygıdeğer doktor Fabricius'tan Hesse Cassel'de sessiz, küçük bir yer bulmasını rica ettim, böylece kendimi onurlu bir şekilde silah ustası olarak çalıştırabilir ve Tanrı'nın birliğimizi kutsayacağı karım ve çocuklarımın arkadaşlığından, mutlu sonuma kadar zevk alabilirdim.'

'En akıllıca rolü seçtiğini düşünmüyor musun?' diye sordu Oberstein, aynı anda odadan çıkarken piskoposa. 'Ah, keşke Munster'da beni terk eden bu gibi yüz tane burgher bulabilseydim!' dedi piskopos, unutkanlıktan elini kafirin başına koyarak.

'İsteğimi iyi düşünün, saygıdeğer beyefendi,' dedi Alf, eğilerek ve dostunu ve koruyucusunu takip ederek.

BÖLÜM XXX.

Mutlu Clara, evliliğinden sonraki ilk sabah mavi gözlerini açtığında, genç kocasının çoktan uyandığını ve yatakta dik oturduğunu gördü, sanki önemli bir konu üzerinde derin ve ciddi bir şekilde meditasyon yapıyormuş gibi. Kollarını boynuna doladı, onu şefkatle öptü ve ona bu kadar yoğun bir şekilde ne üzerinde düşündüğünü sordu.

'Gelecekteki kaderim ve bundan sonra hangi işi yapacağıma dair vermem gereken karar, sevgili karım,' diye cevapladı görünürdeki bir ciddiyetle. 'Dün bana o kadar çok teklif yapıldı ki, hangisini kabul edeceğimi neredeyse bilmiyorum. Lord piskopos, askeri bir görevle veya mahkemesinin bir memuru olarak beni yanında tutmak istiyor, hangisini seçersem; sanırım ikincisinde daha çok
özellikle nitelikliyim. Ayrıca, her an Saksonya seçmeninin hizmetinde bir kaptan olabilirim.'

'İkisinden de kesinlikle kabul etmeyeceksin, değil mi?' diye bağırdı Clara endişeyle.
'Bu yüksek onurları ve onurları başkalarına bırak ve seni bekleyen ve hırssız mizacının en iyi şekilde tadını çıkarabileceğin
sessiz ev içi mutlulukla yetin. Olduğun gibi kal, iyi bir silahşör! Ben sadece bu şekilde, Tanrı'nın sunağının önünde, kutsal evlilik bağlarında seninle el sıkıştım. Şimdi kaptanlığı veya kraliyet konseyinde bir koltuk istiyorsan, o zaman beni aldattın,
hatta evlilik anında bile ve bu bir damat için çok yanlış olurdu.'

'Tanrı'ya şükürler olsun!' Alf sevinçle haykırdı, onu göğsüne bastırarak.
'Sevgili Clara'm, senden duymak istediğim tam da buydu.
Sadece çok önemli bir soruda benimle aynı fikirde olup olmadığınızı öğrenmek istedim; ve işte, isteklerimiz ve fikirlerimiz
sanki birbirimiz için yaratılmışız gibi benzer.'

'Ah, seni gördüğüm ilk andan itibaren bu her zaman benim için açıktı,'
kekeledi Clara, kızararak; 've senin sadece talihsiz kız kardeşime baktığını görmek beni gerçekten perişan ederdi.'

'Küllerine huzur!' dedi Alf duyguyla; 'ama şimdi açıkça görüyorum ki o benim için eş olmazdı. Tanrı'nın gerçekleştirdiği
şeyler bizim iyiliğimiz içindir.'

O anda düğün davetlilerinin düzenlediği pencerelerin altında mükemmel bir sabah serenatı başladı; ve solistler, içeri girerek, Martin Luther'in sözleriyle
gelin çiftine şarkı söylediler:[3]

'Ah, ruhu şevk ve saygılı korkuyla
dolu olan mutlu adam!
Dudakları Tanrı'ya onurlarını sunar,
Yaşamı yasayı süsler.

'Dikkatli bir İlahi Takdir duracak
Ve başını her zaman koruyacak,
Elinin emeği üzerine,
İyi bereketleri dökülecek.'

'Elinin emeği üzerine,'--dedi genç çift aynı anda birbirlerine neşeyle ve Alf gülümseyerek şöyle dedi; 'şimdi en azından bir yıl birlikte yaşayacağımızdan emin olacağız, Clara'm, çünkü ikimiz de aynı anda aynı düşünceye sahiptik.'

Koro tekrar söyledi:

'Karın verimli bir asma olacak;
Çocukların tahtanın etrafında,
Her biri bir zeytin fidanı gibi parlayacak,
Ve Rab'den korkmayı öğrenecek.

'Rab en iyi umutlarını yerine getirecek
Gelecek aylar ve yıllar boyunca;
Siyon tepesinde oturan Rab,
Sana bereketler gönderecek.'

Babalığın zevklerini hatırlayan Alf, sevgili karısına daha da sıkı sarıldı
Bu sırada karısı kızaran yüzünü göğsüne sakladı. İlahiyi keyifle dinlediler ve son kıta geldiğinde dindar bir coşkuyla ve Tanrı'nın onlar için yaptığı her şeyi şükranla anarak katıldılar:

'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a,
Tapındığımız Tanrı'ya,
Bundan böyle, sonsuza dek, sonsuza dek sonsuz onurlar ödensin.'

BÖLÜM XXXI.

Meclis ordusundan onurlu bir terhis aldıktan sonra, Alf, genç karısıyla birlikte Cassel'de Fabricius'un kanadının gölgesinde saygın bir silahçı olarak yerleşti. Münster'den beraberinde getirdiği mülk, piskopos ve Kont Oberstein'dan aldığı zengin evlilik hediyeleriyle birlikte, onu iyi durumda bir burjuva yaptı. Toplumda orta bir mevkinin nimetlerinden alışılmadık bir ölçüde yararlandı ve deneyimlediği, yaptığı ve çektiği acı dolu anılar, dinlenme hissiyle ve hak ettiği refahın sessiz tadını çıkarmakla derece derece birleşti. Bu arada, ürkek ve öfkeli piskopos, zavallı Munster'ı tamamen boyunduruk altına almaya başladı; böylece bir daha asla isyan ederek başını kaldıramayacaktı. Şehrin üzerinde yükselen iki kale vardı ve bunların yardımıyla her türlü kargaşayı kolayca bastırmayı ve ara sıra halkın eski ayrıcalıklarından bazılarını kısıtlamayı umuyordu; ancak Munster'da aniden beliren Çember'in elçileri, bu hatayı ve diğer birçok hatayı etkili bir şekilde düzeltti. Her türlü işi yapmaya zorladığı Munster'ın barışçıl vatandaşları korunuyordu; anabaptistlerin tahkimatları ve piskoposun kaleleri yıkıldı; ve piskopos, o zamana kadar alay ve küçümsemeyle Almanya'nın tüm komşu bölgelerinde kafeslerinde sürüklenen terzi kral ve arkadaşlarının kaderi hakkında bir yargılama ve ceza ile karar verilmesine izin vermek zorunda kaldı. 1536 yılının Şubat ayında, üç suçlu
sonunda darağacına çıkarıldı. Suçları ne kadar büyük olursa olsun, cezalarının acımasızlığı, cezalarının hafifletilmesini yalnızca onlardan sağlayabilecek ruhani efendiler tarafından gösterilmesi gereken merhamete
değer değildi; ancak infazını amansız bir şiddetle emrettiler.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Alf, mutsuz sonlarını duyduğunda; 'fanatizm mutsuz müritlerini
nereye
götürmeyecek! Dikkatini evinin ve işinin dar çemberine
sınırlayan ve dua ve emeğin boş hayallere karşı en iyi panzehir olduğunu unutmayan kişi mutludur. Tanrı'nın kendisine iyi bir eş bahşettiği, onu nazik bir güçle dünyanın vahşi dürtülerinden
çekip çiçekli zincirlerle kendi ocağına bağlayan adam üç kez mutludur. O ocağın altında, çok az kişinin
çıkarmak istediği ve mutlu olduğu hayatın gerçek hazinesi gömülüdür. Onu gömdük, değil mi, Clara'm? Dr. Luther'in söz verdiği zeytin fidanları etrafımızda dikildiğinde, o zaman nelerden mahrum kalacağız?' Bunu söyledikten sonra, masanın diğer tarafında en gayretli şekilde iplik
eğiren genç karısının üzerine elini şefkatle koydu. Önce tatlı bir gülümsemeyle sevgili
kocasının elini kavradı ve sonra hızla masanın etrafından dolaşarak boynuna sarıldı. 'Tanrım, sana şükrediyoruz!' diye haykırdı
son derece mutlu koca, sevgi ve minnettarlıkla parlayarak.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Katoliklerden oluşan imparatorluk alaylarından birinin adı.]

[Dipnot 2: Kötü ruhlar.]

[Dipnot 3: Dr. Watts'ın versiyonunu kullanıyoruz.--TR.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alman Hikayeleri. Cilt II.,
Carl Franz van der Velde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE GERMAN.  VOLUME II. ***

***** This file should be named 32444.txt or 32444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/4/32444/

Produced by Charles Bowen, from page scans provide by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
