*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Him That Hath
Yazar: Ralph Connor
Yayın Tarihi: June 3, 2006 [EBook #3244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Him That Hath, by Ralph Connor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Him That Hath
       A Novel Of The West Of Today

Author: Ralph Connor

Release Date: June 3, 2006 [EBook #3244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO HIM THAT HATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

OLAN KİŞİYE

BUGÜNÜN BATISININ BİR ROMANI

Ralph Connor tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I OYUN

II KURBANIN BEDELİ

III PUTPEREST ARAYIŞI

IV ANNETTE

V PAPAZ EVİ

VI ŞİKAYET KOMİTESİ

VII USTABAŞI

VIII ÖZGÜR KONUŞMA

IX ÖNCEKİ GÜN

X ZAFER GECESİ

XI YENİ MÜDÜR

XII KARANLIK OLAN IŞIK

XIII GREV

XIV TOPLANAN BULUTLAR

XV FIRTINA

XVI CESUR BİR SAVAŞ

XVII VERİLECEK

OLAN KİŞİYE

BÖLÜM I

OYUN

"Kırk Aşk."

"Oyun! ve Set. Altıya iki."

Kortta bir tezahürat dalgası yayıldı, ardından heyecanlı bir
sohbet uğultusu geldi.

Genç adamlar birbirlerine ve kenardaki arkadaşlarına gülümsediler ve bir sonraki set için kortları değiştirdiler, yolda bir şeyler içmek için durdular.

"Çok fazla tembelsin, Kaptan Jack. Sana karşı sabrım tükendi,"
diye bağırdı kahverengi gözleri sahte bir öfkeyle dans eden genç bir kız.

Kaptan Jack zayıf, esmer yüzünde hafif sıkılmış bir ifadeyle döndü.

"Çok fazla tembelsin, Frances?" diye mırıldandı. "Sana inanıyorum. Ama
sıcaklığı düşün."

"Beni korkunç bir şekilde aşağıladın," dedi sertçe.

"Seni aşağıladın mı? Beni şok ettin. Ama nasıl, lütfen?" Kaptan Jack'in gözleri
açıkça açıldı.

"Sen, bir Kanadalı ve en iyi oyuncumuz -en azından eskiden öyleydin-
kendini bir--bir--" meydan okuyan bir gülümsemeyle rakibine baktı--"bir yabancı."

"Ah! Diyorum ki, Bayan Frances," diye haykırdı genç adam.

"Bir yabancı mı?" diye haykırdı Kaptan Jack. "Adrien'ın seni duymasına izin vermesen iyi olur."
Yakınlarda duran uzun boylu, sarışın bir kıza doğru döndü.

"Bu ne?" dedi kız. "Doğru duydum mu?"

"Yani, o bir Kanadalı değil," dedi Frances, silahlarına sadık kalarak.
"Ayrıca, Adrien'ın bana karşı böbürlenmesine dayanamıyorum. Zaten fazla
İngiliz, bilmem. Ona bize karşı zafer
kazanması için bir fırsat daha verdin."

"Ah, bu ciddi," dedi Kaptan Jack. "Ama gerçekten çok sıcak, biliyorsun--ne diyeyim?--uluslararası komplikasyonlar."

"Jack, sen düpedüz tembelsin," dedi Frances. "Bunu biliyorsun. Kazanmayı hak etmiyorsun, ama gerçekten sırtını buna verirsen--"

"Hadi ama, Frances. Neden! Kuzenimin Oxford'daki Kolejinde oynadığını bilmiyorsun. Ve bu da bir şey ifade ediyor," dedi Adrien.

"İşte, Jack! Benim yaşamak zorunda olduğum şey bu," dedi Frances. "Bunun her şeyi çözeceğini düşünüyor."

"Eh, öyle değil mi?" diye gülümsedi Adrien.

"Ah, Jack, ülkene, hatta değersiz
benime karşı biraz olsun saygın varsa, onu alçakgönüllü kılmaz mısın?" diye yalvardı Frances. "Sadece biraz daha
cesaretlensen!"

"Bunu yapması gerekecek, değil mi, Adrien?" dedi genç bir adam, yanında durup içkisini yavaşça yudumlayarak.

"Sanırım öyle. Gerçekten de bundan oldukça eminim," diye soğukkanlılıkla cevapladı kız. "Ama gerçekten de bunun oldukça işe yaramaz olduğunu düşünüyorum."

"Ha! Ha! Neşelen, Jack," diye güldü genç adam, ismi Stillwell'di.

"Gerçekten, ihtiyar, bu sette seni yenmem gerektiğini hissediyorum," dedi Kaptan Jack, genç İngiliz'e. "Ülkemin itibarı da benim itibarım da tehlikede, anlıyor musun."

"İkisi de oldukça emin, diyebilirim," dedi İngiliz.

"Bugün değil," dedi Stillwell, sesinde nazik bir alaycılık şüphesiyle. "Param öyle diyor."

"Kanada ve Eski Ülke!" diye bağırdı şirketten bir ses.

"Şimdi, Jack, Jack, hatırla," diye yalvardı Frances.

"Hiç merhametiniz yok, Bayan Frances, görüyorum," dedi İngiliz, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Kesinlikle hiç," diye cevapladı, ona küstahça gülümseyerek.

"Vae victis, eh, ihtiyar?" dedi Sidney, birlikte kendi mahkemelerine doğru
yürürken. "Bu arada, o Stillwell denen adam kim?" diye sordu, diğerlerinden uzaklaşırken.
"Özel bir önemi var mı?"

"Sanırım onu ​​iyi yakaladın," diye cevapladı Jack umursamazca.
İngiliz başını salladı.

"Bir şekilde beni çileden çıkarıyor," dedi Jack. İngiliz şaşkın görünüyordu.

"Beni rahatsız ediyor, biliyorsun."

"Ah, çok iyi, çok iyi. Bunu hatırlamalıyım. "

"O da kendi oyununu seviyor," dedi Jack, "ve son bir iki yıldır
geldi. Birden fazla şekilde," diye ekledi sonradan aklına gelen bir şeymiş gibi.

Sahada karşı karşıya geldiklerinde, Stillwell'in sesi yankılandı:

"Hadi bakalım, İngiltere!"

"Kanada!" diye bağırdı bir kızın sesi, Frances Amory'nin sesi olarak kolayca tanındı.

"Baş parmak aşağı, ha, Maitland?" dedi İngiliz, elini
sevimli düşmanına doğru sallayarak.

Nedeni ne olursa olsun, ister kendisini şampiyonu ilan eden genç hanımın
verdiği mahmuzdan, ister kendisi için yeterli sebeplerden dolayı sadece düşmanlık ve nefret
duyduğu adamın
acısından kaynaklansın, Kaptan Jack'in ortaya koyduğu oyun, daha önce ortaya koyduğu oyundan oldukça farklıydı.
İlk servisten itibaren hücuma geçti ve baştan sona parlak, agresif, hatta çarpıcı bir tenis oynadı, öyle ki rakibi neredeyse
sınıf dışı kalmış gibi görünüyordu ve sonunda ilk setin rakamları tam tersine döndü, Kaptan Jack'in iyiliği.

Ardından gelen tezahüratların sıcaklığı, galibiyetin popülerliğini kanıtladı.

"Aman Tanrım, dostum, bu en iyi delik tenisi," dedi İngiliz, onu
sıcak bir şekilde tebrik ederek.

"Şans, ihtiyar, parlak şans!" dedi Kaptan Jack. "Bunu bir bahis için tekrar yapamazsın."

"Bir kez daha yapmalısın," dedi Frances, oyuncularla tanışmaya
gelirken. "Ah, sevgili ihtiyar. Gel ve tazelen. İşte bu Kulübün sunduğu
en uzun, en soğuk içki. Ve sana da bir tane," diye ekledi, İngiliz'e dönerek. "Harika bir oyun oynadın."

"Öyle değil mi? Formumun zirvesindeydim," dedi İngiliz, yiğitçe.
"Ama gördüğün gibi hepsi boşuna."

"Şimdi finale," diye haykırdı Frances hevesle.

"Sevgili hanımefendi," dedi Kaptan Jack, aşırı bir bitkinlik sergileyerek, "ne kadar güçlüysen, merhametli ol! Sana oldukça saygın bir
tens gösterisi sunmuş gibi görünmemiz yeterli olsun. Ben çoktan bitirdim."

"Harika bir galibiyet, Jack," dedi Adrien, tebrik etmek için elini uzatarak.

"Tüm şanslar sayılır, değil mi, Maitland?" diye güldü Stillwell, kahkahasına rağmen sesindeki
sertliği saklayamadı.

"Şans mı?" diye bağırdı İngiliz, yavaş ve geveze bir sesle. "Eğer bir yargıçsam, buna
çok iyi tenis derim."

Toplulukta bir onay mırıltısı duyuldu, her iki oyuncuya da
tebrikler yağdı.

"Elbette, elbette," dedi Stillwell, sportmenlik dışı
sözlerine yönelik eleştirileri fark ederek. "Demek istediğim, Maitland'ın açıkça
form dışı olduğu. Eğer öyle olmasaydı, onu kendim almaya karşı koymazdım," diye ekledi bir kahkaha daha atarak.

"Şimdi, demek istediğin bu mu?" dedi Kaptan Jack tembelce.

"Maç bitene kadar bekleyeceğiz," dedi Stillwell rahat bir
güvenle. "Başka bir gün, formda olduğunda, ha?" diye ekledi, Maitland'a gülümseyerek.

"Şimdi istersen, ya da maçtan sonra, ya da herhangi bir zaman," dedi Kaptan Jack, Stillwell'e sert gri, gülümsemeyen gözlerle bakarak. "Savaş sırasında
oyununu geliştirdiğini anlıyorum."

Stillwell'in yüzü, Kaptan Jack'in arkadaşları arasında dolaşan küçük kahkahaya öfkeyle kızardı.

"Açıkçası, bugünlük yeterince yaşadım," dedi İngiliz Jack'e.

"Tamam, dostum, eğer gerçekten aldırmazsan. Ama sanırım
kesinlikle tek tük bir set alırsın."

"Hiçbiri, Tanrı aşkına. Bunu öylece bırakmaktan oldukça memnunum. Bir ara
bir daha deneyelim."

"Sana ne zaman uygunsa -yarın, ha?"

"Yarın olsun," dedi İngiliz.

"Hadi, Stillwell," dedi Kaptan Jack, ona kısa bir baş selamıyla.
"Ne zaman hazır olursan."

"Hadi, Maitland. Sadece şaka yapıyordum, biliyorsun. Bugün
benimle oynamak istemiyorsun," dedi Stillwell, Maitland'ın yüzündeki ifadeden hoşlanmayarak. "Herhangi bir zamanda bir set yapabiliriz."

"Hayır!" dedi Maitland kısaca. "Ya şimdi ya da asla."

"Oh, tamam," dedi Stillwell, tedirgin bir kahkaha atarak, raketini almak için
Kulüp binasına girerken.

Önerilen maç, Kulüp binasına yeni bir atmosfer getirmişti,
tüm eğlencenin dışarıda bırakıldığı bir yarışma atmosferi. "Bundan hiç hoşlanmadım," dedi demir grisi saçlı ve koyu bronz yüzlü bir adam.

"İtiraz etmek mümkün değil, Russell," dedi daha genç bir adam, belli ki Stillwell'in bir arkadaşı. "Maitland bunu yaptı ve umarım çok iyi bir şekilde tıraş olur. Bu günlerde çok kibirli ve güçlü."

"Ah, sana hiç katılmıyorum," diye araya girdi Frances, soğuk ve uygun bir sesle. "Bay Stillwell'in ne dediğini duydun mu?"

"Aslında tam olarak değil."

"Ah, duymadığını tahmin edebilirdim," diye cevapladı genç kadın, arkasını dönerek.

Edwards aptalca etrafına, ona sırıtarak bakan adamların çemberine baktı.

"Şimdi iyi olacak mısın?" dedi Edwards'ın pahasına kahkahalara öncülük eden genç bir adam.

"Neye gülüyorsun, Menzies?" diye sordu hararetle.

"Ne, şakayı anlamıyor musun?" diye sordu Menzies masumca. "Hadi, devam et! Yarın edeceksin."

Edwards bir küfür homurdandı ve kendini oyundan aldı.

Bu arada maç çılgınca ilerliyordu, itiraf etmek gerekir ki öfke sadece
ağın bir tarafına hapsedilmişti. Kaptan Jack
sürükleyici, acımasız bir oyun oynuyordu, meşru olarak
iddia edebileceği her avantajı acımasızca kapıyor ve kullanıyordu.
Servisini ölümcül bir kesinlikle yerine getirdi, ardından ağda rakibini çaresiz bırakan
bir vuruşla takip etti. Saldırgan taktikleri rakibine neredeyse hiç gol atma fırsatı vermedi ve hızının zirvesinde tempoyu sürdürdü. Seyirciler duyguları konusunda ikiye bölünmüştü. Stillwell'in kendi güçlü takipçileri vardı ve Jack'in parlak vuruşlarına sessiz kalarak ve Stillwell onlara fırsat verdiğinde onun iyi işini yüksek sesle onaylayarak duygularını ifade ediyorlardı. Maitland'ın birçok arkadaşı ise onun taktiklerini ve özellikle de ruhunu küçümsüyordu.

Kasırga hızında Kaptan Jack ilk üç oyunu "aşk"
skoruna dönüştürdü ve rakibini sersemletti, müthiş oyunuyla şaşkına çevirdi ve küçümseyici tavrına öfkeyle kör etti.

"Sanırım eve gitmeliyim, Frances," dedi Adrien arkadaşına, yüzü solgun, başı dik.

Frances onu kolundan yakaladı ve bir kenara çekti.

"Adrien, gitmemelisin! Kesinlikle gitmemelisin!" dedi alçak ve gergin bir sesle. "Yanlış anlaşılacak ve--"

"Gidiyorum, Frances," dedi arkadaşı soğuk ve net bir sesle. "Bu öğleden sonra yeterince
tenis oynadım. Sidney nerede? Ah, işte
kortun karşısında. Hayır! Bırak beni, Frances!"

"Bir oyunun ortasında böyle gitmemelisin, Adrien. En azından
bu oyun bitene kadar bekle," dedi arkadaşı, kolunu sıkıca tutarak.

"Tamam. Hadi Sidney'e gidelim," dedi Adrien.

Birlikte neredeyse hiç fark edilmeden kortun etrafında dolaştılar,
kalabalık önlerinde devam eden mücadeleye o kadar odaklanmıştı ki.
Oyun bitince Adrien elini kuzeninin koluna koydu.

"Bundan bıkmadın mı?" dedi. Sesi kortun karşısından net bir şekilde duyuldu.

"Ne diyorsun? Aman Tanrım, hayır!" dedi kuzeni neşeli bir sesle. "Bu
uzun zamandır gördüğüm en neşeli şey, Adrien. Eh,
ne? Ah, özür dilerim, sen şımarık mısın?" diye ekledi ona bakarak. "Ah,
Elbette, hemen gelirim."

"Hiç de değil. Bunu düşünme. Eve giderken bir telefon görüşmesi yapmam gerekiyor.
Lütfen gelme."

"Ama, Adrien, diyorum ki, bu birkaç dakika içinde bitecek. Gerçekten bekleyemez misin?"

"Hayır, bununla hiç ilgilenmiyorum -- bu tür tenisle," dedi sıkılmış bir sesle.

Normalden biraz daha yüksek olan sesi, şu anda saha değiştiren
oyuncuların kulağına ulaştı. Her iki adam da ona baktı. Stillwell'in yüzünde hızlı bir minnettarlık ifadesi vardı. Jack'in yüzündeki gölge
karardı ama dudaklarının çizgisinin hafifçe düzelmesi dışında
hiçbir işaret vermedi.

"Umursamadığından emin misin?" dedi Sidney. "Beni istemiyor musun?
Bu gerçekten harika, biliyorsun."

"Seni dünyalar uğruna sürükleyip götürmem," dedi Adrien sakin ve net bir
seseyle. "Frances sana eşlik edecek." Arkadaşına döndü. "Ona
göz kulak ol, Frances," dedi. "Elveda. Akşam yemeği bu akşam yedide, bilirsin."

"Tamam!" dedi Sidney veda etmek için şapkasını kaldırdı. "Aman Tanrım, bunu milyonlarca kişi için bile kaçırmam," diye devam etti ve yanına Frances'e yer açtı. "Genç arkadaşın gerçekten biraz şiddet yanlısı,
eh, ne?"

"Bazen şiddet tek olası şeydir," diye cevapladı Frances sertçe.

"Bu arada, kurban kim? Yani, tam olarak kim?"

"Bay Stillwell? Ah, babasının oğlu, Blackwater'daki en büyük tüccar.
Ah, harika! Harika bir dönüş! Jack, formunun çok üstünde! Ve kendi hesabına bir tür tüccar ve finansör, oldukça adil olmak gerekirse. Hızlı para kazanıyor ve onu akıllıca kullanıyor. Ama ondan
bahsetmeyeceğim. Onu Rektörlükte çok görüyorsun, değil mi?"

"Şey, bir şey," diye cevapladı Sidney. "Durumu tam olarak anlayamıyorum, itiraf ediyorum. Açıkçası, ona pek ısınamıyorum. Biraz tatlı, ha, ne?"

"Evet, şüphesiz Rektörlükte. Ona tatlı bir mizaç atfedemezdim. Ah, onun hakkında konuşmayı bırak. Savaşta düztabandı, sanırım. Jack'in ikiz kardeşi öldürüldü, biliyorsun - ve benimki de - eh, benimkinin nasıl olduğunu biliyorsun."

Amory evinde karanlık bir odada yolunu bulmaya çalışan parlak yüzlü, neşeli sesli bir askerin hızlı bir görüntüsü Sidney'in aklına geldi ve onu acıma ve kendini suçlamayla boğdu.

"Sevgili Bayan Frances, beni affeder misiniz? Konuya henüz
gelmemiştim. Oyunu şimdi daha iyi anlıyorum."

"Şimdi, aklını zehirlemek istemiyorum. Bunu söylememeliydim
--düz tabanlık hakkında, yani. O Rahip Evi'ne gidiyor, biliyorsun. Ben
adil olmak istiyorum--"

"Lütfen endişelenme. Biz evde bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyoruz," dedi Sidney,
bir an elini tutarak. "Aman Tanrım, bu çok ateşliydi! Düz tabanlı Johnnie'nin açıkça şaşkın olduğu belli. Son maç tam bir katliamdı, ha?"

Maitland formda değilse bile, sahadaki çalışmasında buna dair hiçbir işaret yoktu. Oyununda nezaketten çok az, eğlenceden daha az ve merhametten hiç yoktu. İlk maçtan son maça kadar ve hiçbir erteleme olmadan oyununu acımasızca sonuna kadar sürdü. Saldırıları o kadar müthiş, o kadar karşı konulamazdı, gösterdiği ruh o kadar soğuk ve amansızdı ki, nezaketin dostça değiş tokuşuna dair tüm girişimleri tamamen görmezden geliyordu, mutsuz ve öfkeli Stillwell, tamamen moralsizleşerek, cesaretini kaybetti, kontrolünü kaybetti ve setin altı-sıfır skorla sona eren sette tek bir oyunu kazanmak için sahip olduğu her şansı umutsuzca kaybetti.

Setin sonunda Stillwell, hiçbir açıklama veya özür dileme bahanesi olmadan, kortları düşmanına bıraktı, düşmanı da onun ortaya çıkmasını o kadar baskıcı bir sessizlikle bekliyordu ki sanki bir örtü gibi kenarda. Stillwell'in yenilgisi o kadar eziciydi ki, moralinin tamamen çöktüğü gösterisi o kadar aşağılayıcıydı ki, şirket sonucu ancak hafif bir duygu ifadesiyle karşıladı. Arkadaşları bile hiçbir sempati göstermeden, sanki acımalarıyla onun aşağılanmasına
eklemek istemiyormuş gibi uzaklaştılar. Diğer yandan, Maitland'ın sunduğu tebrikler çoğunlukla böylesine çarpıcı bir zafere uygun olması gereken kendiliğindenlikten yoksundu. Arkadaşlarından bazıları sanki değersiz bir şeye tanıklık etmek için çağrılmış gibi hissediyordu. Ancak Frances Amory ve Sidney Templeton için durum böyle değildi. İkisi de Kaptan Jack'i coşku ve sıcaklıkla karşıladı, zaferini açıkça ve özgürce kutladılar.

"Aman Tanrım, Maitland, bu muazzamdı, dehşet vericiydi, ha, ne?"

"Böyle olmasını istedim," dedi Maitland sertçe, "yoksa onunla
oynamazdım."

"Ona doğru geliyordu," dedi Frances. "Ben tamamen
çok mutluyum."

"Seni eve bırakabilir miyim, Frances?" dedi Maitland. "Hadi gidelim.
Sen de, Templeton," diye ekledi Sidney'e, genç hanımın yanından ayrılmak istemediği açıkça belliydi.

"Ah, teşekkürler! Elbette yeriniz var mı?" dedi. "Tamam. Kuzenimin beni senin bakımına bıraktığını biliyorsun. "

"Ah, gerçekten! Hadi, o zaman gel, kahramanımız çok iyi olduğu için. Gerçekten,
oldukça sıra dışı bir görkemli coşkuya ulaştım."

"Saçmalama, Frank," dedi Jack kasvetli bir şekilde. "Kendimi bir aptal yerine koydum,
çok iyi biliyorum."

"Ne saçmalık, Jack. Arkadaşlarının hepsi gıdıklanarak öldü."

"Mesela Adrien, ha?" dedi Jack, direksiyondaki yerini alarak, acı bir kahkaha atarak.

"Ah, Adrien!" diye cevapladı Frances. "Eh, Adrien'ı tanıyorsun! O--sadece
Adrien."

Sokağa döndüğünde, hızla koşan ayak sesleri duydu.

"Merhaba, Kaptan Jack! Ah, Kaptan Jack! Beni bekle! Yerin var,
değil mi?"

Parlayan bacaklar ve rüzgârda savrulan altın-kırmızı saç yığınlarından oluşan bir kasırga,
kendini on altı yaşlarında genç bir kız olarak fark ederek, arabaya doğru
yürüdü. Adrien'in küçük kız kardeşi Patricia'ydı ve aynı anda hem gururu hem de dehşeti.

"Neden, Patsy, nereden geldin? Elbette! İçeri gir! Seni
aradığıma sevindim, dostum."

"Ah, Kaptan Jack, ne oyun! Ne harika bir oyun! Ve Rupert
tüm yaz boyunca oynadı ve çok iyi! Ve sen neredeyse hiç oyun
oynamadın! Çok memnun oldum--"

"Öyle miydi? Emin değilim," diye cevapladı Kaptan Jack.

"Eh, sen vahşiydin, biliyorsun. Sanki kavga ediyormuşsun gibi görünüyordun."

"Öyle miydi? Bu çok kötüydü, değil mi?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Ama harika bir oyundu. Elbette, sanırım
tenis kavga gibi oynanmıyor."

"Hayır! Kesinlikle haklısın, Pat," diye cevapladı Kaptan Jack. "Bak,
biraz sinirlendiğimden korkuyorum, biliyorum ki bu korkunç derecede kötü bir davranış,
ve--yani, oynamaktansa kavga etmek istiyordum ve tabii ki
bir sürü kadının önünde
tenis kortunda kavga edemezdim, anlıyor musun."

"Kavga etmediğine sevindim, Kaptan Jack. Kavga etmekten
yeterince sıkıldın, değil mi? Ve Rupert gerçekten çok iyi, biliyorsun. Harika bir
arabası var ve onu kullanmama izin veriyor ve her geldiğinde bir kutu
çikolata getiriyor."

"Muhteşem olmalı," dedi Kaptan Jack, ona sırıtarak.

Kız, öyle bulaşıcı bir neşeyle güldü ki Kaptan Jack
ona katılmak zorunda kaldı.

"Bu senin için, Kaptan Jack," diye bağırdı. "Çikolata konusunda bir domuz olduğumu biliyorum ve araba kullanmayı seviyorum. Ama gerçekten, Rupert
oldukça iyi. Çok komik. Annemi güldürüyor. Yine de
benimle çok dalga geçiyor."

Kaptan Jack birkaç dakika sessizce sürdü.

"Bugün seni oynarken görmek beni mutlu etti, Kaptan Jack."

"Neredeydin? Seni hiçbir yerde görmedim."

"Muhtemelen değil!" Arkasındaki arka koltuktaki diğerlerine baktı. Onlara hiç düşünmesine gerek yoktu, ona kulak
vermek için çok dalmışlardı. "Nerede olduğumu biliyor musun? Büyük karaağacın koltuk değneğinde--biliyorsun!"

"Bilmiyorum!" dedi Kaptan Jack. "Muhteşem bir koltuk ama--"

"Adrien şok olmaz mıydı?" dedi kız, gözlerinde tatlı bir
muziplikle. "Ya da en azından öyleymiş gibi yapardı.
Adrien beni biraz eğitmesi gerektiğini düşünüyor, biliyorsun. Çok
kötü tavırlarım olduğunu söylüyor. Annemin beni İngiltere'ye, okuluna göndermesini istiyor. Ama gitmek istemiyorum, emin ol. Ayrıca, babamın bunu karşılayabileceğini sanmıyorum, bu yüzden beni gönderemezler. Neyse, istesem iyi tavırlarım
olabilirdi. İstesem tıpkı Adrien gibi davranabilirdim -- yani, bir süreliğine. Ama bu gerçek bir oyundu. Rupert'a biraz üzüldüm. Görüyorsun ya, ne yapacağını veya nasıl başlayacağını bilmiyor gibiydi. Ve sen
çok
berbat görünüyordun! Şimdi Kuzen Sidney'le oyunda çok farklıydın,
ve çok da iyi oynadın, ama farklıydı. Bir şekilde,
tıpkı beyefendilerin oynaması gibiydi, bilirsin--"

"Vurdun, Patsy,--tam bir boğa!" dedi Kaptan Jack.

"Ah, demek istediğim--" diye başladı kız şaşkınlıkla, onda nadir görülen bir şekilde.

"Evet, vuruyorsun, Pat. Silahlarına sadık kal."

"Eh, öyle yapacağım. İlk oyunu herkes izlemeyi severdi. İkinci
oyun--bir şekilde Rupert'ın bir Hun olmasını dilememe neden oldu. O zaman
çok severdim."

"Aman Tanrım, Patsy, tam hedefi vurdun. Yine gol attın. "

"Ah, tam olarak istediğimi söylemiyorum--ama ne demek istediğimi anlamanı umuyorum."

"Anlamın tam gözüme çarptı. Ve oldukça haklısın.
Tenis kortu kavga yeri değil, değil mi? Ve sonuçta, Rupert
Stillwell Hun değil."

"Ama bu yaz hiç oynamadın, Kaptan Jack," dedi kız, konuyu değiştirerek. "Neden olmasın?" Kızın tonu oldukça
sertti. "Ve eskiden yaptığın birçok şeyi yapmıyorsun ve
gitmiyorsun ve farklısın." Mavi gözler içtenlikle
yüzünü araştırdı.

"Ben farklı mıyım?" diye sordu yavaşça. "Eh, herkes farklıdır. Ve sonra, bilirsin, ben meşgulüm. Bir iş adamının çalışma saatleri vardır ve onlara uymak zorundadır."

"Ah, sana hiç inanmıyorum. Her zaman fabrikalarda olmana gerek yok. Rupert'a bak. Babasının ofisinde olmasına gerek yok."

"Görünüşe göre yok."

"Ne zaman isterse iniyor."

"Öyle görünüyor."

"Peki sen neden inemiyorsun?"

"Görüyorsun ya, ben Rupert değilim," dedi Kaptan Jack, ona sırıtarak.

"Şimdi korkunçsun. Neden eskiden yaptığın gibi yapmıyorsun? İsteseydin
yapabileceğini biliyorsun."

"Evet, sanırım, isteseydim," dedi Kaptan Jack, aniden ciddileşerek.

"İstemiyorsun," dedi kız, onun ruh halini hemen yakaladı.

"Şey, biliyorsun, Patsy canım, her şey farklı ve sanırım ben de öyleyim. Pek çok şeyi pek umursamıyorum."

"Bazen hiçbir şeyi veya kimseyi umursamıyormuş gibi görünüyorsun,
Kaptan Jack," dedi Patricia sessizce. Sonra birkaç dakika sonra patladı: "Ah, hokey takımını hatırlamıyor musun? Oh! oh! oh! Eskiden
oturur ve kalbimi zıplamaktan alıkoyardım. Sen buzları
disketle parçaladığında neredeyse boğuluyordum."

"Bu çok uzun zaman önceydi, Pat canım. Sanırım o zamanlar--ah--çok küçüktüm, ha?"

"Evet, biliyorum," diye başını salladı kız. "Ben de aynı şekilde hissediyorum--o zamanlar sadece bir çocuktum."

"Ah, evet," dedi Kaptan Jack, hiç gülümsemeden. "Daha--bakalım--on iki yaşındaydın, öyle miydi?"

"Evet, on iki. Ve ben kendimi sadece bir çocuk gibi hissettim."

"Peki şimdi?" Kaptan Jack'in sesi oldukça ciddiydi.

"Şimdi mi? Aslında tam olarak bir çocuk değilim. En azından, aynı türden bir çocuk değil.
Ve dediğin gibi, birçok şey farklı. Sanırım
ne hissettiğini biliyorum. Ben de öyleydim--Herbert'ten sonra--sonra--" Kız durakladı,
dudakları titreyerek. "Her şey farklıydı--çok farklıydı. Eskiden
yaptığımız her şeyi yapmak istemiyordum. Ve sanırım seninle, Kaptan Jack, Andy ile - ve sonra da annenle." Ona doğru eğildi ve elini çekinerek koluna koydu.

Kaptan Jack, çok dik oturmuş ve çok ciddi görünüyordu, çekingen dokunuşun heyecanını yüreğinin derinliklerinde hissetti. Aylardır kendine izin vermediği sıcak, şefkatli bir duygu dalgası
aniden onu şaşırttı, gözlerini doldurdu ve boğazını tıkadı. Savaştan
döndüğünden beri, bu kadınsı içgüdüsü olan çocuğun ona verdiği
anlayışlı dokunuşu bilmeden özlemişti. Bir elini direksiyondan çekti ve sıcak,
tutkun parmakları sıkıca eline aldı ve kendinden emin olana kadar sessizce bekledi. Sesine tam hakim olana kadar birkaç blok sürdü.
Sonra, parmaklarını serbest bırakarak yüzünü kıza doğru çevirdi.

"Sen gerçek bir dostsun, değil mi, Patsy ihtiyar kız?" dedi çok
parlak bir gülümsemeyle ona.

"Olmak istiyorum! Ah, olmayı çok isterdim!" dedi, hızlı bir nefes alarak. "Ve bir süre sonra gitmeden önceki gibi olacaksın."

"Korkarım ki, pek de öyle değil, Patsy."

"Eh, aynı değil, ama şu anki halinden farklı. Hayır, bunu hiç kastetmiyorum, Kaptan Jack. Ama belki de biliyorsundur--seni tekrar buzda görmek istiyorum. Ah, harika olurdu! Elbette eski takım orada olmazdı--Herbert, Phil ve Andy. Neden! Geriye kalan tek kişi
sen! Ve Rupert." İsmi kuşkuyla ekledi. "Farklı
olurdu! Ah, çok farklı! Ah! Umursamamana şaşmıyorum, Kaptan Jack. Şaşırmayacağım--" Genç seste hafif bir boğulma vardı. "Şimdi anlıyorum--"

"Sanırım anlıyorsun, Patsy ve sen küçük bir tuğlasın," dedi
Kaptan Jack alçak, telaşlı bir tonla. "Ve deneyeceğim. Neyse,
ne olursa olsun, arkadaş olacağız."

Kız, kenetlenmiş elleriyle onun kolunu sıkıca kavradı ve alçak bir sesle
"Her zaman ve her zaman, Kaptan Jack ve sonsuza dek," dedi. Ve onlar
Pastorya kapısına varana kadar başka bir şey söylenmedi.

Maitland, savaştan dönüşünü takip eden tüm kasvetli haftalarda bildiğinden daha sıcak, daha nazik bir şekilde kalbinde bir parıltıyla, yumuşak sonbahar akşamında evine doğru sürdü. Çünkü savaş, bir zamanlar hayatı değerli kılan şeylerle zengin olan bir evde, nadir ruhsal nitelikleriyle oğullarının sevgisini, tutkulu, hayranlık dolu sevgisini kazanmış ve hayatı boyunca korumuş olan annesini ve tüm günlerinin yoldaşı, dostu, ikiz kardeşini alarak onun için 
yıkım yaratmıştı; onun hayatıyla birlikte kendi hayatı tam ve ideal bir birliğe dönüşmüştü; ondan mahrum kalan hayatı, yarı çiğ ve titreyen etinden koparılmış bir beden gibi kalmıştı.

Savaş, hayatını yalnızca kendisinin bildiği şekillerde yara bere içinde ve sakat bırakmıştı.

Ruhunu mahveden savaş deneyiminden böyle döndüğünde, hayatını ona değer katan her şeyde ıssız ve sakatlanmış bulduğunda, geçmiş günlerde tanıdığı ve sevdiği herkesten neredeyse tek başına kaldığı korkunç keşfini yaptı. Çünkü yakın arkadaşlarından hiçbiri eskisi gibi kalmamıştı. Çoğunlukla savaşın beş cephesinden birinde yatıyorlardı. Diğerleri başka alanlarda hizmet bulmuşlardı. Sadece biri hala memleketindeydi, zavallı yaşlı Phil Amory, Frances'in kardeşi, karanlık odasında yarı kördü, ama o cesur ruha kendi yüreğinden bir şey getirmek küfür gibi veya daha kötüsü gibi görünüyordu. Gerçekten de, babasıyla tanışmanın yeni ve heyecan verici deneyimini yaşıyordu. Ama yaşlı Grant Maitland tanınması zor bir adamdı ve çekingenlikleri ve kendini ifade etmedeki yoksullukları nedeniyle o kadar çok benziyorlardı ki, karşılıklı tanışma yavaş ve bazı açılardan acı verici bir süreçten başka bir şey değildi. Bu yüzden Maitland'ın kalbinde, dokunuşuyla kalbini heyecanlandıran ve tutkulu, sadık ve anlayışlı yoldaşlık notasıyla sesi hâlâ ruhunda müzik gibi "Her zaman ve her zaman, Kaptan Jack ve sonsuza dek" diye şarkı söyleyen bu genç, cömert kalpli kıza karşı neredeyse abartılı bir minnettarlık vardı. "Aman Tanrım, buna uygun bir yol bulmalıyım," dedi yüksek sesle, çakıllı araba yolundan sokağa dönerken. Ve sonraki aylarda, kendini adadığı arayışın, kendisine ait olan ruhsal güçlerin en üstünü gerektireceğini
görecekti.

BÖLÜM II

FEDAKARLIĞIN BEDELİ

Perrotte, planya fabrikasında her açıdan en iyi adamdı ve bunun basit nedeni, on beş yıl boyunca keresteyi ham ağaçtan çeşitli makinelere kadar takip etmiş olmasıydı, ta ki fabrikadaki hiç kimse, yaşlı Grant Maitland'ın kendisi hariç, odunları ve makineleri ve bunların yollarını öğrenene kadar. Perrotte, on beş yıl önce ormandan aşağı sürüklenmiş, bir kereste treninde yolunu açmış, kış maaşını geride, yaşlı Joe Barbeau ve Joe'nun "kamyoneti" ile birlikte medeniyetin eşiğinde bırakmıştı. Onu "yılan odasından" dışarı sürükleyen ve farkında olmadan daha iyi bir hayata doğru uçan bir başlangıç ​​sağlayan "chucker out"tu. Perrotte, Maitland'a sezonun işlerinin en yoğun olduğu ve her testere ve planyanın gece gündüz kükrediği bir zamanda geldi.

"Bir iş mi istiyorsun?" Maitland, yırtan testerenin üzerinden ona bağırmıştı. "Ne
yapabilirsin?"

"(H)baltacım," diye homurdandı Perrotte, ona yarı hüzünlü, yarı somurtkan bir şekilde bakarak.

"Şu levhayı görüyor musun? Al, şuraya yığ. Tahtaları, şuraya kaydır." Çünkü bunlar hala emek tasarrufu sağlayan cihazlar için ilkel günlerdi ve
insanlar hala bir değirmendeki en ucuz şeydi. Perrotte levhayı yakaladı, onu çöp yığınına doğru kaldırdı, bir sonraki
tahtayı da oluğa kaydırdı ve öğlene kadar böyle devam etti, ta ki onu solgun ve sendeleyerek
bulana kadar.

"Neyin var senin?" dedi Maitland.

"Notting--me bon," dedi Perrotte ve kapı pervazına tutunarak
orada soluk soluğa kaldı.

Maitland'ın keskin mavi gözleri yüzünü araştırdı. "Huh! En son ne zaman
yemek yedin? Hadi! Yalan yok!"

"İki gün," dedi Perrotte, nefes almak ve cesaretini toplamak için mücadele ederek.

"Hadi, evlat," diye bağırdı Maitland, yanından geçen bir angaryacı çocuğa, "şu aşçıya
atla ve bir fincan kahve getir ve çabuk ol."

Patronun ses tonu sakar çocuğa enerji verdi. Üç dakika içinde
Perrotte bir levha yığınının üzerine oturmuş, bir fincan kahve içiyordu; beş dakika sonra ayağa kalktı, "(h)anny man, (h)anny ting" için hazırdı.
Ama Maitland onu aşçıya götürdü.

"Bu adamı doyur," dedi, "sonra da ona nerede yatacağını göster. Ve,
Perrotte, yarın sabah yedide testerenin kuyruğunda olacaksın."

"Oui, by gar! Perrotte be dere. Ve sen de bugün kesinlikle iyi bir adam buldun."

Bu on beş yıl önceydi ve bazı "sevinçler" dışında Perrotte
kehanetini gerçekleştirdi. Ottawa'dan İrlandalı karısını, zeki bir kadındı ama tutumlu, düzenli, Fransız-Kanadalı kayınvalidesini skandalize eden bir ev hanımıydı ve iki çocuğunu, bir erkek ve bir kız, getirdi. Patronunun gözetiminde ailesi için bir yuva ve kendisi için Blackwater Mills'te güvenli bir yer yaptı. Çocukları, büyük çalışmalarına gerçek bir mesleğe ve genç hayata tutkuyla bağlı bir öğretmenin eline düştü. Onun
elinde, hızla büyüyen değirmen köyünün gençleri, çevrelerinin pis ve ruhu
alçaltan etkilerinden kurtarıldı, çamurlu sokaklardan ve teneke kutularla dolu arka bahçelerden, şiir ve romantizmin yüce tanrılarının yaşadığı o uzak yüksekliklere götürüldü. Ayrıca, ustadan, yakınlardaki çiftliklerin
yontulduğu kendi harika ormanlarını
tanımayı öğrendiler. Birçok ev de kitaplığını Alex Day'in göze batmayan
önerilerine borçluydu.

Perrotte çocukları, ustanın sessiz ama kararlı ısrarıyla Liseye
hazırlandı. Babaya, bir eğitimin
faydacı avantajlarını gösterdi.

"Oğlunuz hızlı--Tony neden bir gün insanların ustası olmasın?
Ona tırmanma şansı verin."

"Oui, aman Tanrım! Antoine zeki bir çocuk. Ben onu
kitabına göre yönlendiriyorum, sen onu bir değirmende büyük patron yapıyorsun."

Efendi anneye toplumsal avantajlardan bahsetti. Irkının tüm kıvrak zekasına ve dil becerisine sahip olan boş kafalı İrlandalı kadın, kızı Annette'in "kendilerini üstün görenler" kadar şık olmayı öğrenmesi konusunda kararlıydı.
Bu yüzden çocuklar, tutkulu ve hırslı ebeveynleri tarafından okulda tutuldu ve
öğretmen gerisini halletti.

Demokratik kurumların en büyüğü olan Devlet Okulu'nda, Perrotte çocukları kendi yaşlarındaki kasaba gençleriyle tanıştılar, eşit şartlarda verip aldılar, ortak ayrıcalıkları ve avantajları paylaştılar ve kendilerine özgü bir topluluk dayanışmasına dönüştüler, bu da sonraki yıllarda kendi harmanlanmış neşe ve acı hasadını getirdi, ancak genel olarak
sağlam bir erkeklik ve kadınlık için yapıldı.

Kız Annette'te Devlet Okulu'nun ve onun eğitimsel ve sosyal etkilerinin bir etkisi, kendisine
alındığı eğitimsel ve sosyal çukurun derinliğini göstermekti. Lise eğitimi, kendisini öğretmenlik mesleğine uygun hale getirebilirdi
ve sosyal özgürlüğünü tamamlayabilirdi, ancak kendisi için sosyal olarak hırslı ama daha çok yakışıklı,
zeki çocukları için, giderek daha fazla para sıkıntısı çeken kendini beğenmiş ve tutumsuz annesi hariç. Kendisini ve çocuklarını, arzuladığı ve iyi giysilerin birincil ekipman olduğu yaşam konumu için uygun şekilde süsleyecek ve Tony'yi hak ettiği gibi "eğitecek" araçlardan yoksundu. Bu nedenle
Annette Lise'deki ikinci yılını tamamladığında annesi onu okuldan ve derneklerinden aldı ve ona yeni Fancy Box Factory'de bir yer buldu. Burada kızlar "iyi maaşlı, kaçak ve yeniden düzenlenmiş bir iş" elde edebilirdi.

Annette'in bakış açısındaki bu değişiklik, Annette'in parlak okul kariyeriyle çok özel bir gurur duyan ve ona bir Üniversite dersi
ana hatlarıyla belirten müdür Alex Day'e öfkeli bir hayal kırıklığı getirdi. Annette için okul günlerinin sonu acı bir kederdi. Annesinin aptalca kibri ve oğlunun geleceğini kızının geleceğine tercih etmesiyle hayatında meydana gelecek değişimin büyüklüğünü ölçebilseydi bu acı çok daha yoğun olurdu.

Annette'in annesinin iradesine boyun eğmesindeki belirleyici faktör,
kardeşi ve onun kariyerini düşünmesiydi. Babası için şefkatli bir gurur ve annesi için eğlenceli ve koruyucu bir acıma beslerken, en büyük tutkusu kardeşineydi - yakışıklı, canlı, cüretkar ve değişken kardeşi Tony. Onunla birlikteyken, maddi sıkıntılar
içindeyken bile çok yetersiz olan maaşını
paylaşmanın tek sevinci olduğunu düşünüyordu. Ve bu durum Tony için de sık rastlanan bir durumdu. Tony, annesinden canlılığı,
kıvrak zekâyı ve genel olarak boş kafalılığı miras almış gibi görünse de, babasından Fransız-Kanadalı sakinlerin karakteristik özelliği olan
tutumluluk ve öğütücü emekteki sabırlı dayanıklılığın hiçbirini almamıştı. Ancak babasından neredeyse dehaya varan
makineleri bilme ve kullanma yeteneği almıştı. Babasının günlük işlerin eziyetinde onu Değirmen'deki baş tamirci yapan kararlılığından Tony'nin tek bir zerresi bile yoktu. Kolayca elde edebileceğini elde etti ve bunu elde ederek kendini zengin bir şekilde
donanımlı sanıyordu, beynin ve bedenin terlemesi olmadan gelen hayatın sert mücadelesi için gerekli olan donanımın ne kadar önemsiz ve yüzeysel olduğunu bilmeden. Zekâsı önce kendisini sonra da ailesini aldattı, onlar da onun yüksek bir yere ve büyük şeylere
göre olduğuna inanarak birleştiler. Çocukluğunda onunla birlikte olanlardan sadece ikisi onu hakikat terazisinde tarttı. Biri, her insanın atandığı o acımasız mücadeleye hazırlık ihtiyacının bir kıvılcımını onda uyandırmak için aralıksız ve acı dolu bir özenle çalışan Devlet Okulu öğretmeniydi. Diğeri ise, umutsuz çatışmalar pahasına kazanılan, insanlar ve hayat hakkındaki bilgisi gencin ruhunu onun için açık bir kitap haline getiren Grant Maitland'dı. Çocuğun yeteneğini fark ederek, tatil sezonlarında Tony'yi planya fabrikasının makinelerinin başına oturtmuş, babasının hatırına onu bir makine mühendisi yapmaya kararlıydı. Tony için her yeni makine
oynanacak bir oyuncaktı; bir iki hafta içinde ustalaşmıştı ve
yorulmuştu. O zamandan sonra işini aksattı ve bölümünde moral bozucu bir etki, istikrarlı babası için bir endişe kaynağı, işvereni için bir bela oldu, ta ki tatil zamanı bitene kadar.

"Oğlum olsaydın, oğlum, seni hemen işe alırdım," derdi Grant Maitland, çocuk okula geri dönmeye hazır olduğunda. "İşinde kalmayı öğrenemezsen hayatını mahvedeceksin. Yollar
zeki serserilerle dolu, bunu unutma, oğlum."

Ancak Tony, cebinde bir delik açan maaş zarfını alırken ona sadece parlak gülümsemesini gösterdi.
Bir sonraki tatil geldiğinde Tony, Jack Maitland'ın onun adına yalvarması için bir iş için kendini sunardı. Tony için Jack kraldı, ona sınırsız ve ölçüsüz tutkulu bir sadakat gösterdi. Ve böylece, oğlu Jack'in hatırına, Jack'in babası Tony'yi tekrar yanına aldı, ondan bir şeyler çıkarmak için
başka bir çaba göstermeye karar verdi.

İki oğlan arasındaki bağı analiz etmek zordu. Kamu ve Lise oyunlarında Jack her zaman Yüzbaşı ve Tony de sağ koluydu,
yerini ve eğitimini kısmen Yüzbaşı'na olan hayranlık dolu bağlılığıyla, ancak daha çok oyunun kurallarıyla gevşeklik veya önemsiz davranmanın kaçınılmaz olarak ona getireceği amansız disiplin önlemlerine karşı duyduğu sağlıklı korkuyla tutuyordu. Jack Maitland, Tony'nin dünyasında ruhuna kalıcı bir korku veya pratiğine istikrar
getirebilen tek kişiydi. Ancak Jack bile zaman zaman başarısız oluyordu.

Sonra ikisi de on sekiz yaşındayken Savaşa gittiler, Jack Subay olarak,
Tony aynı Taburda Astsubay olarak, Jack kanlı işten nefret ediyordu ama bu büyük görev oyununu oynamaya kararlıydı, çünkü tüm oyunları içindeki her şeyle oynuyordu, Tony ilk başta hareket ve parıltıyla parlıyordu,
sonra Kelt Galya ruhuna özgü olan ölümcül cüretkarlık şehvetiyle delirdi. D. S. O. ve Askeri Madalya nişanlarıyla ve her biri
ruhunun niteliğine uygun olarak
üzerinde derin bir savaş damgasıyla geri döndüler.

Barışa dönüş onlar için, geri dönmeleri için kendilerine verilen binlerce yoldaşları için olduğu gibi, neredeyse savaş macerası kadar büyük bir şoktu. Tek bir günde, hala sahnelerin ortasındayken ve
etraflarında savaşın tüm gereçleri varken, gerçek dışı ve şaşırtıcı bir
sessizlik üzerlerine çökmüştü. Bir rüyanın doğaüstü gerçekliklerindeki adamlar gibi, rutin görevlerini yerine getiriyorlardı, cesaretlerinin o bilinen, mide bulandırıcı, vahşi gerginliğini getirecek ve onları yük hayvanları gibi yüklenmiş bir şekilde bir kez daha o kan ve çamur cehennemine, sinirleri parçalayan mermilere, kör edici parıltıya ve kulakları sağır eden silah ateşinin kükremesine ve hepsinden kötüsü, kum torbalarıyla kaplı siperin saçma sapan aldatıcı sığınağında çömelerek, parmaklarını tüfek ellerinin çeliğine kenetleyerek sıfır saatini bekleyecekleri yere gönderecek emirleri bekliyorlardı. Ancak haftalar geçtikçe ve emirler gelmeyince, o şaşırtıcı ve bilinçaltı endişeli bekleyişten, çılgınca coşkulu, histerik bir terk edilmişlik deneyimine geçtiler. Tüm o uzun dehşet ve dehşetten
bitmişlerdi; bir daha asla geri dönmeyeceklerdi; evlerine geri dönüyorlardı; Yeni Gün doğmuştu; savaş
artık yoktu ve bir daha asla olmayacaktı. Eve, bekleyen kalplere,
parlayan gözlere, karşılayan kollara, barışa geri dönüyorlardı.

Bundan sonra, birkaç haftalık barış geçtikten ve barış davulları
sessizleştikten ve koşuşturan, kalabalıklaşan, tezahürat eden insanlar
eridikten ve sokaklar ve yollar tekrar işlerine odaklanmış, taahhütleri olan erkekler ve kadınlarla
dolduğunda, geri dönen adamlar kendilerini
sersemlemiş, isteksiz bir zihinle, bir yerden, bir yerden emir beklerken buldular veya bir sonraki film gösteriminin başlamasını. Ama onlar
geçimini sağlamanın sıkıcılığını üstlenmek istemiyorlardı ve çoğu durumda
güçlerini,
yeni buldukları, görkemli, muhteşem güçlerini kullanmanın uygun bir yolunu başlatamıyorlardı, bu sayede bir imparatorluğu ve bir dünyayı
kurtarmışlardı. Tekrar sıradan insanlar olmuşlardı, ruhlarında daha birkaç hafta önce ilahi bir kahramanlığın ihtişamını ve görkemini alevlendiren!

Bu adamlardan bazılarının, bu meşgul insanların sokaklarda ve dükkanlarda hiçbir şey bilmediği güçlerin bilinciyle karıncalanarak, erkeklerin sadece yaşamak için yaptıkları önemsiz, değersiz, birçoğu erkeksi olmayan görevlerden küçümsemeyle uzaklaşmaları şaşırtıcı değildi. Yaşayın! Bu son korkunç, büyük ve görkemli elli ay boyunca, kendilerini hayatın ana işinin yaşamak olmadığı fikrine alıştırmışlardı.
Onlar için yaşamaktan sonsuz derecede daha değerli bir şey vardı. Gerçekten de, her ne pahasına olursa olsun yaşamaya kararlı olsalardı, o zaman kendilerine, yoldaşlarına ve aslında tüm dünyaya, tüm canlıların en aşağılık olanı olurlardı, tüm gerçek insanların sonsuz küçümsemesini hak eder ve kazanırlardı. "Bağış parası" sürerken hayat yeterince neşeliydi, ancak son çek bozdurulduğunda ve erzakların kesildiği ve Q. M. Mağazalarının artık mevcut olmadığı acı gerçek terhis edilen gazinin yüzüne canlı bir şekilde
çarptığında ve aynı gazi, iş aramada çeşitli derecelerde aşağılanmalar yaşadıktan sonra, kahramanca kendini yakma, haki giydiği inatçı dayanıklılık malları için, kansız ama yine de zorlu yaşam çatışmasında talep olmadığı şaşırtıcı ve acı verici keşfi yaptığında; ve diğer keşif, daha da rahatsız edici, savaş öncesi günlerde olduğu ve hâlâ olduğunu düşündüğü adam olmadığı, ama bambaşka bir şey, sonra iki alternatiften birine hazırdı, kaçınılmaz olan şu söze teslim olmak, sonuçta hayatın gerçekten bir mücadeleye değmediği, özellikle de bir mücadele olmadan sürdürülebiliyorsa, ya da şapkasını Bolşevik halkasına fırlatıp eski şeye, savaşa hazır olmak - medeniyetin düşmanlarına ve kendi düşmanlarına, çok arzuladığı ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı elde etmesinin engellendiği şeylere sahip olanlara karşı savaşmak.

Birinci sınıfı, az ya da çok, Jack Maitland temsil ediyordu; ikincisini, Tony Perrotte. Savaş deneyimlerinden, artık hayat sorunlarıyla karşılaşan bağlarla birbirlerine örülmüşlerdi. Birlikte, savaşın en büyük dehşetiyle yüzleşmişlerdi, birlikte, saatlerce süren çaresiz ihtiyaç içinde karşılıklı olarak ortaya çıkan, kahramanca erkekliğin yok edilemez anılarıyla ortaya çıkmışlardı.

Jack'in isteği üzerine Tony, terfi vaadiyle
planya fabrikası bölümlerinden birinde Junior Foreman pozisyonuna getirilmişti.

"Tony, fabrikaların herhangi birinde uygun gördüğün her şeye sahip olabilirsin. Sana borçlu olduğumu hissediyorum, ikimiz de sana sunabileceğimiz herhangi bir pozisyonla ödeyebileceğimizden daha fazlasını borçluyuz," Grant Maitland'ın sözüydü.

"Bay Maitland, ne siz ne de Jack bana hiçbir şey borçlu değilsiniz. Jack bana olan borcunu ödedi ve
bir kereden fazla, bana olan borcunu ödedi. Ama," pişman bir gülümsemeyle, "bu işte benden çok fazla şey bekleme. Bunu başarabileceğimi göremiyorum."

"Büyük bir çaba göster. Elinden gelenin en iyisini yap. Başka bir şey istemiyorum," dedi Bay Maitland.

"En iyimi mi? Bu zor bir şey. Bana bir süngü ver ve önüme birkaç Hun koy, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu bir şekilde farklı."

"Farklı ama aynı. Aynı nitelikler başarıyı getirir.
Zekanız var ve makine yeteneğiniz var--Hadi deneyin. Siz ve Jack
bu işi aranızda yürüteceksiniz, tıpkı diğerini yürüttüğünüz gibi."

Kapı genç adamın üzerine kapandı.

"Başarılı olacak mı, Jack?" dedi baba endişeyle.

"Başarılı olabilecek miyiz, Jack?"

"Başarılı olacak mısın, Jack, biliyorum. Sen kalabilirsin."

"Evet, dayanabilirim sanırım, ama sonuçta--peki, yine de bir deneyelim. Ama Tony gibi ben de 'Çok fazla şey beklemeyin' demek istiyorum."

"Sadece en iyiniz, Jack, hepsi bu. Üç ay, altı ay, bir yıl ayırın ve işin ofis kısmını halledin. Yeterince
zekanız var. Şu anda bir Genel Müdür istiyorum, Wickes buna pek uygun değil.
Defterleri ve işleri biliyor ama başka hiçbir şey bilmiyor.
Ne insanları ne de piyasaları tanıyor. O saf ve basit bir ofis adamı ve
yaşlı, çok yaşlı. Gerçek şu ki, Jack, içeride ve dışarıda kendi Müdürüm olmak zorundayım. Ustalarım iyi, sadık, güvenilir adamlar ama sadece
emri biliyorlar. Yanımda duracak birini istiyorum. Fabrikanın kapasitesi savaş sırasında iki katına çıkarıldı. Çok fazla savaş işi yaptık--uçak
parçaları. ham haliyle ladin ve işlenmiş, iyi iş de, kendim
söylemek gerekirse. Daha iyisi yapılmamıştı."

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorum, Baba. Toronto'da Badgley ile bir gün geçirdim.
Bunun hakkında bir şeyler biliyorum ve paranın nereye gittiğini de biliyorum, Baba."

"Para mı? Elbette parayı alamazdım--savaştaki
oğullarım ve diğer adamların oğulları varken nasıl alabilirdim?"

"Aksine. Aman Tanrım, Baba, eğer düşünseydim--! Ama konuşmanın ne faydası var?
Londra'da Ambulans Ekipmanı, Makineli Tüfek Bataryası ve Hastane hakkında her şeyi biliyorlar. Caramus'un İngiltere'deki Daimi Kuvvet'te neden bir iş aldığını biliyor musun? Ya o ya da beynini patlatacaktı. Savaş milyoneri olan babasıyla yüzleşemezdi. Aman Tanrım, nasıl yapabilirdi?"

Çocuk odasında yüzü bembeyaz ve dudakları titreyerek dolaşıyordu.

"Caramus, hattı tutan ve geri dönmemize izin veren Makineli Tüfek Bölümü'nün başındaydı. Her adam yok edildi ve Caramus onları küçük parçalara
parçalanmış bir şekilde geri götürdü - ve babası cephaneden bir milyon kazandı! Tanrım! Tanrım!"

Odada bir dakika sessizlik oldu.

"Zavallı ihtiyar Caramus! Onu bir ay önce Şehir'de gördüm," dedi baba.
"Zavallı sefil adama acıdım. Kulüpte yalnızdı, kimse onunla
konuşmuyordu. Cehennemi var."

"Bunu hak ediyor - hepsini ve onu seven herkes kan parasıyla
dolu. Biliyor musun baba, o adamların açıkta dolaştığını ve kimsenin onları tekmelediğini gördüğümde epey midem bulanıyor. Bazı çocukların kıpkırmızı olmasına şaşırmıyorum. Sözlerimi unutma, bu ülkede çok geçmeden kötü zamanlar geçireceğiz."

"Korkuyorum evlat. Her şey çirkin görünüyor. Kendi işlerimizde bile kötü bir ruh hali hissediyorum. Eski ülkeden gelen ve pek hayran olmadığım bazı yeni gelenler var. Homurdanıyorlar ve çalışmıyorlar. Üretimimiz tarihimizde hiç olmadığı kadar düşük ve işçilik maliyetimiz 1914'tekinin iki katından fazla."

"Pekala baba, sakinleşmeleri için onlara biraz zaman ver. Bir savaş milyonerine
ne kadar ihtiyacım yok."

"Buna pek dayanamıyoruz. Finansal olarak oldukça iyi durumdayız. Uçak işlerimizde de zarar etmiyoruz. Ama elimizde büyük bir ladin stoğumuz var - yüksek fiyatlı bir şey de - ve ağır, çok ağır bir genel gider. Her şeyin üstesinden geliriz. Ücretler umurumda değil ama üretime devam etmeliyiz. Ve bu yüzden seni yanımda istiyorum."

"En azından bir süre için bana fazla güvenmemelisin. İnsanları idare etmek hakkında biraz bilgim var ama makineler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Korkma, evlat, sende makine içgüdüsü var. Değirmende tatil işini hatırlıyorum, anlıyor musun. Ama senin yerin ofis.
Wickes sana ipleri gösterecek ve sen de başaracaksın, biliyorum. Ve sadece şunu söylemek istiyorum ki, Jack, seninle birlikte geldiğim için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin. Kardeşin geri dönseydi, tutunurdu,
iş için biçilmiş kaftandı ama--"

"Zavallı yaşlı Andy! Senin dehana sahipti bu iş için. Keşke geri dönen o olsaydı!"

"Seçme şansımız yoktu, Jack ve eğer o gelseydi, sana karşı da aynı şeyi hissederdik. Tanrı ne yaptığını biliyor ve biz sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz."

"Pekala, baba," dedi Jack, ayağa kalkıp babasının sandalyesinin yanında dikilerek, "daha önce dediğim gibi, bir deneyeceğim ama bana çok fazla güvenme."

"Sana çok güveniyorum. Sen artık sahip olduğum tek şeysin." Babanın sesi boğuk bir fısıltıyla sona erdi. Çocuk boğazında yükselen yumruyu yuttu ama devam edecek başka kelime bulamadı. Ama kalbinde, babasının iyiliği için kendi iyiliği için yapmayacağı şeyi yapmaya dürüstçe çalışacağına dair bir kararlılık vardı.

Ama bir ay geçmeden ofisten bıkmıştı. İçerideydi ve önemsiz ayrıntılarla uğraşmak onu rahatsız ediyordu. Doğruluk, başarılı ofis işinin olmazsa olmazıydı ve doğruluk ya doğal bir yetenekti ya da uzun ve acı dolu bir disiplinin sonucuydu ve Jack ne doğası ne de disiplini sayesinde başarılı bir ofis adamı için bu temel niteliğe sahip olmamıştı. Defteri neredeyse yaşlı Wickes'in gözlerini yaşarttı ve günlük işine ağır bir yük ekledi. Yaşlı Wickes bu ekstra yükü kinle karşılamadı, hatta şikayet bile etmedi; daha ziyade bunu başarabilmenin bir zevk olduğunu düşündü Jack'in günlük işlerinde kaçınılmaz olarak bulunacak hataları kendi
gözlerinden
başkalarının gözünden gizlemek.

Eğer buna değseydi, Jack kendini
doğruluğa disiplin altına alırdı. Ama tüm bunların sonu ne oldu? Daha fazla makine satın alabilecek daha büyük bir fabrika ve bunları çalıştıracak, denetlenecek ve ödenecek daha fazla adam, bir Banka Defterinde birkaç rakam daha - başka ne? Jack'in zevkleri
basitti. Basit şeylerin birikiminde servetin gösterişini hor görüyordu. Sadece pompaya acıyordu ve gevşek karaciğere
aşağılama duyuyordu. Neden kendini bir masaya, iyi döşenmiş bir masaya, doğru, ama yine de bir masaya, dört duvarlı bir odada, babasının bildiğinden çok daha güzel bir odaya, ama onun için bir kafese dönüşen bir odaya bağlasındı.
Neden? Elbette babası vardı - ve Jack yorgun bir şekilde yazışma sepetine döndü, kağıt ve antetli kağıtlar ve
maliyet formları ve üretim raporlarının görüntüsünden bıkmıştı. Sadece ona sahip olan babası uğruna devam edecekti. Ve devam etti, inatla, yorgun bir şekilde, ölümüne sıkılarak ama direnerek. İşyerlerinden gelen raporlar genellikle uğursuzdu.
İşler iyi gitmiyordu.
Adamlar arasında bir huzursuzluk vardı.

"Buna şaşırmıyorum," dedi Jack bir gün, muhasebeci haftalık maaş bordrosunu ve üretim
borçlarını önüne koyduğunda yaşlı Wickes'e. "Sonuçta, zavallılar neden bizim için çalışsınlar ki?"

"Bizim için mi, efendim?" dedi şaşkın Wickes. "Elbette kendileri için.
Eğer iş olmasaydı geçimlerini nasıl sağlarlardı?"

"Tam da bu, Wickes. Geçimlerini sağlıyorlar--değer mi?"

"Ama efendim," diye soluk soluğa söyledi yaşlı adam, "yaşamak zorundalar ve--"

"Neden yaşamak zorundalar?"

"Çünkü istiyorlar! Onları hasta görene kadar bekle, efendim. Aman Tanrım! Doktor'a
acele ediyorlar."

"Bence öyle yapıyorlar, Wickes. Ama yine de, biraz homurdanmalarına şaşmıyorum."

"Homurdanmaları değil, efendim," dedi Wickes, "sadece çalışsalar veya makinelerin çalışmasına izin verseler. Sorun bu, efendim. Neden, efendim,
babanıza geldiğimde, efendim, hiç saate bakmadık, aklımızı işte tuttuk."

"Ne kadar zaman oldu, Wickes?"

"Otuz bir yıl, efendim, gelecek Mikail Günü. Ve ben de işe
alındığım için mutluydum. Görüyorsunuz ya, efendim, kırsala yeni gelmiştim ve eşim ve birkaç çocuğumla--"

"Otuz bir yıl! Ulu Sezar! Ve siz bu masada otuz bir yıldır
çalışıyorsunuz! Ve bundan ne elde ettiniz?"

"Eh, efendim, sizin korkunç diyebileceğiniz bir şey değil. Çok fazla
eğitimim yoktu, diyebilirsiniz--ama--işte, benim küçük
evim var ve orada mutlu yaşadık, karım, ben ve çocuklar--en azından, savaş gelene kadar." Yaşlı adam aniden durakladı.

"Haklısın, Wickes, Tanrı aşkına," diye haykırdı Jack, oturduğu yerden kalkıp
yaşlı adamın elini tutarak. "Çok şey başardın--ve ülkene üniformalı
olmuş en iyi çocuğu verdin. Hepimiz Stephen'la gurur duyuyorduk, her birimiz."

"Bunu biliyorum, efendim ve sık sık eşine senin hakkında yazardı, efendim, ki bunu unutmuyoruz, efendim. Elbette, onun ve oğlanların için zor--okulda bir şey olmak için
yeni
gelişiyorlar."

"Bu arada, Wickes, nasıllar? İkisi, değil mi?
Bakalım--Steve var, en büyüğü--"

"Hayır, efendim, en küçüğü o, efendim. Robert en büyüğü--on dört yaşında ve
kitaplarında oldukça akıllı. Yazık ki şimdi bırakmak zorunda."

"Bırakmak mı? Hiç mi hiç. Bunu halletmeliyiz. Ve küçük Steve--sırt nasıl?"

"On iki yaşında. Sırtı çok ağrıyor, ama ona bir kalem
verirsen yeterince mutlu oluyor. Şimdi hepsi bizimle."

"Ah, iyi, iyi. Sanırım sonuçta bundan bir şeyler çıkardın,
Wickes. Ve Robert'a bakmalıyız."

Masada otuz bir yıl! Ve karısı ve kendisi için bir yuva, kendi evinde bir kız, ülkesi için ölmüş bir oğul,
arkasında bir eş ve ismini taşıyacak iki oğlan bırakarak--değer miydi? Evet, Tanrı aşkına, Stephen Wickes gibi bir adamı ülkesine verebilmek için her şeye değerdi. Çünkü Stephen Wickes iyi bir yiğitti, iyi bir askerdi, kaya gibi sağlam, sabırlı, neşeli bir cesarete sahipti, hiçbir şey onu yıldıramaz veya kıramazdı. Ama bir adamın kendisi için buna değer miydi?

Jack'in karısı ve ailesi hakkında hiçbir düşüncesi yoktu. Adrien vardı. Savaştan önce çok iyi bir arkadaştı ama geri döndüğünden beri farklı görünüyordu. Herkes farklı görünüyordu. Savaş birçok boşluk bırakmıştı, eski arkadaşlar
başka bağlar kurmuştu, birçoğu kasabadan ayrılmıştı. Hatta Adrien bile hayatın eski akımlarından
uzaklaşmıştı. Jack'in tahammül edemediği
genç Stillwell ile birlikte olmuş gibiydi. Stillwell, savaş sırasında
düztaban veya benzeri bir şey olan
İşe Alma Görevlisi tarafından reddedilmişti. Doğru, Kızıl Haç, Vatanseverlik Fonu, Zafer Kredisi ve bu tür şeylerde büyük hizmetlerde bulunmuştu ve görünüşe göre Toplulukta yüksek bir yere sahipti. Babası mağazasının boyutunu iki katına çıkarmıştı ve tüm kamusal savaş çalışmalarında büyük bir güç olmuştu. Ne kendisini ne de
oğlunu esirgememişti. Eyalet Siyaset dünyasında yüksek bir konumda olan büyük Stillwell,
oğlunun tüm büyük Eyalet Savaş Komitelerinde yer almasını sağladı. Rupert, babasının tüm kurnaz öngörüsüne ve iş yeteneğine sahipti, ki bu da çok şey ifade ediyordu. Gelecek vaat eden genç bir kapitalist rolünü üstlenmeye başladı. Gelirinin kaynaklarını kimse bilmiyordu - şanslı yatırımlar, diyorlardı insanlar. Ve Hudson Altılısı her gün Rektörlük kapısında duruyordu. Eh, Jack Adrien için bile Rupert Stillwell ile yer değiştirmezdi. Çünkü Jack Maitland, ülkesini borç batağına sürükleyen, en iyi kanını
çekip erkekliğini neredeyse yetmiş bin en asil gencini çeşitli savaş cephelerinde ve hayatlarını kendilerine ve destek olmaları gereken kişilere yük olarak bırakan bir savaştan daha zengin çıkan vatandaşın lanetlendiği gibi aşırı ve bazı çevrelerde popüler olmayan bir inancı benimsiyordu. Adrien böyle bir adamın arkadaşı olmayı seçerse, bu seçimiyle kendini Jack için imkansız bir arkadaşlık olarak sınıflandırmış olurdu. Biraz incinmişti. Ama savaşın kalbini uyuşturduğu ve hırsından yoksun bıraktığı birine ne kadar daha fazla veya daha az incinirdi ki? Kendine acımayacaktı. Vücudu ve sinirleri hala sağlam ve bütün olduğu için gerçekten şanslıydı, ama ondan birkaç bin daha peşinde koşarken büyük bir heves göstermesini beklemelerine gerek yoktu, bu onu savaşın bu kadar kötü yapmadığı kişiler arasına sokardı. Bu arada, Tanrı'ya şükür, ülkesine en iyisini, kalbinin en iyisini, beyninin en iyisini ve muhteşem iş dehasının en iyisini veren babası uğruna, hizmetten başka bir ödül almadan devam edecekti.

BÖLÜM III

PUTPEREST ARAYIŞI

Çalışma odasındaki açık ateşin başında birlikte duruyorlardı, Jack ve babası, birçok yönden benzerlerdi, ancak çok farklı etkiler üretiyorlardı. Genç adam, yaşlı adamın fiziksel yapısına sahipti, ancak daha hafif bir kalıba sahipti. Aynı yüksek, gururlu, bilinçli bir güce, hiçbir şeyin telaşlandıramayacağı soğukkanlı bir korkusuzluğa sahiptiler. Ancak oğlunun gri gözlerinden bakan ruh, babasının koyu mavi gözlerinden bakan ruhtan oldukça farklıydı - yine de, sonuçta, fark özünde olmayabilirdi, sadece yaşlı adamın ruhunun yaşam deneyiminde yalnızca bir
perde arkasından bakmayı öğrenmiş olmasıydı.

Gencin ruhu istekli, maceracı, hala inanıyordu, ancak
bir miktar sorgulama ve bir miktar yorgunlukla, üç yıllık savaşın ardından gelen barışın bir sonucuydu.
Ancak, hala uzak ufuklara bakma, genişleyen bir hayal gücü,
Cennet'in Sonsuz'a dair verdiği bir beklenti vardı. Yaşlı adamın gözünde
başlıca bir ihtiyat vardı. Perde her zaman oradaydı, ancak onu bir kenara çekmeyi
akıllıca ve yararlı bulduğunda hariç. İç ışığın
yanması, adamın seçtiği zamandı. Öz-hakimiyet, kurnazlık, güç,
bilgi, koyu mavi gözlerdeydi ve hepsi ruhun emrindeydi.

Ama bu gece babanın gözleri, yanan ateşin içine ve içinden bakan oğluna odaklandığında, yalnızca gurur ve
hüzünlü aşk görüldü. Ama oğul gözlerini babasına doğru çevirdiğinde perde düştü ve cevap veren gözler sessiz, kurnaz, keskin ve özellikle nazikti.

Konuşma, günlük işlerin sıradanlığının ötesine geçmişti. Bunlar büyük şeylerdi, kader belirleyici şeylerdi - Hayat ve Değeri, İş ve Ücretleri, Yaratıcı Endüstri ve Ürünü, Sermaye ve Fiyatı, İnsan ve Hakları.

Birbirlerine karşı açık sözlüydüler. Savaş onlar için bunu yapmıştı.
On sekiz yaşındaki oğlunun inine girdiği ve "Baba, ben on sekiz yaşındayım," dediği ve gözlerinin içine bakarak, doğrudan ve tereddütsüz gelen "Biliyorum,
oğlum, sen benim oğlumsun ve gitmelisin, çünkü ben gidemem," kelimesini beklediği geceden beri, artık başka bir çağa aitmiş gibi görünen o geceden beri, bu ikisi birbirlerine erkekler gibi bakıyorlardı. Şimdi genç adamın hayat işi hakkında konuşuyorlardı.

"Açıkçası, bundan hoşlanmıyorum, baba," dedi oğul.

"Bunu görmek kolay, Jack."

"Gerçekten üzgünüm. Korkarım herkes bunu görebilir. Ama bir şekilde buna pek
can katamıyorum."

"Neden?" diye sordu baba, sert ve ani bir şekilde.

"Neden? Aslında, pek bilmiyorum. Bir şekilde buna değmez gibi görünüyor.
Ofisin sıkıcılığı değil, ama o da önemli. Buna katlanabilirim, ama sonuçta, ne faydası var?"

"Ne yapmayı tercih edersin, Jack?" diye sordu babası sabırla, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi. "Tıp mesleğini denedin, biliyorsun,
ve--"

"Biliyorum, biliyorum, bu konuda oldukça haklısın. Bunun saf
tembellik olduğunu düşünebilirsin. Belki de öyledir, ama ben pek öyle düşünmüyorum. Belki de savaştan sonra derslere çok erken geri döndüm. Sanırım pek formda değildim ve
bütün bunlar, iç hayat, derslerin cehennem azabı,
gençlerin aptalca ciddi şakaları, anneleri tarafından
tokatlanması gereken o mübarek çocuklar--bütün bunlar beni üç ayda hasta etti. Eğer bekleseydim belki de bu konuda daha iyi olabilirdim.
Bilmiyorum--söylemesi zor." Çocuk durdu, ateşe baktı.

"Benim hatamdı, oğlum," dedi baba aceleyle. "Şeyi farklı bir şekilde
anlamalıydım. Ama, görüyorsun ki,
senin neler yaşadığın ve bunun senin üzerindeki etkisi hakkında hiçbir bilgim yoktu. Şimdi daha iyi biliyorum.
Çalışmaya ne kadar çok girersen senin için o kadar iyi olacağını
düşündüm. Bir hata yaptım."

"Eh, söyleyemezdin, Baba. Nasıl söyleyebilirdin? Ama geri döndüğümde her şey
çok farklıydı. Sıradan çocuklar, bizim olduğumuz yerde devam ediyorlardı ve bunu da iyi yapıyorlardı, Tanrı aşkına, ve bize ihtiyaç duyulmuyor gibiydi."

"İhtiyaç duyuluyor muydu, evlat?" Babanın sesi kalındı.

"Evet, ama o zaman bunu göremiyordum. Bencilce, korkarım. O zaman, bilirsin, ev
aynı değildi--"

Yaşlı adam bir inlemeyi bastırdı ve şömineye sertçe yaslandı.

"Biliyorum, Baba, şimdi bencil olduğumu görebiliyorum--"

"Bencil mi? Öyle deme, oğlum. Bencil mi? Tüm yaşadıklarından sonra? Hayır, sana asla o kelimeyi kullanmayacağım, ama sen--sen
farkında değilsin--" Baba birkaç dakika tereddüt etti, sonra sanki bir
dalış yapıyormuş gibi:

"Ne kadar büyük bir şeyin--oradaki o işe ne kadar büyük bir yatırım yapıldığının farkında değilsin--." Eli pencereye doğru kaydı,
buradan kasabanın çeşitli değirmen ve fabrikaların etrafında kümelenmiş
o kısmının ışıklarının görülebildiği yere.

"Çok şey olduğunu biliyorum, Baba, ama ne kadarını bilmiyorum."

"Sadece bitkide 250.000 dolar var, evlat, ama paradan daha fazlası var, paradan çok daha fazlası--" Sonra, bir duraklamadan sonra, sanki kendi kendine, "Paradan çok daha fazlası--beyin teri, kalp acısı, dualar ve gözyaşları--ve evet, hayat, evlat, annenin ve benim hayatımız. Çalıştık, biriktirdik, dua ettik ve planladık--"

Hızla pencereye doğru yürüdü, perdeyi çekti ve titreyen ışıkların ötesindeki karanlık bir burun kütlesini işaret etti.

"Şu Uçurumu görüyor musun. Elli yıl önce babamla birlikte o Uçurum'da durup kütüklerin nehirden aşağı kereste fabrikasına gelişini izledim--kendi kereste fabrikası, toplam sermayesini, beş yüz doları yatırdığı. Onun sözlerini iyi hatırlıyorum, 'Oğlum, eğer hayatını yaşarsan
o düzlükte binlerce erkek ve kadının ev bulacağı
ve Tanrı'ya şükür mutluluk bulacağı bir kasaba göreceksin.' Annen ve ben o kasabanın büyümesini
kırk yıl boyunca izledik ve insanları mutlu etmeye çalıştık - en azından, eğer mutlu değillerse bu onun suçu değildi. Elbette, o zamandan beri başka eller de işin içindeydi, ama onun elleri ve benimki diğerlerinden daha fazla, ve
diğerlerinin hepsinden daha fazla, ve onun kalbi de her şeyin içindeydi."

Çocuk pencereden döndü ve derin bir koltuğa oturdu,
elleri yüzünü kapadı.
Yüreği, o gün Amiens'in önünde, Albay, babasının arkadaşı, onu çağırıp annesinin ölümünün korkunç mesajını getiren telgrafı okuduğunda onu vuran
acıdan hâlâ hastaydı.
İkiz oğulları ve küçük kasabadan giden birçok çocuk için, izlemekle, çalışmakla, dua etmekle, acı çekmekle geçen uzun aylar ve geceler, onun pek de güçlü olmayan
gücünü yıprattı. Sonra, oğlunun kalbini delen keskin nişancının mermisi, onun kalbine de ulaşmış gibi göründü. Bundan sonra, bir zamanlar sakinleri için en
tamamen yürekleri doyuran ev dünyadaki nokta
korkunç, hayaletlerin ve son derece dokunaklı anıların yeri oldu. Evi uyumak ve yemek yemek için kullandılar, ama artık orada
yaşamak yoktu. Onlar için bir mezardı, ama ikisi de bunu kabul etmiyordu ve
her biri diğerinin hatırı için buna katlanıyordu.

"Dürüst olmak gerekirse, Baba, keşke bunu başarabilseydim, senin hatırın için--"

"Benim hatırım için mi, oğlum? Neden, önemsediğim her şeye sahibim. Kendi hatırım için değil.
Ama buna katlanmaktan başka ne yapabiliriz ki?"

"Sanırım öyle--ama Tanrı aşkına bana bir erkek işi
ver. Senin ve"--çocuk irkildi--"sen ve annemin üstlendiği gibi bir işi üstlenebilseydim sanırım denerdim. Ama o ofis! Herhangi bir aptal
benim yerime oturup devam edebilir. Bu, eskiden
alt kattaki
çalışmayanlara veya tembellere yaptırdıkları işe benziyor. Bana bir erkek işi ver."

Babanın keskin mavi gözleri oğluna baktı.

"Bir erkek işi mi?" dedi, oğlunun fark etmediği
bir erkek işi olduğunu fark ederek, kasvetli bir gülümsemeyle. "Bunu benim gibi öğrenirsen ne olur?"

"Ne demek istiyorsun, baba? Nasıl başladın?"

"Ben mi? Testerenin kuyruğunda."

"Tamam, ben varım."

"Çocuk, haklısın--ruhumun derinliklerinde haklı olduğuna inanıyorum. 'Dışarıda' bir erkek işi yaptın ve tekrar bir erkek işi yapacak gücün var."

Oğlan omuzlarını silkti. Ertesi sabah saat yedide, erkeklerin erkek işi yaptığı
planya fabrikasındaydılar. Bir erkek işindeydi,
bir testerenin kuyruğundaydı ve bir erkek ücreti alıyordu,
siperlerde olduğu gibi erkeklerle eşit şartlarda omuz omuzaydı. Ve Ateşkes Günü'nden beri ilk kez, mutlu veya tatmin olmasa da, devam etmekten memnundu.

BÖLÜM IV

ANNETTE

Sam Wigglesworth okulu bitirmişti, bu eğitimini bitirdiğini söylemekle aynı şey değildi. Bu olayın gerçekleşmesinde bir dizi neden bir araya gelmişti. İlk olarak, Sam Devlet Okulu'na zorunlu devam etme yaşını geçmişti, Okul Kaydı onu
on altı yaşında olarak kaydediyordu. Sonra, Sam'in eğitim kariyeri
parlak olmaktan çok uzaktı. Aslında, adil bir şekilde
sıkıcı olarak tanımlanabilirdi. Hayatı boyunca sınıfının gerisindeydi, sınıfındaki en büyük çocuktu, bu gerçek Sam için sürekli bir aşağılanma sebebi olabilirdi
eğer en ufak bir an için sadece akademik başarıları tutmasaydı.
Bu gerçeğin Sam'in ahlaki kalitesi üzerindeki olumsuz etkilerinden biri
onu bir zorbaya dönüştürme eğiliminde olmasıydı. Sınıfındaki herkesten fiziksel olarak üstündü ve bu üstünlüğü, entelektüel
gelişimde kendisinden daha iyi olan daha genç ve daha zayıf çocukların disiplini için kullanıyordu. Dahası, Sam, sınıfındaki daha küçük ve zayıf çocuklara uygun gördüğü disiplin kurallarını uygulamaya oldukça hazır olmasına rağmen, kurulu otoritenin kendi durumunda disiplini uygulama girişimlerine karşı çıktı ve direndi, bunun sonucunda Sam'in eğitim kariyeri, uzun süren acılardan sonra, uzun süredir acı çeken müdür Alex Day'in eylemiyle aniden sona erdi. "Büyük bir üzüntüyle bildirmek zorundayım ki," diye devam etti Okul Kurulu'na yazdığı mektupta, "Samuel Wigglesworth'un durumunda, okul yönetmeliklerine itaat etmenin ve konuşmada gerçeğe bağlı kalmanın temel ilkelerini aşılamayı bir şekilde başaramadım. Kabul etmekte özgürüm," diye devam etti mektup, "kusurun çocukta olduğu kadar kendimde de olabileceğini kabul ediyorum, ancak onu itaate ve gerçeği söylemeye ikna etmekte başarısız olduğum için, okulun müdürü olarak kaldığım sürece bu gencin okulda etkisinin devam etmesine izin vermemem gerektiğini hissediyorum. Birçok suçu için yürekten pişmanlık duyması ve kendini düzeltmeye yönelik samimi bir niyeti olması, ona daha fazla deneme yapmamı sağlayacaktır. Pişmanlık veya kendini düzeltmeye yönelik bir niyet olmaması durumunda, üzülerek okuldan atılmasını tavsiye ediyorum." Aylarca isteksizce bu eylemi teşvik eden Okul Kurulu, önerilen yolu kabul etti ve Samuel derhal okuldan atıldı. Samuel'in rahatlaması, babasının "(h)bu (h)küstah Sömürgeciler tarafından üstlerine karşı cahilce zulüm" olarak adlandırdığı şeye duyduğu öfke ve öfkedendi. Çünkü
"oğlu, İngiltere'nin en yüksek üne sahip okullarının avantajlarından yararlanıyordu." Okuldan atılan Sam, babası tarafından hemen fabrikanın ofisine götürüldü ve orada kendisi çalıştı. Orada oğlunu Bay Grant Maitland'ın dikkatine sundu ve iş talebinde bulundu.

Yaşlı adam çocuğu süzdü.

"Ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey. Okuldan yeni ayrıldı."

"Lise mi?"

"Yok. Devlet Okulu." Wigglesworth Sr.'ın tonu Devlet Okulu hakkında yüce bir görüş belirtmiyordu.

"Devlet Okulu! Hangi sınıf, ha?"

"Sınıf mı? Bilmiyorum. Hangi sınıf, Samuel? Hadi, konuş (h)ap, anlıyor musun?"

"Ee?" Sam'in zihinsel yetenekleri, kırmızı kuşak ve mavi tulumla neşeyle süslenmiş bir oduncunun faaliyetlerini gözlemlemek ve olası kaderini tahmin etmekle meşguldü. Bay Maitland'ın masasının arkasına iliştirilmiş, Stillwell & Son'ın Mağazalarıyla ticaret yapmanın ticari avantajlarını ortaya koyan alevli bir takvimin merkezindeki kişiydi.

"Okulda hangi sınıf var, patron soruyor," dedi babası sertçe.

"Sınıf mı?" diye sordu Sam, o anın sıradanlığına dönerek.

"Evet, Devlet Okulu'ndan ayrıldığında hangi sınıftaydın?" Patronun mavi gözleri Sam'in gözünde "sıkıcıydı" ve sesi Wigglesworth Sr.'ın o öğleden sonra eşine bildirdiği gibi "kanlı bir gimblet" gibi deliciydi.

Sam bir saniye tereddüt etti. "Dördüncü sınıftaydı," dedi somurtkan bir isteksizlikle.

"Hiç şansı yoktu, Samuel değildi. Annesi emmeyi bıraktığından beri narin bir çocuk oldu," diye açıkladı babası başını anlayışla sallayarak.

Soğuk mavi göz çocuğun iri kütlesini değerlendirdi.

"Öyle görünmüyor," diye devam etti Bay Wigglesworth, keskin bakışı fark ederek,
"ama okulda hiç sabit duramadı. Beyni, efendim."

"Onun--ah--beyni mi?" Mavi gözler yine çocuğu süzdü, bu sefer
yüzünde aşırı beyin aktivitesi belirtisi olup olmadığını eleştirel bir şekilde taradı.

"'Beyin, efendim,' diye tekrarladı sempatik ebeveyn. "'Şu (b)o) bebeğin beynine dikkat et,' dedi doktor, karısı onu
şişeye koyduğunda. Ve biliyorsunuz, (H)İngiltere'de gerçek doktorlarımız var, efendim.
'Beynine dikkat et,' dedi ve yemin ederim ki, annesinin o çocuğun beynine gösterdiği ilgi
harika, oldukça güzel, efendim." Bay Wigglesworth'un sesi, o anne şefkatini hatırlayınca titredi.

"Ve okulu bu yüzden mi bıraktı?" diye sordu patron.

"Şey, efendim, tam olarak değil," dedi Bay Wigglesworth, bir anlığına afalladı, "ama düşündüğümde bunun altında yatanın bu olması gerektiğini düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, Samuel gecenin kitaplarına gittiğinde, bir toplamdan başlayıp annesine, "Beynim dönüyor, anne" derdi, tıpkı böyle ve annesi kitabını çekip çıkarmak zorunda kalırdı, sadece sürüklemek, diyebilirsiniz. Ah, Samuel kadar zor zamanlar geçirdi." Bu noktada patron belirgin bir şok geçirdi, çünkü gözleri Samuel'in yüzünde düşünceli bir şekilde dururken, itiraf etmeliyim ki, babanın dokunaklı hikayesini biraz ilgisizce dinlerken, babadan uzaktaki çocuğun gözleri yavaş ama anlamlı bir şekilde kapandı. Patron ayağa kalktı, dikkatli bir şekilde harekete geçti. "Eh? Ne?" diye haykırdı.

"Evet efendim, Samuel gibi birçok endişeli saat geçirmeme neden oldu." Tekrar
gözler yavaş ve ciddi bir şekilde kapandı. "Ve düşündük ki, annem ve ben Samuel'i kolay bir işe sokmak istiyoruz--"

"Kolay bir iş, ha?"

"Evet efendim. Ofiste bir şey var, burada."

"Ama beyni, diyorsun ki, kitaplarını incelemesine izin vermiyor."

"Ah, o meblağlardı efendim, ve Jografi, 'Tarih' ve Kompozisyon ve, ve--başka ne, Samuel? Görüyorsun ya, bu okullar
bizdeki okullara hiç benzemiyor, efendim. Konularıyla çok
kafa karıştırıcılar. Benim demek istediğim, neden gerçek (h)edifikasyona bağlı kalmıyoruz,
keman çılgınlıkları olmadan?"

"Oğlun için kolay bir iş istiyorsun, ha?" diye sordu Bay Maitland.

"Çocuk," dedi Samuel'e sertçe, gözleri tekrar neşeli ve cesur oduncuya
dikkatlemişti. Samuel kendini gözle görülür bir
çabayla toparladı. "Okuldan neden ayrıldın? Gerçek, aklında olsun." "Sıkıcı" gözler
işlerinin başındaydı.

"Kovuldum!" dedi Sam hemen.

Bay Wigglesworth geveleyerek bir açıklama yapmaya başladı.

"Bu kadar yeter, Wigglesworth," dedi Bay Maitland elini kaldırarak.
"Sam, yarın saat sekizde gelip beni gör. Anlıyor musun?"

Sam başını salladı. Ayrıldıktan sonra kapalı ofis kapısından Bay Wigglesworth'un sesi şiddetli bir
söylemle yükseldi, ancak Sam'den cevap veren bir ses duyulamadı.

Okul, Samuel Wigglesworth'un dönen beyninin ve tesadüfen fiziksel kabuğunun çıkarılmasıyla faaliyetlerinin entelektüel kalitesinde gözle görülür bir kayıp yaşamadı. Daha küçük çocuklara Sam'in yokluğu, özellikle teneffüs saatlerinde ve okuldan çıkışta eve dönüşlerinde sınırsız bir sevinç getirdi.

Diğerlerinden daha çok, küçük Steve Wickes, Sam'in okuldan ayrılmasına sevindi. Sam'in beyin hücrelerinin gizemli bir şekilde düzenlenmesi nedeniyle, herhangi bir hayvanın acılarını gözlemlemeye anormal bir ilgi duyuyor gibiydi. Bir iğnenin üzerindeki talihsiz bir sineğin kıvranması onu büyüledi, korkudan deliye dönmüş, kuyruğunda bir teneke kutu sallanan zavallı bir köpeğin sokakta çılgınca koşturması onu çığlık atan bir zevkle sarstı. Acı çeken hayvan ne kadar organize olursa, Sam'in sevinci de o kadar keskindi. Örneğin, Sam'in korkunç şekilde çarpık yüzünden korkudan çılgına dönen bir çocuk, keskin bir tatmin sağladı. Bu, ölü askerin, Stephen Wickes'ın, ürkek, çekingen, kambur oğlu olan küçük Steve Wickes'ın Sam'e pek çok nadir zevk fırsatı sunması kadar doğaldı. Çocuğa "Humpy Wicksy" lakabını takan ve asla bir zorba olmak istemeyen yalakalarının yardımıyla bu lakap Sam'di. Böylece çocuğun son derece hassas ruhunda kıvranan bir acı yaratmış oldu. Ancak Sam, yalnızca zihinsel ızdırap çektirmekten çekinmedi. Çocuğu yakasından ve pantolonundan tutup başının üzerinden yukarı doğru sallayarak, onu orada, tehdit edilen düşüşü bekleyerek, bir gerilim ızdırabı içinde tutmak onun en sevdiği sporlardan biriydi. Sam'in küçük Steve'in elinde tamamen kışkırtılmamış olmadığını itiraf etmek gerekir, çünkü çocuğun kaleminde gerçekten de inanılmaz bir kurnazlık gizliydi ve bu sayede Sam okul arkadaşlarının gizli sevincine karikatürize edilmişti. Sam'in okuldan ayrılması, eskiden en sevdiği spora kendini kaptırma fırsatından onu mahrum etti. Bu nedenle, zevkini bu yönde tatmin etmek için sunulan her fırsatı daha hevesli bir şekilde değerlendirdi. Patronuyla görüşmesinden asık suratla eve doğru ağır ağır yürürken ve babasının "sarkık sallanan dili" hakkındaki öfkeli yorumlarıyla sinirleri iyice gerilmişken, öğlen arası sırasında okuldan eve dönerken yakaladığı Humpy Wicksy'yi kızdırma eğlencesine kendini kaptırma fırsatını oldukça sıra dışı bir hevesle karşıladı. "Merhaba, Humpy," diye kükredi çocuğa.

Korkmuş bir tavşan gibi Steve bir patikadan aşağı koştu, Sam de arkasından
havladı.

"Geri dön, küçük canavar. Beni duyuyor musun? Çağrıldığında gelmeyi sana öğreteceğim," diye bağırdı, korkmuş çocuğu yakalayıp her zamanki gibi iki eliyle
kaldırarak.

"Beni bırak, sen! Beni şimdi yalnız bırak," diye bağırdı çocuk, kıvranarak,
tırmıklayarak, öfkeli bir kedi gibi ısırarak.

"Isırır mısın?" dedi Sam, çocuğu yere fırlatarak. "Şimdi," onu bacaklarından
yakalayıp karnının üstüne
döndürerek, "seni bir
el arabasına
dönüştüreceğiz. Hadi, Buck! Bir tur atalım mı, çocuklar?" diye bağırdı hayranlıkla
yalakalık eden dalkavuklar galerisine. "Hepiniz binin!"

Mutsuz Steve, çığlık çığlığa dualar ve küfürler ederken, ayak bileklerini kavrayan ellerden kendini
boş yere kurtarmaya çalışırken, Annette
Perrotte, kutu fabrikasından çıkarken sokakta akıllıca adımlarla yürüyerek, sokağın girişinden geçti. Yanında geniş omuzlu, dik bir genç yürüyordu. Steve'in haykırışları ve küfürleri tarafından tutuklanarak durakladı.

"Acaba o çocuklar ne yapıyor?" dedi. "Şu iri, ahmak Wigglesworth'lu çocuk var. Hiçbir işe yaramıyor, bahse girerim."

"Ah, bir tür çocuk kavgası, bir aptal," dedi genç. "Gel."

"Birine zarar veriyor," dedi Annette, sokağın aşağısına doğru yürümeye başlayarak. "Ne? Sanırım o zavallı çocuk, Steve Wickes." Öfkeli bir öfkeyle Sam ve işkencecilerinin üzerine
atıldı ve küçükleri sağa sola
vurarak Sam'in üzerine sert bir çığlıkla atıldı.

"Sen büyük bir canavarsın!" Onu kalın kızıl saçlarından yakaladı ve
tek bir güçlü vuruşla onu Steve'in üzerinden fırlattı ve
onu sokak çitine çarptı. Sam'i birkaç saniye boyunca tamamen şaşırttı, ancak sıcak kanın yüzünden aşağı aktığını hissedip
elinde kırmızı olduğunu gördüğünde, şaşkınlığı yerini dehşete bıraktı.

"Ouw! Ouw!" diye bağırdı. "Öldüm, ölüyorum. Ouw! Ouw!"

"Umarım," dedi Annette, Steve'i kollarında tutarak ve hıçkırıklarını
susturmaya çalışarak. Ancak akan kanı görünce yüzü soldu.

"Mike aşkına, Mack, yaralanmış mı bak," dedi alçak sesle arkadaşına.

"O değil! Çok fazla gürültü yapıyor," dedi genç adam. "Al bakalım, genç boğa, neyin var görene kadar bekle," diye devam etti, Sam'in üzerine eğilerek.

"Benden uzak dur, diyorum sana. Ouw! Ouw! Ölüyorum ve onu asacaklar. Ouw! Ouw! Öldürüldüm ve buna çok sevindim, çünkü o asılarak öldürülecek." Burada Sam küfür etmeye başladı.

"Ay, bir doot geliştiriyor," dedi Mack. "Hadi gidelim."

"'Ello! N'aber?" diye bağırdı bir ses. Değirmenden evine dönen Bay Wigglesworth'tü. "Neden, Samuel değilse, yaşayan ışıklarımı korusun. Seni kim dövdü, Sammy?" Gözü kalabalığı taradı. "'Oğlumun yanında mıydın?" diye sordu, Annette'in Mack adını verdiği genç adama doğru yürürken.

"Ah, sakin ol, dostum. Çocukta pek sorun yok - oradaki çite yaslanmış kafasında ufak bir çizik var."

"Kim o, dedim?" diye bağırdı Bay Wigglesworth. "Sen miydin?" diye ekledi, genç adama doğru
yuvarlanarak.

"Hayır, değildi, Bay Wigglesworth. Bendim." Bay Wigglesworth, Sam'in bağırışları babasının sahneye çıkmasıyla birlikte iyice azaldığından, biraz olsun cesaretini
kazanan Annette'e döndü.

"Sen mi?" diye soludu Bay Wigglesworth. "Sen mi? Samuel'im mi? Bu bir yalan," diye bağırdı.

"Hey, mon, diline biraz dikkat et," dedi Mack. "Bir leddy ile konuştuğuna dikkat et."

"Bir leddy! Bir leddy!" Bay Wigglesworth'un sesi alaycı bir şekilde konuşuyordu.

"Evet, bir leddy!" dedi Mack. "Ve onun hakkında söylediklerine dikkat et. Davranışlarına dikkat et, dostum."

"Benim davranışlarıma, hey? Ve bana davranış öğretmek için kim olabilirsin, seni cahil İskoç. Bana (h)bir (h)azıcık (h)bir (h)azıcık (h)azıcık (h)azıcık bir şey verirsen, o çiçek açan bloğunu (h)azaltırım, yaparım." Ve Bay Wigglesworth,
kendini onaylanmış boksör tavrına
atarak, genç İskoç'un etrafında
dans etmeye başladı.

"Hoot, mon, awa' hame with ye. Şu küçük çocuğu alıp biraz yıkamaya götürün, ihtiyacı var," dedi Mack, heyecanlı ve kavgacı Bay Wigglesworth'a hoş bir şekilde gülümseyerek.

Bu noktada, yavaşça yol ağzından geçen Kaptan Jack,
makinesini kaldırıma doğru çevirdi ve dışarı atladı.

"Burada ne var?" diye sordu, toplanan kalabalığın arasından geçerek. "Sorun ne, Wigglesworth?"

"Oğlumu yere seriyorlar, öyle olsunlar," diye haykırdı Bay Wigglesworth.
"Ama," giderek artan ve haklı bir öfkeyle, "bir çocuğa ne yaparlarsa yapsınlar, Joe Wigglesworth'a karşı geldiklerinde
sert bir şeye
çarptıklarını anlayacaklar, duydun mu? 'Ard!" Ve Bay
Wigglesworth genç İskoç'a bir hamle yaptı.

"Dur, Wigglesworth," dedi Kaptan Jack sessizce, kolunu yakalayarak.
"Bu çocuğu dövüyor muydun?" diye sordu, genç adama dönerek.

"Hiçbir arkadaş çocuğu dövmüyor," dedi Mack sessizce.

"Bendim," dedi kız, meydan okuyan bir yüzle Kaptan Jack'e dönerek.

"Sen mi? Neden! Büyük İskoç! Annette değilse ne mutlu."

"Evet, benim," dedi kız, yüzü alev alev.

"Aman Tanrım, büyüdün, değil mi? Ve sen--"

"Evet, o iri hayvan Steve'e burada kötü davranıyordu."

"Ne? Küçük Steve Wickes?"

"Öyleydi ve onu çite fırlattım. Kafasını çarptı ve kesti, sanırım.

Bunu kastetmemiştim--"

"Sanırım ona da yeterince iyi davrandım," dedi Kaptan Jack.

"Hepinize karşı kanunu uygulayacağım, uygulayacağım. Ben fakir bir işçiyim,
ama haklarım var ve bu Tanrı'nın unuttuğu ülkede adalet varsa, ailem için koruma sağlayacağım." Ve Bay Wigglesworth,
öfkelenerek, yoldan geri çekildi.

"Korkma, Wigglesworth, istediğin kadar adalet elde edeceksin. Belki de
Sam bize söyler--Merhaba! Sam nerede?"

Ama Sam ortadan kaybolmuştu. Kaptan Jack'in huzurunda bir soruşturma yapmak istemiyordu.

"Eh, eh, çok fazla yaralanmış olamaz, sanırım. Bu arada, seni
bir yere bırakabilir miyim, Annette?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi kız, yanaklarındaki renk boynundaki
kırmızı kurdeleyle uyumluydu. "Ben sadece eve gidiyorum. Sadece biraz
yol var. Ben--"

"Genç Leddy benimle, efendim," dedi genç İskoç sessizce.

"Ah, o zaman, öyle mi?" dedi Kaptan Jack, ona bakarak. "Ah, peki,
o zaman--Elveda, Annette, şimdilik." Elini uzattı. "Eski
tanıdıklığımızı
yenilemeliyiz, ha?"

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kız.

"'Efendim?' Çürük! Bana 'efendi' demeyeceksin, Annette, eski günlerde yaşadığımız tüm eğlenceden ve kavgalardan sonra. Çok da değil. Tekrar iyi arkadaş olacağız, ha? Ne diyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Annette, Kaptan Jack'in hayranlık dolu gözlerine hızlı bir bakış atarak. "Bana bağlı--"

"Bana mı?"

"Ben öyle demedim." Başını biraz kaldırdı.

"Sana mı?"

"Ben öyle demedim."

"Boş ver. Ama tekrar arkadaş olacağız, Annette, yemin ederim. Elveda."
Kaptan Jack şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı.

Arabasına ulaştığında genç Rupert Stillwell ile karşılaştı.

"Çok güzel Annette büyümüş, ha?" dedi Stillwell.

"Annette iyi," dedi Jack, arabasına binerken, oldukça sert bir şekilde.

"Kutu fabrikanızda çalışıyorsunuz, anladım, ha?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Jack umursamazca. "Muhtemelen."

Bu arada kalabalık, Kaptan Jack'in gitmesiyle dağılmıştı.

"Kaptanın senin arkadaşın olduğunu bilmiyor muydun, Annette," dedi Mack, onun yanına adım atarak.

"Hayır--evet--bilmiyorum. Savaştan önce birlikte Devlet Okuluna gitmiştik. O zamanlar çocuktum." Tavırları dalgındı ve gözleri
uzaktaydı. Mack bir yanından kasvetli bir şekilde, diğer yanından küçük Steve
geçerek yanından geçiyordu.

"Huh! O senin tipin değil, A doot," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Annette, dalgınlığından dönerek. "Ne demek istiyorsun, 'benim tipim'?" Başını kaldırdı ve gözleri parladı.

"Sadece bir rehber için sana bakmazdı."

"Ama bana baktı," diye cevapladı Annette, başını sallayarak.

"Sadece bir rehber için hayır!" Mack inatla tekrarladı.

Annette olduğu yerde durdu, yanaklarında yakıcı bir kırmızılık ve siyah gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı.

"Bay McNish, bu sizin yolunuz," dedi, omzunun üzerinden işaret ederek.

"Bunu kabul edeceğim," dedi McNish, topuğunun üzerinde dönerek, "ve
Kaptanınızı bana alabilirsiniz."

Annette ona hiç bakmadan evine doğru yola koyuldu.

"Elveda, Steve," dedi, eğilip çocuğu öptü. "Bu senin köşen."

"Annette," dedi, yüzüne hızlı, utangaç bir bakış atarak, "Kaptan Jack'i seviyorum, sen de sevmiyor musun?"

"Hayır," dedi aceleyle. "Yani evet, tabii ki."

"Ve ben de seni seviyorum," dedi çocuk, derin gözlerinde hayranlık dolu bir bakışla, "dünyadaki herkesten daha çok."

"Öyle mi, Steve? Memnun oldum." Tekrar hızla eğildi ve onu öptü.
"Şimdi koş eve."

Eve koştu, kimseye tek kelime etmeden odasına geçti. Yavaşça
şapkasını çıkardı, sonra bardağına dönerek birkaç saniye kızarmış
yüzüne baktı. Dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi. "Yine de bana baktı," diye fısıldadı ona bakan yüze, "bana baktı, baktı," diye tekrarladı. Sonra hızla gözlerini kapattı. Tekrar baktığında beyaz ve asık bir yüz gördü. "Sana bakmak istemez."
Bu sözler onu ürpertti. Kasvetli bir şekilde arkasını döndü ve dışarı çıktı.

BÖLÜM V

PAPAZ EVİ

Papaz Evi, Blackwater'ın en önemli konutlarından
en eskilerinden biriydi. Yerel taş ocaklarından gelen gri kireçtaşından yapılmış,
sağlam kare kütlesi,
tuhaf çatı pencereleriyle yumuşatılmış,
ilkel çirkinliğinden, saçaklara tırmanan ve yumuşak yeşil bir örtü gibi pencerelerin etrafına
örülmüş Boston sarmaşığı tarafından yumuşatılmıştı.
İlk zamanlarda inşa edilmiş, arazi ucuzken satın alınmış geniş bir arazide, Gotik mimarinin bir mücevheri olan küçük kiliseyle birlikte duruyordu.
Evin arkasında, yine gri kireçtaşından yapılmış ahır vardı ve bir tarafta kiraz ve elma bahçesi, kalabalık çalılıkları ve bahçeleriyle gri binalara büyüleyici bir fon oluşturuyordu. Çakıllı, kıvrımlı bir yol, sokaktan yükselen karaağaçların arasından, orijinal ormandan kalan pitoresk bir kalıntıdan, ön kapıya ve evin etrafından arkadaki ahır bahçesine kadar uzanıyordu.
Araba yolundan, çakıllı bir patika, çalılıklar ve çiçek bahçesinden, bir küçük kapıdan geçerek Kiliseye gidiyordu. İlk inşa edildiğinde, Rektörlük köyün kenarında onurlu bir inzivada duruyordu, ancak büyüyen kasabanın sakinleri için alan talep etmesi, sokaklarını Rektörlük arazisinin çok ötesine taşımıştı,
şimdiye kadar, kalabalık bir modern tuğla konut kütlesinin ortasında, yeterince rahat ama güzellikten yoksun ve sadece yoğun bir üretim kasabasının faydacı taleplerini ima eden, korunaklı güzelliğin yeşil bir vahası olarak duruyordu.

Rektörlüğün inşa edildiği Rahip Herbert Aveling Templeton,
D.D., LL.D., yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca St. Alban's Parish'ine kutsal şeylerle hizmet etmiş ve toplumun sosyal ve dini refahı üzerinde yönlendirici ve babacan bir bakım uygulamıştı. İngiltere'nin asil ailelerinden birinin küçük oğlu olan ve bir İngiliz Devlet Okulu ve Üniversitesi'nde eğitim gören bu adam, bu yeni, gelişen, hareketli kasabanın yaşamında, Eski Okul'dan bir İngiliz beyefendisinin geleneklerini ve görgü kurallarını temsil ediyordu. Altmışlı yaşlarının başlarında olmasına rağmen, yıllarını kendisinden yirmi yaş küçük bir adamın tüm canlılığıyla taşıyordu. Postasını almak için her sabah yürüyüşe çıktığında, yılların dengesini bozamadığı birinin hızlı adımlarıyla, ancak pozisyonuna ve görevine bağlı olan onurla tutarlı ağırbaşlı duruşuyla, erkeklerin gözleri uzun boylu, yakışıklı, beyaz saçlı, iyi yapılı beyefendiyi her zaman hayranlıkla ve bilginin yakın olduğu yerlerde saygı ve sevgiyle takip ediyordu. Şehrin, benzersiz demir yolu tesislerinin oraya çekilmesiyle birlikte çeşitli imalat sanayilerinin kurulmasıyla birlikte hızla büyümesinden önce, Rektörün yürüyüşü, halkın gezici bir karşılaması niteliğindeydi. Çünkü hepsini tanıyordu ve hepsine bir selam, soru, neşe, öğüt sözü söylüyordu, öyle ki
eve döndüğünde sürüsünün hatırı sayılır bir kısmını pastoral bir ziyaretle ziyaret etmiş sayılabilirdi. Yine de,
yaşanan değişikliklerle birlikte, Postaneye yürüyüşü,
yirmi beş yıllık ruhsal ve fiziksel refahlarına olan bağlılığıyla, onun için kalıcı bir yer haline gelen, hemşerilerinin selam ve selamlarıyla noktalanıyordu.

Papazlık evinin hanımı, kendisinden yirmi yaş küçük olmasına rağmen,
büyük ölçüde ev işleri ve cemaat görevlerinin çift yükünden kaynaklanan hassas sağlığı nedeniyle, oldukça aynı yaşta görünüyordu. Ruhen nazik, bedenen zayıf, ruhunda bir miktar sertleştirilmiş çelik kalitesi var gibiydi, yine de dünyevi bilgeliğin bir gerginliği, modern yaşamın meselelerine dair garip bir cehaletle karışmıştı. Hayatı
tek bir merkez etrafında dönüyordu, taptığı kocası, zamanla tek oğlu ve iki kızını da içine alacak şekilde genişleyen bir merkez. Diğerleri
ve dünyasındaki diğer her şey, yalnızca bunlarla, ailesinin üyeleriyle az çok yakın akraba oldukları için ilgi çekiciydi. Kasaba
ve kasaba halkı, yalnızca kocasının cemaati olarak biliyordu. Başka insanlar ve başka cemaatler de vardı, şüphesiz, ancak bunların sınırın ötesinde
oldukları varsayılamazdı, ya da en azından, onlara, o talihsiz in partibus infidelium sakinlerine bahşetmeyi görev bildiği ilgi ve spazmodik endişeden daha fazla bakması beklenemezdi.

Kasabanın Devlet Okulu'na, acıklı demokratik karakteri nedeniyle karşı çıksa da, oğlunun adı listeye girdiğinde bu kuruma olan düşmanlığından vazgeçti. En büyük kızını, aslında, on dört yaşında bir kızken, masrafları kocasının en büyük ağabeyi Sir Arthur Templeton tarafından karşılanan özel bir İngiliz okuluna gönderdi, çünkü bir erkek çocuğu için Devlet Okulu'nun mükemmel bir kurum olduğu, ancak bir kız çocuğu için bunun oldukça farklı olduğu görüşündeydi. Bu nedenle, en büyük kızı eğitimi için "Eve" giderken, oğlu Blackwater Devlet ve Lise Okulları'na gitti, bu kurumlar bundan böyle eğitim merkezleri olarak en yüksek niteliklerle donatıldı. Oğlunun arkadaşları onun arkadaşlarıydı ve onlara
evi günün veya gecenin her saatinde açıktı. Gerçekten de, evinin çocuklarının hayatıyla ilgili her şeyin bir araya geldiği merkez olması gerektiği fikri, onun iç politikasında hakim fikir haline geldi. Bu nedenle, çocuklarının arkadaş çevresini, Rektörlük'ü sosyal merkezleri haline getirebilen ve bunu yapmaya istekli olanlarla sınırladı. Herbert'in yakın erkek arkadaşları için evin tepesindeki büyük oyun odasının, bir zamanlar boş ve çıplak bir oda olan ve daha sonra büyük ve rahat aile oturma odası olan, tüm sosyal ve atletik kulüp aktivitelerinin buluşma yeri olmasını sağladı. Uyumayan bir dikkat ile kalbinin bağlılığının çemberini kırabilecek her şeye karşı tetikte duruyordu. Çember genişletilebilirdi, hatta genişletilmeliydi, örneğin Herbert'in en yakın arkadaşları olan Maitland çocuklarını da içine almak gibi. Bunun bilgeliğini görebilecek kadar akıllıydı, ancak dünyadaki hiçbir şey kalbinin paha biçilmez hazinelerinden tek bir birimin bile çalınmasına izin vermezdi.

Hayatının bu yasasına muhteşem, tek bir istisna yaptı.
Ülkesi çağırdığında, haftalarca süren sessiz, şiddetli, yalnız,
acı dolu mücadeleden sonra oğlunu terk etti ve onu sessiz, gözyaşı dökmeyen bir gururla Savaşa gönderdi.

Ancak, çocuğun Albayı oğlunun görkemli ölümüyle ilgili şefkatli bir gururla yazdığında, yeni ve garip bir uyum yeteneğiyle kalbinin çemberi oğlunun savaştaki yoldaşlarını ve kendisi gibi onları gönderenleri de kapsayacak şekilde genişledi. O andan itibaren her haki giysili çocuk onun için bir oğul, her askerin annesi ise bir arkadaştı.

Kendi yakın çevresi küçüldükçe, bağlılığının yoğunluğu arttı. İki kızı onun ilgi odağı haline geldi. Bir kızın hayatında kendine bir kariyer yapabileceği şeklindeki modern düşünceye
hiç sempati duymuyordu. Onları mutlu bir şekilde evli ve kendi evlerinde görmek hayatının ilgi odağı haline geldi. Bu amaçla sosyal faaliyetlerini yönetti, bu amaçla kızlarının erkeklerle arkadaşlık kurmasını teşvik etti veya engelledi. Kendi payına düşen
dünya bilgeliğiyle, uygunsuz erkek arkadaşların, yani kızlarına sosyal dünyada uygun bir ortam sağlayamayan erkek arkadaşların etkili bir şekilde ortadan kaldırılması gerektiği sonucuna vardı. Kızlarının seçtiği erkeklerin soylu olmaları gerektiği söylenmeden de anlaşılıyordu, ancak uygun bir sosyal konumu destekleyecek kadar zenginliğe sahip olmaları da aynı derecede önemliydi. Jack Maitland'ın savaş öncesi günlerde Rektörlüğü merkez edinmiş olan yakın arkadaş çevresinden bir şekilde kopması, kendisinin bile kabul etmek istemediği kadar büyük bir hayal kırıklığıydı. Oğlu ve iki Maitland çocuğu okul ve üniversite günlerinde birbirlerinden ayrılamazlardı ve kızları bu iki genç adamla en yakın yoldaşlık bağlarıyla
ilişkilenmişlerdi. Ancak
bir şekilde Yüzbaşı Jack Maitland, savaştan dönüşünün ardından geçen ilk aylardan sonra
birbirlerinden uzaklaşmıştı. Hayal kırıklığına uğramış, şaşkın ve incinmiş bir şekilde, genç adamla kızları arasındaki eski bağı yeniden kurmak için
boşuna çabalamıştı. Genç Maitland, Toronto'daki eski Üniversitesinde birkaç ay tıp eğitimi almıştı ve bu yüzden memleketinin sosyal hayatından
uzak kalmıştı. Sonra, yolunu imkansız olarak "bir kenara attıktan" sonra, babasının samimi isteği üzerine fabrikalarda çalışmaya başladı, önce ofiste, sonra imalat bölümünde. Jack'in eski hayatına ve onun çağrışımlarına karşı tutumunda tuhaf bir şeyler vardı ve eski ilişkiyi yeniden kurmaya çalışırken ilk başarısızlıklarından sonra, en büyük kızının gururu ve sonra da kendi gururu daha fazla çaba göstermesini engelledi. En büyük kızı Adrien her zaman zor bir çocuk olmuştu ve İngiltere'de kalması ve daha sonra Fransa'da üç yıl boyunca hastane işlerinde nadir hizmet verdiği savaştaki deneyimi, onu bir şekilde annesi için daha da ulaşılmaz hale getirmişti. Ve şimdi durum, "yapacak bir şeyler bulma" kararlılığıyla daha da sıkıntılı hale gelmişti. Evde sabırla beklemeye niyeti olmadığı konusunda kararlıydı, görünürde sosyal görevlerle meşguldü ama gerçekte "aslında bir erkek için bekliyor, hatta arıyordu." Skandalize olmuş ebeveynine açıkça, "bir erkeği kariyerden daha fazla istediğinde, açıkça dışarı çıkıp onu elde etmek, ona efendice saygısını bahşetmesi umuduyla baştan çıkarıcı pozlar vermekten çok daha az aşağılayıcı olurdu." dedi. Annesi akıllıca bir şekilde tartışmaktan kaçındı. Gerçekten de, tartışma güçlerinde entelektüel kızı tarafından umutsuzca geride bırakıldığını çoktan öğrenmişti. O,
bu tür niyetler karşısındaki şaşkınlığını dile getirip
sessizce onları atlatmayı planlayabiliyordu.

Küçük kızı Patricia'ya gelince, tüm endişeleri bir kenara bıraktı. O henüz
sadece bir çocuktu, yaşının ötesinde bilgeydi, ama önümüzdeki birkaç yıl boyunca herhangi bir endişeye neden olamayacak kadar olgunlaşmamıştı. Bu arada,
Rupert Stillwell'in Rektörlük ailesinde kendine bir yer edinme konusundaki hevesli ve belirgin endişesine ilk başta tahammül etmiş ve sonra nazikçe teşvik etmişti.
Savaşın başlangıcında, genç Stillwell'e karşı duyduğu antipati, tembel biri olarak şiddetliydi.
Göreve ve şan yolunda bu kadar hevesle yol gösteren ateşli genç ruhların ilk grubuna katılmamıştı. Ancak, genç Stillwell'in fiziksel olarak hizmete uygun olmadığı ve bu nedenle zaman zaman zayıflasa da asla kopmayan Kanada hattındaki yerini almasının engellendiği kamuoyuna açıklandığında, Bayan Templeton onu kafasında tembellik ettiği suçlamasından kurtardı. Daha sonra, genç adamın evde çeşitli vatanseverlik savaş hizmetlerine olan bağlılığının coşkusundan etkilenerek, sonunda, biraz çaba sarf ederek itiraf etmek gerekse de, ona evinin çemberi içinde bir yer verdi. Dahası, Rupert Stillwell tüm ticari girişimlerinde son derece başarılı olmuş ve bölgenin, hatta Eyaletin gelecek vaat eden genç adamlarından biri olarak, halkın gözünde ilerleme olasılığı kesin olarak kabul edilmişti. Bu nedenle, Stillwell'in büyük Hudson Altılısı'nın, Rektörlük binasının ön kapısının önündeki çakıllı yola park edilmiş olarak görülme sıklığı. Buna ek olarak,
Rupert ve Hudson Altılısı çok faydalı bulundu. Bol
boş zamanı vardı ve hizmet teklifleriyle büyüleyici bir şekilde hazırdı. Günün herhangi bir saatinde, kendisi veya şoförü tarafından sürülen araba, Rectory ailesinin herhangi bir üyesinin emrindeydi; Bayan Templeton, hiçbir zaman onurunu kaybetmeden, her zaman bir iyilik almaktan ziyade bahşetme görünümüyle, bundan yararlanmaktan çekinmiyordu. Genç hanımlara gelince, Adrien nadiren Rupert Stillwell'in lüks arabasında bir motor yolculuğunun zevkine izin veriyordu.
Öte yandan, annesi araya girmeseydi, Patricia keyif sürüşü tutkusunu tereddütsüzce tatmin edecekti. Hayran olduğu arabayı,
Rupert Stillwell'i, sadece hayranlığının şımartılmasının bir yolu olarak görüyordu. O neşeli bir arkadaş, zekice esprili bir konuşmacı ve 
bitmez tükenmez bir şekerleme satıcısıydı. Bu nedenle Patricia için Rektörlükte her zaman hoş karşılanan bir misafirdi ve Patricia'nın sıcak karşılaması, onun ailedeki yakınlık konumunu
sağlamak için uzun bir yol kat etti.

Ancak, o genç hanımın söz konusu genç beyefendinin çok yönlü nezaketlerini
ve hatta hevesle kabul etmesinin, ona en ufak bir şekilde bile olsa, ona karşı en küstahça muameleden başka bir şey için bir yükümlülük duygusu yüklediği varsayılamazdı. Tereddütsüzce açık sözlüydü ve onun fikirlerini
eleştiri ve meydan okuma konusunda hazırdı, aslında onun özel
isteksizliklerini savunmak ve coşkularını
kötüleştirmek için ölümcül bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu. İkincisinin en belirgin örneği, ona böyle seslenmeyi sevdiği Kaptan Jack'ti. Kahramanı, şövalyesi, sans peur et sans reproche ve sadık ruhu için bir eleştiri sözcüğü tutkulu bir kızgınlıkla
alevlendi.

Genç Stillwell'in Rektörlükte akşam yemeği konuğu olduğu bir olaya denk geldi.

"Biliyor musun, Patricia," ve Rupert Stillwell akşam yemeği masasının karşısından Patricia'nın yüzüne alaycı bir şekilde baktı, "Kaptan Jack'in bugün oldukça
karışık bir durumdaydı?"

"Her şeyi duydum, Rupert ve Kaptan Jack tam da ondan beklediğim şeyi yaptı." Patricia'nın gülümsemeyen gözleri genç adamın gülümseyen yüzüne sabit bir şekilde baktı. "Büyüleyici genç bir kızı kurtardın, ha? Bu arada, o Perrotte kızı
olağanüstü derecede yakışıklı çıktı," diye devam etti Rupert, ablasına hitap ederek.

"Zavallı, kötü muamele görmüş küçük bir çocuğu, acımasız bir zorbanın ve zorbanın acımasız babasının elinden kurtarmak--" Patricia'nın sesi soğukkanlı bir şekilde
kavgacıydı.

"Sevgili Patricia!" Annesinin sesi küçümseyici bir şekilde barışçıldı.

"Bu sadece doğru, Anne ve Rupert da bunu gayet iyi biliyor, ya da--"

"Patricia!" Babasının sakin sesi kızının konuşma akışını durdurdu.

"Ama, Baba, herkes--"

"Patricia!" Sesi aynı derecede kısıktı ama telaffuzunda biraz daha belirgin bir tonlama vardı ve babasının yüzüne hızla baktı
Patricia, konuşmasının sınırlarına ulaştığını fark etti,
konuyu değiştirmeyi tercih etmediği sürece.

"Evet, Annette gerçekten çok güzelleşti," dedi Adrien, sohbeti devralarak, "ve gerçekten çok hoş bir kız. Çok güzel
şarkı söylüyor. Kilise korosunun baş sopranosu, sanırım."

"Kaptan Jack Maitland onu oldukça çekici buluyor gibiydi," dedi Rupert, Patricia'ya göz kırparak. Patricia'nın dudakları gerildi ve gözleri biraz parladı.

"Sanırım okulda birlikteydiler, değil mi, anne?" dedi Adrien, hafifçe kızararak.

"Elbette öyleydiler ve Rupert da öyleydi--" dedi Patricia sabırsız bir alayla, "ve sen de İngiltere'ye gönderilmemiş olsaydın öyle olurdun," diye ekledi kız kardeşine.

"Hiç şüphesiz," dedi Rupert gülümseyerek, "ama görüyorsun ki İngiltere'ye gönderilecek kadar şanslıydı."

"Blackwater benim için yeterince iyi," dedi Patricia, sesinde belli bir inatçı düşmanlık vardı.

"Blackwater Lisesi'nin her zaman mükemmel bir kurum olduğunu düşündüm," dedi annesi hemen, "özellikle de erkekler için."

"Evet, kesinlikle, erkekler için," diye cevapladı Stillwell, "ama genç kızlar için--şey, bir İngiliz okulunda, bilirsin, Kanada'daki hiçbir lisede alamayacağın bir şey var."

"Çürü!" diye bağırdı Patricia.

"Sevgili Patricia!" Annesi oldukça şok olmuştu.

"Affedersin, Anne, ama burada mükemmel bir Lisemiz olduğunu biliyorsun. Babam bunu sık sık söylerdi."

Annesi içini çekti. "Evet, erkekler için. Ama kızlar için, Rupert'a göre
İngiliz okullarında bir şeyler kazanıyorsun ki--" Tereddüt etti, büyük kızına
kararsızca baktı.

"Evet, ve belki bir şey kaybedebilirsin, Anne," dedi Adrien sessizce. "Yani," diye ekledi aceleyle, "birçok şeyle ve insanla bağlantınızı kaybediyorsunuz,
arkadaşlar. Şimdi, örneğin, hepimiz çocukken,
erkekler ve kızlar birlikte, Devlet Okulu'nda, Annette'in aramızdaki en zeki ve en iyilerden biri olduğunu hatırlarsınız, ona düşkündüm--ve
diğerlerine. Şimdi--"

"Ama büyümekten kendinizi alamıyorsunuz," dedi Rupert, "ve--yani, demokrasi
tamamdır ve bu tür şeyler, ama sınıfınıza doğru sürüklenmeniz gerekir, biliyorsunuz. Örneğin, Annette var. O bir fabrika işçisi, iyi bir kız
elbette, ve tüm bunlar, ama--"

"Ah, sanırım gerçekleri kabul etmeliyiz. Rupert, oldukça haklısın," dedi Bayan Templeton, "sosyal ayrımlar ve sınıflar olmalı. Yani," diye ekledi, sanki küçük kızının kapalı dudaklar, "doğal veya edinilmiş zevklerimiz ve geleneklerimiz ve yetiştirilmemizle kaçınılmaz olarak kendimize çekidüzen vermeliyiz."

"İngiltere'de her şey çok iyi, Anne. Sanırım sevgili Amca Arthur ve sevgili kuzenlerimiz Annette'i bir arkadaş olarak tanımaya pek gerek duymazlar."

"Neden duysunlar ki?" diye meydan okudu Rupert.

"Sevgili Patricia," dedi babası, hafifçe sabırlı bir şekilde, "tamamen yanılıyorsun. Bizim evdeki insanlar, yani amcan Arthur ve kuzenlerin ve tüm iyi yetişmiş insanlar, sınıf ayrımlarının arkadaşlığı sınırlamasına izin vermez. Arkadaşlar, tamamen kişisel gerçek değer ve -yani, cana yakınlık temelinde seçilir."

"Amca Arthur veya daha doğrusu Teyze Alicia, Annette'i akşam yemeğine davet eder miydi?" diye sordu Patricia.

"Kesinlikle hayır," dedi annesi hemen.

"Annette'i utandıracak hiçbir şey yapmazdı," dedi babası. "Ah, baba, ne kadar kötü. Bu sana hiç yakışmıyor."

"Şimdi onu yemeğe davet ederler miydi?" dedi Rupert. "Yani," diye ekledi
biraz şaşkınlıkla, "uygun olur muydu? Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Buraya geldi. Hatırlamıyor musun, anne? Sık sık gelirdi. Ve
her geldiğinde en zeki şeydi, en parlak,
grubun en çekici kızıydı." Annesinin kaşları kalktı.
"Partide, yani. Ve en popüleri. Neden, Rupert'ın ona oldukça bağlı olduğunu
çok iyi hatırlıyorum."

"O zamanlar sadece bir çocuktu, biliyorsun," dedi Rupert.

"O da aynı derecede zeki, aynı derecede çekici, şimdi de aynı derecede zeki, hatta daha da
her bakımdan iyi bir kız. Ama tabii ki o zamanlar bir fabrika kızı değildi. Demek istediğin bu," diye yanıtladı Patricia küçümseyerek.

"Sınıfını buldu," diye ısrar etti Rupert. "Söylediğin gibi, ama
kesinlikle--"

"Evet, yeni kutu fabrikasında çalışıyor. Annesi, tembel, bencil, onu Lise'den aldı."

"Sevgili Patricia, oldukça vahşisin," diye itiraz etti annesi.

"Doğru, anne," diye devam etti kız, gözleri parlayarak, "ve şimdi o kutu fabrikasında çalışırken, Kaptan Jack planya fabrikasında çalışıyor.
Aynı sınıfta."

"Ve görünüşe göre iyi arkadaşlar," dedi Rupert kötü niyetli bir sırıtışla.

"Neden olmasın? Kaptan Jack'i yemeğe davet ederdik ama Annette'i davet etmezdik."

Babası ona gülümsedi. "Aferin, küçük kız. Annette iyi bir kız ve şampiyonu konusunda şanslı. Onu her akşam yemeğe davet edebilirsin, eminim."

"Edebilir miyiz, anne?"

"Canım, konuyu daha fazla tartışmayacağız," dedi annesi.
"Çok eski bir soru ve çok kafa karıştırıcı, itiraf ediyorum, ama--"

"Kaptan Jack'i dönüşünden beri pek görmüyoruz," dedi babası,
konuşmayı başka yöne çevirerek. "Onunla başlayabilirsin, değil mi, Patsy?"

"Hayır," dedi kız, yüzüne bir gölge düşerek. "Her zaman meşgul.
Çok uzun saatleri var. Günlük işini erkeklerle yapıyor ve sonra
her zaman babasının yanına ofise gidiyor--ve--ve--Ah, bilmiyorum,
keşke gelse. O--" Patricia aniden sustu.

"Jack çok meşgul," dedi annesi sessizce.

"Doğal olarak meşgul, işi öğreniyor, yani," dedi abla sessizce. "Sosyal saçmalıklar ve bu tür şeyler için pek vakti yok."

"Öyle değil, Adrien," dedi Patricia. "Geri döndüğünden beri farklı. Keşke--" Aniden durakladı.

"Değişti," dedi annesi iç çekerek. "Onlar--çocukların hepsi
değişti."

"Savaş üzerlerinde iz bıraktı ve başka ne bekleyebiliriz?" dedi
Dr. Templeton. "İnsan nasıl olup da çalışmaya alışabildiklerini merak ediyor."

"Ah, Jack gayet alıştı," dedi Patricia, sanki sadece kendisi için ilginç olan
bir konuyu analiz ediyormuş gibi. "Jack çoğuna benzemiyor.
Çok fazla alıştı. Ne oldu acaba? Her şeyi bırakmış gibi görünüyor, dansı, tenisi, golfü. Umursamıyor--"

"Umursamıyor mu? Ne için? Ya egoist ya da tembel biri gibi duruyor." Kız kardeşinin sözleri Patricia'nın en hassas
kalp tellerini titretti. Görünür şekilde kıvrandı, cevap vermek için hevesle bir fırsat bekledi. "Jack
hiçbiri değil," diye devam etti Adrien yavaşça. "Şeyi çok iyi anlıyorum.
Büyük şeylerle karşı karşıya kaldı, o kadar büyük ki her şey önemsiz görünüyor. Cehennemin ağzına bakan bir adam için
tenis turnuvası hayal et."

"Canım, haklısın," dedi babası. "Patricia gerçekten çok fazla
konuşuyor. Gençler--"

"Biliyorum, Baba--'görülmeli,'" dedi küçük kız ve ona
sevgiyle sırıtarak ona bir öpücük gönderdi. "Ama yine de,
Kaptan Jack'in bu kadar çok meşgul olmamasını veya olaylara biraz daha meraklı olmasını isterdim. Kendisini harekete geçirecek bir şey istiyor."

"Bunu düşündüğünden daha erken elde edebilir," dedi Stillwell, "ya da istediğinden. Değirmenlerde sorun çıkma ihtimali olduğunu duydum."

"Sorun mu? Finansal mı? Çok üzgün olmalıyım," dedi Dr. Templeton.

"Hayır. İşçi. Tüm işçi dünyası bir karmaşa içinde. Maitland'lar
kaçmayı bekleyemez. Aslında, kavga biraz
başladı, biliyorum."

"Bu işçi sıkıntıları gerçekten çok üzücü. Bunların
bir sonu yok," dedi Bayan Templeton, İlahi Takdir'in anlaşılmaz yollarını tartışırken gösterilen
istifa ile. "Görünen o ki, bugün işçi
sınıfları tüm sınırların oldukça ötesine geçti. İnsan merak ediyor
bir sonraki ne talep edeceklerini. Şimdiki sorun ne, Rupert? Elbette--ücretler."

"Ah, ezeli eski sorun orada, hatta ücretleri bile
küçük gösteren bazı yenileri eklenmiş."

"Peki bunlar ne?" diye sordu Dr. Templeton.

"Ah, kârın bölüşümü, yönetim ve kontrolde pay."

"Ücretlere ek olarak kârın bölüşümü mü?" diye sordu Bayan Templeton, dehşet içinde. "Ama, ne kadar korkunç. İnsan fabrikanın gerçekten sahibi olduklarını düşünürdü."

"Bence bu modern doktrin," dedi Rupert.

"Elbette bu aşırı bir ifade," dedi Dr. Templeton şaşkın bir sesle, "ya da sadece çok radikal unsurlardan bahsediyorsunuz."

"Elbette Rads önde gidiyor, ama bugün yapılan taleplere
şaşırırdınız. Neden, geçen hafta genç bir adamın, bir kürsü sanatçısının, tüm kapitalistleri asalak olarak kınadığını duydum. 'Neden kendimizden başkası için
çalışalım ki?' diyordu. 'Neden fabrikaların sorumluluğunu alıp genel iyilik için
işletmiyoruz?' Sizi temin ederim efendim, bunlar onun
sözleriydi."

"Gerçekten, Rupert, beni şaşırtıyorsun. Blackwater'da mısın?" diye haykırdı Dr. Templeton.

"Ama sevgili babam, bu tür şeyler Hyde Park'ta olağan bir şey, bilirsin," dedi Adrien, "ve--"

"Ah, Hyde Park, evet. Hyde Park hatiplerinden bu tür şeyler beklemeliyim. Hyde Park'ta her türlü çılgın öğretiyi duyarsın, hatırladığım kadarıyla, ama--"

"Ve ben bu tür şeylerin Hyde Park'ın ötesine geçtiğini söyleyecektim. Neden, canım babacığım, Yüksek Matematik'e o kadar dalmışsın ki, zamana ayak uyduramadın." En büyük
kızı ona gülümsedi ve masanın köşesinden uzanarak,
elini şefkatle okşadı. "Kar paylaşımına ve hatta yönetimin kontrolünü paylaşmaya ve bu tür şeylere
şaşırmaktan çok uzaktayız."

"Ama umarım adalet kalır," dedi babası, "ve mülkiyet hakkı."

"Ah, mesele bu--mülkiyet nedir?"

"Hadi ama, Adrien," dedi Rupert, "Bay Maitland'ın fabrikasının ve değirmeninin sahibi olmadığını söylemiyorsun."

"Sahip olmaktan ne anladığın önemli," dedi kız soğukkanlılıkla. "Çok fazla şeyi hafife almamalısın."

"Eh, paramın karşılığını ödediğim şeyi sahipleniyorum sanırım," dedi Rupert.

"Eh," dedi Adrien, "bu "Bağlı."

"Sevgili Adrien," dedi annesi, "çok garip fikirlerin var.
Sanırım bunları Londra'daki kulüplerden ve eskiden tanıştığın o tuhaf
insanlardan edinmişsindir."

"Çok değerli insanlar," dedi Adrien, gözlerinde uzak bir bakışla, "ve
adalet ve doğruyu seven insanlar."

"Tamam, Ade," dedi küçük kız kardeşi, arsız bir sırıtışla, "duygularına
tamamen katılıyorum. Sadece o soluk mavi kravatına bayılıyorum.
Sanırım, artık senin olan benim olduğuna göre, istediğim zaman onu önceden alabilirim."

"Seni yakalayabilirim!"

"Aferin, Patricia. Görüyorsun ya, teoriler her yerde uygulanana kadar iyi," dedi Rupert.

"Ortak mülkiyetten bahsediyorduk, Pat," dedi kız kardeşi, "her birimizin bir parçasına katkıda bulunduğu şeylerin ortak mülkiyeti."

"Kesinlikle," dedi Rupert. "Sanırım Grant Maitland kendi fabrikası için kendi parasını ödedi."

"Evet," dedi Adrien.

"Evet ve ödediği her şey ona ait."

"Evet."

"Eh, mesele bu kadar."

"Ah, affedersiniz--daha fazlası da var--"

"Eh, peki, çocuklar, konuyu daha fazla tartışmayacağız. Hep birlikte kahve içmeye gidelim mi?"

"Bunlar ileri sürdüğün çok radikal görüşler, Adrien," dedi babası sandalyesinden kalkarken. "Ciddiye alınabileceğin
çevrelerde böyle şeyler söylememeye dikkat etmelisin."

"Ciddi misin, Baba? Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım." Kolunu babasının koluna
attı. "Sana birkaç kitap, okuman için birkaç rapor vermeliyim,
Anlıyorum," dedi, yüzüne gülerek.

"Belli ki," dedi babası, "eğer seninle yaşayacaksam."

"Acaba Kaptan Jack bu görüşler hakkında ne düşünürdü," dedi Rupert, birlikte yemek odasından çıkarken Patricia'nın
a ayak uydurarak.

"Adrien gibi düşünecek," dedi Patricia kararlı bir şekilde.

"Ah, bundan pek emin olmazdım," dedi Rupert. "Görüyorsun, kimin öküzünün boynuzlandığı önemli."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Patricia hararetle.

"Önemli değil, Pat," dedi kız kardeşi omzunun üzerinden. "Sanırım Kaptan Jack'i bizim kadar
tanımıyor."

"Belki daha iyi," dedi Rupert anlamlı bir tonla.

Patricia ondan uzaklaştı.

"Bence sen sadece korkunçsun," dedi. "Kaptan Jack--"

"Önemseme canım. Onun seni böyle kandırmasına izin verme," dedi kız kardeşi, yanağında hafif bir kızarıklıkla. "Kaptan Jack'i tanıyoruz, değil mi?"

"Biz tanıyoruz!" dedi Patricia coşkuyla.

"Biz tanıyoruz!" diye yankıladı Rupert, Pat'i öfkelendiren bir gülümsemeyle.

BÖLÜM VI

ŞİKAYET KOMİTESİ

Maitland Mills'te sorun vardı. Grant Maitland tarihinde ilk kez adamlarının ona yan yan baktığını gördü. Hayatında ilk kez "adamlarım" olarak adlandırmaktan gurur duyduğu işçilere şüpheyle baktığını fark etti. Durum hem gururunu hem de adil oyun anlayışını sarsıyordu.
Adamları onun iş arkadaşlarıydı. Onları tanıyordu -en azından bu savaş günlerine kadar- şahsen, arkadaş olarak. Ona güveniyorlardı ve ona sadıktılar ve o da onlara karşı adil ve adil olmaktan daha fazla davranmak için en büyük özeni göstermişti. Hiçbir işçi sorunu onunla adamları arasındaki ilişkileri bozmamıştı. Bu nedenle Wickes bir gün bir Şikayet Komitesi'nin kendisiyle görüşmek istediğini açıkladığında küçük bir şok
olmadı. Şikayet Komitesi'yle görüşmek zorunda kalması, ki bu komitenin övünç kaynağı, bir şikayeti ilk öğrenen kişinin kendisi olması ve birlikte çalıştığı ve hem iyi hem de kötü talihi, ama özellikle de son çeyrek yüzyıldır başına gelen iyi talihi paylaştığı adamların ona karşı bir şikayeti olmasıydı - bu gerçekten de kalbini sızlatan ve içinde şaşkın bir öfke uyandıran bir deneyimdi.

"Ne? Bir Şikayet Komitesi!" diye haykırdı Wickes'a, yaşlı muhasebeci böyle bir heyeti duyurduğunda.

"Kendilerine öyle diyorlar efendim," dedi Wickes, tiksinti dolu sesiyle böyle bir örgütle herhangi bir bağı reddediyordu.

"Şikayet Komitesi mi?" dedi Bay Maitland tekrar. "Eh, ben olacağım! Ne istiyorlar? Kim bunlar? İçeri alın," diye kükredi, yükselen sesi giderek artan şaşkınlığını ve öfkesini gösteriyordu.

"İçeri girin," diye homurdandı Wickes, genelde collie köpeği için kullandığı, tamamen kıskanılmayacak bir üne sahip olan sesiyle, "içeri girin, olmaz mı?"

Kapıdaki grupta yer bulmak için biraz çekişme oldu, ama sonunda Bay Wigglesworth kendini beş kişilik bir komitenin önüne itilmiş buldu. "Patron"a geçerken dokunan ve
sonra duvara, tavana, pencereden görünen manzaraya, hatta şikayetçi oldukları adamın yüzüne değil de herhangi bir yere odaklanan hızlı bir bakışla içeri girdiler ve huzursuz bir şekilde durdular.

"Peki, Wigglesworth, ne oldu?" dedi Grant Maitland kısaca.

Bay Wigglesworth boğazını temizledi. İşinde yeniydi ve açıkça şu anki önemli pozisyonundan duyduğu gururla, "patronundan" duyduğu sağlıklı korku arasında çatışan duygular arasında kalmıştı. Ancak, boğazını temizledikten sonra Bay Wigglesworth kendini toparladı ve elini sallayarak başladı. "Bu beyefendiler ve ben, çok baskıcı olduğunu düşündüğümüz bazı şikayetleri önünüze getirmek için bir Komite oluşturduk, efendim, tabiri caizse, ve hiçbir şekilde kimseyi incitmek istemiyoruz, efendim, insanlar, hemcinslerimiz, diyebiliriz ki--"

"Ne istiyorsun, Wigglesworth? Senin derdin ne? Bir derdin var, ne? Söylesene, dostum," dedi patron sertçe.

"Efendim, dediğim gibi, bu bir Komite sizi beklemek üzere atandı, efendim, sizin göz önünde bulundurmanızı istediğimiz ve İngiliz tebaası olarak hissettiğimiz bazı gerçekleri ortaya koymak için--"

"Hadi, hadi, Wigglesworth, konuşmayı kes ve konuya gir.
Ne istiyorsun? Biliyor musun? Eğer istiyorsan, bana açıkça söyle ve bitir."

"İnsanlar olarak haklarımızı istiyoruz," dedi Bay Wigglesworth yüksek sesle, "özgür insanlar olarak haklarımızı istiyoruz ve İngilizler gibi muamele görmeyi talep ediyoruz--"

"Bu Komiteden bana ne istediğinizi söyleyebilecek biri var mı?" dedi Maitland. "Sen, Gilby, biraz aklın var--sorun ne? Daha fazla ücret istiyorsun sanırım?"

"Sanırım öyle," dedi Gilby, uzun boylu, zayıf, Kanada doğumlu, yaklaşık otuzlu yaşlarda bir adam, "ama beni bu kadar yiyip bitiren şey maaşlar değil."

"Peki o zaman?"

"O boş kafalı ustabaşı."

"Ustabaşı mı?"

"Haklısın, efendim." "Çok boş kafalı!" "Boş bir keçi gibi araya giriyor!" Komiteden çeşitli alt tonlarda homurtular geldi.

"Hangi ustabaşı? Hoddle?" Patron, astları için savaşmaya hazırdı.

"Hayır! Yaşlı Hoddle iyi," dedi Gilby. "O genç ukala,
Tony Perrotte."

"Tony Perrotte!" Bay Maitland'ın sesi sıkıntılı ve belirsizdi. "Tony
Perrotte! Bana Perrotte'un iyi bir adam olmadığını söylemek istemiyorsun. İşini en baştan biliyor."

"Çok fazla şey biliyor," dedi Gilby. "Her şeyi ve herkesi yönetmek istiyor.
Ona hiçbir şey söyleyemezsin. Ve bize emir verdiğini
duysan Tuğgeneral olduğunu düşünürsün."

"Cephede miydin, Gilby?"

"Ben üç yıl boyunca oradaydım."

"Disiplinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Ben bunu yapıyorum ve bir Çavuş ile bir Bölük Komutanı arasındaki farkı da biliyorum. Bir subayı gördüğümde tanırım. Ama pirinç şapkalı bir
General yapmaz."

"Fabrikalarımda itaatsizliğe tahammül etmem, Gilby. Sen
ustabaşımdan emir almalısın. Beni tanıyorsun, Gilby. Bunun için
yeterince uzun zamandır benimlesin."

"Bir adama adil davranıyorsun, Bay Maitland ve ben senin emirlerine asla karşı gelmedim.
Öyle değil mi?"

Maitland başını salladı.

"Ama bu genç adam--"

"'Dostum'? Ne demek istiyorsun, 'dostum'? O bir adam değil!"

"Ah, o kadar kendiyle meşgul ki bana yorucu tüyler ürpertici tüyler ürpertici geliyor.
Bakın, başkaları da savaşa gitti. Göğsünü
kapalı bir cumbalı pencere gibi taşımasına gerek yok."

"Bakın, Gilby, bu odada küfür etmeyi bırak." Soğuk mavi gözler
Gilby'nin sıcak yüzüne dikildi.

"Özür dilerim, efendim. Kötü bir alışkanlığım var ama o--Tony
Perrotte beni çileden çıkardı ve onunla işim bitti."

"Tamam, Gilby. İşini sevmiyorsan ne yapabileceğini biliyorsun,"
dedi Maitland soğuk bir şekilde.

"Yani bırakabilir miyim?" diye sordu Gilby hararetle.

"Yani bu işte tek bir patron var ve o da benim. Ve ustabaşım emirlerimi alır ve iletir. Emirleri beğenmeyenler emirleri almak zorunda değil."

"Haklarımızı talep ediyoruz--" diye başladı Bay Wigglesworth hararetle.

"Affedersiniz efendim. Emrinizin, adamlarınıza küfürlü bir dil kullanmasının
emriniz olup olmadığını sormak istiyorum?"

Soğuk, kararlı, hırıltılı ses, Bay Wigglesworth'un geveze sesini, bir çam kütüğünü kesen dairesel testere gibi kesti.

Bay Maitland sertçe hoparlöre döndü.

"Adınız ne, adamım?" diye sordu.

"Adım Malcolm McNish. 'Bir şey var, onu hiç s-k-r-d-m. Ama isim
biraz önemli. 'Speerin' sorusu--size soruyorum."

Burada Şikayet Komiteleri işinde amatör biri yoktu.
Tavırı, kendine saygısı olan bir adamın, bir insanla mükemmel eşitlik temelinde
ilgilenmesiydi. Wigglesworth'un gürültülü
böbürlenmesi ve Gilby'nin şiddetli küfürleri tamamen yoktu. Açıkça
konuyu biliyordu ve tutmaya hazırdı. Bir davası vardı ve bunu tartışmaya hazırdı. Hararet, blöf veya küfür için hiçbir sebep yoktu.
Konuyu adam adama tartışmaya hazırdı.

Bay Maitland ona bir iki dakika boyunca keskin ve kararlı bakışlarla baktı.

"Nerede çalışıyorsun, McNish?" diye sordu İskoç'a.

"Kereste fabrikasında çalışıyorum. Ticaret için marangozluk yapıyorum."

"O zaman Perrotte senin ustabaşın değil mi?"

"Bu doğru," dedi McNish sessizce.

"O zaman kişisel olarak ona karşı hiçbir şikayetin yok mu?" Bay Maitland'ın, ilk atışta bir boğa vurmuş bir adamın havası vardı.

"Ay, benim ve adamlarımın--temsil ettiğim adamların--"

"Ve sen onlar adına konuşmayı mı düşünüyorsun?"

"Beni onlar adına konuşmam için atıyorlar."

"Ve şikayetleri--?"

"Şikayetleri, onun ustabaşı olmaya uygun olmadığı."

"Ah, gerçekten! Ve sen sadece onların sözüne dayanarak buradasın--"

"Hayır, sadece değil, aynı zamanda. Deneyimle biliyorum ve adamı
sert-leştirdim ve o bu işe uygun değil, sana söylüyorum."

"Sanırım bir ustabaşının niteliklerini biliyorsun, McNish?" diye sordu Bay Maitland, sesinde alaycı bir şüpheyle.

"Ay, bunu yapıyorum."

"Ve sorabilir miyim, bunu nasıl öğrendin?"

"Görmedim--sorunun anlamını göremiyorum."

"Sadece şu, sen ve temsil ettiklerin, bir ustabaşı seçerken yargılarını
benimkinden üstün tutuyorsunuz. Bunun
hangi gerekçelere dayandığını bilmek ilginç olurdu."

"Ben de ustabaşıydım. Ancak bu soruda iki bakış açısı var - yönetimin ve işçinin bakış açısı. Bizim bir bakış açımız var, sizinki diğer. Ve her birinin kendi değeri var. Bizimki daha önemli."

"Gerçekten! Ve neden, lütfen?"

"Sizinki esas olarak kârla ilgili, bizimki insan hayatıyla."

"Gerçekten çok ilginç," dedi Bay Maitland, "ancak
kâr ve insan hayatının bir şekilde yakından ilişkili olduğu ortaya çıkıyor--"

"Evet, ancak sizin için kâr birincil düşüncedir ve insanlık ikincildir. Bizim için insanlık birincildir."

"Gerçekten çok ilginç. Ancak sizin önermenizi reddetmeliyim. Siz burada yeni bir adamsınız ve bu yüzden beni adamlarımın refahına kayıtsızlıkla suçlama küstahlığını mazur göreceğim."

"Ağzıma wur-r-ds koydunuz, Bay Maitland. Hiçbir şey söylemedi," dedi McNish. "Ama ustabaşınız yerini bilmiyor ve değiştirilmesi gerekiyor."

"'Must,' ha?" Bu kelime Bay Maitland'a, kendi babası elli yıl önce kullandığından beri hiç kullanılmamıştı. Röportajın başarısı için talihsiz bir kelimeydi. "'Must,' ha?" diye tekrarladı Bay Maitland artan bir öfkeyle. "Şunu bilmenizi isterim ki, McNish, işimi yönetmesi için seçtiğim adamlar konusunda bana 'must' diyen adam hayatta değil."

"O zaman ustabaşını görevden almayı reddediyorsunuz?"

"En kesin şekilde reddediyorum," dedi Bay Maitland mavi gözlerinde ateş parıltılarıyla.

"Verra weel, yani cevabını bildiğimiz kadarıyla. Başka bir konu var."

"Evet? Hadi, çabuk ol."

"Bunu istiyorum. Adamlarına yeterince ücret ödemiyorsun."

"Bunu yapmadığımı nereden biliyorsun?" dedi Bay Maitland sandalyesinden kalkarak.

"Geçen ücreti belirlediğinizden beri, size memnuniyetle sunacağım bazı rakamları inceledim.
Eğer ücreti o zaman doğruysa, şimdi de doğru." Bay Maitland'ın sıkıcı bakışları ve artan sabırsızlığı altında McNish'in konuşmasının Dor tadı daha zengin ve daha gırtlaktan geldi ve duygularının yoğunluğuna göre değişti.

"Peki bu rakamlar ne olabilir?" diye sordu Bay Maitland küçümseyen bir sesle.

"Bunlar Federal Hükümetinizin Çalışma Bakanlığı tarafından hazırlanan rakamlar. Sanırım bunlara güvenilebilir. Son beş yıldaki artan yaşam maliyetini gösteriyorlar. Ücretlerdeki
artışı biliyorsunuz. Bay Maitland, bana sizin adil bir adam olduğunuz söylendi ve sizden r-r-hakkı istiyoruz. Hepsi bu, efendim."

"İyi fikriniz için teşekkür ederim, dostum. Adil bir adam olup olmadığım
sadece kendi vicdanım içindir. Ücret meselesine gelince, Bay Wickes
size
meselenin çoktan ele alındığını söyleyecektir. Sonuç bir hafta veya daha kısa bir süre içinde açıklanacaktır."

"Teşekkür ederim efendim. Teşekkür ederim efendim," dedi Bay Wigglesworth. "Size sadece doğru yolu göstermemizin yeterli olacağından emindik. Ben de meslektaşlarımla aynı (h)özdeş (h)tavırı benimsediğimi söyleyebilirim.
Onlara, 'Bay Maitland--' dedim.

"Bu kadar yeter, Wigglesworth," dedi Bay Maitland, lafını keserek.
"Başka bir şey söylemek ister misin?" diye devam etti McNish'e dönerek.

"Hiçbir şey, efendim, sadece ustabaşıyla ilgili tutumunu yeniden gözden geçireceğin umudunu dile getirmek."

"Sözlerime güvenebilirsiniz, inanmayacağım," dedi Bay Maitland, sözlerini dişleriyle
söyleyerek.

"En azından, adil bir adam olarak, meseleye bakacaksın," dedi McNish ılımlı bir şekilde.

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım," dedi Bay Maitland.

"Daha akıllıca olur."

"Beni tehdit mi ediyorsunuz, efendim?" Bay Maitland, sakin ve sert İskoç'a doğru eğildi, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Tehdit mi ediyorsunuz? Hayır, hayır, tehditler çocuklar içindir. Sen çocuk değilsin, bir adamsın, akıllı bir adamsın ve adilsin, Bir aptalsın. Sana tavsiyede bulunuyorum. Hepsi bu. İyi günler."

Öfkeli Bay Maitland'dan uzaklaştı, şapkasını başına koydu ve odadan çıktı, onu Komite'nin diğer üyeleri takip etti, Bay Wigglesworth hariç, o da açıkça barışçıl niyetlerle orada duruyordu.

"Bu, efendim, çok (h)ulu (h)aşklı (h)çağ, efendim. Akıl ve adaletin (h)çağ'ı 'şafak atmış, ve'--"

"Ah, defol git, Wigglesworth. Konuşmalarının hepsini henüz yapmadın mı? Konuşmaların zamanı geçti. İyi günler."

Muhasebecisine döndü.

"Wickes, Perrotte'nin teslim ettiği raporları hemen getir."

Bay Maitland'ın tavrı açıkça, neredeyse acımasızca, buyurgandı. Bu, astlarına karşı her zamanki tavrı değildi, bundan Bay Maitland'ın ciddi şekilde rahatsız olduğu anlaşılıyor. Ve haklı olarak. İlk olarak, kariyeri boyunca hiçbir zaman adamlarından biri ona McNish'in son röportajda kullandığı
serin eşitlik terimleriyle hitap etmemişti. Sonra, hiç bir Şikayet Komitesi tarafından kendisine yaklaşılmamıştı. Tüm durum yeni, sinir bozucu,
aşağılayıcıydı.

Maaş meselesine gelince, bunu zorlanmadan hallederdi. Maaş zarfını asla cimrilik etmemişti. Ancak, bu Komite tarafından bu konuda
önceden engellenmiş olması onu rahatsız ediyordu. Ama özellikle, görevini sakin bir şekilde önüne koyan o soğukkanlı İskoç'un
temkinli, hırıltılı tonlarını hatırlamak onu rahatsız ediyordu. Ama
mülakatın acısı, ustabaşının eleştirisinin
muhtemelen haklı olduğu bilincindeydi. Ve sonra, Tony Perrotte'a
yüreğine kadar ulaşan bağlarla bağlıydı. Öyle olmasaydı, işi
kısa keserdi. Durum böyle olunca, Tony her ne pahasına olursa olsun kalmak zorundaydı. Bay Maitland sandalyesine yaslandı, gözleri pencereden görünen Büyük Uçurum'a sabitlendi, ama aklı son iki yıldır
kalbini sık sık sık sık sık sızlatan bir resimle, kalan oğlu Jack'in bir mektubunda onun için çizdiği bir resimle meşguldü. Mektup
elindeki masadaydı. Karanlık gecede, çizgiler arasındaki o
kabukla yırtılmış toprak şeridini gördü, sürülmüş bir tarla kadar siyah,
patlayan bir kabuğun kırmızı parıltısı altında bir anlığına korkunç ya da
bir Verry ışığının hastalıklı ışığında korkunç ve bu
kara çukurlu toprağın üzerinde sırtında yaralı bir adamla acı içinde sendeleyen bir adam.
Sözcükler gözlerine sıçradı. "Beni o cehennemden o çıkardı, Baba."
Gözlerini kapattı, o resmi görmemek için, ellerini sandalyesinin kollarına
sımsıkı kenetledi.

"Hayır," dedi, ciddi bir onaylamayla elini kaldırarak, "Tanrı Tanrı yaşıyorsa, ben kaldığım sürece o da kalır."

"İçeri gir," dedi, ofis kapısının ürkekçe tıklatılmasına karşılık. Bay.
Wickes önüne bir dosya koydu. Ona tüm hikayeyi vermek için sadece
sayfalara hızlıca bir göz atması yeterliydi. Beceriksizlik ve daha da kötüsü, tam bir dikkatsizlik her sayfadan ona bakıyordu. Planya fabrikası
kaotik bir düzensizlik halindeydi.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Wickes?" diye bağırdı, parmağını kötü yönetim ve beceriksizlik diye haykıran bir şeye
koyarak. "İşte bir ay süren ve en fazla on gün içinde tamamlanması gereken bir emir."

Wickes sessizce durdu, dehşete düşmüş bir şekilde kendini kınadı.

"Bu günlerde emirleri iletmek bir şekilde zor görünüyor, efendim," dedi bir duraklamadan sonra.

"Zor mu? Zorluk ne? Adamlar orada, makineler
orada, malzeme bahçede. Neden bu gecikme? Ve şuna bakın.
Burada hurdalığa giden bir sürü malzeme var, Kanada'da yetiştirilen
en iyi ladin de var. Bu ne anlama geliyor, Wickes?" ekonomik suçlar için bir günah keçisi bulma fırsatını memnuniyetle karşılamış gibiydi, ki bu suçlar için
affını
bulamadı.

Sayfalar sayfalarca gözünün önünden hızla geçti. Aniden
kendini sandalyesine geri attı.

"Wickes, bu gerçekten lanet olası!"

"Evet, efendim," dedi Wickes, yüzü solgun ve parmakları titriyordu. "Ben
bir
şeyleri halledemiyorum--bir--şeyleri halledemiyorum gibi görünüyor."

"Bir şeyleri halletmek mi? Hayır demeliyim," diye bağırdı Maitland, ona dik dik bakarak.

"Denedim, yani eskiden olduğu gibi
yeterince iyi olmadığımdan korkuyorum. Kafam karışıyor--ve--" Yaşlı muhasebecinin dudakları beyazdı
ve titriyordu. Hikayesine devam edemedi.

"Al, bunları götür," diye kükredi Maitland.

Çarşafları çaresizce titreyen parmaklarıyla toplayan
Wickes, aceleyle kapıdan dışarı çıktı ve arkasında
öfkeyle, vicdanının amansız pençesinde çaresizce mücadele eden, kendi adaletsizliğinin duygusuyla kırbaçlanan bir adam bıraktı. Eski muhasebecisine
duyduğu öfkenin başka bir adama, ne pahasına olursa olsun asla kızamayacağı bir adama ait olduğunu biliyordu. Sonraki iki saat Grant Maitland için kötü saatlerdi.

Bırakma düdüğü çaldığında ofis kapısına tekrar bir tık sesi geldi.
Wickes'ti, elinde bir kağıt vardı. Tek kelime etmeden kağıdı şefinin
masası üzerine koydu ve arkasını döndü. Maitland hızla baktı.

"Wickes, bu saçmalık ne anlama geliyor?" Şefinin sesi onu durdurdu.
Tekrar masaya döndü.

"Sanmıyorum--işimi yapamayacağımı hissetmeye başladım, efendim. Nasıl devam edebileceğimi göremiyorum." Maitland'ın kaşları kağıda doğru çatıldı. Yavaşça kağıdı aldı, yırttı ve çöp kutusuna attı.

"Wickes, sen yaşlı bir aptalsın--ve," diye ekledi boğuklaşan bir sesle,
"ben de bir başkasıyım ve daha kötüsüyüm."

"Ama efendim--" diye başladı Wickes, telaşlı bir tonla.

"Ah, hepsini kes, Wickes," dedi Maitland sabırsızlıkla. "Bunu kabul etmeyeceğimi biliyorsun. Ama ne yapabiliriz? Oğlumun hayatını kurtardı--"

"Evet, efendim ve en son Stephen'ımla birlikteydi ve--" Yaşlı adamın
sesi aniden kesildi.

"Hatırlıyorum, Wickes, hatırlıyorum. Ve bu da bir başka sebep--Başka bir çıkış yolu bulmalıyız."

"Düşünüyordum, efendim," dedi muhasebeci çekinerek, "benim yerimde daha genç bir adam olsaydı--"

"Dışarı çıkardın, ha? Ruhum üzerine inanıyorum ki çıkardın. Sen--sen--aptal. Ama," dedi Maitland, elini masanın üzerinden uzatarak, "Ben eski dostlara bu şekilde sırt çevirmem."

İki adam birkaç dakika boyunca birbirlerine karşı durdular, elleri kenetlenmiş, Maitland'ın yüzü sert ve kararlıydı, Wickes yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını durdurmak, yaşlı vücudunu sanki görünmeyen güçlü bir elin
kavrayışındaymış gibi sarsan hıçkırıkları bastırmak için acınası bir çabayla çalışıyordu.

"Bir yol bulmalıyız," dedi Maitland, sesinden emin olduğunda. "Bir şekilde, ama o şekilde değil. Oturun. Bunu birlikte atlatmalıyız."

BÖLÜM VII

USTABAŞI

Grant Maitland'ın iş içgüdüleri ve eğitimi, tesisinin herhangi bir bölümünde gevşek yönetimle uğraşmayı yasaklayacak nitelikteydi. Ayrıca, işçilerinin kendilerine ait olmayan başarısızlıklar için acı çekmesine izin
vermeyecek kadar da adil bir adamdı. İlk adımı gerçeklere ulaşmaktı.
Ön hamlesi onun karakteristik özelliğiydi. McNish'i çağırdı. "McNish," dedi, "rakamlarınızı inceledim. Bana hiçbir şey söylemiyor
Bilmiyordum ama akıllıca belirlenmişler. Ücret meselesini
iş hayatımda her zaman yaptığım gibi ele alacağım. Diğer meseleyi--" Bay Maitland durakladı, sonra ciddi bir şekilde düşünmeye devam etti,
"Kendi yöntemimle ele almalıyım. Biraz zaman alacak.
Gereksiz yere geciktirmeyeceğim ama yöntemlerim konusunda hiç kimseden emir kabul etmeyeceğim."

McNish sessizce durup sabit gözlerle yüzünü inceledi.

"Burada yeni bir adamsın ve iyi bir işçi olduğunu görüyorum," diye devam etti Bay Maitland. "Sizi veya bu Şikayet Komitesi işindeki amaçlarınızı ve hedeflerinizi bilmiyorum. Devam etme şansı olan istikrarlı bir iş istiyorsanız, ikisini de elde edersiniz; sorun istiyorsanız, onu da elde edebilirsiniz ama burada uzun süre değil."

İskoç hala ciddi ve kararlı bakışlarla onu tutuyordu, ama tek kelime etmiyordu.

"Beni anlıyor musun, McNish?" dedi Maitland, adamın sessizliğinden rahatsız olarak.

"Evet, bir kellem var," dedi duygusuz bir sesle.

"Peki, o zaman, umarım kendini buna göre yönetirsin. İyi günler," dedi Maitland, röportajı kapatırken.

McNish hala kıpırdamadan duruyordu.

"Söyleyeceklerim bu kadar," dedi Maitland, sabırsızlıkla adama bakarak.

"Ama eğer beni eşleştirirsen, söyleyeceklerim bu kadar değil," diye cevapladı McNish, sessiz ve saygılı bir sesle ve görünüşe göre, Dor esintisi hariç, hiçbir tür duygudan etkilenmemiş bir şekilde.

"Devam et," dedi Maitland kısa bir süre sonra, İskoç beklerken.

"Maister Maitland," dedi McNish, daha derin bir Dorik yuvarlayarak, "bir söz ve bir tehditte bulundunuz. Tehdit benim için bir şey değil. İşiniz için istiyorum ve devam etmek istiyorum, ama özgür bir adamım ve sonsuza dek özgür bir adamım. İyi günler." İşverenine saygıyla eğildi ve odadan çıktı.

Bay Maitland kapalı kapıya bakarak oturdu.

"Her neyse, o herif bir adam," dedi kendi kendine, "ama oyunu ne, merak ediyorum. İzlenmeye değer."

Ertesi gün Maitland tesisini yakından inceledi, kereste fabrikasıyla başladı. McNish'in daha büyük dairesel testerelerden birini çalıştırdığını gördü, üstelik hiç de ustaca değil. Birkaç dakika sessizce adamı gözlemledi. Sonra işçinin yanına giderek şöyle dedi,

"Bence bunu bu şekilde yaparsan zamandan tasarruf edersin." Kolları kavradı ve gereksiz bir hareketi ortadan kaldırarak kütüğü çalıştırdı. McNish
sakin bir şekilde durup gözlemledi.

"Evet, doğru," dedi. "Bunu daha önce yapmışsındır."

"Bahse girerim ki yapmışımdır," dedi Maitland, kendinden pek de memnun olmamış bir şekilde.

"Ben testereci değilim," dedi McNish, biraz somurtkan bir şekilde. "Bilmiyorum--bu tür
testereleri bilmiyorum. Ben bir marangozum. Beni tezgahtan indirdi."

"Kim?" dedi Maitland hemen.

"Yon manny," diye cevapladı McNish, açıkça iğrenerek.

"Sen tezgahtaydın, ha? Ne tür bir işte çalışıyordun?"

"Biraz tezgahta çalışıyordum. Onun için yeterince hızlı değildi."

Bay Maitland baş testereciyi çağırdı.

"Powell, bir süreliğine buraya bir adam koy, olur mu? Sen benimle gel,
McNish."

Birlikte planya fabrikasına girdiler. Ustabaşını sorduğunda
ortalıkta görünmediğini, gerçekten de o sabah fabrikada olmadığını
gördü.

"Bana işini göster, McNish," dedi.

McNish onu fabrikanın ince bir tezgah işinin yapıldığı bir köşesine götürdü.

"Bu benim işim," dedi, meşe korkuluk parçasını işaret ederek.

Maitland, elindeki işi çevirip, parmağını biraz beceriksizce takılmış bir
eklem boyunca gezdirdi.

"O değil," dedi McNish aceleyle. "Benim işim burada bitiyor."

Maitland tekrar rayı inceledi. Deneyimli gözü işçilikteki
farkı kolayca fark etti.

"Burada başka bir şey var mı?" diye sordu. McNish
tamamlanmış işlerin olduğu bir yığına gitti ve
güzel panelli küçük bir sallanan kapı seçti. Maitland'ın gözleri parladı.

"Ah, bu daha iyi," dedi. "Evet, bu daha iyi."

Yakındaki tezgahta çalışan işçilerden birine döndü.

"Bu hangi iş, Gibbon?" diye sordu.

"Sanırım Banka işi," dedi Gibbon. "Ne? Tüccarlar Bankası işi mi? Kesinlikle olamaz. O iş iki hafta önce bitmeliydi." Maitland sabırsızlıkla yaşlı bir adama döndü.
"Ellis," dedi sertçe, "bu işin ne olduğunu biliyor musun?"

Ellis gelip işin farklı kısımlarını çevirdi.

"Bu Tüccarlar Bankası işi, efendim," dedi.

"O zaman bunu ne geciktiriyor?" diye sordu Maitland öfkeyle.

"Sanırım torna işi, efendim. Emin değilim ama sanırım iki veya üç gün önce Bay Perrotte'nin bunu sorduğunu duydum." Bay Maitland'ın dudakları ince ve düz bir çizgide buluştu.

"Testerenize geri dönebilirsiniz, McNish," dedi kısaca.

"Ay, efendim," dedi McNish, sesi sessiz bir memnuniyete işaret ediyordu.
Gibbon'ın
sahasında durakladı. "Onun önünden hiçbir şey geçemezsin, bir aptal," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle ve bayıldı.

Bay Maitland dükkanın her yerinde, işin çeşitli bölümlerinde benzer kötü yönetim ve koordinasyon eksikliği örnekleri buldu. Ustabaşının değişmesinin basit bir gereklilik olduğuna ikna etmek için yüzeysel bir incelemeden daha fazlasına gerek yoktu. Her yerde sadece zaman kaybının değil, aynı zamanda malzeme kaybının da kanıtlarını buldu. Güzel ahşabın parçalanıp mahvolduğunu görmek yüreğini
acıttı. Hayatı boyunca farklı türlerde ağaçlarla çalışmıştı. Onları, ilkel ormanda, eşsiz ihtişamlarıyla ayakta dururken tanıyordu ve onları adım adım, bitmiş ürüne kadar takip etmişti. Tanrı'nın yüzyıllardır yaptığı asil bir beyaz çamın, baltanın altındaki engebeli bitki örtüsünün arasından yere
çarparak düştüğüne asla yüreği
sızlamadan tanık olmamıştı. Onun zihninde böyle bir eylemi kutsala saygısızlıktan kurtaran tek şey, ağacın uygun bir şekilde güzelliğe ve insan kullanımına uygun değere sahip bir şeye dönüştürülmesini görmekti. Bu nedenle, savaş sırasında uçak parçaları için özenle seçtiği, mükemmel damarlı beyaz ladinin burada ve orada deforme olmuş ve şekli bozulmuş parçalarını gördüğünde, yüreği öfkeyle kabardı. Ve bu öfkeyle
dolu bir şekilde ofise gitti ve hemen Wickes'i ve oğlu Jack'i toplantıya çağırdı.

"Tony asla ahşap işçisi olmayacak. Hiçbir şey umurunda değil," dedi acı bir şekilde.

"Başka hiçbir şeyde de değil, baba," dedi Jack, hafifçe gülerek.

"Gülüyorsun ama bu gülünecek bir konu değil," dedi babası sitemle.

"Üzgünüm Peder, ama Tony'yi herhangi bir şeyin başına koymanın her zaman bir hata olduğunu düşünürdüm. Neden, eğer bu kadar sorumsuz, tam bir tembel dilenci olmasaydı, komisyonunu alabilirdi. Albayımın küfürlü bir şekilde söylediği gibi, onun ihtiyacı olan şey 'onu cehenneme çevirecek iyi eski moda bir Başçavuş'. Ve inanın bana, eğer subayı kendi özel şeytanını sisteminden düzenli, sistematik ve etkili bir şekilde
kovsaydı, Tony çok iyi bir asker olurdu. Buna hala ihtiyacı var."

"Onunla ne yapabiliriz? Onu, o cehennem gibi etkili ve soğukkanlı İskoç'un talep ettiği gibi, kesinlikle görevden alamam ve almayacağım. Şikayet Komitesi'ni duydunuz mu?"

"Ah, kasaba hikayeyi süslemelerle dolu. Rupert Stillwell bana
güzel bir hikaye anlatmak için özen gösterdi. Ama tereddüt etmem, Baba.
Tony'ye haftada bir veya iki kez sağlam bir tekme at, ya da bu senin onuruna aykırıysa
kov onu."

"Ama Jack, evlat, bunu yapamayız," dedi babası, çok üzgün bir şekilde,
"neden sonra--"

"Neden olmasın? Beni o cehennemden o çıkardı ve yaşadığım sürece
bunu hatırlayacağım. Ama o bencil bir dilenci. Takım oyunu için içgüdüsü yok. Takım için sorumluluk fikri yok.
Kendini yapmak istemediği şeyleri yapmaya zorlayamayacak hale geliyor. Onunla birlikte oyunda olan diğer adamlar için bir tamircinin laneti kadar bile umursamıyor."

"Başkalarını umursamayan adam asla ustabaşı olamaz," dedi Bay Maitland kararlı bir şekilde. "Ama onunla bir şey yapılamaz mı?"

"Tony ile başa çıkmanın tek bir yolu var," dedi Jack. "Bunu
uzun zaman önce okulda öğrendim. O bir orta saha prensiydi, bilirsin, ama her büyük maçtan önce onu düzenli olarak tekmelemek zorundaydım. Ah, Tony iyi bir
tür ama neredeyse kalbimi kırıyordu, ta ki sırtını kırana kadar."

"Bu pek işe yaramıyor, Jack." Grant
Maitland hayatında ilk kez adamlarından biriyle nasıl başa çıkacağını bilemiyordu.
Elindeki
masadaki mektup olmasa Tony Perrotte'u kolayca halledebilirdi. Ama mektup oradaydı ve kalbinde silinmez bir resim vardı.

"Tony'nin şeytanlığının aldığı özel biçim nedir, sorabilir miyim?" diye sordu Jack.

"Sana şunu söyleyebilirim, Wickes'in bildiği, bildiği ve üç aydır benden ve kendinden saklamaya çalıştığı şeyi, Tony planlama fabrikasında bakımı altındaki organizasyonu hayal edilebilecek en
tam bir karmaşaya dönüştürdü. Fabrika yerine getirilmemiş
siparişlerin enkazıyla
doludur. Zaman değerinin farkında değil. Yarın bugün kadar iyidir, gelecek hafta bu hafta kadar iyidir. Zaman değerinin farkında olmayan bir ustabaşı iyi değildir. Ve maddiyata değer vermez. Onun için israf
hiçbir şeydir. Başka bir ölümcül kusur. Dakikaların potansiyel altın olmadığı ve maddi potansiyel ürünün olmadığı bir adam asla üretici olmayı umamaz. Keşke evden uzakta olmasaydım! Ama mesele şu ki, ne
yapılacak?"

"Gerçekten çokça suistimal edilen ünlü bir devlet adamının sözleriyle, 'Bekle ve gör' diyorum. Bu arada, onu işine sokmanın bir yolunu bul."

Bu, mevcut durumda bir bilgelik politikası olduğunu kanıtladı. Çözümü
Tony'nin kendisi sağladı.
Emri altında çalıştığı varsayılan adamlardan, Maitland'ın teftiş ziyaretinin ertesi günü, o ziyaretin ayrıntıları hakkında bir şeyler öğrendi. Hemen, hesaplaşma gününün uzun süre ertelenemeyeceğine karar verdi.
Kimse Tony'den daha iyi, onun bir ustabaşı olmadığını bilmiyordu;
Cehennemin ağzından çıkardığı adamın babasının kendisine dayattığı işi o kadar iyi bilmiyordu ki.
Bu görevi kabul ettiği için kendinden nefret etmesi onun için bir övünç kaynağıydı. Yine de, sorumsuzca erteleyerek, hesaplaşma gününü erteledi. Ancak, yaklaşık on gün sonra ve kendi Taburu'ndan bazı akrabalarıyla geçirdiği bir geceden sonra, iş gününün erken saatlerine kadar uzayan bir geceden sonra, Tony ofise neşeli bir şekilde geldi, pervasız,
çaresiz, ama oldukça sakin ve hareket etme
araçlarına oldukça hakim.

Dış ofiste belirdi, hala akşam kıyafetiyle.

"Bay Wickes," dedi ciddi bir ciddiyetle, "lütfen stenografınıza bu mektubu
gönderin."

Bay Wickes, dehşet içinde, canlı tonlarını susturmaya çalıştı, heyecanlı bir pantomimle
iç ofiste şefin varlığını gösterdi. O sırada vadiyi süpüren Doğu rüzgarını
etkili bir şekilde durdurmaya çalışabilirdi.

"Hazır mısın, canım?" dedi Tony, kıza hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Tamam, devam et. 'Sevgili Bay Maitland:' Anladın mı? 'Ustabaşı pozisyonuna
uygun olmadığımın bilincindeyim--'"

"Sus, sus, Tony," diye yalvardı Bay Wickes.

Tony onu bir kenara çekti.

"Ne aldın, ha?"

O noktada kapı açıldı ve Grant Maitland ofise girdi. Tony ayağa kalktı ve gösterişli bir zarafet ve onurla eğilerek şefine hitap etti.

"Günaydın, efendim. Sizi gördüğüme sevindim, aslında sizi görmek istiyordum ama zamanınızı kurtarmak için size bir
tebligat dikte ediyordum."

"Öyle mi, Tony?" dedi Bay Maitland ciddi bir şekilde.

"Evet, efendim, ustabaşı pozisyonumdan istifa etmem konusunda dikte etmek üzereydim."

"Ofise gir, Tony," dedi Bay Maitland nazik ve üzgün bir şekilde.

"Zamanınızı almak istemiyorum, efendim," dedi Tony, Bay Maitland'ın tavırlarıyla ayılıp sakinleşerek, "ama kararımı verdim. Ben--"

"İçeri girin," dedi Bay Maitland, sessiz bir emir sesiyle, ofisinin kapısını ardına kadar açarak. "Sizinle konuşmak istiyorum."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Tony, çok belirgin bir çabayla kendini toparlayarak. Yarım saat sonra Tony, ayık ve sakin bir adam olarak ortaya çıktı.

"Elveda, Wickes," dedi, "gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun, Tony?" diye sordu Wickes, Tony'nin yüzündeki ifadeye
şaşırarak.

"Cehenneme," diye çıkıştı, "benim gibi aptalların ait olduğu yere," ve şapkasını
kafasına sertçe indirerek dışarı çıktı.

Bir dakika sonra Bay Maitland ofis kapısında belirdi.

"Wickes," dedi sertçe, "şapkanı tak ve bana Jack'i getir. Ne yapıyor olursa olsun onu getir. Az önce dışarı çıkan o genç aptalla ilgilenilmeli. Kaçakçılar onu peşlerinden götürüyorlar. Keşke daha
önce bilseydim. Wickes, neler yaptığını biliyor muydun? Neden bana
haber vermedin?"

"Bunu yapmaktan çekindim efendim," masasını düzene soktu. "Her zaman
nasıl geleceğini beklerdim. Bu onun şirketi, efendim. O kadar da
suçlu değil."

"Eh, sunduğum hiçbir şeyi kabul etmedi. Kaçmak için
çılgınca. Ve ne yazık ki yanında biraz parası da var. Ama Jack'i
benim için getir. Eğer birileri onunla başa çıkabilirse o da onunla başa çıkabilir."

Çok şaşkın olan Bay Maitland ofisine döndü. İş anlayışı
gün ışığının berraklığıyla hareket çizgisini işaret ediyordu. Hem sorumlu olduğu işe hem de
işlettiği adamlara karşı adalet duygusu, talep edilen eylemi açıkça gösteriyordu.
Aklı başındaki yargısı, adamlarının ustabaşının işten çıkarılmasını istemesiyle hemfikirdi.
İşten çıkarma, Tony'nin nefret ettiğini ve asla
kabul etmemesi gerektiğini ilan ettiği pozisyonundan istifa etme konusundaki sarsılmaz kararlılığıyla gereksiz hale gelmişti.
Şaşkınlığı, kendi içindeki karışıklıktan kaynaklanıyordu. Tony ile ne yapmalıydı? İşinde veya ofiste kendisine uygun bir pozisyonu yoktu. Bunu Tony'den daha iyi kimse bilmiyordu.

"Bu bir şaka, Bay Maitland," diye ilan etmişti, "korkunç bir şaka. Herkes bunun bir şaka olduğunu biliyor, kendime hakim olamadığımda herhangi bir adamın komutası
üzerinde olmam. Ayrıca, buna dayanamam." Bay Maitland'ın ona bir şans daha vermesi yönündeki yalvarışlarına rağmen bu kararlılığında ısrar etmişti, ona mümkün olan tüm rehberlik ve desteği vaat etmişti. Ancak
yakarışlar ve yardım teklifleri boşunaydı. Tony değirmenden
uzaklaşmak için çılgıncaydı. Sıkıntıdan nefret ediyordu. Özgürlüğünü istiyordu.
Bay Maitland boşuna ona bir yerde, bir şekilde başka bir pozisyon bulmayı teklif etmişti.

"Ofiste senin için bir yer bulacağız," diye yalvarmıştı. "Seni
başarırken görmek istiyorum, Tony. İyi olmanı istiyorum."

Ama Tony ikna edilemeyecek kadar güçlüydü.

"Benim içimde yok," diye beyan etmişti. "Bana bütün işleri versen bile
başaramazdım."

"Bunu düşünmek için birkaç gün ayır," diye yalvarmıştı Bay Maitland.

"Kendimi tanıyorum - çok iyi. Jack'e sor, o bilir," diye acı
cevap vermişti Tony. "Ve bu kesin."

"Hayır, Tony, kesin değil," Bay Maitland'ın son sözüydü, Tony onu
bıraktığında.

Ama genç adam onu ​​bıraktıktan sonra hala çözülmemiş bir soru vardı, Tony ile ne yapacaktı? Bay Maitland'ın kalbinde Tony'nin kendi yoluna gitmesine
izin vermeyeceğine dair kesin bir kararlılık vardı.
Elindeki
masadaki mektup bunu yasaklıyordu.

Aklının sonuna geldiğinde Jack'i çağırtmıştı. Jack, herkes başarısız olduğunda Tony'den bir futbol
orta saha oyuncusu ve bir hokey forveti yaratmıştı. Eğer biri onu bu umutsuz aşağı doğru gidişattan
çevirebilecekse, o da Jack'ti.

Birkaç dakika içinde Wickes, Jack'in olan biteni öğrendikten sonra Tony'yi aramaya gittiğine dair raporla geri döndü.

Bay Maitland rahat bir nefes aldı.

"Tony bugün için iyi," dedi, işine dönerek ve sorunu şimdilik Jack'e bıraktı.

Bir saat içinde Jack, Perrotte evine gittiğini ve Tony'nin
annesiyle görüştüğünü bildirdi. Annesi aracılığıyla Tony'nin Toronto'ya giden trene zar zor yetişerek kasabadan ayrıldığını öğrenmişti. Bir hafta veya on gün boyunca geri dönmeyebilirdi. Bunun için zaman belirleyemezdi. Zaman konusunda kendi
efendisiydi. Artık istediği gibi gidip gelebileceği bir aşamaya gelmişti. Annesi oğlunun bu gidiş gelişleriyle hiç ilgilenmiyordu. Güvenceli bir pozisyonu vardı, onunla ilgili tüm endişeler
son bulmuştu. Tony'nin annesi, oğlunun değirmenle ilgili olarak Toronto'daki işlere emanet edilebilecek kadar önemli
olmasından açıkça biraz
memnundu.

Bunların hepsi Bay Maitland'ın endişesini gidermeye pek de yardımcı olmuyordu.

"Bırak da biraz sallansın, baba," diye tavsiyede bulundu Jack. "Hazır olduğunda geri dönecek ve o zamana kadar vahşi atlar onu
ne getirecek ne de tutacak. Eski işi için iyi değil ve senin de
kalabileceği başka bir iş yok. Şimdi onu dövecek ve adımlarını
atmasını sağlayacak bir Başçavuş'u yok, yazık."

"Korkarım ki hayat onun Başçavuş'u olacak," dedi babası, "ve itaatin en uç sınırını zorlayacak veya ona bedelini ödetecek bir Başçavuş. Yine de onu bırakmayacağız. En azından Jack, bırakamam."

"Ah, Tony ortaya çıkacak, korkma baba," dedi Jack rahatça.

Babası bu güvenceyle yetinmek zorundaydı. İki hafta sonra Tony'den kız kardeşine bir mektup geldi, önünde açılan olasılıkların parlaklığıyla pembeleşmişti. Ayrıntılarda her zamanki sorumsuz belirsizlik vardı. Ne yaptığını ve nasıl yaşadığını Tony belirtmeye tenezzül etmedi. On gün sonra Annette'in bir mektubu daha vardı.
Önceki olasılıklar gerçekleşmemişti, ancak çok daha iyi bir şey, kendisine daha uygun ve toplumda daha büyük konum ve itibar olasılıkları sunan bir şey vardı. Annette, büyük haberi ayrıntılarıyla ve notlarla birlikte Kaptan Jack'e ileten annesine çok şey
sır verdi. Annette, Kaptan Jack'e
çok az gerçek bilgi verdi. Gerçekten de, kehanet öğesinden yoksun bırakılmış olarak,
Tony'nin mektubunda aktarılabilecek çok az şey vardı. Annette, kardeşiyle her şeyin yolunda olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi,
elbette ki sadece
mükemmel bir şekilde bu miktarı ayırabilirse, geçici olarak elli dolar borç vermeyi önerdiğini hiç söylemedi.
Bu mektuptan sonra Tony'ye karşı bir sessizlik oldu ve
Annette için sessizlik geçen haftalarla
kesinmeden devam ettikçe derinleşen bir endişe acıya dönüştü.

Bu endişeye Annette'in kalbinde Tony'nin görevinden alınmasından onları sorumlu tuttuğu için Maitland'lara karşı öfke de karışmıştı.
Bu, annesinin öfkesinin bir yansımasıydı, çünkü aklı değirmenlerden gelen ve oğlunun "kovulduğu" yönündeki söylentilerle
dolmuştu. Annette yeterince akıllıydı ve kardeşini, söylentilerin kulağına getirdiği birçok şeyi itibarsızlaştıracak kadar iyi tanıyordu, ancak Tony'yi değirmenlerde tutmanın bir yolunun bulunabileceği düşüncesinden kurtulamıyordu.

"Çocuğu kovdu, ihtiyar arabacı," dedi Madam Perrotte öfkelerinden birinde, "ve onu kasabadan kovdu."

"Saçmalama, Anne," diye cevaplamıştı Annette, "Tony'nin kendi isteğiyle gittiğini yeterince iyi biliyorsun. Neden onu bu kadar utandırıyorsun? Gitmek istediği için gitti."

Bu, annesi için konuya yeni bir ışık tutuyordu.

"Senin için sağ ol, Annette, kızım," dedi, "ve o zaman da söylemiştin. Ama neden vedalaşmayı sürdürmeye ikna etmedi? Onu tekne fabrikasının Müdürü yapsaydı bile bu yeterli olmazdı. Aynısı, oğlu için yaptıklarını asla geri ödemezdi."

"Sus, Anne," dedi Annette, şaşkın ve öfkeli bir sesle, "kimse
senin böyle konuştuğunu duymasın. Karşılığını ver! Biliyorsun, Anne, hiçbir şey
böyle bir şeyi asla ödeyemez." Kızının sesindeki öfke anneyi ürküttü.

"Oui! by gar!" dedi Perrotte, duymuştu, hemen öfkelenerek.
"Bu kesinlikle aptalca bir konuşma! Bana bunu lak diyen bir adam yok, yoksa
ben onu aptal boğazında boğarım, ben."

"Haklısın, mon pere!" dedi Annette babasını yatıştırmak için. "Anne
ne söylediğini düşünmemiş."

"Bu hiç iyi değil," diye yanıtladı Perrotte, yatıştırılmayı reddederek. "Sacre
tonnerre! Bu bir - ne diyorsun? - aptalca bir konuşma. O çocuk Tony, arkadaşı Kaptan Jack'i geri götürüyor ve Kaptan, Tony'yi mermi deliğinde bulmak için beş mil gidiyor ve onu doktora götürüyor ve düzelene kadar onunla kalıyor. Nom de Dieu! Bunun parasını sen ödüyorsun! Mama! Yüreğime yazık ediyorsun!" diye bağırdı yaşlı Fransız,
göğsünü döverek, hıçkırıklar sesini titretiyordu.

BÖLÜM VIII

ÖZGÜR KONUŞMA

Elli yıl önce Blackwater kasabası, Grant Maitland'ın babası tarafından kurulan ilk küçük kereste fabrikasına güç sağlayan Blackwater Nehri üzerindeki bir kereste fabrikası köyüydü.

Su yüksek olduğunda ilkbaharın başlarında nehirden kereste kütükleri gelirdi, bir göletteki bir "bom" tarafından yakalanıp tutulurdu ve oradan bir tramvayla testereye çekilirdi. Akıntının çeyrek mil yukarısında, nehre vuran bir değirmen kanalı, suyu ilk günlerde bir "aşırı çarka", daha sonra bir türbine yönlendirirdi, böylece değirmen makinesini çalıştırmak için gereken güç yaratılırdı. Testere hareketsizken su, "taşma kanalı" tarafından "durma kütüklerini" aşağıdaki gölete taşırdı.

Ancak o değirmen kanalı değirmene güçten daha fazlasını sağlıyordu. O erken günlerin köy gençlerinin hayatına renkli bir romantizm. Değirmen yarışında yarış teknelerini koşturuyorlardı, itişip kakışıyorlardı, uzun sırıklarla geride kalan filolarını zafere
zorluyorlardı. Değirmenin yanındaki gölet, çocukların "yüzme deliği" ve balık tutma havuzuydu, uzun yaz akşamları ve güneşli yaz günleri boyunca, yüksek ve dingin bir memnuniyetle amfibi saatler geçiriyorlardı. Ancak ilkbaharda gölet yüzen kütüklerle karardığında, cüretkarlık dolu heyecan verici eylemlerin sahnesi haline geliyordu. Çünkü oraya, "shanties"den yeni çıkmış, gösterişli, çok renkli giysileriyle oduncular, arkadaşlarının ve sevgililerinin önünde, macera ruhu büyüdükçe gölün buzlu sularında son bulacak olan "kütük koşusu" ve "kütük yuvarlama" yarışmalarındaki becerilerini "göstermek" için geliyorlardı. Burada da, parlak kış günlerinde köyün hayatı canlı ilgi ve aktivitenin merkezini buluyordu. Çünkü o zaman gölet, "süslü" patencilerin çınlayan, parıldayan bıçaklarının döndüğü ve kıvrıldığı veya daha sert saatlerde "parlak" takımların Homerosvari ve genellikle kanlı yarışmalarda zafer aradığı siyah ve parlak bir yüzey olurdu.

Ama o günler ve o sahneler artık çoktan geride kalmıştı. Eski değirmen pitoresk bir harabeydi, su çarkı yerini buhar makinesine bırakmıştı, gölet sadece pollywog'ların ve balık yavrularının macerasız hayatlar geçirdiği önemsiz bir havuza küçülmüştü, değirmen su yolu su teresi ve sarı nilüferlerle kalınlaşmış şırıl şırıl akan bir dereye dönüşmüştü ve bir zamanlar canlı ve romantik yaşamın merkezi olan şey, artık hareketten ve renkten yoksun bir durgun su girdabına dönüşmüştü.

Tek bir yaşam parçası kalmıştı - bir zamanlar
Yöneticinin evi olan küçük kütük ev, çeyrek asır önce, hala eski değirmen harabesinin arkasındaki çamların arasında ve şimdiki kasabanın sokaklarından ve evlerinden uzakta duruyordu. Küçük çimenli bir yolun sonunda, sağlam ve kare bir şekilde duruyordu, iyi yontulmuş çam kütükleriyle zamanın kemiren dişine direniyordu. Büyüyen kasaba tarafından terk edilmiş, değirmen sahibi tarafından unutulmuş, Malcolm McNish tarafından, daha doğrusu keskin bakışlı yaşlı annesi tarafından, altı ay önce eski topraklardan geldiklerinde yeniden keşfedildi. McNish bir şarkı için sağlam küçük kulübeyi satın aldı, onu bir hediye olarak alabilirdi ama
almadı, çatısını onardı, taş bacasını temizledi, her şeyden çok annesinin dikkatini çekmişti, pencere camlarını yeniden yerleştirdi, küçük bir kurnaz veranda ekledi, cephelerine bir kat boya sürdü,
önündeki çiçek bahçesini ve arkadaki "kale bahçesini" rustik bir çitle çevirdi ve Yaz işini bitirdiğinde, yoldan geçenlerin dikkatini çeken ve kalbini
tutan güzel bir ev benzeri yer haline getirdi.

İç mekan, dış mekanın vaadini fazlasıyla yerine getiriyordu. Büyük taş şöminesi olan büyük oturma odası, verandanın kapısını açtığınızda sizi karşılıyordu. Sağdaki oturma odasından iki kapı çıkıyordu, her biri küçük bir yatak odasına giriş sağlıyordu ve "Oda" olarak bilinen daha büyük bir odayı çevreliyordu.

Oturma odasının içinde ev hazineleri, "denizin ötesindeki" küçük taş gül kaplı kulübenin Lares ve Penates'leri toplanmıştı. Şöminenin üzerinde, geniş balta işçiliğinin bir mucizesi olan sağlam yontulmuş meşe kütüğü, bilgili uzmanlar için antika olarak nadiren değerli olan "çin parçaları"ydı, ancak yaşlı beyaz saçlı hanım için paha biçilemezdi. Annesi tarafından uzak kuzeydeki Highland evinden, gelin olarak Glasgow'un yalnız şehrindeki yeni evine "sevgili arabasıyla" geldiğinde taşınmış gibi, her gün onları saygılı bir özenle tozunu alan yaşlı bir hanım için paha biçilemezdi. O Glasgow evinin ve daha sonra kendi evinin kütük kulübesinin duvarları anlamlıydı.

Ancak oturma odasındaki mobilya parçası karakteri,
köşede duran bir kitaplıktı. Güzel kakmalı dolap işçiliği
kendi başına dikkat çekerdi, ancak durum değil, kitaplar
onun ayrıcalığıydı. Büyük İngiliz şairleri orada temsil ediliyordu
kullanılmışlık belirtileri gösteren kullanışlı ciltlerde, Shakespeare, Wordsworth,
Coleridge, Browning, Keats ve onlarla birlikte çeşitli baskılarda, Burns.
Şairlerin yanında Robert Louis'in, Sir Walter'ın ve ayrıca
Kipling, Meredith ve diğer modernlerin de yeri vardı. Ancak en fazla
yıpranma gösteren rafta, büyük Adam Smith'ten Marx'a ve onun taklitçilerinin ve öğrencilerinin çoğuna kadar farklı okullardan ekonomistlerin standart eserleri bulunuyordu. Bu Malcolm'un kitaplığıydı. Başka bir köşede
şöminenin yakınında küçük bir masa vardı ve üstünde başka türden kitaplar için birkaç raf asılıydı, İncil ve Westminster İtirafı,
Bunyan ve Baxter ve Fox'un Şehitler Kitabı, Rutherford ve McCheyne ve
Law, On Yıllık Çatışma, Spurgeon'un Vaazları ve Smith'in İşaya'sı ve
ölümsüz Robbie'nin yıpranmış bir kopyası. Bu annenin köşesiydi,
düşünce ve vicdanın büyük ustalarıyla sohbet ederek ruhunu beslediği rahat bir yerdi.

Bu "sıcacık küçük hoosie"de Malcolm McNish ve annesi sessiz akşamlarını geçirirlerdi, çünkü günler çalışmaya, konuşmaya, hatta
çalışan adamın sorunlarının, doğrularının ve yanlışlarının tartışılmasına ayrılırdı.
Birçok konuda anlaşıyorlardı; görüş açılarında ise hemfikir değillerdi, hem de çok farklıydılar. Anne, mevcut ekonomik sistemdeki yanlışların düzeltilmesinden yanaydı,
büyük Adam Smith'e saygı duyuyordu. Oğul, yeni bir anlaşmadan, yeni bir sistemden, Sosyalist, tamamen kendi değişiklikleriyle yanaydı. Malcolm'un okuduğu her şeyi, ya da neredeyse her şeyi, anne Marx hariç okumuştu. O, "şu tanrısız budalayı" ya da teorilerini ya da eserlerini "bilebilirdi". Malcolm, savaştan beri Marx'tan biraz bıkmıştı. Gerçekten de, savaş Malcolm'un ekonomik inancının temellerini ciddi şekilde sarsmıştı ve o,
biraz başıboş olan
fikir ve inançlarını yeniden düzenlemeye çalışıyordu. Bu ruh halindeyken, kurnaz yaşlı annesinden pek teselli bulamıyordu.

"Çapa atacak bir yerin yok, evlat, ve ilk önce bir hava havlaması, sonra da gelgiti
döndürüp
git."

Çapasına gelince, Kısa Katekizm ve İtiraf'ta yetiştirildiğini ve bunun sonucunda Sosyal ve Ekonomik, Etik ve Dini olmak üzere her teorisine, Kalvinist Felsefe ve İnanç sisteminin kudretli yapısının dört köşesinde bir yer bulduğunu duyurmaktan çekinmedi. Yeni ülkeye geldiğinden beri hayatının en büyük zevklerinden birini, sonunda "altında oturmayı" seçtiği Rahip Murdo Matheson ile yaptığı tartışmalarda buldu. Rahip Murdo'nun teolojisi onun için biraz dardı. Evde Özgür Kilise'nin Yüksek Eleştirmenleri liderlerinin okullarında eğitim almıştı. Sevgiyle "George Adam" olarak adlandırdığı George Adam Smith'ten samimi bir şekilde bahsediyordu. Robertson Smith'e eski nesil Özgür Kirk sapkınlık avcıları tarafından yapılan muamelenin anısını öfkeyle anacaktı. Bu nedenle, Bakanının Yüksek Eleştirmenlerin bazı pozisyonlarını tereddütle kabul etmesine acıyarak baktı. Her ne kadar savaşın Alman teolojisine olan bağlılığını biraz kaba bir şekilde parçaladığını itiraf etmek gerekse de.

"Arkadaşın Harnack hakkında ne düşünüyorsun?" diye alay etmişti oğlu, Alman profesörlerden gelen büyük bildirgenin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye cevapladı, zaman kazanmak için. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Sonra, oğlu izinli olduğu için, gözleri oğlunun üniforması üzerinde gezinirken, "Onun hakkında ne düşündüğümü sana söyleyeceğim. Auld Hornie'nin kancasını ona ve onların sağlıklı
kaboodle'ına kadar tuttuğunu düşünüyorum. Tanrı'yı ​​terk ettiler ve kendilerini başka tanrılar yaptılar ve Almichty onları günahkâr bir zihne verdi."

Ancak Kanadalı Bakanının ekonomik pozisyonları onu tatmin ediyordu. Üniversite dersinde Sosyal ve Ekonomik Bilimler alanında uzmanlaşmıştı ve onu "genel olarak" sağlam buluyordu.

Yarım yamalak teorisyenlere karşı pek sabrı yoktu ve
sadece kışkırtıcılara karşı hiç sabrı yoktu. Bu nedenle, bir Pazar sabahı Bay Wigglesworth'un evinin kapısına doğru
yoldan geçtiğini gördüğünde hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle
du.

"Tanrı bize yol göstersin!" diye haykırdı. "Şu krater'i buraya getiren şey nedir --hem de bir Şabat sabahı? Dikkat et, Malcolm," diye devam etti sert bir kararlılıkla, "Sabahleyin 'İngiliz vatandaşları' haklarından hiçbirisi
çarpmayacak."

"Kim o, Anne?" diye sordu oğlu, odasından çıkıp pencereden dışarı
bakmak için. "Ah, o gevezenin üstüne düşmene aldırma," diye ekledi, en geniş Dorik koltuğuna oturup annesinin omzuna vurarak.

"Bana vurmaz," dedi annesi. "Korkmuyorum. Ama bu evde
Sabat'ı bozmasına izin
vermeyeceğim, sana söyleyebilirim." Yine de kapıyı Bay Wigglesworth'a saygılı bir nezaketle açtı.

"Günaydın, Bay Wigglesworth," dedi içtenlikle. "Kirke doğru
yürüyorsun."

"Evet--yani--evet," diye cevapladı Bay Wigglesworth biraz karışık bir şekilde, "Biraz erken geldim. Gerçek şu ki, Malcolm'u gitmeden önce yakalamak için endişeliydim. Oldukça önemli bir işim var ve onunla, çok önemli bir işim diyebilirim."

"'İş' mi dediniz, Bay Wigglesworth?" Bayan McNish kapıda ona doğru dikildi. "İş! Pazar Gününde mi?"

Bay Wigglesworth elinde şapkayla ona baktı.

"Şey, Bayan McNish, tam olarak iş değil. Yani," dedi özür dilercesine gülümseyerek, "(h)değişiklik gösteriyor, görüyorsunuz, sadece bir kelimeye ne koyduğunuza bağlı, Bayan McNish."

Bay Wigglesworth'un başı sanki yeni ve çarpıcı bir fikir üzerinde düşünüyormuş gibi bir yana doğru eğildi.

"Bir çukur, kendi başına hiçbir anlamı olmayan bir kelimeye dönüşmez," diye yanıtladı tavizsiz bir sertlikle. "İş sadece iştir ve oğlumun Pazar Günü'nde işi yoktur."

Yaşlı İskoç hanımın zihninde sofistikeliğe yer yoktu. Bir şey
vardı ya da değildi ve bunun bir sonu vardı.

"Elbette, Bayan McNish, kesinlikle! Ben de öyle diyorum. Ama sizinle
aramızda, tabiri caizse, 'iş'i neyin oluşturabileceği konusunda
küçük bir fikir ayrılığı olabilir. Şimdi, (h)mesela--" Bay
Wigglesworth konuya ısınıyordu, ancak kapısının önünde duran yaşlı kadın keskin mavi gözlerini ona dikti ve acımasızca bu konudaki tüm tartışmaları
silip süpürdü.

"Eğer bu Rab'bin Günü ile tutarlı bir konuysa, içeri gir; değilse,
dışarıda kal."

"Ah! Evet, teşekkür ederim. Bu arada, oğlunuz içeride mi, (h)bir ihtimal?
Belki de kendisi tıraş oluyordur, ha?" Bay Wigglesworth sinirli bir şekilde kıkırdadı.

"Kendini tıraş ediyor!" diye haykırdı Bayan McNish. "Testere Banyosunda! Adamım, o zaman
bir putperest olduğunu mu düşünüyorsun?" Bayan McNish önündeki adama sert bir şekilde baktı.

"Bir 'yeathen' mi? Ben değil! Pazar günü kirli bir şekilde dolaşmayı 'yeathen'vari bir uygulama olarak görmeliyim," dedi Bay Wigglesworth zafer kazanmış bir şekilde.

"Hoots, dostum, kirli bir şekilde dolaşmaktan ne bahsediyorsun? Cumartesi günü gereken hazırlığı
yapamaz mısın? Cumartesin ne için?"

Bu Bay için yeni bir bakış açısıydı. Wigglesworth ve onu oldukça utandırdı.

"Ne oldu, Anne?" Malcolm'un sesi, annesinin gözünde
parlayan öfkeyi yatıştırma isteğini gösteriyordu. "Ah, bu Bay Wigglesworth.
Evet, evet! Bay Wigglesworth'u görmek istiyorum. İçeri gelir misiniz, Bay
Wigglesworth?"

"Malcolm, A tam da Bay Wigglesworth'a söylüyordu--"

"Evet, evet, biliyorum, Anne, ama istiyorum--"

"Malcolm, hangi gün olduğunu biliyorsun. Ve A istemiyorum--"

"Evet, Anne, A biliyorum, ama--"

"Ve yarım saat içinde Kilise'ye doğru yola çıkacağını biliyorsun--"

"Yarım saat mi, Anne? Neden, saat daha dokuz buçuk--"

"A biliyorum, ne olduğunu. Ama Tanrı'nın Evi'ne giderken
aklımın karışıp telaşlanmasını istemiyorum."

"Sadece birkaç dakikaya ihtiyacım olacak, Madam," dedi Bay Wigglesworth. "Bana emanet edilen meselenin bir veya iki dakikadan fazla sürmesine gerek yok. Aslında, bu öğleden sonra Birliğin özel, çok özel bir toplantısını duyurmak istiyorum."

"Dini bir toplantı mı, Bay Wigglesworth?" diye sordu Bayan McNish.

"Şey, tam olarak değil, yani, bilmiyorum ama buna dini bir toplantı diyebilirsiniz. Bana göre, Bayan McNish, biliyorsunuz--"

Ama Bayan McNish sofistike bir şey yapmazdı.

"Bay Wigglesworth," diye sertçe başladı.

Ama Malcolm araya girdi.

"Şimdi, Anne, sanırım bu yeterince düzenli bir toplantı. Şapkamı alana kadar bekleyin, Bay Wigglesworth. Ben de sizinle olacağım."

Annesi onu eve kadar takip etti ve Bay Wigglesworth'u kapıda bıraktı.

"Malcolm," diye ciddi bir vurguyla başladı.

"Hadi, hadi, Anne, eminim bu konuda benim yargıma güvenecek kadar beni iyi tanıyorsundur," dedi oğlu, aceleyle şapkasını ararken.

"Ay, ama o arkadaştan pek emin değilim--"

"Hoot, tuot," dedi oğlu bayılarak. "Kirk için
çok yakında döneceğim, Mither. Korkma."

"Weel, weel, evlat, hangi gün olduğunu hatırla. Ye know weel, bugün dünya eğlencesi için
bir gün değil."

"Ay, Mither," diye cevapladı oğlu, Bay Wigglesworth'un herhangi bir günde herhangi bir eğlenceyle
ilişkilendirilmesine hafifçe gülümseyerek.

Bolca zamanı olan Malcolm, annesiyle birlikte ayin saatinden tam çeyrek saat önce kiliseye varacakları sakin, telaşsız bir yürüyüşe izin vermeye hazırdı.

Rahip Murdo'nun o sabah hoş bir tema üzerinde ve özellikle iyi bir formda olduğu tesadüftü.

"Bir insan bir koyundan ne kadar daha iyidir," metniydi ve bundan büyük bir yaratıcılık ve belagatle modern yaşamda, sosyal ve endüstriyel alanda insan faktörünün en büyük değeri temasını geliştirmeye devam etti.
İnsanı Endüstriyel Finansman'ın karmaşık sorununda sadece bir faktör, Endüstriyel Makine'de cansız bir dişli haline getirecek olan insanlık dışı ve aşağılayıcı görüşe karşı büyük bir ikna edicilikle argümanını öne sürdü.

"Vaaz hakkında ne düşünüyorsun, Anne?" diye sordu Malcolm, eve giden sessiz yola girerken.

"Fena değil, evlat, fena değil. Özellikle pratik konularda yetenekli bir evlatsın. Evet, o kadar da kötü değildi," diye yanıtladı annesi ihtiyatlı bir onayla.

"Peki ya Şabat'a bakış açısı?"

"Ne oldu? Bir koyunu Sawbath'ta çamurdan çıkarmadın mı?"

"Elbette yapardım," diye yanıtladı Malcolm.

"Eh, ne?"

"Bu sabah sadece Bay Wigglesworth'u düşünüyordum."

"Yon adam!"

"Bu sabah ona biraz sert davrandın, değil mi Mither?"

"Ona sert mi davrandın? O bir koyun değil, hatta bir bakıma bir koyun da değil, Kabul et, ama o haliyle onu Sawbath'ın kirlettiği ve genel dinsizlik bataklığından çıkarmak benim görevim değil miydi?"

"Ah, Mither, Mither! Sen düzelmezsin! Bu öğleden sonra toplantıya gelip
hepsine bir şans vermelisin."

"O zaman bir wollen," dedi annesi içtenlikle. "Buna ihtiyaçları var, Bir doot."

"Uuu! Saçmalık, Mither!" dedi oğlu aceleyle, sadece Sendika işçilerinin toplantısına gitmekle kalmayıp, eğer onun yargısına göre Sebt yasasını ihlal etmekten suçlu bulunurlarsa
aklını söyleyebileceğini de çok iyi bilerek. "Toplantı zaten Bay Matheson'ınki kadar dindar olacak. "

"Emin değilim," dedi annesi sert bir şekilde.

Bayan McNish'in anladığı anlamda dini olsun ya da olmasın, toplantıda etik ilgi veya insan tutkusu eksik değildi. Kasabadaki çeşitli endüstrilerdeki işçilerin bir araya gelmesiydi, çoğu Sendika üyesiydi, ancak önemli bir kısmı hiçbir Sendikaya bağlılık duymamıştı ve bir dizi hoşnutsuz eski Sendika üyesi vardı. Bunlar çok gürültülüydü ve çoğunlukla gevezeydiler, en ufak bir baskı altında bile yüzeye köpüren tutkuları vardı. Orada eski işlerini devralmış ancak disiplinin temellerini bu adamların bildiği gibi
çok az bilenlerin disiplini altında değirmen ve fabrika işinin renksiz rutinine henüz yerleşmemiş askerler vardı. Savaş işinin stresi altında hiç de gönüllü olmayan bir grup Fransız-Kanadalı fabrika işçisi, bir sürtüşme unsuru oluşturuyordu, çünkü askerler
onlardan nefret ediyor ve onları hor görüyordu. Bunlara, Eski Topraklar'ın tersanelerinden ve fabrikalarından gelen yeni göçmenler, hepsi Sendikaların üyeleri veya eski üyeleri, eğitim ve doktrin alan Sosyalistler, Sosyalist tartışma okullarının terminolojisine ve jargonuna aşina, İngiltere ve İskoçya'nın Yerel Sendikaları, uyanık, keskin, nüktedan ve diline hazır, uzun, tutkulu tartışmalarda sevinçli, her şeye hazır, hiçbir şeyden korkmayan.

Toplantının sebebi, Amerikan Emek Federasyonu'nun büyük bir Uluslararası Yetkilisinin varlığı ve amacının, Sendikacı olmayan gerilla çetelerinin ve özellikle Uzak Batı'dan çıkan yeni örgütler olan Tek Büyük Sendika'nın
zayıflatılmasına karşı Uluslararası Sendikacılığı güçlendirmek olmasıydı. Salon kapısında Bay Wigglesworth duruyordu, önemli, titiz ve yağcı bir şekilde etkileyici, davetkar, yönlendirici, tanıtıcı ve bu arada ama oldukça etkisiz bir şekilde, küçük oğlanlardan oluşan belirsiz bir kalabalığın boş yere içeri girmeye çalışmasını
saygı göstererek yüce kişiliğine ilham vermeye çalışıyordu. Saygıya varan bir coşkuyla McNish'i karşıladı
ve gizemli bir fısıltıyla onu platformdaki bir koltuğa yönlendirdi,
ancak McNish bunu reddetti ve koridorun yaklaşık yarısında yan tarafta bir koltuk seçti.

Yerel bir Sendika yetkilisi toplantıya hitap ediyordu ama özel bir şey söylemiyordu ve sadece ana konuşmacı gelene kadar yerini dolduruyordu.
McNish, platformla pek ilgilenmemişti, sessizce izleyicileri not ediyordu, birçoğuyla hafifçe tanışmıştı.
Gözleri yavaşça bir yüzden diğerine geçerken aniden durdu.
Babasının yanında, onu parlak bir baş sallama ve gülümsemeyle karşılayan Annette Perrotte vardı. Uzun zaman önce anlaşmazlığa düşmüşlerdi. Sonra McNish
başka bir sürprizle karşılaştı. Salonun kapısında Kaptan Jack
Maitland belirdi. Odayı soğukkanlılıkla inceledikten sonra koridorda ağır ağır yürüdü
ve yanına oturdu. McNish'e başını salladı.

"Oldukça kalabalık, McNish," dedi. "Amerikalı Johnnie'nin çok geveze olduğunu duydum, bu yüzden dinlemek için geldim."

McNish ona baktı ve sessizce başını salladı. Bu tür bir toplantıda onun varlığını anlayamıyordu.

"Artık bir Sendika adamı olduğumu biliyorsun," dedi Kaptan Jack, sessizliğini doğru bir şekilde okuyarak. "Birkaç ay önce katıldım."

Ama McNish yüzünü ciddi bir şekilde ifadesiz tuttu, bu önemli haberin kendisine nasıl ulaşmadığını merak etti. Sonra hatırladı ki
Sendikasının son iki aylık toplantısına katılmamıştı ve ayrıca dükkanlarla ilgili küçük dedikodular da ona ulaşmıştı. Yine de, Maitland'ın görünümüyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Kaptan Jack'e adaleti sağladı ve onu en onurlu niyetler dışında herhangi bir şeyden akladı, ancak patronunun oğlunun bir İşçi Sendikasına katılarak
hangi amaca hizmet edebileceğini aklında netleştiremedi. Sonunda, bunun, bir "Entelektüelin" Sanayinin sosyal ve ekonomik tarafını birinci elden gözlemleyerek incelemesinin başka bir örneği olduğu sonucuna vardı. Eski Topraklarda oldukça yaygın bir şeydi. Bu amatör İşçi Sendikacılığına karşı biraz küçümseme duyduğunun farkındaydı ve ayrıca Kaptan Jack'in varlığından dolayı sabırsızlık ve
utanç duyduğunun da farkındaydı. Düşman kampına aitti ve
orada ne hakkı vardı? Onlara doğru atılan bakışlardan, başkalarının da aynı soruyu sorduğu açıktı. Düşüncesi, platformdan, kasabadaki Sendikalı İşçi Partisi'nin en eski yetkililerinden biri olan Bay Wigglesworth'un kendisinden daha az olmayan bir kişiden
ani ve beklenmedik bir açıklama aldı.

Akıcı dönemlerde ve pervasızca ama tamamen yetkisiz bir şekilde isteklilerin istihdamıyla "izleyicileri, özellikle hanımları ve diğer vatandaşları memnuniyetle karşıladı ve (işveren sınıfının) bir temsilcisinin şimdilik kendilerinden biri olduğuna inandığını gözlemlemekten çok memnundu." Sinirli ve mahcup bir şekilde Kaptan Jack, kendisini dostça ve başka türlü birçok gözün gözlemlediği bir durumda buldu. "Ama Kaptan Maitland'a, burada olma hakkı olmadığını hissetse bile--"

"'Burada! 'Burada!" diye keskin bir ses geldi, açıkça onaylayarak, izleyiciyi ilgisizliğinden anında duygusal yoğunluğa taşıdı.

"(H)Kaptan Maitland'a en (h)kesinlikle (h)temin etmek istiyorum," diye devam etti Bay Wigglesworth, söz kesen kişiye kaşlarını çatarak, "o da hoş geldin--"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı aynı Cockney sesi, ardından hafif bir
gürültülü alkış.

"Ben öyle diyorum," diye bağırdı Bay Wigglesworth, tereddütlü alkışlarla desteklenerek.

"Hayır! Hayır! Burada züppe istemiyoruz." Bunu, konuşmacının hemen etrafındaki gruptan daha belirgin bir alkış izledi.

Bay Wigglesworth çok gücendi ve söz kesen kişiye bir
azarlama yöneltti.

"Şaşırdım," diye başladı, kederli ve ciddi bir vurguyla.

"Sayın Başkan," dedi Cockney sesinin sahibi ayağa kalkıp büyük başlı ve zayıf buruşuk yüzlü küçük bir adam olduğunu göstererek, "Sayın Başkan, hemen burada, düşman sınıfının herhangi bir temsilcisinin varlığına karşı protesto etmek için ayağa kalkıyorum--"

"Ah, sus!" diye bağırdı bir asker, yerinden kalkarak. "Küçük fareyi
kovun!"

Hemen bir kargaşa çıktı. Her tarafta askerler geri döndü, birçoğu Yüzbaşı Jack'in taburundaydı, ayağa fırladılar ve küçük Cockney'e doğru hareket etmeye başladılar, cesurca yerinde duruyor, sandalyeye çılgınca
çekiniyordu ve bir grup arkadaşının, çoğu, sonradan ortaya çıktığı gibi, aşırı Sosyalist tipte olan Eski Ülkeli adamların
öfkeli tezahüratlarıyla destekleniyordu. Bu sırada, beklenmedik saldırıyla biraz sersemlemiş olan Kaptan Jack'in aklına,
kargaşanın sebebinin kendisi olduğu tamamen yerleşmişti. Yerinden kalkıp
Başkanın dikkatini çekmeye
boşuna çalıştı.

"Platforma gel," dedi kulağına bir ses. Döndü ve McNish'in heyecanlı kalabalığın arasından öne doğru ilerlediğini gördü.
Bir anlık tereddütten sonra omuzlarını silkti ve onu takip etti.
Hareket dikkat çekti ve görünüşe göre seyircilerin onayıydı, çünkü
McNish ve Kaptan Jack platformda durana kadar büyük çoğunluk çılgınca
hareketlerini coşkuyla onaylayarak bağırana kadar yükselen tezahüratlara dönüştü. McNish, bir duruşma için elini kaldırarak ayağa kalktı. Neredeyse anında yoğun ve beklenti dolu bir sessizlik çöktü. İskoç, heyecanlı Cockney'e doğru soğuk ve sabit gözlerle bakıyordu.

"Özgürlükten yanayım! Kamusal alanda toplanma hakkından! Düşmandan korkmuyorum,
şeytanın kendisinden değil. Bu beyefendi benim Birliğimin bir üyesi ve
burada r-r-s-s-ı-r-da kalıyor." R'lerini hırıltılı bir şekilde yuvarlayarak
küçük Cockney'nin etinden deriyi sıyırıyormuş gibi görünüyordu. Cevap
binaları sarsan ve Bay Wigglesworth taşan bir coşkuyla önce Maitland'ın gevşek elini sert bir çift elle pompa sapı egzersiziyle salladı ve sonra onu seçkin ziyaretçiye tanıttı, Maitland'ın kulağına adını haykırdı, "Bay 'Oward (H)E. Bigelow," ve ani bir ilhamla ekledi, "(H)Onu seyircilere (h)tanıştırın. Evet! Evet! Kesinlikle," ve her iki adamı da platformun önüne doğru itmeye devam etti, gösteri giderek şiddetlendi.

"Diyorum ki, ihtiyar," diye bağırdı Kaptan Jack yabancının kulağına, "Kendimi bir
aptal gibi hissediyorum."

"Kendimi onlardan bir düzine gibi hissediyorum," diye bağırdı Bay Bigelow karşılık olarak. "Ama," diye ekledi yavaşça göz kırparak, "bu yaşlı aptal hepsinin babası. Hadi,
beni tanıştırın, yoksa bir şeyleri koparırlar."

Kaptan Jack platformun önüne doğru bir adım attı ve elini kaldırdı. Tezahüratlar daha da şiddetli bir hal aldı, sonra
aniden nefessiz bir sessizlikle sona erdi.

"Bayanlar ve baylar," dedi biraz sıkılmış bir sesle, "bu beyefendi, Amerikan Emek Federasyonu'nun temsilcisi olan Bay Howard E. Bigelow, Woodworkers' Union, Local
197 üyesi olarak, eğer sakıncası yoksa duymak istiyorum."

Ziyaretçiye eğildi, bir kez daha tezahürat fırtınası altında sallanarak seyirciye eğildi ve McNish'in ardından koltuğuna doğru ilerledi.

Bay Howard E. Bigelow konuşmasının ilk anından itibaren bir duruşma için mücadele etmek zorundaydı. Küçük Cockney, akıllıca "alay ederek", nizam noktalarıyla, ısrarlı sorularla, bazen Amerikan karşıtı, bazen Federasyon karşıtı iplerde oynayarak, küfürlü kahkahalarla, neşeli bir eleştiriyi alkışlayarak konuşmacının hitabetinde uçma girişimlerini tamamen durduran iyi organize edilmiş ve tamamen yetenekli bir engelleyiciler grubunun merkeziydi. Uluslararası yetkili, bu tür oyunlarda açıkça eski bir ustaydı, ancak engelleme sanatındaki bu eski ustaların elinde, rakibinden daha fazlasıyla karşılaştı. Maitland, sabrına, özdenetimine, becerikliliğine hayran kalmıştı, ancak bunların hepsi boşunaydı. Sonunda, İngilizlerin adil oyunu için Başkan'a başvurmak zorunda kaldı. Ancak Başkan çaresizce
boşa gidiyordu ve onun
boşa gitmesi sadece Bay Wigglesworth'un şimdi alayla karşılanan
gözdağı verme girişimleriyle ve yine sadece
düzenle ilgili konularda karar talepleri getiren yalvarmalarla vurgulanıyordu, ta ki
toplantı
karmaşık bir düzensizlik içinde dağılma noktasına gelene kadar.

"McNish, sanırım ben de buna el atacağım," dedi Kaptan Jack İskoç'un kulağına. "Oynayacak mısın?"

"Biraz bekle," dedi McNish ayağa kalkarken. Yavaşça bir kez daha
platforma doğru ilerledi. Kalabalık onun amacını anlayınca
çığlık atmaya başladılar. Konuşmacının yanına vardığında kulağına bir kelime söyledi, sonra elini kaldırarak öne geldi. Anında bir sessizlik oldu. Bir iki an için heyecanlı, dağılan
seyircilere soğukkanlılıkla baktı.

"Feefty-fir-first Diveesion'a aittim," dedi en zengin Dorik sesiyle. "Orada zorbalarla nadir zaman geçirdik. Ben özgür konuşma yanlısıyım! Hayır, beni dinle, seni Cockney'li yaltakçı. Tuzağından bir çığlık daha at ve oradaki Yüzbaşı seni bu odadan dışarı fırlatacak, tıpkı bizim Kayser'i Fransa'dan dışarı fırlattığımız gibi."

"Söyledin, McNish," dedi Maitland, koridora atlayarak. Bir kükremeyle
bir düzine geri dönen adam ayağa kalktı.

"Sakin ol, manga!" diye bağırdı Yüzbaşı Jack'in emri. "Bu koridora gir! Kaç!" Askerler sanki geçit törenindeymiş gibi, yüzbaşılarının arkasında sıraya girdiler.

"Macnamara!" dedi, iri yarı bir İrlandalıyı işaret ederek.

"Efendim!" dedi Macnamara.

"Şu küçük fare suratlı adamı görüyor musun?"

"Evet, efendim."

"Yanındaki yerini al."

Macnamara iki adımda adamının yanındaydı.

"Sayın Başkan, itiraz ediyorum," diye başladı küçük Cockney sertçe.

"Onu geç," dedi Kaptan sertçe.

Macnamara'nın eli tek bir hareketle küçük adamı yerinden
koridora fırlattı.

"Onu dışarı at!" dedi Kaptan Jack sessizce. Elden ele, hiç durmadan, kalabalığın alayları ve kahkahaları arasında küçük adam, açık kapıdan kaybolana kadar eski paçavralar gibi elden ele dolaştırıldı.

"Sırada kim var?" diye bağırdı Macnamara neşeyle.

"Sizin gibi!" diye sert bir emir geldi.

Macnamara hemen hazır ol pozisyonuna geçti.

Kaptan Jack platforma doğru başını salladı.

"Tamam," dedi sessizce.

Bay Howard E. Bigelow konuşmasını huzur içinde bitirdi. Büyük mücadeleye hazırlık olarak İşçi Partisi saflarının kapatılması çağrısında bulundu.
Bu mücadele hızla yaklaşıyordu. Avrupa'daki Kaiserizm'i yeni bitirmişlerdi ama kendi topraklarında aynı ruhun başka bir biçimiyle karşı karşıyaydılar. Artık kavga istemiyorlardı, Tanrı biliyordu ki
bunlardan yeterince çektiler, ancak barıştan daha değerli şeyler vardı ve İşçi Partisi
savaştıkları şeyleri elde etmeye ve elinde tutmaya kararlıydı,
"siz İngilizlerin ve özellikle siz Kanadalıların
kazanmak için çok kan döktüğünüz şeyleri. Hiçbir tehditte bulunmuyoruz, ancak bu ülkedeki herhangi bir adamın veya herhangi bir sınıfın
elindeki tiranlığa tahammül etmeyeceğiz. Bizi sadece bir şey yenecek, sınıfımızın geleneksel düşmanları değil,
bu toplantıdan yeni kovulan adam gibi
bir sürü hoşnutsuz ve itibarsız hainin aptalca taktikleri nedeniyle kendi saflarımızdaki bölünme." Tüm durumu ele alacak bir komite istedi. Uluslararası Görevlilerinin rehberliğinde giriştikleri herhangi bir mücadelede
Amerikan İşçi Federasyonu'nun son kuruşuna kadar arkalarında olacağına dair bir söz vererek kapattı.

Toplantının resmi kapanışından önce Maitland sessizce dışarı çıktı. Kaldırıma ulaştığında hafif bir el koluna dokundu. Döndüğünde dirseğinin dibinde Annette'i gördü, yüzü parlıyordu ve siyah gözleri tutkulu bir hayranlıkla parlıyordu.

"Ah, Kaptan Jack," diye soludu, ellerini uzatmıştı, "sadece
harikaydın! Muhteşem! Ah! Ne diyeceğimi bilmiyorum! Ben--" Aniden bir şaşkınlıkla durakladı. Yüzünde sıcak bir renk alevlendi. Maitland onun
ellerini tuttu.

"Merhaba, Annette! Seni orada gördüm. Neden! Ne haber, küçük kız?"

Gözleri aniden yaşlarla dolmuştu.

"Ah, hiçbir şey. Sanırım sadece heyecanlıyım. Ne olduğunu bilmiyorum--" Ellerini çekti. "Ama harikaydın!" Tiz bir şekilde güldü.

"Ah, hileyi yapan arkadaşın McNish'ti," dedi Kaptan Jack. "Çok
temiz bir iş, ha? Gerçekten çok temiz. Çok zeki bir herif! Şimdi
eve mi gidiyorsun?"

"Hayır, bekliyorum." Utangaç bir şekilde durakladı.

"Ah, anlıyorum!" dedi Kaptan Jack gülümseyerek. "Aman Tanrım, şanslı herif!"

"Babamı bekliyorum," dedi Annette başını sallayarak.

"Ah, o zaman, hepsi buysa, benimle gel. Baban işini bilir." Kız bir an durakladı, tereddüt etti. Sonra aniden bir kararla
neşeyle haykırdı,

"Eh, konuşurum. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum. Ah, çok heyecanlıyım!"
Neşeyle yanında dans etti. İlk köşeden döndüklerinde Maitland omzunun üzerinden baktı.

"Merhaba! İşte McNish," diye bağırdı, arkasını dönerek. "Onu bekleyelim mi?"

"Ah, boş ver Malcolm," diye haykırdı kız heyecanla, "gel. Şu anda onu istemiyorum. İstiyorum--" Kendini aniden durdurdu. "Seninle
konuşmak istiyorum."

"Ah, tamam," dedi Kaptan Jack. "Zaten geri döndü. Gel
Annette, ihtiyar kız. Seni uzun zamandır görmek istiyordum."

"Eh, beni görüyorsun," dedi kız, gözlerine bakarak, Kaptan Jack'in kalbinin sabit atışlarında biraz hızlanmasına neden olan samimi, sıcak bir hayranlıkla güldü. O, kendi değerini normal bir şekilde takdir eden genç bir adamdı. Genç, güzel, bozulmamış, kız gibi kalbinin masumiyetiyle ona sıcak, cömert bir hayranlığın tüm övgüsünü fırlatıyordu, siyah gözlerinin her parıltısıyla ve sesinin her tonlamasıyla. Kaptan Jack'in onu bakmayı ve dinlemeyi iyi bulmasına şaşmamak gerek. Eve yürüyüş sırasında sık sık kendi kendine "Aman Tanrım,
şu McNish herif çok şanslı!" diyordu. Fakat McNish, yalnız bir şekilde eve doğru giderken, sadece akşamın soğuduğunun ve grileştiğinin farkındaydı.

IX. BÖLÜM

ÖNCEKİ GÜN

Blackwater'da işler o gün askıya alınmıştı. Yani, adamlar
alışılmış hareketlerini yapıyorlardı, fakat düşünceleri
günün çalışma saatleri boyunca zihinlerini meşgul etmesi gereken konulardan
çok uzaktaydı. Ofislerde, mağazalarda, dükkanlarda,
sokaklarda, okullarda, evlerde tek, tek sohbet konusu, tek zihinsel saplantı Büyük Oyun'du. Maitland Mill Hokey Takımı bunu başarabilecek miydi? Blackwater, Maitland Mill takımı için zafer arzulayan bir birim değildi, çünkü takımın Doğu Ontario'daki hokey dünyasındaki gururlu üstünlüğü yerel ve komşu rakip takımlara karşı bir dizi ezici zaferle kazanılmıştı. Önce o hızlı yedi hafif sikletten, yerel Lise takımından, kendi Liglerinde şampiyon olanlardan kurtulmuşlardı. McGinnis Foundry Seven'ı üç Homeros müsabakasında ezip geçmişlerdi. Bu zafer, Blackwater'ın toplumun en yaldızlı tabakasının neşeli ve gösterişli temsilcileri olan Blackwater Black Eagles'ın dikkatini çekti, yaz kış kendilerini mükemmel formda tutan ve bölgelerindeki şampiyonluğun göz kamaştırıcı spot ışığına hızla yükselen zeki, sert mücadeleci, asla ölmeyen bir atlet grubu. İçindeki pratik ve Doğu Ontario Hokey Ligi'ndeki maçlarına hazırlık için, Maitland Mill takımıyla karşılaştılar.

Black Eagles'ın, o maçın "nasıl" ve "neden" olduğu konusunda anlaşılır bir şekilde konuşabilmek için yeterli kontrolü yeniden ele geçirmesi tam bir hafta sürdü. Çünkü Mill takımı, Ligin gol harikası olan Bell Blackwood'un büyük geniş kale sopasının altından ve üstünden ve arkasından ve yanından on üç gol atarak açıkça rahat bir şekilde geçti; ve Eagles'ın tek kalesi, bir anlık anilikle Fatty Findlay'in kendi sopasıyla ağlara düşmüştü.
Black Eagle faciasını takip eden hafta boyunca, çeşitli Banka
yöneticileri, Hukuk Bürosu yöneticileri ve kasabanın diğer finans patronları memurlarına karşı hoşgörülüydü. Sosyal işlevler terk edildi. Genç beyefendiler, pistte veya buna hazırlık olarak sürekli, kalıcı ve kırılmaz bir ilişki içindeydiler. Ama hepsi boşunaydı. İkinci karşılaşmanın sonucu, Eagles için yenilgiydi, tam bir yenilgi,
açık ve açıklanamazdı, ancak daha üstün bir takımla karşılaştıkları teorisine göre. Hokey sezonu boyunca Maitland Mill, şöhretleri uzaklara uçana kadar kesintisiz bir zafer rekoru sürdürdü; ve sezonun sonunda oyunun meraklıları, Doğu Ontario Hokey Ligi'nin kazananları olan ünlü Cornwall takımıyla Maitland Mill çocukları arasında bir maç ayarlamışlardı. Bugün Cornwall'lar şehirdeydi ve sonuç olarak kasaba, hayatın olağan görevleri için oldukça uygunsuzdu.
Eagles neredeyse tamamen yerel takımdandı; çünkü onlar spor türüne uygundu. Ancak, işçi sınıfından bir takımın elinde adamlarının
yenilmesinden rahatsız olan arkadaşları ve takipçileri öyle değildi.

Elbette onların aşağılanmasından sorumlu olan Jack Maitland'dı. İşçi arkadaşlarını örgütleyen, onları kan ve demir disiplininden geçiren, onları zafere taşıyan
karşı konulamaz öfkeli terk ediş ruhuyla dolduran oydu.

Jack Maitland ile eski bir oyundu. Lise öğrencisiyken, takımını kasabanın şanı yapan
egemen ve yılmaz liderlik ruhunu
geliştirmişti. Daha sonra oyunda sağlam ve istikrarlı bir şekilde çalışarak, savaştan hemen önceki kışta şampiyonluk onurunu kazanan bir kasaba takımı
üreten bir takım oyunu stili ve planı geliştirmişti. Şimdi Değirmen takımıyla eski başarılarını tekrarlıyordu. Kaptan Jack'in tekrar hokey oynadığını öğrenmek arkadaşlarını şaşırtmıştı. Savaştan beri sadece gelişigüzel bir şekilde oyun oynamıştı. Eagles'ın ve kadın arkadaşlarının o takımın kaptanlığını almak için gösterdikleri ortak çabalara direnmişti. Buzda hokey üniformasıyla görünme düşüncesi bile yüreğinde bir rahatsızlık hissi uyandırıyordu. Savaş öncesi günlerde sık sık zafere ulaştırdığı o asil yedi kişiden dördü hala "orada"ydı, biri karanlık bir odada dolaşıyordu. Geriye kalan iki kişiden biri olan Rupert Stillwell hokey oynamak için büyük mali işlere fazla dalmıştı. Kaptan Jack'in kendisi yedinciydi ve bir okul çocuğunun omzunda bir hokey sopası görmek bile kalbini sızlattı. Ona tekrar oyuna doğru ilk dürtüyü veren sadık dostu Patricia Templeton'dı. Onun yalvarışlarına boyun eğmişti, bir cumartesi öğleden sonra lise kızlarından oluşan takımını zafere taşıyacak kadar. Ancak Maitland Mill takımının örgütlenmesiyle sonuçlanan vicdanı harekete geçiren Rahip Murdo Matheson'dı.

"Sen, John Maitland, hepimizden ve hepimizden daha fazla
birlikte bu delikanlıları bilardo odalarından ve daha kötüsünden çekip çıkarabilirsin,"
Rahip Murdo kış başında bir gün söylemişti.

"Aman Tanrım, Peder"--Rahip Murdo denizaşırı ülkelerde üzerine düşeni yapmıştı--"şimdi bana ne veriyorsun?"

"Sen, hepimizden veya hepimizden daha fazla diyorum," diye tekrarladı rahip ciddiyetle. "Tanrı aşkına, dostum, bu delikanlıları ölümsüz ruhlarının iyiliği için buzun üzerine veya
dışarıya bir yere götür."

"Ben! Ve neden ben, lütfen?" diye sormuştu Kaptan Jack. "Ben moral veren biri değilim. Neden
üstüme
atlıyorsun?"

"Sen, çünkü Tanrı sana insanları yönetme armağanını bahşetti," dedi papaz giderek artan bir ciddiyetle. "Bu yüce bir armağan ve Tanrı'nın seni sorumlu tutacağı bir armağan."

O gece, Lucky Strike Havuz Odaları'nın önünden geçerken, Kaptan Jack
çoğu fabrikadan gelen bir sürü gencin paralarını, pis tütün dumanıyla dolu ve küfürlü ve ahlaksız konuşmalarla dolu bir atmosferde pervasızca savurduklarını görmek için dönmüştü. O gece
Maitland evine vardığında doğruca
tavan arasına gitti ve
hokey takımını çıkardı. Uyumadan önce, kasabadaki çeşitli endüstrilerde çalışan çocuklar arasında bir lig kurma planlarını yapmıştı.

Bu adamları antrenman alışkanlıklarına zorlamak, onları çalışmaya zorlamak, onları öfke ve arzularında özdenetim sağlamaya zorlamak kolay bir iş değildi. Yedi kişiden üçünün denizaşırı adamlar olması, kulüpteki yirmi kişiden yaklaşık düzine kadarının ise geri dönen askerler olması ona büyük bir yardımda bulundu. Takımının, tura çıktıkları nadir durumlar dışında, oyun için asla bir günlük işten kaçmaması disiplininin bir parçasıydı. Bu nedenle, çeşitli fabrikalardaki ve fabrikalardaki yönetim, başlangıçta düşmanca ve şüpheci bir tavırla, çalışanlarının bu atletik faaliyetlerini onaylayarak ve sonunda oyunlara destek vererek karşıladı. Bugün Maitland Mills için yarı tatildi ve sokaklar, Pazar kıyafetleri içindeki erkekler, sevgilileri ve eşleriyle belirgin bir şekilde doluydu. Ancak takım öyle değildi. Maitland bundan daha iyisini biliyordu. Öğleden önce adamlarını kırsalda bir koşuya çıkardı ve onları zengin, sıcak bir
parıltıyla eve getirdi. Sonra bir banyo ve sert bir masajdan sonra birlikte değirmende akşam yemeği yediler ve sonra Kaptanları onlara eve gidip uyumalarını emretti,
maça gidene kadar sokaklara çıkmalarını yasakladı.

Eve giderken Kaptan Jack hayranı ve şampiyonu Patricia tarafından pusuya düşürüldü. Patricia, arabasının önünde durarak onu durdurdu.

"Seni bir haftadır görmedim bile," diye yakındı, yanına
girerek, "ve telefonun akşamları hep meşgul oluyor. Elbette
gündüzleri kimse sana ulaşamıyor. Ve takımın nasıl olduğunu bilmek istiyorum.
Ah! Lütfen bana hayatlarının maçına hazır olduklarını söyle! Hepsi hazır mı?"

"Formda ve iyi. "

"Ve kazanacaklar mı?"

"Elbette," dedi Kaptan Jack sessizce.

"Ah, umarım haklısındır. Ama çok eminsin," diye haykırdı arkadaşı. "Cornwall'lar harika, diyor Rupert."

"Kazanır."

"Ah! Rupert'ı pek sevmediğini unutmuşum," diye iç çekti Patricia.

"Zamanım yok, görüyorsun," diye cevapladı Kaptan Jack ciddi bir şekilde.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Bu da üzücü, çünkü o gerçekten çok
iyi. Yani bana karşı çok iyi," diye tekrar iç çekti Patricia.

"İç çekme, Patsy, ihtiyar kız. Gerçekten değmez, biliyorsun. Çikolata
tedariği nasıl?"

"Şimdi beni domuz sanıyorsun. Ama bana adamlarından bahset. Gerçekten formdalar mı?"

"Kesinlikle zirvede."

"Ve o sevgili Fatty Findlay. Umarım kafasını kaybetmez ve
bir gol yemez. O hiç bitmeyen gülümsemesiyle
çok sevimli. Umarım Fatty de zirvededir. Gerçekten mi?" Patricia'nın sesindeki
kaygı acıdan da öteydi.

"Sevgili Patsy, zirvede."

"Kaptan Jack, eğer bu gece kazanmazsan ben--yani, sadece
gözlerimden yaşlar boşanacağım."

"Bu kadar yeter, Pat. Kazanacağız. Biz yapamayız--o güzel
gözleri ayıramam, bilirsin," dedi Kaptan Jack, ona gülümseyerek.

Kaptan Jack'in takımı teker teker gözden geçirildi--savunma,
Macnamara ve yünlü beyaz kafasından dolayı "Jack" Johnson;
"Reddy" Hughes, Ross, "Snoopy" Sykes, Kaptan Jack ile birlikte forvet hattına
gelen, hepsinin vücutlarındaki son zerreyi, ruhlarındaki son kıvılcımı vermeye hazır olduğu ilan edildi.

"Biliyor musun, Kaptan Jack," dedi Patricia ciddi bir şekilde, "forvet hattında yapman gereken bir değişiklik var."

"Evet! Bu ne, Pat?" diye sordu Kaptan Jack, hiç gülümsemeden.

"Snoopy'yi Geordie Ross ile değiştirirdim. Geordie'nin biraz fazla dikkatli olduğunu ve senin için yeterince hızlı olmadığını biliyorsun. Şimdi sen ve Snoopy sol kanatta
oh! "Mükemmel derecede harika."

"Patsy, sen bir büyücüsün!" diye haykırdı Kaptan Jack. "Bu değişiklik
yapıldı ve gelişme inanılmaz. İkimiz de solak
yız ve küçük uzmanlıklarımızı Geordie ve benden çok daha akıcı bir şekilde
gerçekleştiriyoruz. Tam olarak boğayı vurdun. Bu gece kale arkasındaki
oyunu izle. İşte buradayız. İyi koltukların var, anlıyorum."

"Ah, evet. Rupert, görüyorsun ya, Eagles'ın patronu olarak en iyisini
almayı başardı. Ama içeri gelip annemi görmez misin? Gerçekten çok
sinirlendi, tabii ki gitmeye dayanamadı."

Kaptan Jack dudaklarındaki reddi kontrol etti.

"Evet, birkaç dakika içeri gireceğim," dedi ciddi bir şekilde. "Hayır! Annen
gelmezdi--gelemezdi, elbette."

Savaş öncesi günlerden bir resim zihninde canlandı. Buz pisti
çılgınca heyecanlı kalabalıklarla doluydu ve yan taraftaki belirli bir ayrılmış bölümde Templeton-Maitland partisi, seçkin görünümlü erkekleri ve güzel kadınlarıyla hevesli yüzleri ve parlayan gözleriyle önlerindeki savaşta oğullarının kaderini takip ediyordu.
Bu resmin
anlaşılması, Kaptan Jack'in rahat oturma odasına
girmesiyle yüreğinin üzerinde buzdan bir el gibiydi.

"İşte burada, anne!" diye bağırdı Patricia, kahramanını geniş bir hareketle odaya sokarken. "Ve en neşelendirici haberi getiriyor. Kazanacaklar!"

"Ama ne kadar da hoş!" diye haykırdı Adrien, çaldığı
piyanodan çıkarken, Rupert Stillwell onun için müziğini çalarken.

"Sanırım en iyi otoriteye dayanarak," dedi Stillwell, Patricia'ya sırıtarak.

"İçeri girmek için zaman bulduğunuz için çok mutluyuz," dedi Bayan Templeton. "Son öğleden
sonra takımınıza söyleyecek çok şeyiniz olmalı."

"Ben de geldiğime sevindim," dedi Kaptan Jack, narin eli tutarak ve hafifçe okşayarak. "Korkarım Patricia içeri girmemden
sorumlu. Tek başıma girebileceğime gerçekten inanmıyorum."

Şirketin üzerine hiçbiri bozamadığı bir sessizlik çöktü.
Diğer günler onlar için zordu. Tam da bu odada, büyük maçlarından önce diğer yedi kişi öğleden sonra çaylarını içmek için bir araya gelirdi.

Bayan Templeton, Jack'e baktığında, gözlerinin kendisine dikildiğini ve
gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü. Kollarını hızla yukarı doğru uzatarak onu yakaladı ve
başını göğsüne çekti.

"Biliyorum, Jack canım," dedi, dudakları acınacak şekilde titreyerek. Bir iki an, Jack'in önünde diz çöktü ve Jack onu sıkıca kucakladı.

Sonra Jack, Jack'in yanağını nazikçe öptü ve ayağa kalktı.

"Ona biraz çay ver, Adrien," dedi, sesini sabitlemek için cesurca bir mücadele vererek, "bir fincan çay--ve kek yok. Hatırlıyorum, görüyorsun," diye ekledi titrek bir gülümsemeyle.

Adrien pencereden hızla geri döndü.

"Evet! Taze bir fincan!" "ve bir sandviç. Sen, Pat,
sandviçleri al. Pasta yok. Gelecek zaferi tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamalıyız."

"Harika bir takımın var, Jack, duydum," dedi annesi. "Gel ve
yanımda otur ve bana onlardan bahset. Patricia beni bilgilendiriyor ama bazen pek tutarlı değil. Elbette, senin harika kalecisi Findlay'i biliyorum, değil mi?" Ve nazik küçük hanım sohbeti sürdürdü, çünkü Maitland'ın ne kadar derinden etkilendiğini
görmüştü. Oyuna tekrar başladığından beri Rektörlük'e ilk ziyaretiydi ve o neşeli çocuk grubunun gürültülü
çatırtılarıyla bu tanıdık odayı doldurduğu o eski mutlu günlerin canlı anısıyla ortaya çıkan duygu seli onu neredeyse alt etti.

Bir iki dakika çayla uğraştı, ta ki sesine hakim olana kadar, sonra çok sessizce şöyle dedi:

"Çok iyi adamlar - gerçekten çok iyi adamlar ve eğitimlerini olağanüstü iyi aldılar. Elbette, Macnamara ve
Johnson eski şirketimdeydi ve bu çok yardımcı oluyor."

"Evet, Macnamara'yı gayet iyi hatırlıyorum. İyi, iri yarı bir İrlandalı."

"Onu hatırlamak hoşunuza gider mi, Bayan Templeton," dedi Kaptan Jack.

"Elbette, hatırlıyorum. O bizim çocuklarımızdan biri."

"Bakalım, o sizin savunmacılarınızdan biri, değil mi?" dedi Stillwell, kendini sohbetin dışında hissetmişti. Maitland başını salladı. Stillwell'in o odadaki varlığı acı verici bir unsur içeriyordu. Bir zamanlar o da yedi kişiden biriydi ve Papazlık hayatıyla diğerleri kadar yakın bir şekilde ilişkili olmasa da, yine de tüm ekip toplantılarında yerini bulmuştu. Ama savaştan beri Maitland o odada varlığına asla dayanamamıştı. Bugün, o eski heyecan verici
günlerin hatırası yüreğine ağır basarken, bir zamanlar onlardan biri olan, şimdi sonsuza dek yabancı olan
bir adama bakmaya dayanamıyordu. Gelen çay Maitland'a rahatlama getirdi.

"Ah, işte buradasın," diye bağırdı Stillwell'in Adrien'ın yükünün bir kısmını hafifletmesini bekleyerek. "Sen bir cankurtaransın. Çay bu saatin işi."

"Üç parça, değil mi?" dedi kız gülümseyerek. "Görüyorsun, hatırlıyorum, ama sen gerçekten hak etmiyorsun. Ve işte Pat sandviçlerle."

"Evet! Kendine koca bir tabak, Kaptan Jack," dedi Patricia. "Gel
ve yanıma otur."

"Hayır kesinlikle!" dedi kız kardeşi yanaklarında parlak bir ışıltıyla. "Jack
tam burada çaydanlığın yanına oturacak ve ben," diye ekledi, ona
hızlı bir bakış attı.

"Hayır! İkiniz de yanılıyorsunuz çocuklar," dedi anneleri. "Jack yanıma
oturmaya geliyor. Bu öğleden sonra benim oğlum."

"Anne, hepimiz onu paylaşacağız," dedi Patricia, annesinin yanına sandalyeler yerleştirerek. "Maç hakkında konuşmalıyım, kesinlikle konuşmalıyım."

Bir gölge, ablanın yüzündeki ve gözlerindeki parlaklığı bir anlığına sildi, ancak annesinin ricasına boyun eğerek, çembere katıldı ve Maitland'a,

"Maç hakkında konuşmak istediğine inanmıyorum, değil mi? Bu,
maçtan önce iyi bir psikoloji olması gereken bir şey değil. Gerçekten istediğin şey
iyi bir uyku. Öyle değil mi?"

"Adamlarını yatağa gönderdi, biliyorum," dedi Patricia, "ve çayını
içtikten sonra onu göndereceğiz."

"Tekrar oynadığın için çok mutluyum," dedi Bayan Templeton Maitland'a
yanına otururken. "Sanırım daha fazla eğlenceye ihtiyacın var."

Maitland'ın yüzünden bir gölge geçti.

"Eğlenceye çok ihtiyacım olduğunu sanmıyorum ama bu adamlar var," dedi basitçe.

"İşçilerden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Oldukça sıkıcı bir hayat sürüyorlar, bilirsin. Pek renk yok. Bir bilardo odası, zaten dokuz veya on saatini içeride geçiren ve aylarca her gün aynı şeye takılıp kalan bir adam üzerinde genel olarak kötü bir etki yaratıyor."

"Ah, anladım. Hokey oynamaya başladın demek istiyorsun, çünkü--ah--yardım etmek için--"

"Eh, bir işçinin avukatı ve bu tür şeyler gibi görünmek istemiyorum. Ama gerçekten de yavaş bir zamanı var."

"O zaman neden meşgul olmuyor ve kendisi için bir şeyler yapmıyor," diye araya girdi Stillwell sabırsızca. "Tanrı biliyor ki bu günlerde paranın çoğunu o alıyor ve toplumdaki herkesten daha fazla boş zamanı var."

Fakat Maitland, Patricia araya girene kadar onu görmezden geldi.

"Bana bundan bahset," diye talep etti.

"Bak buraya!" dedi kız kardeşi. "Bu öğleden sonra Jack'i bir işçi
tartışmasının içine sokmayacaksın. Fakat sana sadece şunu sormak istiyorum,
Pat, beş buçuk saat değil, sekiz veya dokuz saat ders verdikten sonra bir Edebiyat ve
Tartışma Topluluğu'nu organize edip yönetmeye ne kadar hevesli olursun? Biraz çaba gerektirir, değil mi? Fakat
işçi sorununu bir kenara bırakalım. Uyku vakti yaklaşıyor, değil mi?"

"Öyle mi, Kaptan Jack? Öyleyse seni bir dakika bile tutmayacağız," dedi Patricia endişeyle. "Hayır, anne! Onu tutmamalısın. Bu gece ayaklarının ucunda olmalı."

Kaptan Jack ayağa kalktı. "Patricia ideal bir eğitmen olurdu," dedi. "Korkarım ki gerçekten gitmeliyim. İçeri girip hepinizi gördüğüm için çok mutluyum. Bir şekilde kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Biz de öyle, Jack," dedi yaşlı kadın hüzünlü bir sesle. "Yakında tekrar gelmeyecek misin?"

Maitland bir an tereddüt etti, Adrien'a baktı.

"Ah, evet!" dedi kız, yüzüne biraz renk gelerek. "Seni böyle görmek eski zamanları andırıyor."

"Evet, öyle değil mi?" dedi Stillwell. "Çok neşeli."

Maitland kaskatı kesildi ve gözleri ona hüzünlü bir yalvarışla çevrilmiş yaşlı kadına döndü.

"Evet, seni görmeye geleceğim," dedi Maitland ve veda edercesine elinin üzerine eğildi.

"Bu gece maçta bizi görmeye gelmeni bekleyeceğiz, unutma,
Kaptan Jack," dedi Patricia odadan çıkarken. "Şimdi gidip
uyumaya dikkat et."

Ama o öğleden sonra Kaptan Jack için uyku yoktu. Kasabadan geçerken McNish tarafından durduruldu.

"Çocuklar seni görmek istiyor," dedi kısaca.

"Hangi çocuklar? Ne demek istiyorsun, McNish?"

"Odalarda. Şimdi aşağı iner misin?"

"Şimdi mi? Şimdi gelemem, McNish. Üç saat içinde buzda olmam gerekiyor
ve biraz dinlenmeliyim. Neyse, ne haber? Onlara yarın
görüşeceğimi söyle."

"Hayır! Seni şimdi istiyorlar!" dedi McNish kararlı bir şekilde. "Gelmeni
tavsiye ederim."

"Ne demek istiyorsun, McNish? Hadi, içeri gir de ben de onları görmeye gideyim."
McNish arabaya bindi. "Şimdi, bütün bu gizem ne?"

"Beklesek iyi olur," dedi McNish, sert bir şekilde.

"Eh, bu bir köpek oyunu," dedi Maitland öfkeyle, "böyle büyük bir maçtan önce bir adama asılmak."

Sendika Komitesi odalarında bir grup adam onları bekliyordu, aralarında Bay Wigglesworth ve halk toplantısında kendini çok
iğrenç hale getiren küçük Londralı da vardı.

"Bütün bu saçmalıklar ne, Wigglesworth?" diye sordu Kaptan Jack, aralarına
girerek.

"(B)özür dilerim," dedi küçük Londralı. "Sizin
Odun İşçileri Sendikası'nın bir üyesi olduğunuzu (h)anlıyorum."

"Kimsiniz, sorabilir miyim?" dedi Maitland öfkeyle.

"(B)izin verin," dedi Bay Wigglesworth. "Bay Simmons, Bay Maitland--Bay Simmons yeni sekreterimiz, (h)en son toplantıda seçildi."

"Peki, benden ne istiyorsunuz?" diye sordu Maitland. "Bu öğleden sonra bağlı olduğumu
bilmiyor musunuz?"

"Bağlı (h)?" diye sordu Simmons soğukkanlılıkla, "'ne?"

"Kibritle, kahretsin seni."

"Ah, kibrit! Ve bu hangi kibrit? (H)Birliğinizle bir ilgisi var mı?"

Maitland ona dik dik baktı, konuşamayacak kadar şaşkındı. "Görüyorsunuz, Bay Maitland," diye başladı Bay Wigglesworth telaşlı ve özür diler bir tavırla.

"'Hadi! Siz bunu saklayın," dedi Simmons sertçe, "bu benim işim.
Kardeş Maitland'a gereken her şeyi anlatacağım."

"Sadece (a)çıklayacaktım--" diye başladı Bay Wigglesworth.

"Hayır o zaman! Bu sizin işiniz mi yoksa benim mi? Siz mi (a)tanıtıldınız yoksa ben mi?
Birliğe olan görevimi yerine getiremediğimde, belki sizi çağırabilirim, Kardeş Wigglesworth; ama kendimi o durumda bulana kadar, umarım 'çöpünüzü içeri sokmaktan kaçınırsınız."
Kardeş Simmons'ın alaycılığı, Kardeş Wigglesworth'u sessizliğe sürüklemiş gibi görünüyordu.

"Hayır o zaman, Kardeş Maitland, devam edeceğiz."

Maitland yarım düzine adamdan oluşan gruba şöyle bir göz attı. Bazılarını tanıyordu; diğerleri ise ona yabancıydı.

"İşin ne olduğunu bilmiyorum beyler," dedi öfkesini dizginleyerek, "ama yarına kadar bekleyemez mi diye merak ediyorum? Bizimkilerin birkaç saat içinde buzda olacağını biliyorsunuz--"

"(h)buza çıkıyoruz! (h)buza çıkıyoruz! Bunun Birlik işleriyle ne alakası var?" diye hırladı Simmons. "Bu aptal çocukların oyunu değil! Bu bir erkek işi ve eğer atandığınız işi yapmak istemiyorsanız, bunu söyleyin ve nasıl hareket edeceğimizi öğrenelim. Bu oyun işi bana göre çok fazla oldu. Eğer erkeksek, erkek gibi hareket edelim."

"Devam etsek iyi olur," dedi McNish kısaca.

"İyi ve hazır olduğumda devam edeceğim, Kardeş McNish," diye cevapladı Simmons.

"Tamam, tamam, kardeş, ama sen düzenin dışındasın. Bu Komitenin başkanı kim?" diye sordu McNish sakince.

"Kardeş Phillips," diye cevapladı iki veya üç ses.

"Tamam. Düzenli olarak devam etmeni ve toplantıyı düzenlemeni öneririm," dedi McNish sessizce. Simmons, bunun Yunanlılarla Yunanlıların bir araya geldiği bir toplantı olduğunu anlayarak, bunu kabul etti.

Beceriksizce ve tereddütlü bir şekilde Kardeş Phillips, Komitenin işlerini anlatmaya başladı. Simmons sözünü kesmeden önce çok uzağa gitmemişti.

"Sayın Başkan, izninizle, dün gece Maitland Mills ve Box Fabrikası çalışanlarının temsilci ortak toplantısında kabul edilen kararın, bu toplantının amacını yeterince açıklayacağını söylemek istiyorum." Kardeş Simmons'ın ses tonu, başkanın hantal çabalarına karşı sonsuz bir acıma duygusunu ima ediyordu.

"Evet, sanırım öyle olacak," dedi başkan, şaşkınlığından utanarak.
Kardeş Phillips, pozisyonuna ve görevlerine yeniydi.

"Bu kararın okunmasını öneririm," dedi Kardeş Simmons, ses tonundaki acıma, küçümsemesini pek de örtmüyordu.

"Evet! Evet! Elbette!" dedi Kardeş Phillips aceleyle. "Eh--lütfen okur musunuz, Bay--yani--Kardeş Simmons?"

Büyük bir dikkatle ve durumun tüm hakimiyetiyle
Bay Simmons bir Tutanak Defteri çıkardı ve başladı:

"Sayın Başkan ve kardeşler, bu 'bu kararın, Maitland Şirketi'nin tüm çalışanlarının ortak temsilci toplantısında kabul edildiğini söyleyebilirim--"

"Böyle bir şirket yok, Sayın Başkan," dedi McNish. "Bir karar alalım. Gerekirse konuşmayı daha sonra dinleriz."
Yine Yunanlılar Yunanlılarla buluşuyordu ve küçük adam alaycı bir
sekilde McNish'e döndü.

"Sanırım Kardeş McNish, şu anda
oynadığımız oyuna hazırlanmak için can atıyor. Ona sadece daha büyük bir oyunumuz olduğunu ve eğer buna girmek istiyorsa, hatırlatmak istiyorum. Şahsen ben bu oyunların hiçbirine ihtiyaç duymuyorum. İşçinin dikkatini gerçek hayattaki oyundan uzaklaştırmak için aynı tür
kapitalist kaçamaklar gördüm. Bu kaçamaklar--"

"Başkan-r-man! Ayağa kalkın--"

"Sayın Başkan, söz hakkı bende ve eğer Kardeş McNish anayasal süreç hakkında bir şey biliyorsa--"

"Başkan-r-man--Başkan-r-r-man!" Kardeş McNish'in Doric'i tekinsiz bir şekilde hırıltılıydı. "Bir bardak or-r-de-r-r'a doğru bir yükseliş. Ve anayasa hukuku ve prosedürü konusunda uzman olduğunu iddia eden Kardeş
Simmons
söz hakkımın bende olduğunu biliyor. Emir şudur ki, toplantıdan önce hiçbir iş yok ve görünüşe göre üyelerin sadece yarısı yok--"

"Ve bu kimin suçu? Onları kendisi alacaktı," diye bağırdı Bay Simmons.

"Onları bulmak için toon'u aradım ama bulamadım, ancak A'nın dediği gibi--sekreterin toplantıdan önce getirmesi gereken bir işi olmadığı için, yarın saat 12:30'da burada toplantıyı ertelememizi öneriyoruz ve Kardeş Maitland'ın da bu komitenin bir üyesi olduğu için önergeyi destekleyeceğine inanıyorum."

Maitland, tüm meselenin ne olduğunu hiç bilmese de, mevcut karışıklıktan bir çıkış yolu görerek, hemen önergeyi destekledi.

"Bay Başkan!" diye bağırdı Simmons. "Hazırım--"

"Sayın Başkan, size erteleme önerisiyle ilgili bir tartışma olmadığını hatırlatmama gerek yok."

"Bu tamamen doğru," dedi başkan, bu gerçeğin belirsiz bir zihinsel süreçle
bir yer edinmiş gibi göründüğü kişinin hafızasında.

"Bu komitenin şimdi ertelemesi öneriliyor."

"Sayın Başkan! İtiraz ediyorum," diye bağırdı Kardeş Simmons çılgınca.

"Ay, o büyük bir protestocu!" dedi Kardeş McNish.

Öneri bir çoğunluk, Kardeşler Wigglesworth,
McNish ve Maitland'ın olumlu oyuyla kabul edildi.

"Hainler!" diye bağırdı Kardeş Simmons. "Kapitalist hainler!"

"Hoot mon! Hyde Park'ta değilsin. "Nefesini sabah verandasına sakla--" dedi McNish, odadan çıkarken kasvetli bir gülümsemeyle rahatlayarak.

"Onu yakalayacağız," dedi Simmons müttefiki ve arkadaşına. "O, şu genç köpekle birlikte. Onu nasıl çalıştıracağını biliyor ve hepimizi satar, satar." Kardeş Simmons'ın küfür tarzı, Londra kaldırımlarının pitoresk akıcılığında güçlü bir şekilde hissediliyordu.

"Buraya gir, McNish," dedi Maitland, kapıda bekliyordu. McNish, biraz tereddütle daveti kabul etti.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" dedi Maitland vahşice, sonra öfkesini kontrol ederek, "ama beni o çılgın aptalın pençesinden kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim. Bu aptalca şey nedir?"

"Öyle değil," dedi McNish kısaca. "Öyle değil. Ama kabul ediyorum ki bunu yapmak için zaman yoktu. Bu benim aklımın almadığı bir şeydi. Ancak, bir doot yon
puir cratur'un bir amacı vardı. Sizin bu oyunlarınızı pek umursamıyor. Ama bu başka bir şey"--McNish konuşmasına dikkat ediyordu--"önemli."

"Ama ne--"

"Sana sadece söylüyorum. Şu anda sendikalar arasında güçlü, çok güçlü bir hareket var."

"Bir hareket mi? Grev mi demek istiyorsun?"

"Olabilir, ya da daha kötüsü." McNish'in tonu çok ciddiydi. "Ve iyi bir sendika üyesi olarak senin yardımını bekliyorlar."

"Yine mi ücretler?"

"Ay, ve tazminatlar ve benzeri şeyler."

"Ama son anlaşmanın imzalanmasının üzerinden altı ay geçmedi ve o
anlaşma hala yürürlükte."

"Ay, öyle, ama tazminatlar, koşullar o tarihten bu yana değişti,"
dedi McNish, "ve yeniden ayarlama yapılmalı--en azından, böyle bir his var."

"Yeniden ayarlama mı? Ama toplantılarımızda buna dair hiçbir ipucu almadım. Bu
tartışmaya konu olmadı."

Yanındaki adamın sert yüzünden nazik bir acıma gülümsedi.

"Pek sayılmaz," dedi. "Bu şekilde yapılmaz."

McNish'in kapısına geldiler.

"İçeri girer misin?" dedi nazikçe. Kapı beyaz fırfırlı şapkalı yaşlı bir kadın tarafından açıldığında Maitland'ın dudaklarından bir ret çıktı ve
nasıl olduğunu açıklayamadan kendini
tuhaf bir şekilde döşenmiş ama keyifli bir şekilde rahat oturma odasında, büyük bir
ateşin konforuna
dalarken buldu.

"Bu gerçekten sağlam bir teselli," dedi ellerini parlayan çam levhalara uzatarak.

"Ay, buna bugün ihtiyacın var. Ateş kalbi neşelendirir," dedi yaşlı kadın.

"Ama bunun için buna ihtiyacınız yok, Bayan McNish," dedi ziyaretçisi, beyaz fırfırlı şapkanın altındaki güçlü, dingin yüze gülümseyerek.

"Öyle değil mi? Peki ya sen?" Keskin gri göz yüzünü inceledi. Maitland hayatındaki büyük bir kasvetin hemen farkına vardı. Sessizce oturdu ve alev alev yanan ateşe baktı. "Ay," diye devam etti yaşlı kadın, "ama parlak noktalar var ve bir ocak taşına
bakmak kötü." Maitland, kurnaz ve nazik yüze hızla baktı. Onun, hayatı ve "ocak taşı" hakkında ne biliyordu? Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve bekledi. Aniden başka bir konuya geçti.

"Malcolm," dedi, "maç için biletleri aldın mı?"

"Ah, ahbap, şimdi ne kadar korkunç bir eski sporcusun. Beni
tüm bu şeylere sürüklüyor." Gözleri Maitland'a parladı. "Çalışmak için
zaman bulamıyorum."

"Seni ve çalışmanı öttürüyor. Buzda yüreklendirici bir mücadele, o tanrısız Yahudi arkadaşınla birlikte olmaktan daha iyidir."

"Elbette Marx'ı kastediyor," dedi McNish, Maitland'ın şaşkın bakışına karşılık olarak. "Ona ihtiyacı yok."

"Ama biletler, Malcolm," diye ısrar etti annesi.

"Şey, beyefendi, itiraf ediyorum ki onları tamamen unuttum. Görüyorsunuz ya,"
aceleyle söyledi, "Şu komite şefinin üzerinden o kadar çok geçti ki--"

"Komite şefi!" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle. "Sana devrimci saçmalıklarıyla bağıran İngiliz kraterine kulak vermemeni söylememiş miydim?"

"Simmons'ı kastediyor," diye araya girdi Malcolm hafifçe gülümseyerek. "Şey, beyefendi, ama biletler konusunda canımı sıkıyor."

"Bayan McNish," dedi Maitland, "Size verebileceğim iki biletim var." Bir an tereddüt etti.

"Sanırım içeri girmenin bir yolunu bulabiliriz, Bay Maitland," dedi Malcolm,
annesinin cevabını önceden haber vererek. Ama annesi sade bir onurla
onu kenara çekti.

"Biletleri almaktan gerçekten çok memnun olacağım, yeter ki onları ayırabilesiniz, Bay Maitland. Önemi yok, hayır, Malcolm. Ne düşündüğünü çok iyi biliyorum. O oldukça bağımsız ve aklı devrimci arkadaşlarında. Ona burasının bu saçmalıklar için uygun bir yer olmadığını söyleyeceğim. Eğer Rooshie'de veya insanların siyah kölelikte yaşadığı Almanya'da veya insanların nesiller boyu sınıf köleliğiyle yaşadığı eski topraklarda olsaydık, bir devrimci için bir şans olabilirdi. Ama insanların sürekli tırmandığı, yukarı, aşağı, usta, erkek olmadığı bir ülkede ne yapabilirsiniz? Kanadalıları devrimci yapamazsınız. Onlar usta olma yolunda. Malcolm zeki bir budala ama "Kapkasındaki minik arı."
Yaşlı kadın, ciddi yüzlü iri oğluna şaşkınlıkla gülümsedi.

"Hayır, mither, sadece konuşuyorsun," dedi. "Annem benim kadar
büyük bir Sosyalist."

"Evet, ama A kıçımı tutuyorum."

"Öyle yapıyorsun, mither. Çok kurnazsın," diye cevapladı oğlu başını sallayarak ve böylece lafı bir ileri bir geri dolaştırdılar ve Maitland oturup sohbeti dinledi. Anne ve oğul arasındaki hoş yoldaşlık ruhu, ona savaş öncesi günlerde kendi evindeki anne ve oğullar arasındaki benzer ilişkiyi hatırlattı. Kendini koparamadı. Kalkıp gitmek için akşam yemeği saatine çoktan gelmişti.

"Bana hoş bir saat yaşattınız, Bayan McNish," dedi el sıkışırken. "Bana eski günlerdeki kendi evimi düşündürdün, yani savaş gelip her şeyi paramparça etmeden önce." Yaşlı kadının gözleri nazikçe yüzünü tarıyordu.

"Ay, savaş senin evini paramparça etti mi?" Maitland sessizce başını salladı.

"Kardeşi," dedi Malcolm sessizce.

"Puir laddie," dedi, elini okşayarak.

"Ve annem," diye ekledi Maitland, zorlukla konuşarak, "ve bu, tabii ki, evimiz anlamına geliyordu -- ve her şey. Bu yüzden çok mutlu bir saat için sana teşekkür ediyorum," diye ekledi gülümseyerek.

"Tekrar gelmek ister misin?" dedi yaşlı kadın sessiz bir vakarla.
"Biz sıradan insanlarız ama her zaman hoş karşılanırsın."

"Sadece geleceğim, Bayan McNish. Ve sana biletleri göndereceğim."

"Dostum! Sana bu gece büyük şans diliyorum. Büyük bir zafer."

"Teşekkür ederim. Bir deneyelim," dedi Maitland. "Bizim için
bağırmalısın."

"Ay, isterim," diye cevapladı sertçe. Ve sözünü tuttu, Maitland partisini oluşturan tüm
şirketler arasında, hiçbiri saygın siyah bir başlık takan beyaz saçlı yaşlı bir kadından daha fazla alkışlayan, çılgın ve tuhaf Dor küfürleri ve ünlemleri etrafındaki tüm partinin neşesi olan bir kadından daha belirgin bir şekilde coşkulu değildi.

BÖLÜM X

ZAFER GECESİ

Maçtan bir saat sonraydı. Savaş öncesi günlerde hokey takımlarının eski buluşma yerinde toplanmışlardı. Ve hepsi Büyük Zafer için çılgınca heyecanlıydı.

"Bir düşün, anneciğim," diye bağırdı Patricia, önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dönerek, "Sekiz-altı! Ah, inanılmayacak kadar muhteşem! Ve o harika takıma, Cornwalls'a karşı! Şimdi beni dinle, sana maçın sakin ve bağlantılı bir anlatımını anlatacağım. Orada olmadığın için her zaman pişman olacağım, anneciğim. Zafer! Ve devre arasında beş-iki gerideydik! Felaket ve umutsuzluğun yüzüme baktığını itiraf ediyorum. Ve çok muhteşem bir başlangıç ​​yaptık! Kaptan Jack ve Snoopy, ilk beş dakikada, arkadan gol atma oyunlarıyla aslında iki gol attılar. Biliyor musun, sana açıkladım, anneciğim."

"Evet, canım, biliyorum," dedi annesi, "ama biraz daha sessiz ve yavaş konuşursan--"

"Öyle yapacağım, anneciğim," dedi kızı, büyük bir dikkatle onun önüne oturarak. "Sana tekrar 'kale etrafında' oyununu açıklayacağım."

"Korkarım canım, ne demek istediğini pek anlayamadım."

"Önemli değil, anne. Bu, Kaptan Jack'in
çalıştırdığı özel ve özel bir oyun. Kaleye doğru koşuyorlar ve şut
atmaya çalışmak yerine, diski olan arkadan dönüyor ve diski hemen kalenin önüne
atıyor, ardından bir başkası alıp
sokuyor. Yaklaşık beş dakikada iki gol, değil mi, Hugh?"

"Yaklaşık sekiz dakika diyebilirim," diye cevapladı Eagles'ın büyük
Kaptanı Hugh Maynard.

"Eh, sekiz dakika," diye devam etti Patricia, hikayeyi devralarak, "ve sonra
kaba işlere başladılar. Jumbo Larson--çok iri bir İsveçli,
Anne--küçük Snoopy'ye her şeyi yaptı. Onu savurdu, buzları onunla
sildi!"

"Canım!" diye haykırdı annesi.

"Ne demek istediğimi anlıyorsun. Kocaman, iki yüz kiloluk bir canavar,
Snoopy ve Georgie Ross'u pistin her yerine fırlattı.
Kaptan Jack'in ona karşı koyması tüm zamanını aldı. Ve sonra
mükemmel bir hızla gol attılar. İki-üç-dört-beş! Ve sadece Şişko
Findlay'in harikulade oyunu skoru düşürdü. Şişko'ya bayılıyorum!
Anne, o sevgili yaşlı İskoç kadın--"

"İskoç kadın mı?" diye haykırdı Bayan Templeton.

"Evet. Ah! Onu tanımıyorsun. Kaptan Jack onu da beraberinde getirdi. Bayan Mc-bir şey."

"McNish," diye ekledi Adrien.

"Evet, McNish," diye devam etti Patricia, "mükemmel bir sevgili! Her şeyi yaptı
ama küfür etti. Aslında küfür ediyor olabilir çünkü söylediklerinin yarısını anlayamadım."

Adrien sözünü kesti: "O paha biçilemez, Anne. Keşke onunla tanışabilseydin - çok onurlu ve tatlı."

"Tatlı!" diye haykırdı Patricia gülerek. "Aslında, o tatlılığı tam olarak göremedim. Ama devre arasında, Anne, ne güzel! Bize karşı beş-iki oldular. Hepimiz için gerçekten korkunç bir andı. Ve sonra, devre arasında, o Cornwall'lar beş dakika içinde bir gol daha
atmadı mı ve hepsinden kötüsü, Jumbo Larson Snoopy'yi buzun üzerinde yere sermedi mi! Şimdi oyun altı-iki oldu! Bir düşün, Anne!"

Sonra Adrien araya girdi: "Tam bu noktada yaşlı kadın, sanırım günü kurtaran bir yorum yaptı. Tam olarak neydi, Hugh?"

"Tam olarak anlamadım."

"Biliyorum," dedi küçük Vic Forsythe, kendisi de Eagle forvet hattının bir yıldızıydı. "Zavallı Sassenach! Senden bunun tam,
güzel tadını yakalaman beklenemezdi. Maitland yaşlı kadını neşelendirmeye çalışırken, ona şöyle dedi: 'Şu orta saha oyuncuları, düşünüyorum da' - eski topraklarda bir futbol hayranıydı sanırım - 'Şu orta saha oyuncuları, düşünüyorum da, çok
kendinden emin. Sinirleri biraz olsun sarsılmamalı.' Aman Tanrım! Maitland hemen atladı. 'Bayan McNish, haklısın! Haklısın. Bunu daha önce nasıl düşünemedim acaba?'"

Sonra Adrien araya girdi: "Evet, o andan itibaren adamlarımızın taktiklerinde bir değişiklik oldu."

Sonra Patricia araya girdi: "Peki, devam edeyim. Kaptan Jack, o küçük adamların, Snoopy ve Geordie Ross'un, o korkunç canavarlar Jumbo Larson ve Macnab'a kendilerini yedirmeye devam etmelerine izin vermenin bir faydası olmadığını gayet iyi biliyordu, peki onlar da 'Jack' Johnson ve 'Macnamara'yı öne çıkarmaktan başka ne yaptılar. Yani, görüyorsun ya, anne, forvetler diski alırdı ve sonra arkalarından, Macnamara ve 'Jack' Johnson gibi defans oyuncuları gelirdi, kusursuz bir fırtına gibi ve diski forvetlerden alıp, sonra savunmaya geri çekilirlerdi, Cornwall savunmasına doğru
çarpıverirlerdi. 'Jack' Johnson Jumbo'ya karşı ilk kez geldiğinde,
Jumbo kendini buzun üzerinde otururken buldu. Oh! Çok güzeldi! Kesinlikle
çok güzeldi! Ve bir sonraki sefer yaptıklarında, Jumbo ona bir boğa gibi saldırdı.
Ama o sevimli 'Jack' Johnson onu ayaklarından kaldırıp
yana fırlattı. Bana öyle geldi ki tüm pist sallandı!"

Burada Vic araya girdi: "Sanırım bu noktada yaşlı kadının ne dediğini duymadın.
Yanında oturuyordum. Gerçekten de tek başına bir oyundu. Jumbo yana çarptığında, yaşlı kadın homurdandı. 'Hımm, bu seni çileden çıkarır.' Oh! O bir şeftali!"

"Ve bir sonraki sefer aşağı indiklerinde," diye bağırdı Patricia, hikayeyi tekrar ele alarak, "Jumbo ondan kaçındı. Macnamara için, 'Jack' Johnson ve Kaptan
Jack buzun üzerinden müthiş bir hızla kükreyerek geldi ve hiç durmadan, Jumbo ve Macnab'a kafa attı ve onları
Hepburn'e fırlattı - biliyorsunuz, o onların kalecisi - ve gol attı. Oh! Oh! Oh!
Ne bağırış! Altıya üç ve oynamaya on dakika kaldı."

"Ama Patricia," dedi Bayan Templeton, "lütfen tonunu yumuşat. Biz pistte değiliz. Ve bu korkunç heyecan senin için iyi olamaz."

"Benim için iyi mi?" diye bağırdı Patricia. "Ne fark eder ki? Oynamaya on dakika kaldı, Anne! Ama bu Cornwall savunmasının
sert oyununun sonuydu."

Sonra Hugh araya girdi: "Gerçekten o savunmayı dağıttı. Harika bir generallik örneğiydi, söylemeliyim. Ondan sonra hiç bir araya gelemediler."

"Konuşmama izin ver, Hugh," diye haykırdı Patricia, "Anneme
sonra ne olduğunu anlatmak istiyorum, çünkü bu gerçekten oyunun en korkunç
heyecan verici kısmıydı. Ve bence Kaptan Jack çok akıllıcaydı. Biliyor musun,
bir dahaki sefere, Anne, aşağı indiklerinde -yani bizim adamlarımız-
aynı oyunu oynuyormuş gibi davrandılar, ama oynamıyorlardı. Çünkü Kaptan Jack ve Snoopy
eski uzmanlık alanlarına geri döndüler ve Cornwall'lar nerede olduklarını anlamadan önce, üç gol attılar -bir-iki-üç, işte böyle!
Ah! O pisti görmeliydin, Anne, ve bağırışları duymalıydın! Keşke orada olsaydın! Ve sonra, tam o son golde, o korkunç Jumbo, Snoopy'nin ayağına korkunç ve zalim bir vuruş yapmadı mı, tam yanından geçerken. Onu ayaklarından yere vurdum, böylece zavallı
Snoopy buzun üzerinde hareketsiz yatıyordu! Gerçekten neredeyse ölüyordu.
Onu
taşımak zorunda kaldılar!"

"Aslında tam olarak öyle demem," dedi Hugh. "Aslında, Snoopy zeki küçük bir dilenci ve ben onun göz kırpmasını yakaladım,
Maitland onun üzerine eğilmişti. Onu buzdan indirmeye yardım ediyordum, bilirsin,
ve fısıldadığını duydum, 'Endişelenme, Kaptan, iyiyim. Bana
başka bir çift paten getir. Biraz zaman alacak.'"

"Yani yaralanmadı mı?" diye bağırdı Patricia öfkeyle. "Gerçekten de
yaralıydı; neredeyse öldürülüyordu, eminim öyleydi."

"Ah, yeterince yaralanmıştı," dedi Hugh, "ama hiçbir şekilde öldürülmedi!"

"Ve sonra," diye devam etti Patricia, "çok korkunç bir isyan ve kargaşa oldu. Herkes buzda ve kavga ediyor gibiydi. Hugh içeri koştu,
ve Vic--ben de gitmeyi çok isterdim--Hugh mükemmel bir şekilde
harikaydı--ve tüm Kartallar oradaydı ve--"

Sonra Bayan Templeton şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun--bir kavga, bir isyan?"

"Gerçek bir isyan, Anne," dedi Adrien, "tüm kalabalık Jumbo'nun buzdan çıkarılmasını talep ediyor."

"Evet," diye devam etti Patricia sabırsızlıkla, kız kardeşini bir kenara iterek, "Hugh
doğrudan hakeme gitti ve sanki kavga edecekmiş gibi görünüyordu, içeri
girme şekline bakılırsa. Ama etmedi. Sadece hakeme sessizce
konuştu. Ne dedin, Hugh?"

"Ah," diye haykırdı Vic, "Hugh tamamen sakin ve üstündü. Hakemi iyi tanıyor. Gerçekten de, hakemin hayatını Hugh'a ve onu
koruyan Kartallar grubuna borçlu olduğunu düşünüyorum."

"Ne dedi," diye haykırdı Patricia. "Keşke bunu duyabilseydim."

"Ah," dedi Vic, "ilginç bir konuşma oldu. 'Bundan uzak dur, Maynard. Daha iyisini bilmen gerekirdi,' dedi hakem, 'uzak dur.'
'Baker, o Larson gitmeli.' 'Çöp,' dedi hakem, 'ikisi de
zorluk çekiyordu.' 'Buraya bak, Baker, bu saçmalık ve sen bunu biliyorsun.
Bu kasıtlı ve vahşi bir numaraydı. Onu oyundan at!' 'Oynamaya devam ediyor!' dedi hakem ve buna sadık kaldı, bunun için ona teşekkür edeceğim. Günü
kurtaran yaşlı Maitland'dı. Gülümseyerek geldi. 'Umarım süreyi
boş bırakıyorsundur, hakem,' dedi, o küçük kahkahasıyla. 'Larson'ı oyundan atmayacağım,' diye bağırdı hakem ona. 'Senden bunu
kim istedi?' dedi Maitland. 'Oyuna devam et.' Günü kurtardı.
Hepsi tezahürat etmeye başladı. Buz temizlendi ve oyun devam etti."

"Ah, işte bu kadardı. Anlayamıyordum. İlk başta çok vahşiydiler ve
sonra aniden hepsi sakinleşti. Kaptan Jack'ti. Eh,
Anne, yine geldiler! Ama zavallı Snoopy dışarı çıktığında, başı
sarılmış ve kanlar akıyordu--"

"Oldukça zeki bir dilenci," diye mırıldandı Vic.

"Zeki mi? Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Patricia.

"Ah, peki, iyi psikoloji, yani--hepsi bu. Kanlı
sargılar--intikam talep eden, Jack'in takımı, bilirsin--Macnamara, mesela, kaptanından cennet aşkına onu Jumbo'nun karşısına koymasını rica ediyor--düşmanın moralini bozuyor ve benzeri--çok
iyi psikoloji."

"Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Patricia, "ama Cornwall
savunması kesinlikle sarsılmıştı. Adamlarını geri çektiler ve
mükemmel şeytanlar gibi savunma yaptılar, Mill adamları da kaplanlar gibi üzerlerine geliyorlardı."

"Ama Patricia, canım," dedi annesi, "bunlar korkunç sözler."

"Ama, anne, gerçek olanın yarısı kadar bile korkunç değil. Ah, o
mükemmel
harikaydı! Ve sonra nasıl bitti, Hugh? O oyunun
nasıl ortaya çıktığını tam olarak göremedim."

"Ben de göremedim," dedi Hugh.

"Sen görmedin mi?" diye bağırdı Adrien, "Ben yaptım. Jack ve Geordie Ross
ortadan mükemmel bir hızla gidiyorlardı, büyük Macnamara onları destekliyordu. Macnab ve Jumbo Larson onu takip etti. Macnab, Geordie'yi kontrol etti, Jack'e pas verdi, Jack de topu Macnamara'ya geri verdi. Jumbo
mükemmel bir şimşek gibi yere indi ve Macnamara'nın üzerine
attı. Sonra ne olduğunu bilmiyorum ama--"

"Ah, yaptım!" diye bağırdı Vic. "Yaşlı Jumbo Macnamara'ya doğru
hızla indiğinde, Macnamara'nın beklediği şey açıkça buydu. Gerçekten de,
tüm oyun boyunca dua ettiği şey buydu. Kendini
topladığını, çömeldiğini, omuzları iyice aşağıda bir şekilde öne doğru sendelediğini gördüm, bir güreşçi
numarası -- Macnamara'nın Fransa'da kendi bölümünde şampiyon güreşçi olduğunu biliyorsunuz -- Jumbo'yu alçaktan yakaladı. Sonuç, müthiş bir mancınık ve iri İsveçli yaklaşık yirmi fit ötede sırtüstü yatıyordu. Herkes onun öldüğünü
düşündü."

"Ah, çok güzeldi!" diye haykırdı Patricia coşkuyla.

"Ama canım," dedi annesi, "çok güzeldi ve adamın
öldüğünü
düşündüler!"

"Ah, ama ölmemişti. Kendine geldi. Çok cesur olduğunu söyleyeceğim. Sonra
tam karşı karşıya geldikleri anda, zaman doldu. Altıya altı! Düşünsene, Mamma,
altıya altı! Ve devre arasında beşe iki kalmıştık!"

"Altıya altı mı?" dedi Bayan Templeton. "Ama kazandığımızı söylediğini sanıyordum?"

"Ah, dinle, Mamma, bu tüm maçın en harika şeyi," dedi Adrien, küçük kız kardeşinin kelime kasırgasına müdahale etmeye çalışarak. "Hayır, bırak da ben yapayım, Adrien! Tam olarak nasıl yapıldığını biliyorum. Kaptan Jack
bana daha önce açıklamıştı. Kaptan Jack'in uzmanlık alanıydı. Buna
çift daire diyorlardı. İşte yapılış şekli." Patricia
ayağa fırladı, kale için iki sandalye ayarladı ve
göstermeye başladı. "Görüyorsun ya, anne, tek daire oyununda, Kaptan Jack
ve Snoopy aşağı iniyor - diyelim ki Snoopy'nin diski var. Tam kaleye
yaklaştıklarında Snoopy arkadakileri kandırıyor, kalenin etrafından dolanıyor ve topu içeri sokmaya hazır bir şekilde önünde duran
Jack'e pas atıyor. Ama tabii ki
Cornwall'lar oyuna hazırdı. Ama çift daire tam da burada devreye giriyor. Bu sefer Geordie'nin diski vardı, Kaptan
Jack hemen solunda ve Snoopy daha uzaktaydı. Eh, Geordie'nin diski vardı, görüyorsun. Aşağı koşuyor ve kalenin dairesini
geçiyormuş gibi yapıyor. Ama bu sefer geçmiyor. Diskle
deli gibi kalenin etrafında koşuyor, Snoopy diğer taraftan kalenin etrafında deli gibi koşuyor,
tüm
savunma onları kontrol etmek için sola doğru koşuyor, sağ tarafı tamamen
boş bırakıyor. Snoopy topu Geordie'den alıyor, diğer taraftan kalenin etrafında koşuyor, Mamma, görüyor musun?--ortağı Reddy'ye geri pas atıyor, o da
topu içeri kaydırıyor! Ve zavallı Jumbo hiçbir şey yapamadı. Sanırım
hala korkunç düşüşünden sersemlemişti!"

Sonra Hugh araya giriyor: "Gerçekten harika yapılmıştı."

"Kesinlikle öyleydi," diyor Vic.

"Yediye altı, Mamma, bir düşün! Yediye altı ve oynanacak ilk uzatmanın iki dakikası. İki dakika! Adamlarımızın istedikleri gibi
yapabilecekleri gibi görünüyordu. Son seferinde tüm hücum hatları aşağı indi,
Macnamara ve 'Jack' Johnson kükredi ve bağırdılar, sanki--ne--bilmiyorum. Ve yine çift daire yaptılar! Bir düşün! Ve sonra
zaman doldu. Ah, bu heyecandan tamamen bitkin düştüm!"

Patricia, sandalyesine geri gömülürken. "O piste
gidebileceğime inanmıyorum, başka bir maç için bile. Çok zorlayıcı!"

Tam bu sırada Rupert Stillwell içeri girdi, Cornwalls'un bilimsel hokeyi için coşkuyla ve yerel takım için gönülsüzce övgüler yağdırarak, onların sert taktiklerini kınayarak. Fakat sert ve beklenmedik bir kontrolle karşılaştı, çünkü Adrien onu sessiz, sakin ve etkili bir şekilde ele aldı.

"Sert!" dedi. "Bununla tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Şey," dedi Rupert, biraz şaşırmış bir şekilde, "mesela, Macnamara'nın son zamanlarda Jumbo Larson'a yaptığı saldırı."

"Bunu oldukça açık bir şekilde gördüm," dedi Adrien, "ve bana oldukça iyi göründü. Macnamara'ya en öfkeli saldırıyı yapan Larson'dı."

"Elbette öyleydi," diye bağırdı Patricia öfkeyle. "Jumbo hak ettiği her şeyi hak etti. Neden, oyunun ilk bölümünde küçük Snoopy ve Geordie Ross'u parçalama şekli tamamen korkunçtu. Sence de öyle değil mi, Hugh?"

"Ah, peki, hokey ufak tefek göz kırpmalar değildir, bilirsin, Patricia ve--"

"Sanki ben bunu bilmiyormuşum gibi!" diye kız öfkeyle araya girdi.

"Ve Jumbo ve Macnab," diye devam etti Hugh, "gerçekten oradaki tehlikeli kombinasyonu bozmak zorundaydılar. Elbette bu Snoopy'ye yapılmış
kötü bir saldırıydı. Jumbo'nun ayak bileğini kırmaması onun hatası değildi. Aslında, ona çok kötü bir düşüş yaşattı."

Bunun üzerine Rupert alaycı bir şekilde güldü. "Çürük," dedi, "tüm kasaba şu kanlı bandaj olayına gülüyor. Biraz sahne oyunuydu. Çok zekice, itiraf ediyorum, ama hokey değil. Maitland'ın bu konuda oldukça ateşli olduğunu biliyorum."

Ama Hugh ve Vic ona sadece güldüler.

"O zeki küçük bir dilenci, Snoopy," dedi Vic.

"Ama bu arada," dedi Bayan Templeton, "Jack nerede! Burada olacaktı, değil mi?"

"Ziyafet ve dans, sanırım," dedi Rupert. "Değirmen yönetimi tarafından verilen büyük bir akşam yemeği ve ardından bir dans var--'eski şehirde sıcak zamanlar,' ha?"

"Dans mı?" diye soludu Patricia. "Dans! Nerede?"

"Odd Fellows' Hall," dedi Rupert. "Gitmek ister misin? Biletlerim var. Ben
kendim
bu tür şeylerle ilgilenmiyorum. Sanırım daha çok karışık bir ilişki. Değirmen
elleri ve kızları."

"Ah," diye fısıldadı Patricia, "gitmeyi çok isterim. "Yapamaz mıydık?"

"Ama sevgili Patricia," dedi annesi, "bir dans, tüm o insanlarla? Ne saçmalık. Ama keşke Jack uğrasa. Onu büyük
zaferinden dolayı tebrik etmek isterdim."

"Ah, lütfen gidelim, sadece birkaç dakikalığına, anne," diye yalvardı Patricia.
"Hugh, biletlerin var mı?"

Adamlar birbirlerine baktılar.

"Şey," diye itiraf etti Vic, "Ben de uğramayı düşünüyordum. Sonuçta,
bizim ev sahibi takımımız ve iyi sporcular. Ve Maitland onları
harika bir beceriyle idare etti."

"Evet, gidiyorum," dedi Hugh. "Kartalların
Kaptanı olarak gitmek zorundayım ve bu tür şeyler, ama yine de giderim. Bayan Templeton sana izin verirse, Adrien, gelmek ister misin? Elbette
refakatçiler var. Maitland bunu hallederdi."

"Gitmek isterdim," dedi Adrien hevesle. "Birkaç dakikalığına gidebiliriz, Anne? Elbette, Patricia yatakta olmalı, gerçekten."

Zavallı Patricia'nın yüzü düştü.

"Hiçbiriniz için uygun bir yer değil," dedi anne kararlı bir şekilde. "Sadece o karışık kalabalığı bir düşünün! Ve sen, Patricia, sen yatakta olmalısın."

"Ama ah, Anne, canım," diye feryat etti Patricia, "Yarın bütün gün dinlenebilirim."

Bu noktada tartışmaya yeni bir ses katıldı ve Doktor Templeton belirdi. "Peki, heyecan ne," diye sordu. "Ah, maç, tabii ki! Peki, sonuç ne oldu?"

"Ah, Baba, kazandık, kazandık!" diye bağırdı Patricia, ona doğru atılarak. "En muhteşem
maç! Cornwall savunmasında kusursuz bir canavar olan Büyük Jumbo Larson nakavt edildi! Ah, muhteşem bir maçtı! Ve dansı izlemek için aşağı inemez miyim? Adrien, Hugh ve Vic gidiyor. Sadece birkaç dakikalığına," diye yalvardı, kollarını babasının boynuna dolayarak. "Evet de,
Baba!"

"Bana zaman ver; nefes almama izin ver, Patricia. Şimdi, bir yerden başla - diyelim ki, skorla."

Hepsi ona skoru verdiler.

"Yaşasın!" diye bağırdı yaşlı doktor. "Kimse yaralanmadı - cidden mi?"

"Hayır," dedi Patricia, "belki Jumbo Larson hariç," diye ekledi umutla.

"Tanrı seni kız yaptığında bu aileye merhametliydi,
Patricia," dedi babası.

"Ama baba, harika bir oyundu." Nefes nefese, oyunun olağanüstü özelliklerini bir kez daha gözden geçirdi.

"Kulağa biraz kanlı geliyor, söylemeliyim," dedi babası şüpheyle.

Ama Hugh şöyle dedi: "Aslında öyle değildi - Patricia'nın anlattığı kadar kötü değildi, efendim. Bazen sertti tabii, ama genel olarak temizdi."

"Temiz," diye bağırdı Patricia, "Jumbo'nun Snoopy'ye vuruşu ne olacak?"

"Ah, peki, Snoopy'nin diski vardı, biliyorsun. Biraz uygunsuzdu, itiraf etmeliyim."

"Ve şimdi, Baba," dedi Patricia, babasına tekrar yaklaşarak, "hepimiz dansa gitmek istiyoruz. Konuşmalar olacak, biliyorsun ve ben Kaptan Jack'i dinlemek istiyorum," diye ekledi, hilesizce değil. "Beni onlarla birlikte
götürmeyecek misin? Hugh benimle ilgilenecek."

"Sanırım kendim gitmek isterim," dedi babası. Tüm şirketten onaylayan bir
çığlık yükseldi. "Ama," diye devam etti doktor, "Sanırım gidemem. Canım, sanırım birkaç dakika gidebilirler--ve sen bana konuşmaların tam bir özetini getirebilirsin, Patricia," diye ekledi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ama, canım," diye haykırdı karısı, "bu o korkunç kamusal olaylardan biri. Nasıl olduklarını hayal bile edemezsin. Mill işçilerinin hepsi orada olacak ve o tür insanlar."

"Eh, canım, Jack Maitland orada olacak sanırım ve sen de gitmeyi mi düşünüyordun, Hugh?"

"Evet, efendim, gidiyorum. Elbette her iki takımdan da birkaç arkadaş olacak, kasaba halkı. Elbette Mill işçileri de orada olacak,
çok sayıda. Çok eğlenceli olacak."

"Eh, canım," dedi doktor, "Sanırım birkaç dakikalığına aşağı inebilirler. Ama gece yarısından önce geri döndüğünden emin ol. Unutma, Patricia, kız kardeşinin söylediklerini tam olarak yapacaksın."

Sonra Vic şöyle dedi: "Ona sıkıca sarılacağım, efendim."

"Ah, canım," diye haykırdı Patricia, babasına coşkuyla sarılarak. "Çok iyi olacağım; ve eğlenceli olmayacak mı!"

Odd Fellows Salonu, bayraklar ve herdem yeşil bitkilerle süslüydü. Rektörlükten gelen parti, iki takım kaptanının kapanış konuşmalarını duymak için zamanında geldi ve galerideki yerlerini aldı. Konuşmalar kısa ve özdü.

Ziyaretçi takımın Kaptanı, maçtan çok keyif aldığını söyledi. En iyi takımın kazandığına pek ikna olmamıştı ama
maçın en iyi oyunu
oynayan takıma gittiğini söyledi. Kaptan Maitland'ı generalliği için tebrik etti.
Kaptan Maitland'ı eskiden tanıyordu ve
onun yaptığı türden şeylere dikkat etmeliydi. Maitland Mill takımı
son çeyrekte mükemmel bir toparlanma yapmıştı, ancak arkadaşı Macnamara'nın kritik bir noktada biraz yardımcı olduğunu
düşünüyordu.

"Bunu başardı," diye haykırdı Jumbo Larson, belirgin bir vurguyla.

Kahkahalar durulduktan sonra, Cornwall Kaptanı, Maitland Mill takımının gelecek sezon kıdemli hokeyde yer almaya çalışacağı umudunu dile getirerek konuşmasını sonlandırdı. Bu durumda, onlarla tekrar karşılaşmanın
zevkini yaşayabileceği umudunu dile getirdi.

Kaptan Maitland'ın konuşması karakteristikti. Cornwall'lar için övgüden başka bir şey söylemedi. Harika ve temiz bir oyun oynadılar. Kaptanlarının hangisinin daha iyi takım olduğu konusundaki şüphelerini paylaştı. Son çeyrekte şansın kendi takımına geldiğini açıkça itiraf etti.

"Hiçbiri değil," diye haykırdı Cornwall'lar tek bir sesle.

Kendi takımına gelince, antrenmanı alma şekillerinden özellikle gurur duyuyordu - ince özverileri ve özellikle de gösterdikleri asla ölmeyen ruhları. Takımı için Cornwall'larla karşılaşmak büyük bir onurdu. Karşılaşması zor bir takımdı--bazen--Snoopy ve kendisi o akşam bunu
öğrenmişti--ama onlar iyi sporculardı ve bir gün onlarla
tekrar karşılaşmayı umuyordu.

Takımlar için, bireysel ve toplu olarak, taraftarları için, Mill yönetimi için ve hanımlar için her zamanki tezahüratların ardından akşam yemeği
son buldu, tüm parti genişçe açılmış boğazlarla katıldı ve hepsi
dikkatle ayakta durdu, Kanada ve İmparatorluk milli marşları eşliğinde.

Akşam yemeği masası dansa hazırlık için toplanırken,
Kaptan Jack yukarı, galerideki partiye koştu. Patricia, coşkuyla
kendini ona doğru fırlattı.

"Ah! Kaptan Jack, sen kazandın! Sen kazandın! Sen kazandın! Muhteşemdi! Ve senin ve Snoopy'nin yaptığı o çift daire oyunu--harika bir şekilde
işe yaramadı mı!"

"Çok şanslıydık," dedi Kaptan Jack.

Diğerleri, Hugh, Vic ve Rupert, etrafını sardı ve tebriklerini sundular. Adrien arkasında bekledi, gözlerinde harika bir ışık parlıyordu, soluk yanağına hafif bir renk değiyordu. Kaptan Jack yavaşça öne çıktı.

"Bizi de tebrik etmeyecek misin, Adrien?" dedi.

Bir adım öne çıktı.

"Ah, Jack," diye fısıldadı, ona doğru eğilip hızlı hızlı nefes alarak, "o eski, sevgili eski günlere çok benziyordu."

Maitland'ın gözlerinde şaşkınlık, hayret ve sonra da delici bir inceleme ifadesi belirdi, yüzü bembeyaz oldu.

"Adrien," dedi, alçak, gergin, neredeyse sert bir sesle, ki bunu yalnızca o duyuyordu. "Ne demek istiyorsun? O zaman sen--"

"Ah, Kaptan Jack," diye haykırdı Patricia, kolunu yakalayarak, "dans edecek misin? Edeceksin, değil mi? Ve bana--Ah, sormaya cesaret edemiyorum! Bu gece çok büyük bir kahramansın!"

"Neden, Patsy, bana bir dans bahşedecek misin?"

Kız, gözleri buğulanarak ona bakarak durdu, sadık kalbinin hızlı
atışları onu neredeyse boğuyordu.

"Ah, Kaptan Jack," diye soludu, "kaç tane?"

Maitland ona güldü ve kız kardeşine döndü.

"Ve sen, Adrien, dans edebilir miyim?"

Adrien tekrar ona doğru eğildi.

"Bir tane mi?" diye sordu.

"Ve ayırabildiğin kadar çok."

"Programım oldukça boş, görüyorsun," dedi, ellerini savurarak
ve neşeyle yüzüne bakarak.

"Ya ben? Ve ben? Ve ben?" dedi diğer üç adam.

"Sanırım bu gece hiçbir yerde değiliz," diye ekledi Rupert, sesinde bir
acı hisle. "Şey, sadece bir tane fetihçi kahraman var, biliyorsun," diye cevapladı Adrien,
hepsine gülümseyerek.

"Şimdi kaçıp gitmeliyim," dedi Maitland. "Görüyorsun ya, görevdeyim.
Birkaç dakikaya aşağı in."

"Evet, git, Jack," dedi Adrien, ona sıcak bir gülümseme atarak. "Birkaç dakikaya seni takip edeceğiz."

"Ah, çok heyecanlıyım!" dedi Patricia, Maitland merdivenlerden aşağı inerken. "Takımın her biriyle dans edeceğim. Çok güzel vakit geçireceğimi biliyorum!
Ama Kaptan Jack'i her zaman yanımda tutabilseydim hepsini verirdim."

"Domuz," dedi kız kardeşi, ona gülümseyerek.

"Adi," diye bağırdı Vic, yüzünü buruşturarak.

Ama Patricia hiç utanmadan. "Onu olabildiğince sık yanımda tutacağım," dedi, küstahça.

Birkaç dakika boyunca alt kattaki dansçıları izlediler. Gerçekten de, Bayan Templeton'ın dediği gibi, "karışık bir kalabalıktı." Değirmen işçileri ve kızları, sosyal statüleri bu maceraya dayanacak kadar
güvenilir olan kasabalılar. Karışık bir kalabalık, ama tamamen neşeli, Terpsichorean sanatını
açıklamalarında zarafetten yoksun olan şeyi canlılıkla telafi ediyorlardı.

"Oldukça korkunç," dedi Rupert, akşamın tüm gidişatından
tiksinmiş gibi görünüyordu.

"Harika!" diye haykırdı Patricia.

"Her neyse, eğleniyorlar," dedi Adrien, "ve sonuçta, insanlar bunun için dans ediyor."

"Çok eğlenceli. Ben de buna varım, değil mi, Pat?" dedi Vic, genç kıza hayranlıkla bakarak.

Ama Patricia onu kesinlikle görmezden geldi.

"Ah, Adrien, bak!" diye bağırdı aniden. "Annette var ve yanındaki iri adam kim? Ah, ne kadar da berbat bir dansçı! Ama Annette, harika değil mi? Ne kadar da güzel bir elbise! Bence en güzel şey." Ve Patricia haklıydı, çünkü Annette renk olarak ışıl ışıldı ve hareketlerinin zarafetiyle yaklaşılmazdı.

"Aman Tanrım! Harika bir kadın!" dedi Vic. "Ne güzel bir dansçı, keşke bir şansı olsaydı."

"Peki, neden aşağı inmiyorsun, Vic," dedi Patricia sertçe. "Fox trotunu göstermek için can attığını biliyorsun. Kaç git, küçük çocuk, aldırmam."

"Bence yapmazsın," diye cevapladı Vic pişmanlıkla.

Birkaç dakika daha hepsi aşağıdaki sahneyi izlediler.

"Çok neşeli bir kalabalık," dedi Adrien. "Danslarımızda yarı yarıya eğlendiğimizi sanmıyorum."

"Kesinlikle paralarının karşılığını fazlasıyla alıyorlar," dedi Vic. "Ama 'hindi-saman'a gelene kadar bekle! Gerçekten serbest kaldıkları yer orası."

"Ah, tüh!" diye haykırdı Patricia. "Ben de 'hindi' yapabilirim. Sadece bekle ve
göreceksin."

"Ben de yapabilirim," diye mırıldandı Vic. "Bana da anlatır mısın? Merhaba," diye devam etti, "Kaptan ve Annette var. Şimdi yüksek sanata dikkat et.
Kaptan'ın tarzını biliyorum. Ve iki adım! Gözüm! Biraz havai
peri!"

"Ne kadar güzel dans ediyor," dedi Adrien. "Ve ne kadar da çekici giyinmiş."

"Birbirleriyle çok iyi anlaşıyorlar, değil mi," dedi Rupert. "Birbirlerinin adımlarını açıkça biliyorlar."

Birdenbire Adrien Hugh'a döndü: "Aşağı inmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu. "Geç kalmamamız gerektiğini biliyorsun."

"Evet, gel!" diye bağırdı Patricia, Victor'u kolundan tutup merdivenlere doğru aceleyle giderken, diğerleri daha yavaş bir şekilde dans odasına doğru ilerlediler.

Salon, karmaşık bir neşe sahnesiydi. Maitland ortalıkta görünmüyordu.

"Ah! Hadi dans edelim, Vic!" diye bağırdı Patricia. "Kaptan Jack'i beklemenin gerçekten bir faydası yok. Her neyse, Adrien ilk dansı üstlenecek."

İkinci bir davete gerek yoktu ve birlikte dansçıların
karmaşasına doğru savruldular.

"Biz de takip edelim," dedi Hugh. "Kuşkusuz çok geçmeden bir yerlerde Maitland'a rastlayacağız."

Ama o dansta ya da art arda gelen üç dansta Maitland görünmedi. Değerli anlar kayıp gidiyordu. Patricia, kahramanının görünmeyişi karşısında giderek daha fazla endişeli ve huzursuz oluyordu.

Ayrıca Hugh, partnerinin adımlarında bir gecikme olduğunu fark etmeye ve algılamaya başladı.

"Koridordan dışarı çıkalım mı?" dedi. "Bu hava
oldukça zorlayıcı olmaya başlıyor. "

Kalabalık salondan koridora geçtiler, buradan giyinme ve dinlenme odası olarak kullanılan yan odalar açılıyordu ve girişleri bu durum için dikilmiş kalın ladin ağaçlarıyla ustaca gizlenmişti.

"Bu daha iyi," dedi Hugh derin bir nefes alarak. "Biraz oturup dinlenelim mi?"

"Ah, bırakalım," dedi Adrien. "Bu yorucu ve heyecanlı bir
akşamdı. Gerçekten kendimi çok bitkin hissediyorum. İşte çok davetkar bir koltuk."

Yorgun bir şekilde odalardan birinin girişine bakan bir
banka oturdu.

"Sana bir bardak su veya buz getireyim mi, Adrien?" diye sordu Hugh, yüzündeki solgunluğu fark ederek.

"Teşekkür ederim. Bir bardak su, eğer lütfen rica edersen. Ne kadar
güzel
kokulu bir ladin."

Eşi görevi için yola koyulurken, Adrien karşıdaki odanın açık kapısını gizleyen ladin
ağacına doğru yürüdü ve
ellerine gür dalları alarak yüzünü aromatik
yapraklara doğru uzattı.

"Ne kadar da güzel kokulu," diye mırıldandı.

Birdenbire, sanki ağaçlardaki bir diken tarafından bıçaklanmış gibi, geriye doğru 
çekildi ve
kalın dalların arasından ötedeki odaya bakarak durdu. Orada
Maitland ve Annette duruyordu, yüzü gözyaşlarıyla solgun ve yalvaran bir şekilde, ona doğru kaldırılmış ve elleri sıkıca ve sıkıca onun göğsüne bastırılmış bir şekilde. Yüzü,
gözleri, tavrı kelimelerden daha açık bir şekilde onun hikayesini anlatıyordu. Ona yalvararak ruhunu
açıyordu ve o da onun
yaklaşımına hevesle, sempatiyle kulak veriyordu.

Adrien hızla geri perdeleme ağacından, yüzü sanki
bir darbe almış gibi beyaz, kalp atışları nefesini kontrol ediyordu. Hızla,
kör bir şekilde, koridordan aşağı koştu. En sonunda elinde bir bardak suyla Hugh ile karşılaştı.

"Ne oldu, Adrien? Bir hayalet mi gördün?" diye bağırdı endişeli bir sesle.

Bardağı adamın elinden aldı ve içmeye başladı, önce
açgözlülükle, sonra daha yavaş.

"Ah!" dedi, derin bir nefes alarak. "Bu iyi. Biliyor musun, neredeyse
yeniliyordum. O odanın havası oldukça ölümcül. Şimdi
iyiyim. Dışarıdan bir nefes alalım, Hugh."

Onu kolundan tutarak koridorun en uzak ucuna
götürdü ve kapıyı açtı. "Ah, nefis!" Soğuk, temiz havadan derin nefesler aldı.

"Gece ne kadar da harika, Hugh." Uzaklara doğru eğildi, "ve kar, bu muhteşem ayda gümüş ve elmastan bir kumaş gibiydi." Eğildi ve kapının yanındaki parıldayan bir banktan iki avuç kar aldı ve onu küçük bir top haline getirerek partnerine fırlattı, kulağına tam isabet etti.

"Aha!" diye bağırdı. "Bir kadının kötü bir atıcı olduğunu asla söyleme. Hadi," diye ekledi, ayaklarını yapışan kar tanelerinden kurtarıp ellerini havada sallayarak kuruladı, "Her şeye hazır hissediyorum. Eve gitmeden önce bir dans daha edelim, çünkü gerçekten gitmemiz gerektiğini hissediyorum."

"Gerçekten hazır mısın?" diye sordu Hugh, hala onun için endişeliydi.

"Açık mısın? Bana bak!" Yanakları renkle parlıyordu, gözleri ışıkla.

"Kesinlikle hazır görünüyorsun," dedi Hugh, ona samimi bir hayranlıkla bakarak. "Ama birkaç dakika önce hepiniz oradaydınız."

"Hadi gelin. Bu kapıdan salona giden bir yol var," diye bağırdı,
elini yakalayıp onu tekrar dans odasına aceleyle götürdü.

Danslarının sonunda ana girişin yakınında Patricia'yla karşılaştılar, büyük bir sıkıntı içindeydi. "Kaptan Jack'i hiçbir yerde görmedim," diye yakındı. "Gördün mü, Adrien? Vic'i son bir arama için gönderdim. Dansımı bitirene kadar eve gidemem." Kız neredeyse ağlayacaktı.

"Önemli değil, canım," dedi Adrien. "Bu gece tüm bu oyuncularla ilgilenmesi gereken birçok görevi var. Sanırım Vic ne zaman dönerse o zaman gitsek iyi olur. Senin için çok üzgünüm, Patricia," diye ekledi. "Hayır! Yapma! Burada ağlamamalısın." Kolunu kız kardeşinin omzuna doladı, dudakları titriyordu ve onu kendine çekti. "Acaba Vic
nereye gitti?"

Ancak o genç adam kendi zorluklarını yaşıyordu. Maitland'ı ararken McNish'le karşılaştı ve onu ilk dansta Annette'in partneri olarak tanıdı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Kaptan Maitland'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, nasıl bilebilirim ki," diye cevapladı McNish, sertçe gırtlaktan gelen bir sesle.

"Ah!" dedi Vic, biraz utanarak. "Seni Annette ile dans ederken gördüm - Bayan Perrotte ile - ve belki de Kaptan'ın nerede olduğunu biliyor olabileceğini düşündüm."

McNish bir iki dakika ona dik dik baktıktan sonra patladı:

"Kayıplar - onu kaçırmış."

"Uzaklara," dedi Vic. "Nereye?"

"Bildiğim veya umursadığım her şey için cehenneme."

Sonra McNish tek bir adımda hemen yanına geldi, kolunu kemiğe kadar uzanan parmaklarıyla
tutuyordu.

"Sen onun bir arkadaşısın. Sana şunu söyleyeyim, eğer ona bir kötülük gelirse, yukarıdaki Tanrı adına bana cevap verecektir." Kısık sesli, soluk soluğa, bir manyağın yüzüyle, önündeki genç adama çılgınca bakarak dikildi. Vic'in bu ani ve şiddetli saldırıdan sarsıldığını söylemek gerçeğe çok uygun olurdu. Yine de tutkuyla dalmış adama cesurca baktı. "Bak buraya! Kim olduğunu veya ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, toplayabildiği en sabit tonla, "ama eğer herhangi bir kızın Yüzbaşı Maitland'dan zarar göreceğini ima ediyorsan, o zaman yalancı ve aptal olduğunu söylerim." Böyle konuşan küçük Vic, kesinlikle geleceğine inandığı hücuma hazırlandı. Ancak McNish, kontrol için mücadele ederek kıpırdamadan durdu. Sonra, derin nefesler arasında yavaşça konuştu:

"Zengin olabilirsin. Tanrı'ya bir umut, yalancı ve ateşliyim." Yüzündeki acı Vic'i acımaya yöneltti.

"Diyorum ki, ihtiyar," dedi, "bir şekilde çok yanılıyorsun, buna yemin edebilirim. Neyse, Maitland nerede, biliyor musun?"

"Birlikte gittiler." McNish aniden kendini toparlamıştı.
"Gizlice, arabasıyla gittiler."

"Gizlice," dedi Vic alaycı bir şekilde. "Şimdi, bu tam bir saçmalık. Bak,
Kaptan Maitland'ı tanıyor musun? Ben onun arkadaşıyım ve sana şunu söyleyeyim,
burada ve bundan sonra sahip olmayı umduğum her şeyi, ve tüm akrabalarımı ve
arkadaşlarımı ona memnuniyetle emanet ederim."

"Belki, belki," diye mırıldandı McNish. "Zengin olabilirsiniz. Özür dilerim efendim, ama
eğer--" Gözleri tekrar parladı.

"Ah, trajedi olayını kes," dedi Vic, "ve eşek olma.
İyi geceler."

Vic topuklarının üzerinde döndü ve McNish'i donuk ve sersem bir halde bıraktı
ve balo salonuna doğru yürüdü.

"Bu Johnny kim zaten?" diye kendi kendine sordu. "O
çılgın--çılgın--tamamen bir deli. En kötü şekilde bir bakıcıya ihtiyacı var. Peki ya
Kaptan--bir şeyler düşünmeli. Bakalım. Aniden
hasta mı oldu? Kesinlikle hayır--hesaplanması gereken kız var. Annesi--büyükannesi--ya da bir şey--hasta--bakalım. Annette'in
bir
kardeşi var--Aman Tanrım! Tam da o--ben buldum--kardeşi bir
kaza geçirdi--ezildi--bir kuyuya düştü--herhangi bir şey. Acele çağır--ambulans--şey. İyi bir replik. Ama biraz çalışılması gerekiyor.
Benim gri
özlerime ne oldu? Bir düşüneyim. Ah, evet--o Johnny kardeşine bir kaza, ciddi bir kaza haberi getirdiğinde, Maitland, doğal olarak
yeterince, o yiğit ruh, onu arabasıyla aceleyle götürüyor, daha önce bahsedilen deli Johnny ile haber gönderiyor."

Vic dış kapıya gitti, kendi deyimiyle, hikayesine biraz sanatsal bir gerçeklik kazandırmak için biraz dikkatli bir
kurguya ihtiyaç duyduğunu hissetti. Sonra, dersini -kendisinin düşündüğü gibi- iyi öğrenmiş ve
bilinmeyen tanrılardan yardım dileyerek, ortağını bulmak için geri döndü.

"Keşke Patricia buna karışmasa," diye düşündü kendi kendine,
salon kapısına yaklaşırken, "ya da önce yaşlı Hugh'u yakalayabilsem. Ama o bu tür şeylerde pek yardımcı olmuyor. Her şeye
kahretsin! Oldukça gerginim.
Bu asla işe yaramayacak. Bir yolunu bulmalıyım--iyi etki--soğuk ve toplanmış
malzeme." Böylece, düşünerek, dua ederek ve giderek daha yavaş hareket ederek,
kapıya ulaştı. Grubunu görünce, onlarla buluşmak için acele etti.
"Çok üzgünüm!" diye heyecanla haykırdı. "Çok kötü şans! Yaşlı Maitland az önce iptal edildi."

"İptal edildi!" diye haykırdı Patricia dehşet içinde. "Nereye!"

"Şimdi, bana böyle atlama. Kalbimi hatırla. O
Johnny ile tanıştım--Annette ile dans eden iri yarı adam, bilirsin--az önce tanıştım--oldukça
heyecanlıydı--kız için acele bir çağrı--kız için, Annette, bilirsin."

"Kız!" diye haykırdı Patricia. "Kaptan Jack dedin."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye cevapladı Vic, biraz sabırsızca. "Biraz
heyecanlıyım, itiraf ediyorum. Oldukça kötü bir şey--Annette'in kardeşi, bilirsin--bir sorun--sanırım kaza. Ayrıntıları alamadım."

"Ama Annette'in kardeşi Toronto'da," dedi Adrien, ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle!" diye haykırdı Vic. "Sana anlattığım buydu. Acele bir
çağrı--Annette'e telefon mesajı--korkunç bir kaza. Maitland, Toronto'ya gece yarısı
uçak biletini yakalamak için hemen arabasıyla onu koşturdu."

"Aman Tanrım! Çok kötü," dedi Hugh, dürüst sesinde gerçek bir sempatiyle. "Zavallı Annette için kötü şans. Tony tam olarak güvenli bir teklif değil, biliyorsun."

"Öldürüldü mü--öldürüldü mü?" diye bağırdı Patricia, dehşete kapılmış bir sesle.

"Öldürüldü! Hiç de öyle değil," dedi Vic neşeyle. "Hafif bir yaralanma--ama ciddi, yani. Bilirsin, kaygıya neden olacak kadar." Vic, gösterişli bir şekilde bir sigara daha yaktı. "Kötü bir şok, biliyorsun," dedi.

"Bütün bunları sana kim söyledi?" diye sordu Rupert.

"Bana kim söyledi?" dedi Vic. "Neden, o deli Johnny."

"Deli Johnny mi? Hangi deli Johnny?"

Vic dedi ki: "Eh! Ne? Biliyor musun, o--ahr--fokstrotta
üzerine düşen iri yarı adam. Biraz çılgın görünüyordu, bilirsin--iri yarı adam--Scotch."

"Şimdi nerede?" diye sordu Rupert.

"Ah, sanırım oralarda bir yerlerde," diye cevapladı Vic, McNish'in kapıya doğru hareket ettiğini
gördüğünü hatırlayarak. "Daha iyisi gidip onu bulup
daha fazla ayrıntı öğren. Belki işine yarar."

"Ah, Adrien, hadi ona gidelim," dedi Patricia. "Eminim Annette seni
çok isterdi. Zavallı Annette!"

"Ah! Diyorum ki!" diye aceleyle araya girdi Vic. "Gerçekten buna gerek yok.
Aile işlerine ve bu tür şeylere karışmak istemem, ne demek istediğimi
anlıyorsun."

Adrien'in ciddi, sessiz gözleri Vic'in yüzündeydi. "O zaman gitmememiz gerektiğini mi düşünüyorsun," dedi yavaşça.

"Elbette!" diye cevapladı Vic neşeli bir iyimserlikle. "Gereklilik yok - küçük bir kaza - bunun hakkında yaygara koparmaya gerek yok."

"Ama ciddi bir kaza olduğunu söyledin - korkunç bir şey," dedi
Patricia.

"Ah, hadi Patricia, çık işin içinden. Bir adamı bu kadar sert kontrol ediyorsun. Johnny'nin bu konuda o kadar çılgınca sinirlendiğini anlayamıyor musun?
Bana hakkını veremedi. Her şeyi mahvet! Hadi bir tur daha atalım,
Patricia!"

Ama Adrien şöyle dedi: "Sanırım eve gideceğiz, Hugh."

"Pekala, öyle düşünüyorsan, Adrien. Annette için endişelenmene gerek yok. Kaza muhtemelen ciddi ama tehlikeli değil. Tony sert bir adam."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Vic. "Sana söylediğim gibi. Ciddi, ama
tehlikeli değil. En azından, edindiğim izlenim buydu."

"Ah, Vic, çok
kafa karıştırıcısın!" diye haykırdı Patricia. "Neden her şeyi
düzeltmiyorsun? Diyorum ki, Adrien, eve giderken Annette'e
gidelim ve o zaman her şeyi oldukça net bir şekilde anlarız."

"Elbette," dedi Hugh. "Sadece bir dakikamızı alacak. Eh, ne!" diye ekledi, ona çılgınca surat asan Vic'e. "Peki, eğer siz
hanımlar
eşyalarınızı alırsanız, gideriz."

"Ama çok hayal kırıklığına uğradım," dedi Patricia, birlikte
soyunma odalarına giderken Adrien'a.

Gittikten sonra Hugh, Vic'e döndü: "Şimdi, ne saçmalıyorsun?"

"Ne saçmalıyorsun!" diye bağırdı Vic, bezgin bir tonla. "Sen sıkıntıda olan bir adama
tatlı bir desteksin. Ben sinir küpüyüm - tam bir karmaşa.
O çocuktan tek bir kelime daha duysaydım çığlık çığlığa gecenin içine
kaçardım. Peki sana gelince, neden sen cesaretini toplayıp bir adama yardım etmedin?"

"Sana yardım etmek mi? Mantıklı olan her şey adına sana nasıl yardım edebilirim? Bütün bu hikaye ne hakkında? Elbette doğru olmadığını biliyorum.
Maitland nerede?"

"Beni ara," dedi Vic. "Tek bildiğim, koridorda o İskoç Johnny'ye rastladığım - neredeyse kolumu kopardı ve her şeyi yaptı - ama ısırmadı - Maitland'ın kızını 'kaçırdığını' belirten tutarsız soluklar tükürdü, kahretsin!' ve her zamanki genç Lochinvar laflarını söyledi. Bilirsin - içinde hiçbir şey yok tabii. Ama ne yapacaktım? Bir hikaye gerekiyordu! Neyse ki ya da talihsizlik, kardeş Tony, zihnim dediğim şeye atladı ve - yani, ne karmaşa yarattığımı biliyorsun. Ama Hugh, unutma, Tanrı aşkına, bir şey hakkında - maç hakkında - konuş ve o kızı sessizce eve götür. Arka koltuğu ve Adrien'ı çantama koydum. Benim için zor, biliyorum ama Patsy'den on beş dakika daha alırsam ayak parmaklarımı sayacağım ve tekerlemeler söyleyeceğim. İşte geliyorlar," diye soludu. "Şimdi, 'biraz umutsuzluk,
ölümcül ihlal eylemi, eğer beni seviyorsan, Hardy.' Hadi oyna, ihtiyar!"

Ve övgüye değer bir coşku ve başarıyla, Hugh oynadı,
fiziksel ve zihinsel durumu izin verdiği ölçüde--zayıf Vic tarafından desteklendi, ta ki sorumluluklarını güvenli bir şekilde
Papaz Evi kapısına bırakana kadar, oradan, kakao için durma davetini reddederek,
eve doğru yola koyuldular.

"'Ve kıtlıktan, salgından ve ani ölümden' ve o nüfuz eden genç kadının
tekrar gözden geçirilmesinden, 'Tanrım, bizi kurtar,'" diye mırıldandı Vic, arkadaşının yanındaki koltuğa çökerek. "Beni eve, anneme götür," diye ekledi ve kendi kapısına kadar daha fazla konuşmayı reddetti. Zayıf bir şekilde el salladı ve sendeleyerek eve doğru güçsüzce yürüdü.

BÖLÜM XI

YENİ MÜDÜR

Grant Maitland ofisinde oturmuş, zihninde açıkça huzursuzluk vardı. Genellikle herhangi bir acil duruma karşı yeterli bir gücün bilincinden kaynaklanan zihinsel dinginliği yansıtan kararlı yüzü, dengesini kaybetmiş bir zihni ortaya koyan çizgiler taşıyordu. Ustabaşılarından gelen raporlar, derin bir sıkıntıya işaret ediyordu ve bunu son birkaç haftadaki kendi gözlemleri doğruluyordu. Üretim belirgin şekilde düşüyordu. İşçilerin tutumu, şüphe ve hoşnutsuzluğu ima ediyordu. Maitland Fabrikaları'ndaki tüm işçilerin karakteristik özelliği olan o güzel yoldaşlık parıltısı, yerini, iş başındaki kötü güçleri açıkça ima eden somurtkan bir mesafeliliğe ve kaypak bir bakışa bırakmıştı.

Büyük Maç'tan hemen önceki ve sonraki günlerde, eski günlerde Maitland Mills çalışanlarını karakterize eden o açık ve dürüst tavır geri dönmüştü, ancak o geçici güneş ışığı sönmüş ve şüphenin, hoşnutsuzluğun eski gri gölgesi tekrar düşmüştü. Maitland'a bu tutum, zayıflayan piyasalar ve düşen fiyatlar günlerinde zaten yeterince ağır olan yüküne mantıklı bir şekilde eklenen bir hayal kırıklığı ve kızgınlık getirdi. Kendi zamanında mali bunalım dönemleri yaşamıştı. Şimdi böyle bir döneme hazırdı, ancak kendi çalışanlarıyla yaşadığı mutsuz bir çatışma deneyiminden hiç geçmemişti. Hiçbir zaman kavga etmekten korkmamıştı, ancak kendi adamlarıyla kavga etmekten kaçınıyordu. Bu onu aşağılıyordu. Bunun yönetim sisteminin, liderlik etme ve kontrol etme yeteneğinin, hatta kişiliğinin bir yansıması olduğunu hissediyordu. Ama her şeyden çok, kırk yıldır kendisiyle birlikte ortak bir girişimde çalışan kişilerle
koruyabildiği yoldaşlık duygusunu kaybettiğini hissetmek onu üzdü.

Üzerine bir yalnızlık hissi çöktü. Birçok insan gibi, kendi kendini yetiştirmiş ve kendi kendine yeten o da, bağımsızlık ve güç gibi karakteristik özelliklerinin gereksiz ve istenmeyen hale getirdiği yoldaşlığı özlüyordu. Tüm liderlerin deneyimi onundu, çünkü lider her zaman yalnız bir adamdır.

Bu sabah aldığı raporlar, işçileriyle yapacağı grevin uzun süre ertelenmeyeceğine onu ikna etti. "Gerçekten ne istediklerini bir bilseydim," diye acı bir şekilde düşündü. "Ücret olamaz. Maaşları savaştan öncesine göre iki veya üç kat daha fazlaydı - dükkan koşulları
istenebilecek her şeydi - Tanrı bilir ki bu zor zamanlarda bu sosyal yardım işlerine ve bu tür şeylere yeterince para harcadım.
Gerçek bir şikayet duymadım. Hepsinden bıktım. Sanırım bu tür şeyler için
çok yaşlanıyorum."

Kapıya bir vuruş yapıldı ve oğlu neşeli bir
selamla belirdi.

"İçeri gir, Jack," dedi babası, "Sanırım sen tam aradığım adamsın."

"Merhaba, baba. Başın dertte gibi görünüyor."

"Pekala," diye cevapladı babası ona dikkatle bakarak, "Sanırım iltifatını
karşılayabilirim."

"Evet, ama belki de seni rahatsız etmemeliyim. "Taşıyabileceğin her şeye sahipsin."

"Taşıyabileceğim her şeye sahipsin," diye yankıladı Maitland, masasından raporları alıp oğluna uzatırken, oğlu da onlara şöyle bir göz attı. "Fabrikalarda işler iyi gitmiyor. Hayır, bana söylemene gerek yok. Kardeş sendikalıların hakkında senden hiçbir zaman sır saklamanı istemediğimi biliyorsun."

"Haklısın, baba. Sen her zaman bu oyunu oynadın."

"Şunu itiraf etmeliyim ki bu benim aklımın almadığı bir şey. Adamların yüzlerindeki her yerde o vahşi güvensizlik ve şüphe ifadesini yakalıyorum. Böyle adamlarla
çalışmaktan nefret ediyorum. Ve çok açık bir şekilde, sorun çıkıyor, ama ne olduğunu, açıkçası, benim bilmem mümkün değil."

"Şey, artık bir sır değil," dedi Jack. "Sorun geliyor, baba, ama hangi şekli alacağını söyleyemem. Sendika disiplini vahşi bir şeydir. Sıradanlar liderlerin güvenine
kabul edilmiyor. Politikalar Büyüklerin gizli
konseylerinde kararlaştırılır ve benimsenmesi için bize devredilir. Elbette,
herkesin eleştirebileceği bir şey ve rütbelilerin bu ayrıcalığı hatırı sayılır bir şevkle kullandığını söylemek zorundayım. Ancak yine de,
bir yönetimi devirmek, yerleşik düzeni bozmak zordur. Olan şey, olması gereken şeydir. Bir yönetim politikasının reddedilmesi devrim gerektirir."

"Peki," dedi babası, çarşafları Jack'in elinden alarak, "sorunla karşılaşmak için gitmemize gerek yok. Şimdi, seninkini bize ver. Senin özel
üzüntün nedir?"

"Tony," dedi Jack kısaca.

"Tony?" diye yankıladı babası dehşet içinde. "Tanrı yardımcımız olsun! Peki şimdi Tony'ye ne oldu? Yine de itiraf etmeliyim ki bunu bir süredir bekliyordum. Gelmek zorundaydı."

"Uzun bir hikaye, baba, ve seni detaylarla yormayacağım. Bildiğin gibi, Tony bizi terk ettikten sonra bir işten diğerine geçti ve eğri sürekli aşağı doğru gidiyordu. Son birkaç aydır, kız kardeşinin maaşlarından gelen cömert katkılarla
yaşayarak aklını kullanarak geçiniyordu. Sonunda, ona gerçekten çok iyi davranan 'Büyük Savaş Gazileri' altında bir alt pozisyon verildi. Bu pozisyon, büyük bir miktar olmayan fonların idaresini içeriyordu. Sonra eski hikaye geldi - kumar ve içki - tüm kontrolün kaybı - çaresizlik - kayıplarını telafi etme umudu - ve gerisini sen biliyorsun."

"Zimmete para geçirme?" diye sordu Maitland.

"Evet, zimmete para geçirme," dedi Jack. "Tony hırsız değil. O, kasten çalmadı, anlıyor musun?"

"Jack," dedi babası sertçe, "bunu kafandan çıkar.
Yasalarda veya gerçekte böyle bir ayrım yoktur. Çalmak, çalmak, arkasındaki sebep ne olursa olsun, onu yöneten plan ne olursa olsun, adı ne olursa olsun."

"Başka bir şey kastetmedim, baba. Tony, en azından, bunu yaptı ve polisler peşindeydi. Saklandı, kız kardeşine bir S.O.S. gönderdi. Çaresizliğe kapılan Annette, Maç gecesi bana hikayesini anlattı. Zavallı kız, çok üzgündü.
Dansı bırakıp doğruca Toronto'ya gitmek zorunda kaldım. Tren için çok geç,
Doğrudan geçtim, korkunç yollardan,--Tony'yi buldum, geri aldım,
ve düne kadar kendi evinde saklanıyordu. Bu arada,
her şeyi düzeltmeyi başardım--borçlarını ödedim, kovuşturma geri çekildi ve şimdi o bir iş istiyor--ya da daha doğrusu istemiyor ama ihtiyacı var."

Maitland ciddi bir ifadeyle dinliyordu. "O zaman küçük kız haklıymış,
sonuçta," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Patricia," dedi babası. "Bana Tony'nin başına gelen korkunç bir kazayla ilgili uzun bir hikaye anlattı, seni Toronto'ya çağırdı. Söylemeliyim ki
oldukça tutarsızdı."

"Ama ona kim söyledi? Yemin ederim ki, ailesi ve ben dışında kimse bilmiyordu," dedi Jack.

"İşlerin nasıl çıktığı garip," dedi babası. "Peki, Tony
şimdi nerede?"

"Burada, dış ofiste."

"Ama," dedi Maitland çaresizce, "onu nereye yerleştirebiliriz? Hiçbir pozisyonda olamaz - ofiste tehlikeli, ustabaşı olarak işe yaramaz, işçi olarak şüpheci ve kararsız."

"Kesin olan bir şey var," dedi Jack kararlı bir şekilde, "disiplin altında olmalı. Kendi başına işe yaramaz. Belki
yanımda çalışabilir diye düşündüm. Ona göz kulak olabilirim. Tony'de çalışacak hiçbir şey yok. Yaşlı Matheson'ın onun hakkında konuşmasını duymak isterim - Rahip
Murdo, yani. Bu onun harika bir temasıdır - 'Hiçbir şeyi olmayan adama
hiçbir şey veremezsiniz.'"

"Matheson?" dedi Maitland. "Anladığım kadarıyla senin bir dostun. Radikal, ha?"

"Çok iyi bir adam, baba," diye cevapladı Jack. "Kışın onunla biraz ekonomi çalıştım. Radikalliği sağlam bir tür,
sanırım. Ekonomide tam bir ayı ve insanlık işinde, kardeş-insan işinde daha da iyi. Bu konuda gerçekten sağlam."

"Ne demek istediğini tahmin edebiliyorum," dedi babası, "ama jargonunu tam olarak kavrayamıyorum. Ama itiraf ediyorum ki bu teorilerle ilişkili bir sürü saçmalık olduğundan şüpheleniyorum."

"Eğitiminin henüz gerçekten tamamlanmadığını ima edersem beni affet, baba," dedi Jack, "."

"Kimin?" diye sordu babası kısaca.

"Ama Tony konusunda," diye devam etti Jack, "Keşke onu altımda bir çetede tutsaydım.
Onu çalıştırırdım ya da boynunu kırardım."

Babası birkaç dakika sessizce oturup düşündü. Sonra, sanki ani bir karar almış gibi, şöyle dedi: "Jack, birkaç haftadır seninle bir şey hakkında konuşmak istiyordum. Yükümden biraz olsun kurtulmam gereken bir noktaya geldim. Görüyorsun ya, yönetimin tüm yükünü neredeyse tek başıma taşıyorum. Finansmanla, piyasalarla ilgileniyorum, üretimi ve hatta fabrika yönetimini bile gözetiyorum. Normal şartlarda geçinmeyi başarabilirdim, ancak her bölümün yakın, sürekli ve aklı başında bir denetime ihtiyaç duyduğu bu kritik günlerde, rahatlamam gerektiğini hissediyorum. Mağaza yöneticiliği işinden kurtulabilirsem, kendimi şu anda durumun son derece kritik olduğu diğer bölümlere verebilirim. Bir yönetici istiyorum, Jack. Neden işi almayayım? Şimdi," diye devam etti, oğlunun konuşmak üzere olduğu sırada elini kaldırarak, "bir iki dakika dinle. Durumun ciddi olduğunu söylemiştim. Bunu açıklayayım. Bu işin finansmanı Mevcut kriz
bir adamın tüm zamanını ve enerjisini gerektirir. Piyasalar, krediler, tahsilatlar,
hepsi en yakın ilgiyi gerektirir."

Jack babasının yüzüne baktı. İlk kez, ilgi, kaygı ve endişeyi belirten çizgilerin ne kadar
derin olduğunu fark etti. Aniden
pişmanlık onu ele geçirdi.

"Çok üzgünüm efendim," dedi, "size pek yardımcı olamadım."

Maitland sanki öneriyi reddeder gibi elini salladı. "Artık
finansal taraf hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ama insanları tanıyorsun ve onlarla başa çıkabilirsin. Bunu savaşta kanıtladın ve başka bir şekilde, bunu
son atletik yarışmada kanıtladın. Bunu çok yakından takip ettim ve tereddüt etmeden bunun olağanüstü derecede iyi bir iş olduğunu ve tepkilerin en iyi olduğunu
söylüyorum. Jack, kendini buna verirsen ve buna değdiğini düşünürsen harika bir yönetici olacağına inanıyorum. Şimdi,
beni dinle. "Bunun üzerine baba, oğluna işletmedeki acil sorunları anlatmaya başladı: Zaten üstlenilen mali yükümlülükler, hiçbir pazarı olmayan ağır stok birikimi, rahatlama umudu olmayan, aksine bu yönde ek yük beklentisi olan artan üretim maliyetleri.

Babasını dinlerken Jack, işletmenin içinde bulunduğu ezici derecede felaketli durum karşısında dehşete düştü. Aynı zamanda babasını yeni bir ışık altında gördü. Bu sessiz, katı, çekingen adam, onun gözünde bir kahraman rolü üstlendi, umutsuzluklarla yüzleşti ve sessizce yalnız ve şüpheli bir mücadele verdi. Oğul, kendi
boşunalığına dair bir duyguya kapıldı. İçinde, bu çatışmada babasının yanında durma ve mücadele onlara karşı giderse yenilgiyi paylaşma arzusu ve kararlılığı doğdu.

"Baba," diye haykırdı oğlu dürtüsel bir şekilde, "Ben bir çürümüşüm. Sana hiçbir yardımım olmadı, sadece bir yük oldum. Durumun bu kadar ciddi olduğunu bilmiyordum."
Sesinde pişmanlık ve endişe vardı.

"Beni yanlış anlama," dedi babası. "Bu senin için yeni ve
olduğundan daha ciddi görünüyor. Gerçekten kaygı veya endişe için hiçbir sebep yok veya çok az sebep var. Size diğer tarafı anlatayım." Sonra işletmenin kaynaklarını, kredisini, mevcut durumu karşılama ve olası acil durumlara hazırlanma planlarını açıklamaya devam etti. "Henüz duvarın dibinde değiliz, kesinlikle, Jack," dedi, sesi kararlı bir cesaretle çınlarken. "Ama şunu söylemeliyim ki, eğer ani veya istenmeyen bir durum kombinasyonu, örneğin bir grev ortaya çıkarsa, felaket gelebilir."

Jack'in yüreği daha da derinlere battı. Bir grevin yakın olduğundan neredeyse emindi. Şüphelerinin resmi bir onayı olmasa da gözlerini ve kulaklarını açık tutmuştu ve belanın kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu. Babası planlarını ortaya koymaya devam ettikçe, ona olan hayranlığı arttı. Mücadele ettiği sorunlara net bir kafa, geniş bilgi ve istikrarlı bir cesaret getirdi. Ciddi zorluklara rağmen bir sefer planlayan bir generaldi. Hatırladığı Fransa'daki eski Başkomutanının bir sözü: "Savaş
bir iştir ve iş prensiplerinin ve iş yöntemlerinin uygulanmasıyla kazanılır. Benim komuta ettiğim gibi bir savaşçı grubu verildiğinde,
iş bir ulaşım, örgütlenme, rezerv,
sigorta sorunu haline gelir. Savaş bir iştir ve iş prensipleri tarafından yönlendirilen veya yönetilen savaşçılar tarafından kazanılır." Bu son aylarda bu prensiplerin incelenmesine daha fazla zaman ayırmadığı için pişmanlık duyuyordu. Yaklaşan bir felakete karşı mücadele ihtimali hayal gücünü etkiledi ve onu bir boru sesi gibi harekete geçirdi.

"Ne istediğini anlıyorum, baba," dedi. "İyi bir N.C.O.'ya sahip olmak istiyorsun. N.C.O. ordunun omurgasıdır," diye sırıtarak alıntıladı.

"N. C. O?" diye yankıladı babası. Askeri
işlerde ordu paçavrasının tam anlamını kavrayacak kadar bilgili değildi.

"Demek istediğim," dedi Jack, "bir askeri
komutan ne kadar yetenekli olursa olsun, devam ettirmek için verimli astları olması gerektiğidir. Hiçbir
Albay kendi bölüğünün ve müfrezesinin işini yapamaz."

Babası başını salladı: "Anladın, Jack. Bir daha asla düşünmek zorunda kalmadan bir politikayı emanet edebileceğim bir yönetici istiyorum.
Yükün üstüne çıkan bir adam değil, altına giren bir adam istiyorum."

"İyi bir emir subayı istiyorsun, baba ve bir başçavuş."

"Sanırım öyle," dedi baba, "ama senin askeri terimlerin benim
biraz ötesinde. Sonuçta, mesele yeterince basit. Yönetim tarafında, üretimde artış istiyoruz, bu da üretim maliyetlerinde azalma anlamına geliyor ve bu da işin ve işçilerin daha iyi organize edilmesi anlamına geliyor."

Jack başını salladı ve bir an sonra şöyle dedi: "Ekleyebilir miyim efendim, bir şey daha?"

"Evet," dedi babası.

"Takım oyunu," dedi Jack. "Bu benim uzmanlık alanım, biliyorsun. Bir oyunda
bireycilik muhteşem derecede çekici olabilir, ancak hedefe ulaşmaz."

"Takım oyunu," dedi babası. "Sanırım işbirliği demek istiyorsun. Sevgili
oğlum, eğer peşinde olduğun şey buysa, kar paylaşım planlarında deney yapmanın zamanı değil. Her neyse, okuduğum kadarıyla
kar amaçlı planların tarihi, bunların sağlamlığına dair tam bir güveni hak edecek şekilde değil. Ekonomik sistemi bir gecede değiştiremezsin."

"Bu yeterince doğru, baba," dedi oğlu, "ve belki de ben aptalım. Ama
ben hatırlıyorum ve sen de hatırlıyorsun, herkesin ve özellikle uzmanların
savaştan önce askeri yöntemler ve taktikler hakkında söylediklerini.
Ekonomik sistemi bir gecede değiştiremeyeceğini söylüyorsun, ancak
aslında tüm askeri sistem neredeyse bir gecede değişti. Neredeyse her
ayrıntıda, tam bir devrim yaşandı. Süvari, kale savunmaları,
yüksek patlayıcılar, makineli tüfekler için uygun yer, saha taktikleri,
aslında, tüm iş kökten değişti. Ve eğer
değişmeseydik, İngiltere'deki okullarda Almanca konuşuyor olurlardı, artık yeter."

"Jack, haklı olabilirsin," dedi babası, biraz sabırsızlıkla,
"ama şu anda endişelenmek istemiyorum. Arkadaşın Matheson ve diğer akademik endüstriyel yöneticilerin, başkalarının parasıyla
deneyler önermesi yeterince kolay. Eğer sadece üretim yapabilseydik,
ödememiz gereken ücretleri çok fazla umursamazdım. Ama itiraf ediyorum ki,
endüstriyel çekişme diğer yüklerime eklendiğinde, neredeyse
taşıyamayacağım kadar ağırlaşıyor."

"Çok üzgünüm, baba," diye cevapladı oğlu. "Seni endişelendirmek istemiyorum, ama üretimi nasıl sağlayacaksın? Herkes savaş sırasında ve sonrasında korkunç bir şekilde
düştüğünü söylüyor. Bunu nasıl gündeme getireceksin? Maaş zarfıyla değil, diyebilirim ve bu yüzden takım oyununu önerdim. Ve ben kooperatif yönetim planlarını da düşünmüyorum.
Finansal getirilerden farklı olarak, arkadaşların işlerine, işin kendisine ilgi duymalarını sağlayacak bir yol bulunmalı.
Çocuklar oyuna ilgi duymadıkları sürece, hedeflere ulaşamayacaklar."

"Oğlum," dedi babası yorgun bir şekilde, "işe olan o eski ilgi gitti.
Ben işteyken hissettiğimiz işe olan o eski gurur
gitti. Artık farklı bir işçi tipimiz var."

"Baba, buna inanma," dedi Jack. "Unutma, savaştan önce de aynı şey söylenmişti. Eskiden o yozlaşmış ırk meselesini duyardık. Savaş, her şeyin çürümüş olduğunu kanıtladı. Irk her zamanki kadar iyi. Tarihimiz daha iyi savaşçılar üretmedi."

"Haklı olabilirsin," dedi babası. "Keşke şu lanet olası kışkırtıcılardan kurtulabilseydik."

"Yine söylüyorum, baba, eğer beni mazur görürsen, bence yanılıyorsun. Son dokuz aydır bu adamlarla çalışıyorum, sendikalarının toplantılarına çok düzenli olarak katıldım ve tüm durumu büyük bir dikkatle inceledim. Sendika büyük bir kurum. Ben buna can-ı gönülden bağlıyım. Sağlam ve güçlü bir şekilde demokratik ve ajitatörler çok az şey ifade ediyor. Tüm bunları şu şekilde değerlendiriyorum: Adamların yüzde ellisi tırmanma hırsına sahip istikrarlı adamlar; yüzde yirmi beşi günlük ücretle geçinmekten memnun ve onları endişelendiren büyük bir hırs yok. Geri kalanların yüzde onu samimi ve ikna olmuş reformcular, az çok yarı pişmiş entelektüeller; yüzde onu kendi seslerinin sesini seviyor, işten nefret ediyor ve çeneleriyle yaşamak istiyor, sadece yüzde beşi vicdansız ve bencil ajitatörler. Ama baba, inan bana, kundakçılar yangını yakabilir ama sadece sağlam çalılar yangını canlı tutabilir. "Yalnızca meşalelerden yangın çıkaramazsın."

"Sanırım o Matheson," dedi babası gülümseyerek.

"İtiraf ediyorum. Matheson'dan çok şey aldım. Yine de
işçi durumunu oldukça iyi anladığıma inanıyorum."

"Oğlum, oğlum," dedi babası, "her şeyden bıktım. Biraz
takım oyunuyla senin ve benim bunu başarabileceğimize inanıyorum. Tek başımıza, pek emin değilim. İşi kabul edecek misin?"

Birkaç dakika aralarında sessizlik oldu. Sonra Jack yavaşça cevap verdi: "Kendimden hiç emin değilim, Baba, ama senin
birinin olması gerektiğini görebiliyorum ve planya fabrikasını denemeye hazırım."

"Teşekkür ederim, evlat," dedi babası elini hızla masanın üzerinden uzatarak, "Seni destekleyeceğim ve seni endişelendirmeyeceğim. Makul sınırlar içinde sana serbestlik tanıyacağım."

"Bunu yapacağını biliyorum, Baba," dedi Jack, "ve tabii ki, O. C. ile başçavuş arasındaki farkı bilecek kadar uzun süredir ordudayım."

"Peki, Tony ne olacak?" diye sordu Maitland, aniden ikisinin de acı verici ve kafa karıştırıcı olduğunu düşündüğü bir soruna geri dönerek. "Onunla
ne yapacağız?"

"Onu alacağım," dedi Jack. "Sanırım yapmalıyım."

"O senin için büyük bir engel olacak, evlat. Başka bir yol yok mu?"

"Başka bir yol göremiyorum," diye cevapladı Jack. "Ona bir şans vereceğim. Onu içeri
getireyim mi?"

"İçeri getireyim."

Bir iki dakika içinde Jack, Tony ile geri döndü. Maitland'ın gözleri ona
düştüğünde, şaşkınlıkla irkilmesinden kendini alamadı.

"Neden, Tony!" diye haykırdı. "Neyin var senin? Sen
hastasın." Titreyen, solgun, belli ki sinirleri bozulmuş Tony önünde duruyordu,
kaypak gözleri bir yüze, sonra diğerine doğru fırlıyordu, elleri
huzursuzdu, tüm görünüşü yaklaşan bir sinirsel çöküşü ima ediyordu.
"Neden, Tony, oğlum, senin neyin var?" diye tekrarladı Maitland. Nazik
ton Tony'nin özdenetimi için fazla geldi. Yutkundu, boğuldu ve
dilsizce durdu, gözleri yere bakıyordu.

"Otur, Tony," dedi Maitland. "Ona bir sandalye ver, Jack."

Ama Jack, "Bir sandalyeye ihtiyacı yok. Ziyaret için burada değil. Ona bir şey söylemek istedin, değil mi?" Jack'in kuru, gerçekçi ve biraz aşağılayıcı tonu, yanındaki zavallı adam üzerinde anında ve olağanüstü bir etki yarattı.

Tony anında dikleşti. Başını geriye doğru çevirdi, Jack'in yüzüne hızlıca bir bakış
attı, hafifçe meraklı, biraz aşağılayıcı gülümsemesi,
hayati organlarını ısırıyor gibiydi. Sıcak bir renk alevi solgun ve soluk yüzünü
süpürdü.

"Bir iş istiyorum, efendim," dedi alçak ve sert bir tonla, doğrudan Bay Maitland'a bakarak.

Maitland, oğlundan ipucu alarak, sakin bir sesle cevap verdi: "Bir işte
kalabilir misin?"

"Tanrı bilir," dedi Tony.

"O öyle," diye cevapladı Maitland, "peki ya sen?"

Tony birkaç dakika hiçbir şey söylemeden durdu, arada sırada Jack'e belirsiz bakışlar
attı, Jack'in yüzünde hala Tony'nin
çok rahatsız edici bulduğu gülümsemesi devam etti.

"Eğer iş istiyorsan," diye devam etti Bay Maitland, "ve bunu başarmak istiyorsan,
Tony, Jack ile gidebilirsin. O sana verecektir."

"Jack!" diye haykırdı Tony. Yüzünde bir çalışma vardı. Belirsizlik, korku, umut,
hayal kırıklığı hepsi oradaydı.

"Evet, Jack," dedi Bay Maitland. "Artık bu işlerin müdürü."

Tony başını geriye attı ve güldü. "Sanırım o zaman çalışmam gerekecek," dedi.

"Bahse girerim, Tony," diye cevapladı Jack. "Hadi, gidelim."

"Nereye?"

"Seni eve götürüyorum. Bu gece görüşürüz, efendim," diye ekledi Jack, babasına başını sallayarak.

İki genç adam birlikte arabaya doğru bayıldı.

"Evet, Tony," dedi Jack, "İşini devraldım."

"Benim işim mi? "Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Tony, yüzü ve tonu acı ve somurtkandı.

"Ben planya fabrikasının yeni müdürüyüm. Babam seni o pozisyon için planlamıştı ama sende müdür-kereste yoktu."

Tony'nin cevabı derin ve içten bir küfürdü.

"Evet," diye devam etti Jack, "müdür-kereste nadir ve yavaş büyüyen bir şeydir,
Tony."

Tony yine küfür etti ama sessizliğini korudu ve evine varana kadar öyle kaldı. Birlikte oturma odasına yürüdüler. Orada
Annette'i ve onunla birlikte McNish'i buldular. İkisi de içeri girdiklerinde ayağa kalktı, McNish biraz şaşkınlık gösterdi ve tetikte bir bulldog tavrı takındı, Annette ise canlı bir şekilde istekli, beklentili ve endişeliydi.

"Eh," diye bağırdı, elleri göğsüne doğru çırpınıyordu.

"Bir işim var, Annette," dedi Tony, kısa bir kahkaha atarak. "İşte patronum. "

Bir an diğerleri Jack'e baktılar, şaşkınlıkla hareketsiz bir
sessizliğe büründüler.

"Sana söylüyorum, o yeni müdür," diye tekrarladı Tony, "ve o benim patronum."

"Ne demek istiyor, Jack?" diye bağırdı kız, Maitland'a doğru hızlı, dürtüsel bir hareketle
gelerek.

"Tam da dediği gibi, Annette. Ben planya fabrikasının yeni müdürüyüm
ve Tony'ye bir iş verdim."

Yine bir sessizlik çöktü. Oradaki buldog McNish'in gözlerine
neredeyse zevk gibi görünen garip bir parıltı çarptı.
O kısa sessizlik anlarında hayat onlarla birlikte yeniden ayarlanıyordu. Maitland, işçilerin sıradanlığından işlerini yöneten ve kontrol edenlerin sınıfına geçmişti. Kanada'nın demokratik atmosferinde yetiştirilmiş ve eğitilmiş oldukları için
değerlerdeki değişimin hemen farkına vardılar.

Sessizliği bozan ilk kişi Annette oldu. "Keşke sana teşekkür edebilseydim," dedi, "ama edemiyorum. Yapamam." Kızın yüzü değişmişti. Koyu gözlerindeki hevesli ışık kaybolmuştu, elleri sessizce yanına düştü. "Ama eminim biliyorsun," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "ne kadar, çok
minnettarım, hepimiz ne kadar minnettarız, Bay Maitland."

"Annette," dedi Jack sertçe, "şu 'Bay' lafını bırak. Dün senin arkadaşındım. Bugün daha az arkadaşın mıyım? Doğru, ben Tony'nin patronuyum, ama Tony benim arkadaşım--yani, eğer öyle olmasını istiyorsa. Buna inanmalısın, Annette."

Annette ona elini uzattı. Ani bir dürtüyle elini iki eliyle aldı ve göğsüne bastırdı, bu arada gözleri hayranlıkla ona
yakıyordu, açık ve utanmaz bir ifadeyle. Görünüşe göre odadaki diğerlerini unutmuştu.

"Jack," diye bağırdı, sesi tutkuyla
titriyordu, "Ne olduğun umurumda değil. Ne düşündüğünüz umurumda değil. Bana
yaptıklarınızı asla, asla unutmayacağım."

Maitland, McNish'e hızlı bir bakış attı ve yüzündeki
öfke, acı dolu öfke ifadesi karşısında irkildi.

"Sevgili Annette," dedi, hafif bir kahkaha atarak, "bunu fazla abartma. Tony ve sana yardım ettiğim için mutluydum. Neden eski dostlarıma yardım etmeyeyim?"

Konuşurken bir kapının kapanma sesini duydular ve etrafa baktıklarında, Jack McNish'in gittiğini gördü, bir iki dakika sonra da Tony onu takip etti.

"Ah, boş verin onu," diye bağırdı Annette, Jack'in şaşkın bakışına karşılık vererek.
"Çalışması gerekiyor. Ve bu hiç önemli değil."

Jack, McNish'in aniden ortadan kaybolmasından belli belirsiz rahatsız olmuştu.

"Ama, Annette," dedi, "McNish'in benim--senin--"

"Ne?" Annette ona doğru eğildi, yüzü sıcak ve istekli bir ışıkla parlıyordu, gözleri alev alevdi, göğsü inip kalkıyordu. "Ne, Jack?" diye fısıldadı.
"Onun ne düşündüğünün ne önemi var?"

Ellerini uzattı. Hızlı ve hafif bir adımla ona yaklaştı, yüzü tutkulu bir teslimiyetle yukarı kalktı. Jack'in kolları hızla ona dolandı ve onu kendine doğru çekti.

"Annette, canım," dedi ve sesi sakin ve nazikti, fazla nazik.
"Sen çok tatlı ve iyi bir kızsın ve sana yardım ettiğim için mutluyum
ve her zaman yardım etmekten mutluluk duyacağım."

Kapı açıldı ve Tony odaya girdi. Tutkulu bir
şiddetle, Annette saran kollar.

"Ah!" diye bağırdı, bir hıçkırık sesi duyuldu. "Sen--sen beni utandırıyorsun. Hayır--ben kendimi utandırıyorum." Katı, başı arkaya atılmış bir şekilde, önünde duruyordu, gözleri tutkulu bir öfkeyle parlıyordu, elleri sımsıkı kenetlenmişti. Kendini ona
atmış ve reddedilmişti.

"Bu ne şeytan?" diye bağırdı Tony, onlara doğru yürürken. "Sana
ne yapıyor, Annette?"

"O mu?" diye bağırdı Annette, nefesi hıçkırıklarla geliyordu. "Bana mı? Hiçbir şey!
Buna karışma, Tony." Onu sertçe bir kenara itti. "Hiçbir şey yapmadı!
Hayır! Hayır! Sadece iyi ve nazik olan bir şey. Ah! nazik. Evet, nazik." Sesi, kendisine ve ona karşı alaycı bir şekilde tizleşti. "Ah, evet, o nazik."
Çılgınca güldü, sonra tutkulu gözyaşlarına boğuldu. Onlardan
döndü ve odasına kaçtı, iki adamı birbirlerine bakar halde bıraktı. "Zavallı çocuk," dedi Jack, konuşmasını geri kazanan ilk kişi. "Tamamen içine
girdi. İki zor hafta geçirdi."

"İki zor hafta," diye tekrarladı Tony, gözleri parlayarak. "Kız kardeşime ne oldu? Ona ne yaptın?" Sesi vahşi bir köpeğin
hırıltısı gibiydi.

"Aptal olma, Tony," diye cevapladı Jack. "Kız kardeşine ne olduğunu bilmen gerekir. Senin de bununla bir ilgin oldu. Şimdi senin görevin ona bunu telafi edip edemeyeceğine bakmak. Yarın sabah, saat yedide, unutma," dedi kısaca ve arkasını dönüp bayıldı.

Jack'e eve giderken hayatın aniden bir karmaşa ve karmaşıklık yumağına dönüştüğü hissi geldi. Önce Annette vardı. Az önce
geçtikleri sahneyi düşündükçe gerçekten sıkıntıya
düştü. Kendisinin onun ruh haliyle bir ilgisi olduğunu
aklına getirmedi.

"Zavallı küçük kız," dedi kendi kendine, "gerçekten bir tür
değişime, tam bir dinlenmeye ihtiyacı var. Ona yardım etmenin bir yolunu bulmalıyız. Bir iki güne
iyileşecek." Ve konuyu kapattı.

Sonra McNish vardı. McNish onun için acı bir bilmeceydi. İskoç'a samimi bir dostluk duygusuyla bakmaya başlamıştı. İşçi arkadaşları arasındaki radikal unsurların saldırılarına karşı hazır ve etkili yardımını
minnetle hatırladı. Birkaç kez, Rahip Murdo Matheson'la birlikte, ekonomik sorunları sessiz bir pipo eşliğinde tartışmak için McNish evinde bir araya gelmişti. McNish'in tavrındaki çekingenliğin zaman zaman somurtkanlığa doğru derinleştiğinin her zaman farkındaydı, bunun nedenini kesin olarak keşfedemiyordu. McNish'in
olağanüstü güçten daha fazla bir zihniyete sahip olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Jack, Rahip Murdo ile yaptığı tartışmayı sık sık hayretle dinlemişti, ona karşı kendini koruyabilme yeteneğini tekrar tekrar kanıtlamıştı, rahibin eğitimli bir mantıkçı olarak üstünlüğü, rakibinin pratik deneyimiyle fazlasıyla dengelenmişti.

Bu akşamları düşündükçe, İskoç'un kendisine karşı kötü niyetine dair şüphesinin büyük ölçüde hayal gücünden kaynaklandığına inanmaya hazırdı, ancak McNish'in o öğleden sonraki kasılmış yüzünün
hoş olmayan anısından kurtulamıyordu.

"Dilenciye ne oluyor, zaten?" diye kendi kendine söyledi.

Aniden aklına yeni bir öneri geldi.

"Olamaz," diye ekledi, "elbette aptal kıskanç değildir." Sonra o, Annette'in o anki tavrını hatırladı, elleri sertçe göğsüne bastırıyordu, yüzü yalvarmaktan daha fazlasıyla yukarı kalkmıştı. "Aman Tanrım! Sanırım bu olabilir," diye düşündü. "Ve Annette? Bunu fark etmiş miydi? Kalbinde ne vardı? İskoç'un o tarafta kıskanç olmasının bir nedeni var mıydı?" Bu düşünce onu çok rahatsız etti. Ortalama bir genç adamın payına düşenden daha büyük bir kendini beğenmişlik duygusuna sahip değildi, ancak Annette'in onu bir arkadaştan başka bir şekilde görmeye başlamış olabileceği düşüncesi içinde yeni bir duygu dalgası yarattı. Savaştan döndüğünden beri aylar boyunca yaşadıkları birçok olayı hızla gözden geçirdi ve yavaş yavaş McNish'in kıskançlık için bir nedeni olabileceğine dair bir kanaat
zorladı onu. Bu kötü şanstı ve şu anki mutlu ilişkilerini etkileyecekti. Yine de, bu büyüleyici genç kızla kendisi arasında gizlice yeni bir bağ kurulmuş olmasının kendisi için hiç de hoş olmayan bir düşünce olmadığının bilincindeydi.

Ancak McNish ile işleri ilk fırsatta düzeltmeliydi. O iyi bir adamdı ve Annette'i birinci sınıf bir
koca yapacaktı. Aslında, Jack'in ikisinin de talihini ilerletebileceğini hissetmesi onu çok mutlu etti. McNish'in iyi bir ustabaşı kerestesi vardı ve yetenekli bir yardımcı olurdu. Bu aptalca önyargısına gelince, Jack bunun ortadan kaldırılması için hemen adımlar atmaya karar verdi. Bunu başarabileceğinden pek şüphesi yoktu.

Ancak zihnini meşgul eden en acil sorunlar
yönetici olarak yeni pozisyonundan kaynaklananlardı. Sadece adamların işlerini organize etmek ve yönlendirmek bile ona pek endişe vermiyordu. Bu konuda kendinden emindi. Adamlar arasında, üretimi artıracak ve çok daha iyi sonuçlar doğuracak bir takım oyunu sistemi
getirme yeteneğinden emindi. Zayıf noktaların nerede olduğunu bildiğini düşünüyordu. Maitland Mills Atletizm Birliği'nde kendisiyle birlikte olan adamların desteğine çok güveniyordu. Onların desteğiyle,
atölyelerde yüzeysel bir gözlemin bile ona gösterdiği, geciken işçiler, boşta duran makineler, koordinasyon eksikliği,
işin uygunsuz şekilde yönlendirilmesi ve benzeri sebeplerden kaynaklanan çok önemli zaman kaybının çoğunu ortadan kaldırabileceğinden emindi. Küçük bir araştırmanın
diğer israf sebeplerini de ortaya çıkaracağından şüpheleniyordu.

Durumda onu endişelendiren bir özellik vardı ve bu da sendikalardaki radikal unsurdu. Simmons ve çetesi en başından beri kendisine karşı düşmanca bir tavır takınmış, etkisini zayıflatmaya çalışmış ve Mill çalışanları arasında temiz sporun teşviki planlarına karşı mücadele etmişti. Simmons'tan daha iyi kimse, temiz ve canlı açık hava sporlarına aktif bir ilginin zihinde memnuniyet yarattığını ve memnun bir insan topluluğunun radikal ve sosyalist doktrinler için verimsiz bir toprak sağladığını bilmiyordu. Bu nedenle, Simmons en başından beri Jack'in atletik sporların teşviki için tüm planlarına ve planlarına açıkça ve yüksek sesle karşı çıkmıştı. Ancak Jack adamları yanında götürebilmişti ve ünlü bir takıma karşı kazanılan son muhteşem zafer, kardeşi Simmons'ı ve propagandasını itibarsızlaştırmak için çok şey yapmıştı. Jack zaten yaz için yeni bir oyun programı planlıyordu. Beyzbol, futbol, ​​kriket, Mill çalışanlarının tüm sınıflarına iş ve ilgi sağlayacaktı. Ve yeni pozisyonunda, aklındaki planları daha da büyük ölçüde gerçekleştirebileceğini hissetti. Öte yandan, insanların "yukarıdan teşvik edilen" refah programlarına şüpheyle yaklaşmaya meyilli olduğunu çok iyi biliyordu. Kendi hokey adamlarını da yanında götürebileceğinden emindi. McNish'i başçavuş olarak kazanabilirse, başarı garanti altına alınacaktı. Bu onun ilk endişesi olmalıydı. McNish'in, İskoç'un ilk önce küçümsediği Simmons'a karşı bir sevgisi olmadığını gayet iyi biliyordu, çünkü o bir zanaatkar değildi ve esas olarak sağlam bir ekonomi sistemine sahip değildi, ancak tüm faaliyetlerinde en büyük fırsatçılıkla yönetiliyordu. McNish ve Simmons arasındaki bir kombinasyon, başa çıkılması kolay olmayan bir durum yaratabilirdi. Jack, bu kombinasyonun engellenmesi gerektiğine karar verdi. McNish'i, o gece için ayarlandığını hatırladığı yerel toplantısından sonra hemen görecekti. Bu mesele halledilince, hemen ofise gidip Wickes ile görüşmeye karar verdi. Mümkün olan en kısa sürede mağaza organizasyonu ve üretim üzerindeki etkisi hakkında bir şeyler öğrenmeliydi. Bay Wickes'in titrek ve coşkulu bir şekilde onu beklediğini, kendisini, deneyimini, bilgisini ve sahip olduğu her şeyi yeni müdürün emrine vermek için can attığını gördü. Tüm öğleden sonra bu işe ayrıldı ve gün bitmeden Jack'in aklında her makinenin yerli yerinde olduğu planya fabrikasının tam bir resmi ve her makinenin kapasitesinin az çok kesin bir tahmini vardı. Bu araştırma sırasında, her makinenin gerçek üretiminin ayrıntılı bir kaydının olmadığını ve hatta tüm işletmenin herhangi bir bölümünde doğru bir maliyet sisteminin olmadığını keşfederek şaşırdı. "Adamlarını ve işlerini nasıl takip ediyorsun, Wickes?" diye sordu. "Ah!" "Yaşlı adam, "Ustalar bu konuda her şeyi biliyor, Bay Jack," dedi. "

"Ama bunu nasıl bilebilirler? Ne çekleri var?"

"Eh, onlar her zaman etraftalar, Bay Jack ve gözlerini genelde her şeyin üzerinde tutarlar."

"Anlıyorum," dedi Jack. "Ve bunun oldukça tatmin edici olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Eh, efendim, ayrıntılara hiç girmedik, biliyorsunuz, Bay Jack, ama eğer
isterseniz--"

"Ah, hayır, Wickes, sadece işin püf noktasını kavramaya çalışıyorum, biliyorsunuz."
Jack, yöneticilik kariyerinin bu kadar erken bir aşamasında yönteme dair bir eleştiri bile önermek istemiyordu. "İşleri nasıl yürüttüğünüzü bilmek istiyorum,
Wickes ve her zaman sizden yardım almaktan mutluluk duyarım."

Yaşlı muhasebeci, ona gücünün yettiği kadar yardım etme arzusuna dair neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir güvence vermek için acele etti.

Marangozlar Sendikası'nın 197. Şubesi'nin toplantısına büyük katılım oldu,
sendika üyesi işçiler için hayati önem taşıyan bir konunun
engellenmesi gerektiği gerekçesiyle tam bir toplantı talep eden özel bir kamçı gönderilmişti. düşünülmelidir.

Önemli olan konu, Woodworkers' Union'ın kasabadaki diğer tüm sendikalarla birlikte, işverenlerine çeşitli endüstrileriyle bağlantılı olarak ücret artışı ve daha iyi koşullar için birleşik bir talepte bulunması önerisinden başka bir şey değildi. Soru, bu talebin onaylanması ve talebin uygulanması için adımlar atmak üzere ortak bir komite atanması gerektiğini güçlü bir şekilde vurgulayan bir karar şeklinde gündeme getirildi. Yöneticiler, meseleleri tamamen ele almıştı. Kardeş Simmons ve daha radikal unsurlar arka planda tutuldu, davayı sunmak için seçilen konuşmacıların hepsi ılımlıydı. Aşırı önlemlere dair hiçbir öneri yoktu. Talepleri makuldü ve işverenlerin adil bir değerlendirme yapmaya hazır olduğuna inanılıyordu; aslında üyeler, diğer taraftaki yetkili bir kesimden durumun böyle olduğuna dair güvence almışlardı.

Kararı sunarken benimsenen ılımlı tona rağmen, karar şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Orada bulunanların büyük çoğunluğu, işlerinde yalnız bırakılmak isteyen ve sonunda onları "başı derde" sokabilecek önerilen eyleme karşı çıkan sessiz, istikrarlı adamlardı. Maitland Mills'deki eski zaman işçilerinin işverenlerine karşı hiçbir şikayeti yoktu. Elbette, yaşam maliyeti sürekli arttığı için ücretlerde bir artışı memnuniyetle kabul ederlerdi, ancak ücretlerde artış ve daha iyi koşullar için genel bir talepte bulunma önerilen yönteminden şiddetle hoşlanmadılar. Toplantıdaki sporcular, Maitland Mills'deki işverenleriyle mevcut dostça ilişkileri bozacak her şeye karşı açıkça ve şiddetle düşmancaydı. "Yaşlı adam" her zaman dürüst davranmıştı. Geçtiğimiz yıl boyunca tüm oyunlarında onları destekleyerek "normal bir adam" olduğunu göstermişti. Onlara her zaman adil bir dinleme ve dürüst bir anlaşma yapmıştı. Bu tür hiçbir soygun oyununa tahammül etmezlerdi. Zaten bu alçakça bir oyundu.

Kararın destekçileri davaları için endişelenmeye başladılar.
Bu kadar güçlü bir muhalefet beklemiyorlardı ve bir sonraki hamle konusunda oldukça şaşkındılar. Kardeş Simmons öfkeliydi ve genel olarak grev kırıcıları ve hainleri tutkulu bir şekilde kınamak üzereydi ki, herkesin şaşkınlığına ve yönetimin destekçilerinin yoğun sevincine rağmen McNish ayağa kalktı ve karara koşulsuz destek verdi.

Konuşması bir diplomasi şaheseriydi ve en iyi eğitim okullarından biri olan Eski Topraklar'ın işçi sendikasında hitabet sanatındaki uzun süreli pratiğini ortaya koyuyordu. Muhalefetin ruhuna tamamen sempati duyduğunu ifade ederek başladı. Ancak muhalefet, kararın amacını ve anlamını tamamen yanlış anlamıştı. Hiçbiri sorun istemiyordu. Sorun olması gerekmiyordu, aslında sorun olmayacağını umuyordu, ancak yüzleşmesi gereken çok çirkin gerçekler vardı. Daha sonra, özlü ve etkili bir dille, yaşam maliyetiyle ilgili gerçekleri sundu ve savaşın başlangıcından bu yana gıda, yakıt ve giyim ürünlerinin fiyatındaki istikrarlı artışı göstermek için Çalışma Bakanlığı'ndan istatistikler alıntıladı, gerçekten de korkunç bir dizi. Savaş sırasında elde edilen muazzam karları göstermek için bu emtiaların hem toptan hem de perakende satıcılarından fiyat listeleri almıştı. Orada geri dönen askerler vardı. Ülkeleri için sahip oldukları her şeyi vermekten çekinmemişlerdi. Evlerini, ailelerini, işlerini ve işlerini bıraktıklarında onlara büyük şeyler vaat edilmişti. Geri döndüklerinde bir şeyleri nasıl bulmuşlardı? Argümanını orada bulunan erkeklerin vakalarından örneklendirdi. Birçoğunun hassas bir noktasıydı ve bunun üzerine çok bastırdı. Bugün acı çekiyorlardı; daha kötüsü, eşleri ve çocukları acı çekiyordu. İşverenlerinin acı çektiğini duyan var mıydı? Burada yine savaştan iyi bir şey çıkaran adamların örneklerini sundu.
Doğru, diğer tür işverenin birçok örneği vardı, ancak
bu gibi bir durumda bireylerle değil, sınıflarla ilgilenmeleri gerekir. Bu, herhangi bir yerel sorundan çok daha büyük bir şeyin parçasıydı.
Anavatandaki deneyiminden ezici bir etkiyle yararlandı.
Anavatandaki kömür ve demir endüstrilerindeki efendilerin tiranlığını tutkuyla kınarken sesi yükseldi ve en zengin Dorik'inde yuvarlandı.
O bir aşırılıkçı değildi; hiç olmamıştı. Gerçekten de, onu tanıyan herkes,
Kardeş Simmons'a ve onunla birlikte ekonomik konularda düşünenlere karşı olduğunu söylediğinde onu doğrulayacaktır.
Bu ani tavır değişikliği şüphesiz kardeşlerini şaşırtacaktır.
Gerçeklerin katı mantığı tarafından değişmeye zorlanmıştı.
Bu kararda herhangi bir makul işçinin itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu. Kararda, meslektaşlarına sempati duyan her işçinin desteklememesi gereken hiçbir şey yoktu. Dahası, onları birleşik bir cephe oluştururlarsa, sorun çıkmasından korkmayacakları konusunda uyardı. Saflarında bölünmüşlerse veya taleplerinde gönülsüz davranırlarsa, muhalefeti ve dolayısıyla sorunu davet edeceklerdi. Hepsinin, makul bir talebi desteklemek için birlikte durmalarını istedi ve makul insanların bunu olumlu karşılayacağından emindi. Konuşmasının etkisi eziciydi. Yönetim destekçileri, coşkulu alkışlarında ve oylama taleplerinde coşkuluydular. Muhalefet, radikal unsurlara karşı bir lider olarak gördükleri ve güvendikleri birinin terk edilmesiyle felç olmuştu ve sunduğu ustaca gerçekler ve argümanlar dizisine cevap veremediler. Bu noktada, kapı açıldı ve Maitland içeri girdi. Birkaç dakika süren gergin bir sessizlik ve sonra bir şey koptu. Muhalefet, hokey oyuncuları ve destekçileri tarafından yönetilerek, bir hoş geldin gösterisine
başladı. Gösterinin şiddeti yalnızca Maitland'ın yüzünden değildi. Muhalefet liderleri, onun girişinin kendileri için bir dikkat dağıtma yarattığını ve onları feci bir yenilgiden kurtarabileceğini hemen fark ettiler. Bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirerek, gösteriyi uzattılar ve Kardeş Simmons ve takipçilerinin şiddetli protestolarına rağmen Maitland'ı omuz hizasında odanın içinde taşıyan bir "sandalye alayı"na katıldılar. Düzen sağlandıktan sonra, Kardeş Macnamara ayağa kalkıp, zaman zaman tutarsız ama her zaman güçlü bir konuşma yaparak, olağan düzenin askıya alınmasını ve burada ve şimdi, son büyük hokey zaferinden duydukları memnuniyeti ifade eden ve büyük ölçüde zaferi hak eden Kardeş Kaptan Maitland'ın muhteşem çalışmalarına övgü dolu ifadelerle atıfta bulunan bir önerge kabul edilmesini önerdi. Kardeş Simmons ve onun düşüncesindekilerin düzensizliğin akışını durdurma çabaları boşunaydı. Öneri
beğeniyle kabul edildi.

Bu konu halledildikten hemen sonra Maitland ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sayın Başkan, ekibime ve kendime yönelik bu nazik gönderme için hepinize teşekkür etmek istiyorum. Kazandığımız zafer için çok az paye alıyorum. Gerçekten iyi bir takımımız vardı, oldukça dikkat çekici bir takımımız. Çeşitli türlerde birçok atletik takımda oynadım, ancak iki özellikte
Maitland Mills Hokey Takımı tanıdıklarımın en dikkat çekicisidir--birincisi, antrenmanlarına devam etme ve bir arada kalma konusundaki muhteşem sadakatleri; bu her türlü övgünün ötesindeydi; ve ikincisi, kaybedilen bir oyunu oynarken gösterdikleri muhteşem cesaret. Şimdi, Sayın Başkan, hiçbirinizin anlayamayacağı
bir pişmanlık duyacağım bir şey yapacağım. Bu sendikanın bir üyesi olarak istifa etmem gerekiyor. Planya fabrikasının müdürü pozisyonunu kabul ettim ve bunun bu sendikanın bir üyesi olarak istifa etmemi gerektirdiğini anlıyorum. Bunun neden gerekli olduğunu gerçekten anlamıyorum. Ben buna
inanmıyorum ve kardeşlerim, sizin gibi adamların benim gibi bir adamla birlikte üye olabileceği bir sendikaya üye olabilecek kadar uzun yaşayacağımı umuyorum. Ama bu arada, şimdilik istifa etmeliyim.
Bana bir kardeş ve bir dost gibi davrandınız. Hepinizden çok şey öğrendim, ama özellikle bir şeyi, asla unutmayacağım:
insanlar arasında hayattaki konumlarından kaynaklanan gerçek bir fark yoktur; bir adamın işi kalbini değiştirmez."

Birkaç dakika durakladı, sanki aniden boğuklaşmış olan sesinin kontrolünü ele geçirmek ister gibi.

"Sizden ayrıldığım için üzgünüm çocuklar, ve size kalbimden şunu söylemek istiyorum ki,
bu sendikanın bir üyesi olarak kalamam ama yine de sizin için bir kardeş olabilirim ve olacağım. Ve size söz veriyorum ki,
elimden geldiğince, geçmişte yaptığım gibi gelecekte de sendikanın iyiliği için çalışacağım."

McNish tek başına bu dramatik duyuruya hazırdı, ancak hepsi Maitland'ın er ya da geç onu işletmenin yönetimiyle ilişkilendirecek bir pozisyon alacağını biliyordu. Ancak
değişimin aniliği ve duyurunun dramatik ortamı, McNish'in ustaca konuşmasının etkisini
tamamen etkisizleştirecek kadar derin bir izlenim yarattı.

Olayların ani dönüşü karşısında hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmişti, düzensizliğe
götürülmesine izin
vermeyecek kadar iyi bir generaldi. Düzensiz güçlerini yeni bir saldırı için toplamaya koyuldu, o sırada hokey adamları bir kez daha sahanın kontrolünü ele geçirdi. Bu sefer sendikanın en sessiz üyesi olan Snoopy Sykes'tı.

Maitland'ın istifasını açıklamasının ardından gelen birkaç dakikalık sersem sessizlikten sonra Snoopy ayağa kalktı ve, şaşkın yoldaşlarının tezahüratlarıyla cesaretlenerek hayatının ilk konuşmasını yapmaya başladı.

"Sayın Başkan," diye bağırdı.

"Hadi, Snoopy, ihtiyar."

"Hayatımda hiç konuşma yapmadım, asla--"

"İyi, ihtiyar izci, asla daha genç başlama! Hoşça kal, ihtiyar!"

"Ve söylemek istediğim, buna ihtiyacı yok. Bir keresinde
yapmayan bir adam duymuştum. Devam etti ve kimseye zarar vermedi. Ve buradaki Yüzbaşı da
yapmadı. Yani, benim söylediğim, buna ihtiyacı yok," ve Snoopy
oturdu, tüm kardeşlik sessizce ve şaşkınlıkla ona bakıyordu, hiçbiri Snoopy'nin
şaşırtıcı konuşmasına en ufak bir anlam bile
yükleyemedi.

Sonunda sessiz olanlardan biri olan ama Snoopy Sykes'ın çok özel dostu olan Fatty Findlay şaşkın bir sesle konuşmaya başladı:

"Tekrar söyle, Snoopy."

Bir kahkaha tufanı koptu, Snoopy öfkeli ve şaşkın bir ifadeyle kardeşlerine doğru döndüğünde kahkahalar daha da yükseldi.

"Hayır," dedi başka bir ses. "Başka bir şey söyle, Snoopy. Bu sefer gol at."

Snoopy tekrar ayağa kalktı. "Söylediğim şuydu," diye öfkeyle başladı. Tekrar
bir kahkaha tufanı koptu.

"Söyleyin, beyler, çenenizi kapatın ve bir beyefendiye bir şans verin. Yüzbaşı istifa etmek istiyor. Ben 'Hayır' diyorum. Çok iyi bir izci. Onu istiyoruz ve
gitmesine izin vermeyeceğiz. Kartını saklasın."

"Yetkililer adına," diye kükredi Macnamara, "bu bir gol, Snoopy. Bu bir
müthiş. Öneriyi destekliyorum."

Kardeş Simmons ve tüm takipçilerinin, anayasaya aykırı ve emsalsiz olan teklifin tamamen imkansızlığını ve saçmalığını birlik ve art arda belirtmeleri tamamen boşunaydı. Hokey takımının yanında şirket vardı ve dişlerindeki gemle önlerindeki her şeyi süpürdüler.

Bu noktada McNish uzun deneyimden gelen usta elini gösterdi. Fırsatını gördü ve değerlendirdi.

"Bay "Başkan," dedi ve hemen en kapsamlı ilgiyi aldı. "Bunun çok sıra dışı bir teklif olduğunu itiraf ediyorum, ama ben de onu destekleyeceğim." Cevap veren kükreme ona toplantının kontrolünü yeniden ele geçirdiğini söyledi. "Kardeş Simmons bunun anayasaya aykırı ve emsalsiz olduğunu söylüyor. Bunda haklı değil. Sendika kartlarını saklayan baith ustaları ve yöneticileri tanıdım. Kabul ediyorum, bu alışılmadık bir şey ama koşulların alışılmadık olduğunu belirtebilir miyim?" - Vahşi onay çığlıkları - "Ve Yüzbaşı Maitland alışılmadık bir adam" - daha yüksek onay çığlıkları - "Bu sendikanın anayasasında buna engel olan bir şey olabilir - "Hayır! Hayır!" çığlıkları ve anayasanın isimsiz bir yere gönderilmesi.--"Kardeşler Sykes, Macnamara ve başkandan oluşan bir komitenin atanmasını önerme girişimi, ayrıca, Kaptan Maitland ile birlikte bu meclise gidip rapor verecekler."

Bu ustaca bir hamleydi. Gerçek bir sendika üyesi anayasaya saygıyla bakar ve anayasaya tamamen uygun bir şekilde
olmadığı sürece onunla oynamaktan çekinir. Yönetimin orijinal kararına muhalefet aradığı şeyi, geçici bir ertelemeyi elde etmişti. Komite
atandı ve hem karara hem de anayasaya yönelik tehlike şimdilik
önlendi.

Bay McNish tekrar komutayı devraldı. "Ve hayır, Sayın Başkan," dedi, "saat geç oldu. Hepimiz yorgunuz ve hepimiz önümüzdeki başkana daha fazla düşünce vermek istiyoruz. Bu nedenle, Yürütme'nin çağrısına
ertelememiz yönünde bir hamle."

Bir kez daha Kardeş Simmons kendini protesto eden bir azınlıkta buldu ve
toplantı dağıldı, muhalefet zaferleri için sevinçliydi,
yönetimin destekçileri daha uygun bir zamanı beklemeye kararlıydı.

BÖLÜM XII

KARANLIK OLAN IŞIK

Woodworkers' Union'ın 197 Nolu Şubesinin bir sonraki aylık toplantısında,
yönetim kurulu, Kaptan Maitland'ın istifasını ele almak üzere atanan komitesinin raporunu
rafa koymakta pek zorluk çekmedi ve
oybirliğiyle kararlarını geçirmekte de pek zorluk çekmedi
son toplantıda. Bu arada müttefik sendikalar inşaat sektörünü de kapsayacak şekilde
genişletilmişti. Örgütlenmeleri
mükemmelleştirilmiş ve disiplinleri büyük ölçüde
güçlendirilmişti. Bu sonuca birçok neden
katkıda bulundu. Bir ay geçmişti ve özellikle hokey zaferi olmak üzere
atletik coşkudan kaynaklanan yüksek duygusal gelgitler yatışacaktı. Tüm açık hava oyunları için ölü sezon gelmişti ve birbirleriyle ve yeni görevlerini incelemekle meşgul olan kaptanlarıyla temaslarını kaybeden adamlar boş vakitlerini sokaklarda dolaşarak veya bilardo odalarında dinlenerek geçirmeye başladılar. Ülkenin her yerinde huzursuzluğun temel dalgası istikrarlı ve hızlı bir şekilde artıyordu. Değişen yaşam koşullarına ve savaşın kendilerinde yarattığı değişikliklere uyum sağlayamayan, öfkeli, hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış geri dönen askerler, vicdansız liderlere kolay bir av oldular ve her türlü çılgınlığın ve aptalca hareketin çıkarları doğrultusunda sömürüldüler. Hükümet primleri çoktan tükenmişti ve birçoğu, kendi hataları olmaksızın, zorluk, sıkıntı ve çoğu zaman aşağılanma dolu bir durumla karşı karşıyaydı. Finansal enflasyonun etkisi altında ve iş dünyasının her bölümündeki bol miktardaki para akışıyla aldatılmış olarak, ülke çapında çok sayıda endüstri kuruldu. Karanlık ve sert günlerin yaklaştığını çok az kişi öngörebildi. Finansal liderlerin, tasarruf ve tutumluluk çağrısında bulunarak bir uyarı notası çalmaya başlamaları boşunaydı. Ve şimdi kaçınılmaz sonuçlar ortaya çıkmaya başlamıştı. Büyük çelik ve kömür endüstrileri, ürünlerinin savaş fiyatlarını korumak için umutsuzca çabalarken, faaliyetlerini kısıtlamaya başladı. Diğer endüstriler de onların örneğini izledi. Yaşam maliyeti her zaman artmaya devam etti. Gıda maddeleri duyulmamış fiyatlara ulaştı ve bu fiyatlar, vicdansız satıcıların manipülasyonları altında tırmanmaya devam etti. Yüksek maaşlı ve ellerinde bol miktarda para olan çalışan insanların zenginlikleri hakkında abartılı fikirler beslemeleri ve giyim, eğlence ve yaşam standartlarında abartılı zevkler geliştirmeleri şaşırtıcı değil. Dünyanın geri kalanıyla birlikte, paranın servetin kendisi değil, sadece bir göstergesi olduğu gerçeğini fark edemediler. Büyük ölçüde, tasarruf terk edildi ve tasarruf bankalarındaki mevduatlar hacim olarak artarken, mevduat sahipleri doların değerinin yüzde elli azaldığını fark edemediler. Tüm bunlara tepki çoktan
verilmeye başlamıştı. Sinirlilik büyük finans kuruluşlarını felç etti. "Sanayi işletmeleri için daha fazla para yok. Toptan hisse senetlerine daha fazla avans yok." emri çıktı. "Geri çekilin. Zararlarınızı alın, hisse senetlerinizi elden çıkarın." emri verildi. Bunu yapmakta yavaş davrandılar ve herkes politikanın sağlamlığı konusunda hemfikir olsa da, her biri diğerinin başlamasını bekledi. Nisan ayı boyunca endişe, korku ve hoşnutsuzluk iş adamlarının zihnini rahatsız etmeye başladı. İşçi dünyasında Yüksek Komuta bir krizin yaklaştığını hemen sezdi ve yaklaşan fırtınaya hazırlık yapmaya başladı. Tüm endüstriyel ve ticari dünya, yavaş yavaş iki karşıt sınıfa ayrıldı. Sübvansiyonlu bir basın, üretimde daha düşük maliyet, harcamalarda kısıntı, işçilik maliyetlerinde kesinti, deflasyonun kaçınılmaz yükünü karşılamak için genel ve birleşik bir çaba talep etmeye başladı. Öte yandan, ilham alan bir basın, artan yaşam maliyetine karşı bir haykırış yükseltmeye, ev kıtlığının çalışan adamın geliri üzerindeki etkisine dikkat çekmeye ve ücret skalasında ani bir düşüşün tehlikesi ve aptallığı konusunda bir uyarıda bulunmaya başladı. Örgütlü emek saflarında artan faaliyet belirginleşmeye başladı. Her yerde vahşi ve radikal unsur etki ve sayı olarak artıyordu ve hizip ve iç çekişme ruhu yaygınlaştı. Müttefik sendikalardaki iki hizbin konsolide olması ve tek bir politika üzerinde anlaşmaya varılması, ılımlıların lideri McNish'in baskın gücü sayesinde oldu. Tüm geçmişi, şimdiki zaman gibi bir krize hazırlıktı. Geniş okuması, kurnaz pratik yargısı, Eski Topraklar'daki işçi hareketlerindeki geniş deneyimi, ona yöneticilere hükmetmesini ve faaliyetlerini yönlendirmesini sağlayan etkili bir konum kazandırdı. Daha radikal programı aniden ve açıklanamayan bir şekilde kabul etmesi, Kardeş Simmons'ın liderliğini
şimdiye kadar tanıyan unsurların coşkulu bir takipçi kitlesi kazanmasını sağladı. Gece gündüz, asla yorulmayan bir şevkle, işçi saflarındaki çeşitli hizipleri ve partileri tek bir komuta altında tek bir savaşçı adamlar topluluğu halinde örgütleme ve disiplin altına alma işinde çalıştı. McNish, en güçlü insan tutkularından birinin pençesindeydi. Perrotte evinde, sevdiği kızın, düşündüğü gibi, kendini neredeyse başka bir adama sunduğunu gördüğü o günden beri, kararlı bir şekilde ondan uzak durmuştu. Artık onunla sonsuza dek işi bitmişti ve onu sevgisinden mahrum eden adama karşı beslemeye başladığı gerçek dostluğu kalbinden söküp atmıştı. Ama kalbinin derinliklerinde bir
intikam tutkusu besliyordu ki bu onda bir saplantı, bir delilik haline gelmişti. O sadece
tutkusunu tatmin etme fırsatını bekliyordu.

Maitland Mills'in mali açıdan derin sularda olduğunu öğrendi. Keskin ekonomik içgüdüsü ve ekonomik hareketler üzerine yaptığı derin çalışmalar ona
kıta çapında ciddi bir mali krizin kaçınılmaz ve yakın olduğunu söylüyordu. Tüm endüstriyel yapıyı yıkıp geçecek son dokunuşu yapmak için sadece başarılı bir işçi savaşına ihtiyaç vardı.
Amansız bir nefret beslemeye başladığı adamdan hemen intikam alma arzusu, ülke çapında bir endüstriyel krizin başlamasını beklemesine izin vermeyecekti. Blackwater'da hemen bir darbe vurma fırsatını gördüğünü hayal etti.

Maitland'ın kendisiyle temasa geçme girişimlerini, ister fabrikada, ister Maitland'ın sık sık ziyaret ettiği kendi evinde olsun, istikrarlı bir şekilde engelledi. Annesinin endişesini ve onun her şeyin yolunda olmadığına dair şüphelerini ancak kısmen yatıştırabildi. O kurnaz yaşlı kadın oğlunu, başına kötü bir şey geldiğinden şüphelenecek kadar iyi tanıyordu, ancak yapabileceği tek şeyin zamanını beklemek olduğunu da biliyordu. Maitland Mills işçileri için koşullar McNish ve müttefik sendikaların Yürütme Kurulu'nun planlarını destekliyordu. Yeni müdür, elini direksiyonda hissettirmeye başlamıştı. Emek zamanında ve makine zamanında israfa yönelik kontroller başlatılıyordu; her yerde gevşek vidalar sıkılıyor ve gevşek uçlar birleştiriliyordu, bunun sonucunda da kaçınılmaz bir sinirlenme oluyordu. Bu özellikle Tony Perrotte için geçerliydi, çünkü disiplin her zaman dışsal bir güçtü, asla içsel bir zorlama değildi. Yaptığı her şeyde yanlış, alışkanlıklarında düzensiz, girişimlerinde sorumsuzdu, her fırsatta yeni yöneticinin kararlı elinin baskısıyla karşılaştı. Kalbinin derinliklerinde Jack Maitland'a karşı kalıcı bir hayranlık ve sevgi vardı, ancak disiplini nefret ediyor ve ona karşı çıkıyordu. 
1 Mayıs, emek dünyasında her zaman belirsizlik ve huzursuzluk günüdür. Yeniden ayarlama, ücret ölçeklerinin belirlenmesi, işçi haklarının savunulması ve işçi haksızlıklarının havalandırılması için bir zamandır. Bu, çalkantıya elverişli bir zamandır ve bu nedenle tüm işverenler tarafından büyük bir endişeyle beklenir. 

Yüzeyde, Maitland Fabrikaları söz konusu olduğunda, altında artan bir huzursuzluk dalgasının olduğunu gösteren hiçbir belirti yoktu. Yüzey o kadar rahatsız edilmemişti ki, deneyimsiz genç yönetici babasının endişelerini hafife almaya meyilliydi ve bir işçi krizi tehlikesinin en azından şimdilik önlendiğine dair güvencesine güveniyordu.

Gökten bir anda şimşek düştü. 1 Mayıs sabahı gelen postalar, Blackwater'daki her endüstrinin her yöneticisinin masasına ve her inşaat müteahhidine, Blackwater'daki müttefik sendikaların yöneticilerinin taleplerini nazik ama kesin ifadelerle belirten resmi bir belge getirdi.

"Eh, geldi, oğlum," Maitland'ın her zamanki sabah görüşmesi için ofise gelen oğluna selamıydı.

"Ne?" dedi Jack.

"Savaş," diye cevapladı babası, mektubu ona fırlatıp okurken yüzünü izleyerek.

Jack tek kelime etmeden mektubu ona uzattı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" dedi babası.

"Daha kötü olabilir."

"Daha mı kötü?" diye kükredi babası. "Daha mı kötü? Nasıl daha kötü olabilir?"

"Aslında bu, ücretlerde artış talebi. Diğerlerinin,
inanıyorum ki, sadece süsler. Ve aramızda kalsın efendim, çok dikkatli olmasam da,
emin değilim ama ücretlerde
artış yapılması gerekiyor."

Maitland, oğluna incinmiş ve umutsuz bir öfkeyle baktı.

"Ücretlerde artış mı bekleniyor?" dedi. "Altı ay önceki artıştan sonra mı? Bu saçmalık. Nankör alçaklar!"

Bu noktada masasının üzerindeki telefon çaldı. Jack ahizeyi kaldırdı. "Günaydın, Bay McGinnis. . . . Evet, burada. Evet. . . . En azından,
Sanırım öyle. . . . Ah, bilmiyorum. . . . Biraz buyurganca. . . . Tamam, efendim, ona söyleyeceğim."

"Onunla konuşmama izin ver," dedi babası sabırsızlıkla.

"Şimdilik boş ver, baba," dedi Jack, elini ahizenin üzerine koyarak.

Sonra telefondan şöyle dedi: "Tamam, efendim; sizi burada
bekleyecek. Günaydın."

". . . Yaşlı çocuk çılgın," dedi Jack hafifçe gülerek. "Kablolar
oldukça sıcak."

"Bu şaka değil, Jack, sana söyleyebilirim. McGinnis geliyor, öyle mi?"

"Evet," diye yanıtladı Jack, "ama ondan fazla yardım alamayız."

"Neden olmasın?" diye sordu babası. "Çok kurnaz ve yetenekli bir iş adamı."

"Belki de öyledir efendim, ama böyle bir durumda, eğer gerçekten fikrimi sorarsanız ve saygısızlık etmek istemiyorum, o çok sinirli bir eşeğin teki.
Tam da başını belaya sokan zeki bir işçi liderinin
kalbini sevindirecek türden bir işveren. Baba," ve Jack'in sesi çok ciddileşti,
"bunu kendi başımıza çözelim. McGinnis'in veya başka birinin yardımı olmadan kendi adamlarımızla daha iyi başa çıkabiliriz."

"İşte sorun bu. Şu değerli belgeye bakın, 'Müttefik Sendikalar.' Onlarla ne işim var? Ve Simmons ve McDonough tarafından imzalanmış. McDonough kimdir, rica ederim?"

"McDonough? Ah, McDonough'u tanıyorum. Biraz McGinnis'e benziyor - büyük yürekli, ateşli, kavgada iyi, konferansta işe yaramaz. Ama efendim, müzakerelerin biçim ve yöntemindeki hafif tatsız teknik ayrıntıları görmezden gelmemizi ve kendi halkımızla makul bir şekilde ilgilenmeye çalışmamızı öneriyorum."

"Her zaman kendi halkımla görüşmeye hazırım, ama bu komiteyle görüşmeyi kesinlikle reddediyorum!" Bay Maitland'ın küfür etmesi sık sık olmazdı, ama bu özel grup insanı betimlerken sıradan İngilizcesi tamamen çöktü.

"Baba, McGinnis birkaç dakika içinde burada olacak. İzin verirseniz bir veya iki şey önermek istiyorum."

"Devam et," dedi babası hemen.

"Baba, bu bir savaş ve 'oradaki' oyun hakkında biraz şey öğrendim. Ve atletik aktivitelerimde bununla ilgili bir şeyler öğrendim.
İlk temel gereklilik düşmanın oyununu oynamayı reddetmektir. Hadi
sefer planını keşfedelim. Bu belgeyi okurken, gözüme çarpan şey şu oldu: Gerçekten istedikleri şeyleri mi istiyorlar yoksa
bütün mesele bir körlük mü? Demek istediğim, gerçekten savaş mı istiyorlar yoksa
barış mı? Onları yoklayalım diyorum. Eğer barış istiyorlarsa, mesele
kolay. Eğer savaş istiyorlarsa, bu çok ciddi bir şey olabilir.
Bu arada, Baba, kendimizi McGinnis'e bağlamayalım. Hadi
yalnız oynayalım."

Bay Maitland'ın dudakları ince, sert bir çizgiye dönüşmüştü. Yüzü gri çelikten bir
maske gibiydi. Sessizce oturup düşündü.

"İşte geliyor," dedi Jack, pencereden dışarı bakarak. "Baba,
beni
bu işe seninle katılmam için çağırdın. Hadi oyunu
birlikte oynayalım.
Ağırlığı savunma hattına koymanın akıllıca olduğunu
düşündüm.
Bu oyunda sen savunmada mı oynayacaksın?"

Babasının yüzündeki çizgiler gevşemeye başladı.

"Tamam, oğlum, birlikte oynayacağız ve bu arada ben de
savunmada oynayacağım."

"Aman Tanrım, Baba," diye haykırdı Jack, coşkulu bir güven tonuyla, "onları
yeneceğiz. Ve işte o yaşlı İrlandalı ateş yiyici geliyor. Ben gidiyorum.
İttifak yok, Baba, unutma." Jack odadan çıkarken babası başını salladı,
hemen hemen Bay McGinnis'le birlikte geri döndü, öfkeden oldukça tutarsız görünüyordu.

Dış ofiste Jack, yaşlı muhasebecinin masasının yanında durdu.
Kapalı kapının ardından yüksek patlayıcıların sesi geldi.

"Orada sert şeyler oluyor, eh, Wickes," dedi Jack, esprili bir gülümsemeyle.
Bir süre durup dinledi. "Savaş korkunç bir şeydir," diye ekledi
bir sırıtışla.

"Sorun ne gibi görünüyor, Bay Jack?"

Jack, Müttefik Birlikleri tarafından gönderilen belgeyi önüne koydu.

"Ah, bu korkunç, Bay Jack! Ve tam şu anda. Çok
korkuyorum ki bizi mahvedecek."

"Bizi mahvedecek mi? Çürüyecek. Bir daha asla o kelimeyi söyleme. Muhtemelen
çok güzel bir kavga edeceğiz. Birisi incinecek ve belki de hepimiz, az çok, ama kendimi tanıyorsam, yenilmek istemiyorum," diye ekledi, hokey takımının bir maçtan önce görmeyi sevdiği gülümsemeyle.
"Şimdi, Wickes," diye devam etti Jack, "şu başarısızlık fikrini aklından çıkar. Kazanacağız. Bu arada, kampanyamıza hazırlanalım. Benim için yapmanı istediğim biraz iş var. Benim için dört şey al: Son üç yılın maaşları - sayfalar sende mi?"

"Evet, efendim."

"--Son üç yılın İşçi Gazetesi'nden yaşam maliyeti - burada var - ve maaşlardaki artış oranları. Tüm bunları gösteren bir
diyagram çiz. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, efendim, anlıyorum."

"Ve rakip puanlarımızda ödenen maaşları bul."

"Tamam, Bay Jack. Ne istediğini biliyorum. İlk üç noktayla ilgili gerekli
bilgileri hemen hemen hemen size verebilirim. Ancak,
yarışan noktalarımızın ücretlerini almak birkaç gün sürecek."

"Tamam, ihtiyar. Devam et!" dedi Jack ve yüzünde aynı gülümsemeyle ofisten çıkıp dükkânlara girdi.

Adamlarının tavır ve tavırlarındaki değişimi gözlemlemek onu biraz eğlendirdi. Ona dürüstçe bakmıyorlardı. Hatta Snoopy
Sykes ve Macnamara bile bakışlarından kaçındılar. Ama o herkese her zamanki neşeli
sözünü söylüyordu. Neden olmasındı ki? Bu adamlar ona
ne de o onlara karşı nefret beslemiyordu. Sendikanın disiplin yöntemlerini anlamıştı
ve örgüt tarafından üyelerine dayatılan sadakat ve itaat taleplerini tamamen anlamıştı. Bu adamları sendikaya ciddi yükümlülüklerle bağlıydı. Bu konuda onlara karşı hiçbir kötü niyet taşımıyordu.
Aksine onlara daha fazla saygı duyuyordu. Bir kavga kaçınılmazsa onları yenmek için elinden geleni yapardı ama hiçbir nefret ruhunun onlara karşı fikrini
değiştirmesine veya yargısını bulandırmasına izin vermezdi.

Gün, geziler ve alarmlarla doluydu. Acil bir çağrı gönderildi McGinnis tarafından, Müttefik Sendikalardan belgenin kopyalarını alan tüm işverenlere. Öğleden sonra Ticaret Kurulu Binası'nda bir toplantı yapıldı, ancak toplantı çoğunlukla çeşitli şekillerde tanımlanan çalışanlarına yönelik küfür ve tehditlere ayrıldı. Tek yürek ve tek sesle, ciddi ve birçok durumda küfürlü yeminlerle, bu yeni örgütlenmiş kuruluşun küstah taleplerine zerre kadar boyun eğmeyeceklerini söylediler.

"Cevabımı çoktan gönderdim," diye bağırdı Bay McGinnis.

"Ne dedin, Mac?"

"Onlara cehenneme gitmelerini söyledim ve bu çok renkli komite üyelerinden herhangi biri tesisime gelirse, onları gelecek haftanın ortasına kadar tekmeleyeceğimi söyledim."

Toplantıda bulunan Jack, sessizce ve eğlenerek bir acıma duygusuyla dinliyordu. Ona, oyunları aniden engellenen ve öfkeleri onları tutarlı bir şekilde düşünemez hale getiren öfkeli çocuklardan oluşan bir grup gibi görünüyorlardı.

Toplantı boyunca sessizce oturan Grant Maitland sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Beyler, sadece duygu ifadesi bile bir tür tatmin sağlayabilir ama soru şu: Ne yapılmalı? Durumun hepimiz için ciddi olduğunu çok iyi biliyoruz. Çoğumuz greve kayıtsız kalabilecek durumda değiliz. İşe koyulalım. Ne yapacağız?"

"Onlarla sonuna kadar savaşın! Sendikaları parçalayın!" çeşitli biçimlerde ve çeşitli tanımlayıcı sıfatlarla önerilerdi.

"Kavgaya varılabilir beyler, ama kavga duygularımız için ne kadar tatmin edici olursa olsun, işimiz için felaket olabilir. Bir grev haftalarca, belki aylarca sürebilir. Buna dayanabilecek durumda mıyız? Ve sendikaları parçalamaya gelince, böyle bir düşünceyi bir kez ve sonsuza dek aklımızdan çıkaralım. Bu sendikaların hepsinin uluslararası bağlantıları var. Burada Blackwater'da tek bir sendikayı parçalayabileceğimizi hayal etmek saçma."

McGinnis sert bir şekilde cevap verdi. "Size hemen burada ve şimdi, kapanmaya ve işimi bırakmaya hazır olduğumu söylemek istiyorum ama
bana işimi nasıl yürüteceğimi söyleyecek hiçbir dış komite olmayacak. "

Ancak kimse bu tehdidi ciddiye almadı ve hiç kimse bir
kapanmanın herhangi biri için felaket anlamına gelebileceğini bilmiyordu. Hepsi, piyasa bozulmadan veya iptal gelmeden önce tamamlamak için tüm sinirlerini zorladıkları o
yerine getirilmemiş siparişleri
hatırladılar. Kendilerinin çok az kontrolleri olan
koşulların pençesinde olduklarını bilmeleri öfkelerine biraz olsun katkıda bulunmadı.

Uzun öfkeli müzakerelerden sonra sonunda tüm durumu ele almak ve bir eylem planı hazırlamak için bir komite atamaları konusunda anlaşmaya varıldı. Bu arada komiteye düşmanla zaman geçirmeleri talimatı verildi.

Akşam gazeteleri, Blackwater tarihinde daha önce hiç deneyimlenmemiş bir
ölçü ve büyüklükte bir grevin yaklaştığını duyurdu. Sanayi kasabasının vatandaşları her yerde, çeşitli şekillerde etkilendikleri şekilde,
rahatsız edici haberleri endişeyle, öfkeyle, kayıtsızca tartışıyorlardı. Ancak, tüm vatandaş sınıfları arasında, Mevcut
endüstriyel ve mali durum zaten yeterince ciddiydi,
bir felaketten başka bir şey olmazdı, çünkü konu ne olursa olsun, çatışmada hangi taraf kazanırsa kazansın, bir kavga sadece doğrudan ilgili iki taraf için değil, aynı zamanda tüm toplum için ciddi bir kayıp anlamına geliyordu. Emekçilerin
sırasında kavgaya pek yürek yoktu. Özellikle, evlerin geçimini sağlama sorumluluğu üzerlerine yüklenen erkekler, deneyimin onlara
grevin gerektirdiğini öğrettiği acı ve ızdıraptan ve kayıplardan kaçındılar. O gece Blackwater'daki her
işçinin evinde, çocuklarını yatağa yatırırken, belanın önlenmesi için dua eden bir kadın olduğunu söylemek güvenlidir, çünkü her savaşta en ağır yükün
son tahlilde kadınların ve çocukların üzerine düştüğünü biliyordu. Onlar için zafer bile aile için aylarca lükslerin kaybı anlamına gelecekti, belki de konfor kaybı; ve uzun bir çatışmadan sonra gelecek olan yenilgi, sadece kısıtlı kaynaklar değil, aynı zamanda gerçek yoksulluk, beraberindeki tüm aşağılanma ve acıyla birlikte, onlar için yaşam sevincini öldürecek ve zaten ağır olan yüküne mantıklı bir şekilde ekleyecekti.

O gece Jack Maitland, Rahip Murdo Matheson ile bir sohbetin, Müttefik Sendikaların talepleri konusunda kendi zihnini temizlemesine yardımcı olabileceğini düşündü. Rahibi çalışma odasında ve büyük bir ruhsal sıkıntı içinde buldu.

"Seni gördüğüme sevindim, Maitland," dedi ve ona içten bir selam verdi.

"Umudum büyük ölçüde sende ve bu krizde beni hayal kırıklığına uğratmamalısın. Sendikaların talepleri tam olarak neler?"

Maitland, babasının o sabah aldığı mektubu önüne serdi. Rahip Murdo dikkatlice okuduktan sonra rahat bir nefes alarak şöyle dedi: "Daha kötü olabilirdi. Barış için endişelenen insanlar arasında bir anlaşmaya varmakta çok fazla zorluk olmamalı."

Konuyu çeşitli bakış açılarından ele alarak bir saat geçirdikten sonra Rahip Murdo haykırdı: "Gidip McNish'i görelim."

"Tam da öyle," dedi Maitland. "Son bir aydır onunla temasa geçmeye çalışıyorum ama benden kaçınıyor."

"Ay," diye cevapladı Rahip Murdo, "şüphesiz bir nedeni var."

Maitland'ın sevincine, McNish'i evde buldular. Oğul tarafından pek de içten olmayan bir karşılamayla, anne tarafından ise nazik, hatta hevesli bir selamlamayla karşılandılar.

"İçeri gelin, Bakan; içeri gelin, Bay Maitland. 'Sorun' hakkında konuşmaya geldiniz, bir aptal. Malcolm benimle konuşmak istemiyor, kötü bir işaret. Benimle, Bay Matheson ile bile konuşmayı reddediyor. Belki onunla daha başarılı olabilirsiniz."

"Bay Matheson," dedi oğlu, en doğru İngilizcesini kullanarak, "bir işverenle bu şekilde konuşmamın uygunsuzluğunu kendisi görebilir."

"Saçmalama, McNish," dedi bakan çabucak. "Beni gayet iyi tanıyorsun
ve ikimiz de Maitland'ı tanıyoruz. Bizimle konuşamayacağınızı söylemek tamamen saçmalık. Kasabadaki herkes konuşuyor. Sendikanızdaki her adam konuşuyor, şu anki konumlarını haklı çıkarmaya çalışıyor, ki bunun da haklı çıkarılması gerektiğini söylemeliyim."

"Neden?" diye sordu McNish hararetle.

"Çünkü taleplerin bazıları oldukça mantıksız. Sizden başkaları da Hak Dilekçenizi
hazırlamada rol oynadı, McNish ve taleplerin bazıları imkansız."

"Nasıl--" diye başladı McNish öfkeyle, ancak bakan elini
kaldırdı ve devam etti:

"Ve bazıları hem mantıklı hem de makul."

"Taleplerde ne sorun var?" dedi McNish.

"Size göstereceğim şey bu," dedi bakan ciddi bir güvenle.

"Evet, bakan," dedi anne keyifle kıkırdayarak. "Sen busun! Sen busun! Ona saldır! Ona saldır! Sen osun!"

Akşam hala yeterince kurnaz olduğu için yanan ateşin etrafında oturdular,
ateşi hoş karşılamak için.

"Hayır, Bay Matheson," dedi yaşlı kadın yüzünde keskin bir
zevkle ona doğru eğilerek, "sendika taleplerini bana okuyun. Malcolm ne okurdu ne
konuşurdu ne de somurturdu."

Rahip Murdo altı maddeyi okudu.

"Şey! Bunlar bira pazarlıklarında fena değil."

"Bira pazarlıklarında!" diye bağırdı oğlu öfkeyle. "Hayır, beyefendi, siz
oyunu oynayamazsınız. Bu gece sizinle tartışamam. Hiçbirinizle de," diye ekledi.

"Saçmalama, Malcolm. Bu noktaları bizimle konuşmaya itiraz edemezsin.
Bitmeden önce bunları konuşmalısın. Ve sen
onları tüm kasabanın önünde de konuşacaksın."

"Ne demek istiyorsun, 'tüm kasabanın önünde'?" dedi Malcolm.

"Bu bir topluluk sorusu. Bu topluluk ilgileniyor ve fazlasıyla ilgileniyor. Sendikaların tutumunun tam bir açıklamasını talep edecek."

"Topluluk!" diye homurdandı McNish küçümseyerek.

"Evet, topluluk," diye cevapladı papaz, "ve sen ona
horlamayacaksın. Sizin emekçi halkın sorunu bu. Siz kendinizi her şey sanıyorsunuz. Herhangi bir endüstriyel çatışmadaki üçüncü ve en önemli tarafı, topluluğu unutuyorsunuz. Topluluk öncelikle, vatandaşlarına adaletin sağlanmasıyla ilgilenir - tüm vatandaşlarına, aklınızda bulunsun; ikinci olarak, kendi rahatı ve refahı için gerekli hizmetlerin
korunmasıyla; üçüncüsü, geçim araçlarının ücretli
çalışanlara devam ettirilmesi."

"Birini kaçırdın," dedi McNish sertçe. "Emekçinin
kârının kapitalistin yararına korunması."

"Bunu da ekleyebilirdim," dedi bakan, "ama bu benim
birinci maddeme dahil. Ama bana göre, en önemli olan bir şey daha eklemeliydim, bu toplumdaki insan ile insan arasındaki kardeşlik duygusunun ve Hıristiyan terbiyesinin korunması."

"Evet, yapabilirsin," diye acı bir ironiyle cevapladı Malcolm, "ve papazlar ve kiliselerle başlayabilirsin."

"Whisht, evlat," dedi annesi sertçe, "Davranışlarına dikkat et."

"Özellikle beni kastetmiyor, Bayan McNish, ama onun haklı olduğu
şeyden başkasını söylemeyeceğim."

"Hayır," diye cevapladı McNish, "Tam olarak seni kastetmiyorum, Bay Matheson."

"Geri alma, McNish," dedi papaz. "İhtiyacım var. Hepimizin kiliselerde buna ihtiyacı var ve biz de alacağız. Ama şimdi gel, şu maddelere bir bakalım. Kesinlikle hepsini veya hepsini aynı şekilde savunmuyorsunuz?"

"O zaman neden olmasın?" dedi McNish öfkeyle.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı bakan, "ve uzun sürmeyecek." Müttefik sendikaların taleplerindeki çeşitli maddeleri dikkatlice okumaya devam etti, her bir maddenin anlamını vurgulayıp açıkladı. "İlk olarak, ücretlere gelince. Bu tamamen yaşam maliyetine ve genel endüstriyel koşullara uyum sağlama meselesidir. Bu bir aritmetik ve sağduyu meselesidir. Hiçbir ilke söz konusu değildir."

"Sana katılmıyorum," dedi McNish. "Yaşam maliyetinden daha fazlası dikkate alınmalıdır. Yaşam standardı sorunu var. Çalışan adamın yaşam standardının profesyonel adamdan veya kapitalistten daha düşük olması neden doğru kabul edilmeli?

"Yine aynı durumdasın, McNish," dedi papaz. "Bu gece her zamanki gibi değilsin. Benim cemaatimdeki her çalışan adamın benden daha iyi yaşadığını ve geçimine daha fazla para harcadığını gayet iyi biliyorsun.
Yaşam standardının çalışan adam için profesyonel adamdan farklı olarak özel bir önemi yok.
İsrafçı ve tembel zenginlerden bahsetmiyoruz. Bu yüzden burada bunun bir ayarlama
meselesi olduğunu ve hiçbir ilkenin söz konusu olmadığını tekrar ediyorum. Şimdi, saatlere
gelecek olursak. Sekiz saatlik bir iş günü ve cumartesi yarım tatil istiyorsunuz. Bu da bir ayarlama
meselesidir."

"Üretim ne olacak, Bay Matheson?" dedi Maitland. "Ve genel giderler?
Üretim maliyetleri bugün anormal derecede yüksek ve taşıma ücretleri de öyle.
On saatlik bir iş gününün çok uzun olmadığını söylemiyorum. Şahsen, bir adamın belirli
endüstrilerde -hepsinde değil- on saat boyunca en iyi performansını gösteremeyeceğine inanıyorum."

"Uzun saatler büyük üretim anlamına gelmez, Maitland. Uzun saatler değil, yoğun ve koordineli çalışma üretimi artırır ve üretim maliyetlerini düşürür."

"Boşta duran makineler ve genel giderler ne olacak?" diye sordu Maitland.

"Çok önemli bir husus," dedi bakan. "Özellikle fabrika endüstrisini yöneten tek sağlam kural şudur: mümkün olan en uzun
makine süresi, mümkün olan en kısa adam süresi. Ama burada yine bir organizasyon, uyum ve iş ve işçilerin koordinasyonu meselesi. Hepimiz burada eğitim istiyoruz."

"Doğru hatırlıyorsam," dedi McNish ve sesindeki acıyı gizleyemedi, "zaman zaman kürsüde insanların ölümsüz ruhlarının değeriyle ilgili bir şeyler söylediğinizi duydum. Erkekler günde on saat çalıştırıyorsanız, bedenlerine ve zihinlerine, bırakın ruhlarına ne kadar özen gösterebilirler?"

"Daha önce sorulmuş bir soru var, McNish," dedi bakan. "Şimdi boş zamanlarını bilardo salonlarında ve bu tür saçmalıklarda geçiren erkeklere neden daha fazla boş zaman veriliyor?"

"Ve bunun suçu kimde," diye sertçe yanıtladı McNish. "Boş zamanlarını daha akıllıca kullanmayı
öğrenmemelerinden kim sorumlu? Ve
dahası, genç kanlarınız ve onların boş zamanları ne olacak?"

"Ay, orada bir şey var, bakan," dedi Bayan McNish sessizce kıkırdayarak.

"Var," dedi bakan. "Bu nokta iyi anlaşılmış ve bunu açıkça kabul ediyorum. Benim pozisyonum, erkeklerin daha fazla boş zamana ihtiyacı olduğu, ancak bundan daha çok, boş zamanlarını akıllıca nasıl kullanacakları konusunda eğitime ihtiyaçları olduğudur.
Ama üçüncü noktaya geçelim. 'Tüm şikayetlerin iletileceği
Ortak Başvurular Komitesi talep edildi.' Şimdi, bu iyi.
Bu Whitley'nin planı. Oldukça sağlam ve pratikte tamamen
yararlı olduğu kanıtlandı."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Maitland açık sözlü bir şekilde. "Ancak belirli koşullara uyulmalı."

"Elbette, elbette," diye yanıtladı bakan. "Koşullara her yerde uyulmalı. Şimdi, dördüncü nokta: 'Ustabaşı sendikanın bir üyesi olmalı.' Tamamen sağlıksız. Aynı anda iki ata binemezler.

"Bundan pek emin değilim," dedi Maitland. "Benim açımdan, sendikadaki üyeliğimi korumak isterdim. Her iki taraf da konferans için
ne kadar çok
bir araya gelirse o kadar iyi. Ve aralarındaki bağlantıların ne kadar çok olursa o kadar iyi. İşverenlerin ve çalışanların eşit üyelik haklarına sahip olduğu bir sendika görmek isterdim."

McNish küçümseyerek homurdandı.

"İlginç bir deney olurdu," dedi bakan. "İlginç bir
deney, McNish ve sen böyle homurdanmayacaksın.
İnsan unsuru, elbette, burada önemli olan şey. Eğer doğru türden bir ustabaşımız olsaydı, sendikanın bir üyesi olarak ona güvenilebilirdi, ancak bir adam
aynı anda hem yönetip hem de yönetilemez. Ancak senin sendikan,
Maitland, her iki tarafın da temsil edildiği, büyük bir fikir. Düşünmeye
değer. Sen ne düşünüyorsun, McNish?"

"Ben ne düşünüyorum? Tamamen idealist bir saçmalık. "

"Bu asil bir fikir, evlat, ve küçümsenecek bir şey değil, ama A doot bunun için şu anda sahip olduğumuzdan daha iyi bir dünyaya ihtiyacı var."

"Korkarım bu doğru," dedi bakan. "Ama bu arada bir ustabaşı emir veren ve işi yöneten bir adamdır ve genel olarak konuşursak, herhangi bir işte bir müdürlükte kalmalıdır. İstisnalar olabilir. Bunu kabul etmelisin, McNish."

"Böyle bir şeyi kabul etmeyeceğim," diye cevapladı McNish ve kimseyi ikna etmeyen uzun bir tartışmaya girdi.

"Şimdi bir sonraki, beşinci maddeye geliyoruz: 'yönetimde bir ses' demek. Hadi ama, McNish, bu biraz fazla. Bay Maitland'ın buradaki işini mi istiyorsun, yoksa dükkanında Maitland Mills'i yönetmeye çalışırken utançtan başka bir şey
olmayacak biri var mı ve adamların böyle bir şey istemediğini gayet iyi biliyorsun. Bayan McNish'in dediği gibi, 'iyi bir pazarlık noktası' olabilir, ancak bunun Blackwater'daki pratik politikada yeri yoktur. Örneğin, Simmons'tan emir almak ister misiniz?"

Yaşlı kadın keyifle kıkırdadı. "Seni orada tutuyor, evlat, seni orada tutuyor!"

Ancak McNish bunu kabul etmedi ve annesi ona sabrını kaybedene kadar endüstrilerin ortak kontrolü için tamamen teorik gerekçelerle uzun uzadıya tartışmaya devam etti.

"Hoots, evlat, toynaklarını yeryüzüne koy. Şu radikal grupların senin bir baubee'nin olduğu herhangi bir işin başına geçmesini ister misin? Sahip olduklarından bahsediyorsun."

"Şimdi, sonuncuya bakalım," dedi Bay Matheson. "Bu pratikte kapalı dükkan için bir talep. Şimdi, McNish, sana soruyorum, adam adama, bunu oraya koymanın ne faydası var? Bu bir pazarlık noktası bile değil."

Bunun üzerine McNish ateşlendi. "Bu bir pazarlık noktası değil," diye ilan etti. "Ben bunun
yanındayım. Sendikalı işçiliğin varlığı için hayati önem taşıyor.
Herkes bunu biliyor. Sendikacılık kapalı atölye olmadan varlığını sürdüremez. Tüm sendikalı
işçilerin çalıştığı idealdir."

"Şimdi, McNish, bana dürüstçe söyle," dedi bakan, "Blackwater'daki fabrikalarda veya İnşaat Endüstrilerinde
tamamen kapalı bir atölye bekliyor veya umuyor musun? En ufak bir umudun var mı?"

"Bunu elde edemeyebiliriz," dedi McNish, "ama bunun için
mücadele etmememiz için bir sebep değil. İnsanlar imkansız için savaşırken öldüler çünkü bunun doğru olduğunu biliyorlardı ve bunun için ölerek bunu başardılar."

"Bunu inkar etmek benden uzak olsun, McNish. Ama şimdi sana tekrar soruyorum,
adam adama, Eski Topraklarda bile, kapalı dükkanların kesinlikle hüküm sürdüğü herhangi bir endüstri biliyor musun ve Blackwater'daki koşulların sana burada kapalı bir dükkan için en ufak bir umut verdiğini düşünüyor musun?"

"Evet," diye bağırdı McNish, ayağa fırlayarak, "umut var. Blackwater'da bile umut var."

"Tut, tut, evlat," dedi annesi. "Bizi üzme. Aklı başında bir adam gibi konuşamamana sebep olan ne? Hayır, Bay Matheson, emek meselelerinden bıktın. Sana bir fincan çay yapacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan McNish," dedi papaz ciddi bir şekilde, "ama daha fazla
kalamam. Bu gece hala yapmam gereken işler var." Sandalyesinden kalktı ve
paltosunu buldu. Tavırları ciddi bir şekilde üzgündü ve akşamki sohbetten duyduğu hayal kırıklığını gösteriyordu.

"Kendini yıpratma, papaz," dedi yaşlı kadın,
paltosunu giymesine yardım ederken. "'Sorun' patlayacak, bir bok. Çıkacak."

"Bayan McNish, bu gece bu evde gördüklerim ve duyduklarım," dedi papaz ciddi bir şekilde, "her şeyin yoluna gireceğine dair bana pek umut vermiyor, aksine beni ciddi şekilde endişelendiriyor." Sonra, oğlunun gözlerinin içine bakarak ekledi: "Buraya çok ciddi ve ciddi bir
zorluktan makul bir çıkış yolu bulmak için yardım ve rehberlik bulmayı umarak geldim. Hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum."

"Bay Matheson," dedi McNish, "herhangi bir konuyu sizinle makul ve nazik bir şekilde tartışmaktan her zaman mutluluk duyarım."

"Korkarım ki varlığım pek yardımcı olmadı, Bayan McNish," dedi
Maitland. "Bu gece geldiğim için üzgünüm. Gerçekten içtenlikle bir çıkış yolu bulmayı isteyerek ve
umarak geldim. Bir hata yapmışım gibi görünüyor."

"Benim isteğim üzerine geldin, Maitland," dedi papaz. "Eğer bir hata
yapıldıysa, o benimdir. İyi geceler, Bayan McNish. İyi geceler, Malcolm.
Yüreğinde ne olduğunu bildiğimi veya anladığımı iddia etmiyorum, ancak papazın olarak sana şunu söyleyeceğim: Kötü tutkunun olduğu yerde
net düşünce olamaz. Ve ayrıca, bu adamlara verdiğin rehberlik için sana ağır bir sorumluluk düşecek. Tekrar iyi geceler. İkimizin de gerçek ışığın kaynağı olarak kabul ettiğimiz Kişi'nin şöyle dediğini hatırla: 'İçindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür.'" Önce anneyle, sonra da oğluyla el sıkıştı. Oğlu kısa bir "İyi geceler" diyerek ondan uzaklaştı ve Maitland'a başını salladı.

Bir iki dakika boyunca ikisi de konuşmadı. İkisi de röportajdan çok
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Onu hiç böyle görmemiştim," dedi Rahip Murdo uzun süre. "Ne
olabilir ki onda? Tutku, ona göre karartıcı bir öğüttür."

"Eh," dedi Maitland, "İstediğim bir şeyi buldum."

"Peki o ne?"

"Bu adamlar açıkça istedikleri şeyi istemiyorlar. En çok savaş istiyorlar - en azından McNish istiyor."

"McNish'ten çok hayal kırıklığına uğradım," diye cevapladı papaz, "ve
itiraf ediyorum ki endişeliyim. McNish, diğerlerinden daha çok, bu hareketin beynidir ve bu ruh halinde ondan mantıklı bir şey beklemek pek mümkün değildir. Korkarım ki bu, şüpheli bir sonuçla birlikte, acı bir mücadele olacaktır."

"Ah, umutsuzluğa kapılmıyorum," dedi Maitland neşeyle. "Benimle bir kavgası olduğunu düşünüyorum. Beni ele geçirmek istiyor. Ama onu yenebiliriz."

Rahip Murdo daha fazla açıklama bekledi, ama konuyu
zorlamak için fazlaca beyefendiydi ve kapısına ulaşana kadar sessiz kaldı.

"Bizi terk etmeyeceksiniz, Bay Matheson," dedi Maitland içtenlikle.

"Seni terk etmek mi? Bu benim işim. Bu insanlar benim insanlarım. Onları terk
edemeyiz."

"Haklısın," dedi Maitland. "Güle güle. Devam edeceğiz." Rahiple sıcak bir şekilde el sıkıştı ve neşeyle ıslık çalarak uzaklaştı.

"Takip edilmesi gereken bir adam," dedi rahip kendi kendine. "Düdük çalarak kavgaya
giriyor."

BÖLÜM XIII

GREV

Adalet ve adil oyun ilkelerinin başlıca temsilcilerinin Bay McGinnis
ve diğer tarafta Kardeş Simmons olduğu adamlar ve işverenleri arasındaki müzakereler, bu beyefendiler arasında şiddetli bir kişisel karşılaşmayla
sonlanan ikinci toplantıda sona erdi, ancak her ikisine de ciddi bir zarar gelmedi.

Ertesi gün genel grev ilan edildi. Etkilenen
fabrikalardaki tüm işler durduruldu ve ılımlı bir şekilde başlayan inşaat faaliyetleri
tutuklandı. Grant Maitland olayların gidişatından ve özellikle müzakerelerin yürütüldüğü aşağılayıcı ve utanç verici
biçimden içtenlikle tiksinmişti.

"Kesinlikle haklıydın, Jack," dedi oğluna, grevin ilan edildiği sabahın ertesinde. "O McGinnis denen adam kesinlikle imkansız."

"Gerçekten pek bir fark yaratmadı, Baba. Müzakereler
en başından itibaren umutsuzdu. Barış şansı yoktu."

"Neden olmasın?"

"Çünkü McNish savaş istiyor." McNish evinde geçirdiği
akşamı anlatmaya devam etti. "McNish barış istiyorsa, grevi
kolayca sonlandırabiliriz," diye sonlandırdı Jack.

"Söylediklerinizde bir doğruluk payı var, şüphesiz," diye cevapladı babası,
"ama bu arada yapılacak çok şey var."

"Tam olarak ne demek istiyorsun, Baba?"

"Elimizde çok fazla stok var. Piyasa şu anki fiyatlarla ölü. Satış umudu yok. Piyasa daha da düşecek. Ben
kaybımızı alıp alabileceğimiz en iyi oranda satmayı öneriyorum."

"Bu senin işin, Baba. Bu konuda çok az şey biliyorum ama senin
haklı olduğuna inanıyorum. Ticaret dergilerinde ve bu tür
şeylerde çok fazla okuma yapıyorum ve büyük bir düşüşün kesinlikle geleceğine inanıyorum. Ama
Mills'teki departmanımda da yapılacak çok şey var. Planyalama fabrikamızın iç düzenlemesinden memnun değilim. Çok fazla zaman
boşa harcanıyor ve neredeyse tam bir koordinasyon
eksikliği var. Size göstermek istediğim bir plan var. Amaç, işimizin
yönlendirmesini iyileştirmek."

Maitland plana yüzeysel bir şekilde baktı, her şeyden çok oğlunu memnun etmek için. Ancak, ikinci bir bakıştan sonra, derinden ilgi duydu
ve sorular sormaya başladı. Yarım saatlik bir çalışmadan sonra şöyle dedi:

"Jack, bu gerçekten büyük bir gelişme. Garip, bunların çoğunu hiç düşünmemiştim."

"Biraz okudum ve iki hafta önce seyahatim sırasında rakiplerimizin iki veya üç tesisine baktım. Bunun daha
güncel olacağına ve zamandan ve emekten tasarruf sağlayacağına inanıyorum."

"Eminim öyle olacak, evlat. Ve bunu hemen ele alacağız. Peki ya
erkekler?"

"Ah, işçileri alabiliriz ve şu anda tek istediğimiz bu."

"Tamam, yap. Ben de sana yardım edeceğim."

"O zaman başka bir şey daha var, Baba. Erkeklerimiz için iyi bir atletizm
alanımız olmalı."

Babası ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu nankör haylazlar için bir atletizm alanı mı?"

"Baba, onlar haylaz değil," dedi oğlu. "Bugün de her zamanki gibiler. Birçok konuda bizimle aynı
düşünmeyen bir sürü adam. Ama bir ara geri dönecekler
ve biz de onlara hazır olmalıyız. Şuna bak."

Ve Grant Maitland konuşmasını toparlayamadan kendini
yürüyüş yolları, gölge ağaçları ve çalılıklarla donatılmış, arka planda sade ama rahat bir
kulüp binasının göründüğü
güzel çizilmiş bir atletizm sahası planına bakarken buldu.

"Peki bu araziyi nereden buldun ve sana maliyeti ne kadar?"

"Arazi," diye cevapladı Jack, "eski değirmenin etrafındaki arazin. Umarım bize hiçbir maliyeti olmaz. Eski değirmen arazisi iki buçuk dönümlük bir alanı kapsıyor.
Çok az çalışmayla düzene sokulabilir. Değirmenin kendisi çirkin bir görüntü;
uzun zaman önce kaldırılmış olmalıydı. Baba, Ohio'daki Violetta'daki tesisi görmeliydin, biliyorsun. Bakması keyifli. Ama
önemli değil. Eski değirmendeki keresteler kulüp binasında kullanılabilir. Keresteler harika; bugün hiçbir yerde onlara benzemiyor.
Dış cephe kaplaması kendi bahçemizden gelen levhalarla yapılacak. Çok güzel bir iş çıkaracaklar."

"Peki bu iş için adamları nereden buluyorsun?" diye sordu babası.

"Neden, bizim adamlarımız. Kendileri için ve onlar bizim adamlarımız."

"Gönüllü iş, sanırım?" diye sordu Maitland.

"Gönüllü iş mi?" dedi Jack. "Bizim için hiçbir şey karşılığında adam çalıştıramazdık."

"Ve sen onlara kendi atletik sahalarının ve kulüp evlerinin inşası için ödeme yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Ama neden olmasın?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

Babası başını geriye attı ve gülmeye başladı.

"Bu gerçekten hayatımda duyduğum en sıra dışı şey," dedi kahkahasını atmayı bitirdikten sonra. "Adamların grevde;
onlara sadakatlerinin bir ödülü olarak güzel bir kulüp evi ve atletik sahalar hazırlıyorsun. Onlara ücret ödüyorsun ki grevi sonsuza kadar sürdürebilsinler." Tekrar başını geriye attı ve Jack'in hayatında hiç duymadığı şekilde gülmeye devam etti.

"Neden olmasın, baba?" dedi Jack, babasına yarı utangaç bir şaşkınlıkla bakarak. "Spor sahaları ve kulüp binası fikri en iyi modern düşünceye göre. Bunlar bizim adamlarımız. Sen McGinnis gibi değilsin. Onlara öfkelenmiyorsun. Onlardan nefret etmiyorsun. Birkaç gün veya hafta içinde tekrar bizim için çalışacaklar. Boştalar ve bu nedenle çalışmaya hazırlar. Onlardan diğer adamlardan daha iyi işler alabilirsin. Ve onların işini bedavaya onlardan almazsın."

Babası tekrar gülmeye başladı. "Senin argümanın, Jack," dedi konuşmasını kontrol edebildiğinde, "kesinlikle cevaplanamaz. Hiçbir şekilde cevap verilemez; ama hiç kimse böyle bir plandan haberdar oldu mu? Yaptın mı?"

"İtiraf etmeliyim ki hayır. Ama baba, sen iyi bir sporcusun. Bu dövüşü kazanmak için varız, ancak kimseyi yaralamak istemiyoruz. Onları yeneceğiz, ancak gereksiz yere onlara kötü davranmak istemiyoruz. Ayrıca, bunun iyi bir iş olduğunu düşünüyorum. Ve sonra, görüyorsun ya, bu adamları gerçekten seviyorum."

"Örneğin Simmons?" dedi babası alaycı bir gülümsemeyle.

"Eh, Simmons, bir eşeği ne kadar sevebilirsen o kadar."

"Peki ya McNish?" diye sordu Maitland.

"McNish," diye yankıladı Jack, yüzüne bir bulut çökerken. "McNish'i anlamadığımı itiraf ediyorum. En azından," diye ekledi, "McNish için üzgünüm. Peki
benim planıma ne diyorsun, Baba?"

"Peki, oğlum," dedi babası tekrar gülmeye başlayarak, "bana bir gece ver,
düşüneyim."

Sonra Jack, ne kendinden ne de babasını bu kadar eğlendiren
plandan pek emin olmadan ayrıldı. "Her neyse," dedi kendi kendine, ofisten çıkarken, "eğer bir şakaysa, iyi bir şakadır. Ve valiyi beş yıldır sahip olduğundan daha iyi güldürdü."

Blackwater Belediye Başkanı kamuoyuna karşı özellikle hassastı ve
kamuoyunun onayına karşı aşırı hassastı. Ayrıca, kamu işlerinde yönetici olarak ve özellikle de çekişme zamanlarında arabulucu olarak yetkileri hakkında biraz yüce bir fikre sahipti. Konseyindeki çatışan unsurlar arasında arabuluculuk yapmaktan
tek başına mutlu olmuştu ve yargısına sunulan tahkim davalarındaki anlaşmazlıkları çözmede birden fazla kez başarılı olmuştu.
Dahası, belediye başkanlığı koltuğunda ikinci bir dönem geçirmeyi düşünüyordu; bu valilik ve görkemli makam, kendi ifadesiyle, "halkımın çıkarlarını korumak ve refahını artırmak" olan hayatının egemen hırsına tam kapsam sağlıyordu.

Endüstriyel grev, ona bu hırsı tatmin etme
fırsatı sağlamış gibi görünüyordu. Bu gereksiz ve israfa son vermeye karar verdi mücadele etti ve bu amaçla, tüm sınıflardan vatandaşlarını bir kamu toplantısına çağırdı ve endüstriyel mücadeledeki her partiyi, adil ve makul bir
çözümün sağlanabileceği umuduyla, davalarını ifade etmeye davet etti.

İşverenler, belediye başkanının kontrol gücü hakkında çok az fikirleri ve sağduyuları hakkında daha az fikirleri olduğu için, bu konuda fazlasıyla kuşkuluydular.
Ancak, Kardeş Simmons, böbreğinin adli tıp yeteneğini sergilemek için muhteşem bir alan öngörerek, işçi liderlerinin çok istediği bir şey olan
bu teklifi sevinçle karşıladı. McNish tereddütlü bir şekilde kabul etti, ancak kamusal toplantıların yönetimindeki deneyimine güvenerek ve olayları kendi
avantajına göre şekillendirme yeteneğine güvenerek, sonunda daveti kabul etmeyi kabul etti.

Kamu toplantısı Belediye Binası'nı doldurdu, anlaşmazlıktaki her iki partinin temsilcileri yaklaşık eşit sayıdaydı ve toplantının konusuyla az çok yakından ilgilenen ve belirli bir miktarda "eğlence" bekleyen büyük bir vatandaş topluluğu vardı. Belediye Başkanı'nın açılış konuşması tamamen karakteristikti. Halkının refahı için sahip olduğu sorumluluktan etkilenmişti. Bu güzel Blackwater kasabasının tüm sağduyulu vatandaşları gibi, bu endüstriyel çekişmeden derinden pişmanlık duyuyordu. İşlere müdahale ediyordu. Grevciler için para kaybı anlamına geliyordu. Vatandaşlar için çok rahatsız edici bir durumdu ve aylar, hatta yıllar alabilecek bir acı hissine yol açtı. Orada çalışan adamın dostu olarak duruyordu. Kendisi de çalışan bir adamdı ve bundan gurur duyuyordu. Genel olarak onların iyi adamlar olduğuna inanıyordu. Aynı zamanda işçi işverenlerinin de dostuydu. Onlar olmadan ne yapabilirdik? Büyük endüstrilerimiz
onların parası ve beyinleri olmadan nasıl gelişebilirdi? Başarı için gerekli olan tek şey
iş birliğiydi. Bu, modern demokrasinin
büyük kelimesiydi. Parlayan dönemlerde, bu noktayı savaştaki
deneyimlerinden örneklendirdi. Tek istedikleri bir araya gelip,
adam adama, zorluklarını konuşmaktı. Onlara yardım etmekten mutluluk duyardı ve sonuçtan hiç şüphesi yoktu. Çalışanları zor zamanların geldiği konusunda uyardı. İşsizlik hayaleti çoktan sokaklarında dolaşıyordu. İşsizlik düzensizlik, isyan anlamına geliyordu. Buna izin verilmeyeceğini, onlara güvence verdi. Her ne pahasına olursa olsun düzen sağlanacaktı. Tehdit etmek istemiyordu ama onlara barışın her ne pahasına olursa olsun korunacağına söz verdi. Grevcilerin hemen işe dönmeleri gerektiğini ve bu arada müzakerelerin devam etmesi gerektiğini söyledi. Bu noktada Kardeş Simmons ayağa kalktı. "Belediye başkanı işçileri işe dönmeye çağırıyor," dedi. "Ücret artışından mı bahsediyor, yoksa değil mi? Bu grevin
işe nasıl müdahale ettiğini söylüyor. Bize ne iş olduğunu söylemiyor. Ama ben ona
işçinin soygun işine müdahale ettiğini söyleyebilirim. Grevcilerin para kaybından dolayı üzgün. Ona işçilerin bu kaybı yaşamaya hazır olduğunu söyleyeyim. Doğru, onları geçindirmek için büyük banka hesapları yok ama paradan daha çok sevdikleri şeyler var: özgürlük, adalet ve insanların hakları. Biz ne için grev yapıyoruz? Sadece kendimize ait olan şeyler için. İşçi
yapılan her şeyi
yapmaktadır. Getirilerin yüzde kaçını ücret olarak almaktadır? Bunu bize söylemeyecekler. Geçtiğimiz yıl bu fabrikalar mühimmat üretmekle meşguldü. Bay McGinnis Mermiler yapıyorum. Sayın Belediye Başkanı, Bay McGinnis'in bu mermilerden ne kar elde ettiğini sormak istiyorum."

Bay McGinnis ayağa fırladı, "Size şunu söylemek istiyorum," dedi öfkeden boğulan bir sesle, "bu sizin yüksek patlayıcı
işinizin değil."

"'Benim işim değil diyor," diye haykırdı Kardeş Simmons, neşeyle Bay McGinnis'i karşılayarak. "Bu mermilerin parasını kimin ödediğini sorayım mı? Ben ödedim, siz ödediniz, hepimiz ödedik. Benim işim değil mi? O zaman bu iş mi? (M)Mermiler için adil bir fiyat ödendiyse, (t)amam, buna
karşı bir şey söylemiyorum. Eğer adil bir fiyattan fazla ödendiyse, o zaman o bir soyguncudur, daha kötüsü, o bir kan soyguncusudur, çünkü fiyat kanla ödenmiştir."

Bir anda bir düzine adam ayağa kalktı. Her taraftan "Düzen! Düzen!" ve "Onu dışarı çıkarın!" sesleri yükseldi. Belediye başkanı sandalyesinden kalktı
ve etkileyici bir sesle şöyle dedi: "Düzen olmalı. Oturun, Bay Simmons." Simmons hemen oturdu. Sendika adamları düzen konularında tamamen disiplinlidir. "Düzen olmalı," diye devam etti belediye başkanı. "Hiçbir vatandaşın hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Hepimiz bu Blackwater kasabasında üzerimize düşeni yaptık. Bazılarımız savaşa gitti ve savaşa gidemeyen
bazılarımız 'ev ateşini yaktı'." Bu ifadeyi işçi sınıfından gelen alaycı kahkahalar karşıladı. Belediye başkanı
çok incinmişti. "Savaşa gidemeyenlerin
kendilerine düşeni yaptıklarını söylemek istiyorum. Toplantı devam etsin ama tartışmada uygun olan nezaket kurallarına uyalım."

Simmons tekrar söz aldı. "Dediğim gibi, Sayın Belediye Başkanı--"

"Düzen! Düzen! Oturun!" çığlıkları

"--Sayın Belediye Başkanı, sanırım söz hakkı bende?"

"Evet, sizde. Hadi. Ama hakaret etmemelisiniz."

"(H)Hakaret mi? Ben (h)birine hakaret ettim mi? Bay McGinnis'in kabuklarından ne yaptığını bilmiyorum. Sadece şunu söyledim, eğer--anlıyor musunuz--eğer olması gerekenden
fazlasını kazandıysa, o bir hırsızdır. Ve özgürlüğümüzün bedeli kanla ödendiğinden, eğer adil olandan daha fazlasını kazandıysa, o bir kan hırsızıdır."

Tekrar çığlıklar yükseldi. "Onu dışarı atın!" Belediye başkanı bir kez daha ayağa kalktı. "İma
etmemelisiniz, efendim," diye bağırdı öfkeyle. "Saygın vatandaşlara
karşı imada
bulunmamalısınız."

"(H)İnciller," diye haykırdı Simmons. "Hayır, efendim, asla
(h)inciller yapmam. Eğer (h)buradaki herhangi bir adamın (h)haksız
kârlar elde ettiğini bilseydim, hiçbir (h)inciller yapmazdım. Onu hemen
'burada kanlı soygunla suçlardım. Ve şunu söylememe izin verin," diye bağırdı Simmons, koridora doğru bir adım
atarak, "bu ülkenin çalışan insanlarının bu suçlamaları yapacağı ve (h)''ev ateşlerini yakan'' insanlara soracağı zaman gelebilir--"

Alaycı kahkahalar. "--aynı 'ev yangınlarından onlara ne karlar geldi. Halk
bu banka hesaplarının, bu yeni
fabrikaların, bu büyük mağazaların, bu (h)uçakların
açıklanmasını isteyecek. Savaşa giden ve geri dönmek zorunda kalacak kadar talihsiz olan halk
yoksulluğa geri döndü, oysa bu 'ev ateşçilerinin çoğu servetle
geri döndü." Bu noktada Kardeş Simmons, önünde sessizce ve öfkeyle oturan bir grup işverene
sert ve uğursuz bir bakış attı.
"Ve şimdi, söyleyeceğim şey," diye devam etti Kardeş Simmons--

Bu noktada sessiz bir ses duyuldu.

"Sayın Belediye Başkanı, bir nizam meselesine değineceğim."

Simmons hemen yerine oturdu.

"Sayın Farrington," dedi belediye başkanı, kasabanın en büyük inşaat
müteahhitlerinden birini tanıyarak.

"Sayın Belediye Başkanı, bu öğleden sonra neyi tartıştığımızı sormak istiyorum.
Blackwater vatandaşlarının savaş kayıtlarını mı tartışıyoruz? Eğer öyleyse,
ben bunun için gelmedim. Her bir adamın savaşta ne yaptığını öğrenmek ilginç olabilir. En çok şey yapanların en azını söylediğini görüyorum. Bay Simmons'ın savaşta ne yaptığını bilmiyorum. Sanırım oradaydı."

Bir anda Simmons ayağa kalktı ve koridora çıktı.
Ceketini ve yeleğini çıkardı, gömleğini başının üzerinden geçirdi ve korkunç yara izleriyle
kaplı sırtını gösterdi. "Beyefendi," diye soludu, "savaşta ne yaptığımı sordu. Bilmiyorum. Savaşta ne yaptığımı söyleyemem ama savaş bana bunu yaptı." Etkisi kesinlikle eziciydi.

Seyircileri bir anlığına ölümcül bir sessizlik sardı. Sonra
her elden sert
bağırışlar, küfürler ve garip haykırışlar yükseldi. Gürültünün üstünde
Farrington'un gür sesi duyuldu. Salonun arka tarafında olan koltuğundan kalkıp öne çıktı ve haykırdı:

"Sayın Belediye Başkanı! Sayın Belediye Başkanı! Dikkat talep ediyorum!" Simmons'ın yanına vardığında durakladı ve etrafına bakarak, soluk ve tutkuyla gergin yüzlere baktı. "Bu beyefendiden özür dilemek istiyorum," dedi, duygudan çatlayan bir sesle. "Söylediklerimi söylememeliydim. Bu yaraları taşıyan adam, tanımaktan gurur duyduğum bir adam." Hızla elini uzatarak Simmons'a döndü. "Sizi tanımaktan
gurur duyuyorum, efendim. Savaşa gidemedim. Yaşım geçmişti. İki oğlumu gönderdim. Onlar hala orada." İki adam el sıkışırken, Simmons hayatında ilk
bir kez konuşamadı. Yüzü kontrol edilemeyen bir duyguyla doluydu. Her tarafta güçlü adamlar, yüzlerinden yaşlar
akan adamlar görülüyordu. Hepsinin üzerine daha asil bir ruh
yaşlanmış gibiydi. Bunu izleyen sessizlikte Bay Maitland ayağa kalktı.

"Sayın Belediye Başkanı," dedi sessizce, "hepimiz bu savaşta birlikte acı çektik. Ben, kendi adıma, adamlarımıza karşı adil olanı yapmak istiyorum. Onlarla tanışalım
ve adil düşünceli bir komite önünde meseleleri konuşalım. Savaşta birlikte acı çeken bizler, kesinlikle barış içinde birlikte çalışabiliriz." Bu asil bir çağrıydı ve asil bir karşılıkla karşılandı. Her tarafta ve her partiden bir tezahürat fırtınası koptu.

Sonra Rahip Murdo Matheson ayağa kalktı. "Sayın Belediye Başkanı," dedi, "Bu toplantının sonucundan umutlu olmadığımı itiraf ediyorum. Ama eminim ki hepimiz bizimkinden daha güçlü bir Ruhun varlığını ve etkisini
kabul ediyoruz. Başından beri buradaki endüstriyel durumdaki sorunların çözümsüz olmadığına ve adil ve makul bir değerlendirmeye tabi tutulması gerektiğine ikna oldum. Bu anlaşmazlıktaki her iki tarafça seçilecek ikişer kişilik beş kişilik bir komitenin atanmasını, bu komitenin de bir başkan seçmesini; bu komitenin her iki tarafın temsilcileriyle
toplanmasını ve her durumda kararlarının kesin olmasını teklif ediyorum."

Bay Farrington ayağa kalktı ve teklifi yürekten destekledi.

Bu noktada platformun yakınında oturan ve gözleri seyircilerin üzerinde dolaşan Jack, McNish'in yüzündeki ifadeden irkildi. Bu ifadede korku, endişe ve öfke bir aradaydı. Ayağa kalkmak üzereyken McGinnis araya girdi:

"Bu komitenin kararının her noktada kesin olduğunu anlıyor muyum?"

"Elbette," dedi Rahip Murdo. "Karara varmamızın başka bir yolu yok."

"Yani," diye haykırdı McGinnis, "bu komite dökümhanemde yalnızca sendikalı elemanlar işe almam gerektiğini söylerse bunu yapmam gerektiğini mi kastediyorsunuz?"

"Ben," dedi Rahip Murdo, "bu komitenin adil ve makul bir şekilde hareket edeceğine güvenmemiz gerektiğini söylerdim."

Ancak Bay McGinnis bu cevaptan tatmin olmamıştı.

"Bilmek istiyorum," diye haykırdı giderek artan bir öfkeyle, "Tam olarak nerede olduğumuzu bilmek istiyorum ve kesin bir cevap istiyorum. Bu komitenin beni yalnızca sendikalı elemanlar işe almaya zorlama hakkı var mı?"

"Sayın Belediye Başkanı," diye cevapladı Rahip Murdo, "Sayın McGinnis kesinlik istemekte haklı. Benim cevabım, bu komitenin akıllıca ve makul olanı yapmasına güvenmemiz ve kararlarını her durumda kesin olarak kabul etmemiz gerektiğidir." 

Bunun üzerine McGinnis ayağa kalktı ve böyle bir öneriye razı olursa trajik, mutsuz ve asırlardır süren bir kader için içten bir arzu dile getirdi. 
Toplantının ruhu korkunç bir hızla değişti. 
Yüce duygu ve asil dürtü anı geçti. Konuyu belirlemek için akıl ve dürüstlük fırsatı kaybedildi ve eski kötü şüphe ve nefret ruhu izleyicilerin üzerine bir örtü gibi çöktü. 

Bu noktada McNish, yüzünden tüm kaygılar kaybolmuştu, ayağa kalktı
ve şöyle dedi:

"Benim açımdan ve bu kasabanın emekçileri adına, yapılan teklifi kabul etmeye hazırım. Burada bulunan bazı kişiler gibi taleplerimizin adaletinden korkmuyoruz. Bizim tarafımızda
hak olduğunu biliyoruz ve önerilen böyle bir komitenin kararını kabul etmeye hazırız." Sözler yeterince adildi, ancak
alaycı küçümseme tonu o kadar rahatsız ediciydi ki McGinnis'in üstlendiği pozisyon hemen her taraftaki iş arkadaşlarından destek aldı. Bir kez daha kargaşa çıktı. Belediye başkanı, öfkeli bir heyecan içinde, düzeni sağlamak için boşuna çabaladı.

Bay McGinnis ile birkaç dakika süren hararetli bir tartışmadan sonra, onu toplantıdan ihraç etmekle tehdit etti, belediye başkanı sonunda
başkanlığı bıraktı ve toplantı bir dizi kişisel karşılaşmaya dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kalan bir kargaşaya dönüştü.

McNish tekrar komutayı ele aldı. Bir sandalyeye atlayarak, takipçilerinin hemen dikkatini çeken yüksek bir sesle, sendika odalarında derhal bir toplantı yapılacağını duyurdu ve ekledi: "Buradaki adamlar bizi tekrar istediklerinde, bizi nerede bulacaklarını bilirler." Ona onaylayan bir kükremeyle cevap verildi ve yüzünde çirkin bir gülümsemeyle, McGinnis ve İrlandalının görüşlerine sempati duyan bazı işverenlerle hala hararetli bir tartışma içinde olan belediye başkanını geride bırakarak, halkını zaferle salondan çıkardı. Böylece grev başka ve daha tehlikeli bir aşamaya geçti.

XIV. BÖLÜM

BULUTLAR TOPLANIYOR

Rektörlük çimlerinde zorlu bir oyun yeni bitmişti ve bir hafta boyunca süren uzun bir yarışma serisinin sonuna gelinmişti. Bu seride Patricia, sadık süvarisi Victor
Forsythe ile birlikte kız kardeşi ve ortağı Hugh Maynard'ın elinden yenilgiyi kabul etmek zorunda kalmıştı.

"Ortak, son sette harikaydın!" dedi Patricia,
birlikte galiplerine tebriklerini sunmak için hareket ederken.

"Patsy," dedi ortağı alçak bir sesle, "her zamanki gibi, yenilgide de zaferde de muhteşemsin. Muhteşem, yaklaşılmaz, harikulade."

"Başka bir şey var mı, Vic?" diye sordu Patsy, gence sırıtarak.

"Ah, daha fazlasını, Pat, eğer bana söyleme şansı verirsen."

"Şu anda vaktim yok," diye bağırdı Patricia diğerlerine yaklaşırken. "Eh, ikiniz de kazanmayı hak ettiniz. Harika tenis oynadınız," diye devam etti, Hugh'a elini uzatarak.

"Sen de öyle, Pat. Formunun en üst noktasındaydın."

"Eh, başka bir gün," dedi Vic. "Sanırım biraz daha gelişiyoruz,
ortak. Biraz daha yakın bir uyum işe yarayacaktır."

"Hadi çocuklar," dedi Bayan Templeton, sahanın yanındaki gölgeden onlara seslenerek. "Çok yorgun ve bitkin olmalısınız. Neden, ne kadar da ateşli görünüyorsun, Patricia."

"Muhteşem, demeliyim!" diye mırıldandı Vic, ona hayranlıkla bakarak.

Ve kız gerçekten harika bir resim çizmişti, zarif muslin elbisesi içinde, cesur kızıl saçları yüzünde muhteşem bir hale oluşturmuştu.
Kaygısız, kalpsiz, yürekten mavi gözlerinden partnerinin yüzüne küstah ve büyüleyici bakışlar atarken, annesi iç çekti,
küçük kızının hızla kendisinden uzaklaştığını ve
sonsuza dek başkalarının onu sahipleneceği o daha geniş kadınlık dünyasına doğru kaydığını düşündü.

Güzel bir tezat oluşturan kız kardeşi, eski altın ipekten flanel etek ve kazak giymişti, açık tenli, uzun boylu, güzeldi, vücudunun her çizgisinde narin bir zarafet ve yüzünün her özelliğinde gururlu, ama nazik bir güç vardı. Derin mavi gözlerinde, onda yaratmış olduğu gizli, gizemli bir güç ifadesi vardı. Annesi en büyük
kızından belli bir korku duyuyordu. Anne Adrien'dan ne bekleyeceğini hiç bilmiyordu.
Yine de, ne yaparsa yapsın, kızının ırkının yüce geleneklerini asla utandırmayacağına dair kesin bir güven taşıyordu.

Uzun karaağaçların uzun gölgeleri, Papaz Evi çimenliğinin kadife çimenliğinde uzanıyordu. Haziran ayının başındaki sıcağın yerini akşamın serin
havası almıştı. Batmakta olan
güneşin zarif ve narin renkleri gökyüzünü kapladı ve karaağaçların ve kilise kulesinin arkasında
mavi ve morlara dönüştü. Dünyaya derin bir huzur düşmüştü,
ancak en uzun karaağacın en tepesinden bir kızılgerdan şarkı söylüyordu,
yüreğini neşeli bir iyimserlik şarkısına döküyordu.

Çimlere çeşitli arzularına göre yerleştirilen küçük grup, ayağa kalktı ve cesur küçük şarkıcıya bakarak oturdu.

"Ne kadar mutlu," dedi Bayan Templeton, sesinde hüzünlü bir tonlamayla.

"Acaba öyle mi, anne. Belki de sadece rol yapıyor," dedi Adrien.

"Hoşça kal, ihtiyar!" diye bağırdı Vic, elini yiğit küçük şarkıcıya doğru sallayarak. "Sen tam bir huysuz katilsin."

"Hiçbir sıkıntısı yok," dedi Bayan Templeton, iç çekerek.

"Acaba anne. Yoksa sadece hepimize blöf mü yapıyor?"

"En azından onu endişelendirecek bir grevi yok," dedi Patricia, "ve bu arada, bugünün haberleri ne? Bilen var mı? Herhangi bir değişiklik var mı?"

"Ah," diye bağırdı Vic, "E. D. C.'de çok heyecanlı bir sabah oldu - İşveren Savunma Komitesi," diye açıkladı Bayan Templeton'ın şaşkın bakışlarına karşılık.

"Devam et!" diye bağırdı Patricia sabırsızlıkla. "Bir kavga mı oldu? Her zaman oluyor."

"Elbette her zamanki sabah kavgası vardı, ama bugün Rahipler Derneği'nden bir heyetin katılımıyla.
Ama tabii ki Bayan Templeton, Doktor size daha önce söylemiş olmalı."

"Onu bu günlerde neredeyse hiç görmüyorum. Çok meşgul. Çok fazla sorun, hastalık ve bu tür şeyler var. Ah, hepsi çok üzücü. Doktor neredeyse bitkin."

"Valim, zenginlere harika bir konuşma yapmış, diyor."

"Ah, devam et, Vic!" diye bağırdı Patricia. "Neden durdun? Çok kasıtlısın."

"Ben de o konuşmayı düşünüyordum," diye cevapladı Victor her zamankinden daha sessiz bir şekilde. "Çok dramatik bir anda geldi. Vali oldukça
sinirlenmişti ve bana tam bir açıklama yaptı. Tüm
raporlarını yeni almışlardı--'Potomac boyunca her şey güvende'--ön cephede hiçbir kopukluk yoktu--İnşaat Endüstrileri, işçi gruplarının küçük sözleşmeler üstlenmesi nedeniyle biraz sarsılmıştı, bu da büyük bir öfkeye yol açtı ve McGinnis'in durdurulması gerektiğini ilan etti."

"Onları nasıl durdurabilirler? Burası özgür bir ülke," dedi Adrien.

"Aha!" diye bağırdı Victor. "E. D. C.'nin kaynakları hakkında çok az şey biliyorsun.
Grev sona erene kadar tedarik satıcılarının tüm
inşaatçılara tedarik vermeyi reddetmesi öneriliyor. Artık kereste, kireç, çimento,
vb.,vb. "

"Boykot, ha? Buna oldukça iğrenç diyorum," dedi Adrien.

"Çoğunluk buna oldukça olumlu bakıyordu, ancak Maitland ve valim hariç, boykotun oyun olmadığını söyleyerek protesto ettiler.
Arkadaşın Kaptan Jack dayak yemek için geldi," diye devam etti Vic, Patricia'ya dönerek. "Görünüşe göre grevcileri bir şekilde işe alıyormuş, bazı kardeşlerin Hoyle'a göre olmadığını düşündüğü bir iş."

"Saçmalık!" diye bağırdı Patricia öfkeyle. "Jack dün beni işi görmeye götürdü. Bana tüm planları gösterdi ve araziyi gezdik. Çok
harika bir şey, Anne! Adamları için bir kulüp binası ve benzeri şeylerle birlikte spor alanları düzenliyor. Mükemmel bir şekilde
harika olacaklar! Bunun için onu mu suçladıklarını mı söylüyorsun? "Kimdi?" Ve Patricia savaşa hazır bir şekilde duruyordu.

"Kamerad!" diye bağırdı Vic, ellerini kaldırarak. "Ben değil! Ancak, Jack
aklandı, çünkü iki hafta önce onlara ne yapmayı planladığını anlatan bir mektup göndermiş gibi görünüyor,
ve bu mektuba hiçbir itirazları olmamıştı."

"Peki, o zaman ne oldu?" diye sordu Patricia.

"Ah, her zamanki şey. Hepsi olduğu yerde kalmaya karar verdiler - teslim olmamaya - ya da,
daha doğrusu, tüm hattın ilerlemesine izin vermeye - biliyorsunuz işte - Bakanlık Derneği'nden gelen heyet bu savaşçı atmosfere girdiğinde. E. D. C.'ye hafif bir şok yaşattı, babam öyle söylüyor. Doktor ilk silahı ateşledi. Valim bunun başka bir dünyadan gelen bir nefes gibi olduğunu
söylüyor. Yüzü yeterliydi. Herkes sadece oldukları şey
için kötü hissediyordu. Bunun ne olduğunu tam olarak biliyorum, çünkü kilisede ona baktığımda bana hissettirdiği şeyi biliyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun, Pat."

"Biliyorum," dedi Patricia yumuşak bir sesle, elini annesinin omzuna koydu.

"Şey," diye devam etti Vic, "Doktor onlarla sanki çocuklarıymış gibi konuştu. Çok iyi değillerdi ve onlar için üzgündü.
Daha iyi olmalarına yardımcı olmak istiyordu. Diğer taraf da
yanlış şeyler yapıyordu ve onlar da kötü zamanlar geçiriyordu. Acı çekiyorlardı ve
o harika sesiyle onlara kadınlar ve çocuklar hakkında konuşurken, valinin söylediğine göre odadaki her erkek cebinde ne kadar para olduğunu merak ediyordu. Sonra da onlara Fransa'da birlikte ölen oğulları olan adamların burada Kanada'da birbirleriyle
savaşmasının ne kadar kötü olduğunu anlattı. Valimizi tanıyorsunuz. Bana bu hikayeyi anlatırken, ikimiz de başımızı eğip ağladık. Gerçek bu, o yüzden bana yardım et, tıpkı şu anda yaptığın gibi, Pat."

"Ben değilim," diye bağırdı Patricia öfkeyle. "Ve umurumda da değil. O
bir canım ve o adamlar sadece--"

"Sus canım," dedi Bayan Templeton nazikçe. "Ve herhangi bir
şeyde anlaştılar mı?"

"Ne yazık ki, onlar
anlaşmadılar, çünkü o anda yaşlı bir Johnny sorular sormaya başladı ve sonra o yaşlı ateş yiyici McGinnis yine araya girdi. Onun için
Tahkim Komitesi yoktu--kimse dökümhanesine gelip ona
işini nasıl yürüteceğini söyleyemezdi--aynı eski şeyler, bilirsin. Peki, sonra,
Metodist Johnny elini tuttu. Adı neydi? Haynes, değil mi?"

"Evet, Haynes," dedi Hugh Maynard.

"Eh, Kardeş Haynes hikayeyi devraldı. O gerçekten belagatli bir adam,
tamam. 'Güçlü olduğun için acınası ol' cümlesini kurdu, ancak psikolojik an geçmişti ve cümle hala güçlüydü. Yünlü fabrikalarından Campbell onu 25.000,00 dolarlık hissesini 'tamamen giydirilmiş ve gidecek yeri olmayan' şekilde görmeye davet etti. 'Bu hisse elimdeyken
nasıl daha fazla ücret ödeyebilirim söyle bana.' Ve echo 'Nasıl?' diye cevapladı. Haynes yapamadı.
Sonra eski şefim elini tuttu -- Rahip Murdo Matheson. O iyi bir eski izci, bir Padre, bilirsin -- düzenli ateş yiyici -- hırıltılı bir ses ve gözeneklerinden sızan gri bir madde. Valimiz onun önden saldırıyı bıraktığını ve onları yan taraftan aldığını söylüyor. Onları
yerleştiren bir doz ekonomiyle
açtı. Ve bu cümleyi kurduğunda,
herkese, iş yapmasına izin verilmesinin tamamen sendikanın nezaketi ve hoşgörüsü sayesinde olduğunu hissettirdi. Kardeş McGinnis'in silahlarını, eğer kendi başına bir dökümhane sahibi olduğu fikrini barındırıyorsa, bir halüsinasyon altında çalıştığını söyleyerek çaktı. Sahip olduğu tek şey, tuhaf bir şekilde düzenlenmiş bir yığın tuğla ve harç ve biraz demir ve çelik hurdasıydı. Aslında, işçiler gelip tekerlekleri döndürmeye başlayana kadar orada bir dökümhane yoktu. Yaşlı McGinnis, çekirdekli bir tavuk gibi soluk soluğa oturuyordu. Sonra Padre, 'Konu özgürlüğü' durağına şu şekilde döndü: 'Bay McGinnis, dökümhanesini istediği gibi işletme özgürlüğünde ısrar ediyor; mükemmel hareket özgürlüğünde ısrar ediyor. Modern medeniyette mükemmel hareket özgürlüğü diye bir şey yoktur. Örneğin, Bay McGinnis bir trene yetişmek için acele ederken, Hudson Six'ini saatte otuz mil hızla, caddenin sol tarafında neşeyle fırlatıyor. Bir
hız polisi yanaşır, kulağına tatlı bir şey fısıldar, onu
aşağılayıcı bir şekilde mahkemeye çağırır ve kişisel özgürlüğün kutsal ilkesine olan bağlılığının bir kanıtı olarak demokrasinin elli küçük demir adam desteğine katkıda bulunmaya davet eder. Kısacası, bu kasabada kişisel özgürlük diye bir şey yoktur, polisin görmesi için çok geç olmadıkça. Vali, McGinnis'in yüzünün duygulara dair mükemmel bir çalışma sunduğunu
söyler. Bunu görmek isterdim. Padre ayağını gazdan hiç çekmezdi. Hepsiyle birlikte 'Sorumluluk' çizgisi boyunca bir geziye çıkardı: kişisel sorumluluk, karşılıklı sorumluluk, toplumsal sorumluluk ve modern zihnin bildiği her sorumluluk. Ve sonra onları avucundan yediğinde, onlara iki alternatif sundu: daha önce önerildiği gibi bir Tahkim Komitesi veya Lemieux Yasası uyarınca bir Uzlaştırma Kurulu. Valim bunun
harika bir konuşma olduğunu
söylüyor. "Hepsini çemberden atlattı."

"Ne demek istiyorsun, Vic?" diye hayıflandı Bayan Templeton. "Bunca zamandır ne söylediğin hakkında sadece çok belirsiz bir fikrim var."

"Çok üzgünüm, Bayan Templeton. Demek istediğim, Padre çok
etkili bir konuşma yaptı."

"Ve bir şey kararlaştırdılar mı?" diye sordu Patricia.

"Üzülerek söylüyorum ki, Patricia, arkadaşın Rupert--"

"Gerçekten de arkadaşım!" diye bağırdı Patricia.

"Seni şekerlemelerle rahatlatan," diye devam etti Vic, onun sözlerini duymazdan gelerek,
"ve seni bu ikinci psikolojik
krizde neşelendiren. Çok akıllıca bir teşekkür oyu veriyor, heyeti
dışarı çıkarıyor, dokunaklı konuşmaları ve söz verdikleri ilgi için teşekkür ediyor. Bunun üzerine, kapı kapanırken, bir kez daha
alarmı çalmaya başladı, dağılmış güçleri topladı,
düşmanın dişlerine savaş
ölçeri fırlattı, onları en kötüsünü yapmaya cesaretlendirdi ve
işte buradasınız."

"Ve hiçbir şey yapılmadı mı?" diye haykırdı Adrien. "Ne yazık."

"Anlayamadığım şey," dedi Hugh, "sendikaların neden Lemieux Yasası'nı
başvurmaması?"

"Aha!" dedi Vic. "Neden? Aynı soru dudaklarıma geldi."

"Lemieux Yasası mı?" diye sordu Bayan Templeton.

"Evet. Biliyorsunuz, Bayan Templeton, anlaşmazlıktaki her iki taraf da Tahkim değil,
Uzlaştırma Kurulu isteyebilir, anlıyorsunuz ya. Bu Kurul, soruşturma yetkisine sahip -- tüm gerçekleri ortaya çıkarmak -- ve uzlaştırmayı başaramayınca, davadaki kararını kamuoyuna açıklıyor ve her iki tarafı da kamuoyunun önünde bırakıyor."

"Ancak sendikaların neden bu Uzlaştırma Kurulu'nu talep etmediğini anlayamıyorum."

"Korkarım, Hugh," dedi Victor, hayret ve ciddi bir sesle, "kömür deposunda bir Etiyopyalı var."

"Ne demek istiyor, Patricia?"

"Çok karanlık ve gizemli bir şey olduğunu kastediyor, Anne."

"Öyleyse var," dedi Hugh. "Sendikalar, işverenlerin vermeyi reddettiği bir Tahkim Komitesi kuracaklar, ancak bir Uzlaştırma Kurulu talep etmeyecekler."

"Valım bunun bir blöf olduğunu söylüyor," dedi Vic. "Sendikalar, McGinnis et hoc genus omne'nin bir Tahkim Komitesi ile hiçbir ilgisi olmayacağını gayet iyi biliyorlar. Dolayısıyla bunların hepsi Tahkim Kurulu'ndan yanadır. Öte yandan, ne sendikalar ne de McGinnis Uzlaştırma Kurulu'nun
sorgulanma yöntemlerine pek aşık değiller ve bu nedenle Lemieux Yasası'nın yardımını
reddediyorlar."

"Ama neden hepsi McGinnis gibi bir adam tarafından yönetilsin ki?" diye sordu
Adrien. "Neden bazı işverenler Uzlaştırma Kurulu talep etmiyor? O
alabilir, biliyorsunuz."

"Doğal olarak birlikte duruyorlar," dedi Hugh.

"Ama uzun sürmeyecekler. Maitland her iki kurulu da alacağını ve
eğer komite hangisini seçeceği konusunda anlaşamazsa, çekileceğini ve
kendi başına şartlar belirleyeceğini ilan ediyor. Ayrıca, söylentilerini duyduğu grev kırıcıları işe alınırsa, onlarla hiçbir ilgisi olmayacağı konusunda onları uyardı."

"Grev kırıcıları mı?" dedi Adrien. "Bu kesinlikle ciddi bir sorun anlamına gelir."

"Gerçekten de haklısın," dedi Vic. "Hepimiz orada olacağız.
Sivil muhafız! Özel polis! 'Shun! Süngüleri tak! Süvari için hazır ol! Ha?"

"Ah, her şey ne kadar korkunç," dedi Bayan Templeton.

"Saçmalık, Vic," dedi Hugh. "Onu dinleme, Bayan Templeton. Bizde böyle bir şey olmayacak."

"Eh, hepsi çok üzücü," dedi Bayan Templeton. "Ama işte Rupert. O
bize son durumu bildirecek."

Ancak Rupert sabahki toplantı hakkında konuşmaya isteksiz görünüyordu.
Ancak grevin sona ermek üzere olduğundan oldukça emindi.
Sendikaların kaynaklarının neredeyse tükendiğine dair içeriden bilgi almıştı.
İşverenler tüm hat boyunca sıkılaştırmaya gidiyordu,
mağazalarda krediler reddediliyordu, sendikalar anlaşmazlık içindeydi,
son yaklaşıyordu.

"Eğer yakında sona ererse çok büyük bir lütuf olurdu," dedi Bayan Templeton.
"Bu zavallı insanların bu kadar yanlış yönlendirilmiş olması üzücü."

"Bu acımasız bir utanç, Bayan Templeton," dedi Rupert öfkeyle. "Birçoğundan grev yapmak
istemediğini duydum. İyi ücretler alıyorlardı - ücret skalası savaş boyunca istikrarlı bir şekilde arttı
şimdiki abartılı zirveye ulaştı."

"Yaşam maliyetinin çok daha hızlı arttığına inanıyorum," dedi
Adrien. "Erkekler günde on saat çalışıyor, çalıştıkları koşullar bazı durumlarda içler acısı; McGinnis dökümhanesi korkunç bir yer, korkunç derecede sağlıksız; fabrikaların çoğundaki kızlara o kadar utanç verici düşük ücretler ödeniyor ki kendilerini zar zor terbiyeli bir şekilde geçindirebiliyorlar ve sürekli olarak işten çıkarılacakları söyleniyor. Kesinlikle tek bir tarafta haksızlık yok. Bana göre, McGinnis gibi pazarlık yapmaya isteksiz adamlar ülke için bir tehdit."

"Kesinlikle haklısın, Adrien," diye yanıtladı Hugh. "Onu çok
tehlikeli bir adam olarak görüyorum. Bu tür inatçı, dik kafalı işçi işverenleri
bir düzine 'yürüyen delege'den daha fazla çekişmeyi teşvik eder. Ben
sendikalar için çok güçlü değilim, ancak avantaj noktası her zaman
işverenlerdedir. Ve öğrenecekleri çok şey var. Ah, bana bakabilirsin,
Adrien! Bolşevik değilim ama ofisimizde bu adamlardan çok görüyorum."

BÖLÜM XV

FIRTINA

Akşam yavaş yavaş geceye dönüyordu ama batan güneşin parıltısı hâlâ batıdaki gökyüzünde kalıyordu. Cesur küçük şarkıcı
karaağaç tepesinden gitmişti ama kilisenin arkasındaki çalılıkta bir kırlangıç ​​kuşu
fırçasını akort etmeye başlamıştı.

"Ah, dinle canım!" diye bağırdı Patricia. "Uzun, uzun zamandır duymamıştım."

"Eskiden buradaki çalılıklarda çok sayıda vardı ve eskiden
yakındaki ormanlar akşamları onlarla dolu olurdu," dedi Bayan.
Templeton.

Kırlangıç ​​kuşunun sesini dinlemek için otururken, kasabadan gelen
başka seslerin de kulaklarına geldiğini fark ettiler. Geçen motorların uğultusu, sokaklarda oynayan çocukların tiz, tiz kahkahaları, tren istasyonundan gelen lokomotif çanı, hepsi
uzaktan yumuşamıştı. Ama dinlerken, daha önce o yerde
hiç duymadıkları bir ses daha geldi. Garip, karışık bir uğultu,
donuk, yuvarlanan gürültünün arasından çıkan çığlıklarla. Biraz sonra, ritmik, gürültülü tezahüratların hafif çarpışması geldi. Patricia'nın hızlı
kulakları sesi ilk yakalayanlar oldu.

"Şşş!" diye bağırdı. "Bu ses ne?"

Tekrar gürleyen ses geldi, hızlı tezahüratlarla noktalandı.
Adamlar birbirlerine baktılar. Bu sesi iyi biliyorlardı, savaşın hareketli günlerinde, denizlerin ötesindeki büyük şehirlerin sokaklarında ve erkeklerin
birlikte toplanmaya alışkın olduğu diğer yerlerde sık sık duydukları bir sesti. Gergin bir sessizlik içinde dinlerken,
bir davulun zonklaması duyuldu.

"Canım," dedi Bayan Templeton en büyük kızına, "Sanırım içeri gireceğim."

Hemen Hugh ona kolunu uzattı, Adrien ise diğerini tuttu ve
birlikte onu yavaşça eve götürdüler.

Bu arada diğerleri Rupert'ın arabasına binip kapıya doğru ilerlediler ve orada bir tür alay gibi görünen bir şeyin yaklaştığını gördüler.

Rahip ziyaretlerinden dönen Dr. Templeton kapıda onları ayakta buldu.

"Buraya gel, Papa!" diye bağırdı Patricia. "Burada bekleyelim. Sokaktan bir şey geliyor."

"Ama ne?" diye sordu Dr. Templeton. "Bilen var mı?"

"Sanırım grevcilerin geçit töreni, efendim. Bu gece bir yürüyüş düzenleyeceklerini duydum. Oldukça saçma bir şey."

Giderek koyulaşan alacakaranlıkta, kolun başında ve bandonun hemen önünde, beyazlar giymiş genç kızlardan oluşan iki kişilik bir müfreze, kırmızı kuşağıyla diğerlerinden ayırt edilen bir subayın komutası altında, davulun vuruşuna göre güzel bir kesinlikle yürüyorlardı. Kolonun başı karşı tarafa doğru çekilirken Patricia
Vic'in koluna dokundu.

"Vic!" diye bağırdı. "Bak! Şu kıza bak! Bu Annette!"

"Teyzem! Öyle!" diye bağırdı Vic. "Aman Tanrım! Ne resim yapıyor! Ne
bir
sallanma!"

O sallanan kız topluluğunun arkasından, sadece davulun
vuruşuyla yürüyen bir grup geldi. Sonra bir boşluktan sonra zavallı,
tutucu, hareket eden bir figür geldi - belli ki bir işçinin karısı, orta yaşlı,
gri, iş kıyafeti giymiş ve kollarında birkaç aylık bir bebek taşıyan bir kadın, tek başına yürüdü. Sade giyinmiş, gri başı çıplak, gururla dik yürüyordu
ama belirgin yorgunluk belirtileriyle. O yalnız, yorgun,
gri saçlı kadının ve çaresiz bebeğinin görünümü, yüreklere
dokunan etkileyiciliğiyle sertçe çarptı, erkeklerin boğazını tıkadı ve kadınların gözlerine sıcak gözyaşları
getirdi. O yalnız figürün ardından, görünüşe göre
kolun komutanı olan biri geldi. Kapının karşısına geldiğinde,
gözleri oradaki gruba takıldı. Hızla döndü ve bir trompet gibi, sesi emir verircesine çınladı:

"Ba-t-t-a-a-lion, dur!! R-r-r-i-g-h-t dön!"

Anında tüm kol durdu ve grubun kapının gölgesinde durduğu sokağın kenarına doğru döndü.

"Annette'i almaya gidiyorum," dedi Patricia babasına ve hemen
kaçıp gitti, kızların takımının lideriyle hemen geri döndü.

"Bu ne anlama geliyor, Annette? Ne yapıyorsun? Bu büyük bir şaka!"
diye bağırdı Patricia.

"Aslında tam olarak şaka değil," diye cevapladı Annette, hafifçe gülerek. "Görüyorsun ya, biz kızlar oğlanlara yardım etmek istiyoruz. Biz de grevciyiz, bilirsin. Geçit törenine katılmamızı istediler ve işte buradayız. Ama
bu bir şaka olmaktan çıktı," diye devam etti, sesi ve yüzü sertleşti. "İşçiler arasında çok fazla acı var. Biliyorum
tüm param gitti," diye ekledi, bir an sonra neşeli bir kahkaha atarak.

Bu arada, kolun komutanı olan subay, bando liderine birkaç kelime söylemişti ve buna karşılık, saygıdeğer Doktor'un şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, bando, "Çünkü O Çok İyi Bir Adam" adlı geleneksel koroyla ilişkilendirilen o neşeli havayı
başlattı. Sonra hepsi sessizce durdu ve Doktor'a baktı, çok utanmıştı ve sadece karşılık olarak ona bakabildi.

"Baba, canım," dedi Adrien, Hugh Maynard ile birlikte kapıda onlara katılmıştı, "onlarla konuşman gerekecek. "

"Onlarla konuş, canım? Ne diyebilirim ki? Onlara
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ah, ama söylemelisin, Papa! Sadece onlara teşekkür et."

"Ve onlara hepsinin yanında olduğunu söyle, Baba!" diye ekledi Patricia dürtüsel bir şekilde.

Sonra yaşlı Doktor, ceketini sıkıca ilikleyip dikleşerek şöyle dedi:

"Rupert, lütfen arabanı yola sür. Teşekkür ederim." Arabaya
bindi, tezahüratlar sessizliğe dönüşene kadar sessizce bekledi, güzel, asil, aziz yüzü hala batıdaki gökyüzünden gelen ama daha çok Tanrı'ya olan yüksek inanç ve insana karşı şefkatle dolu bir ruhun
parladığı içsel ışıkla aydınlanmıştı.

"Beyler--" diye başladı.

"Hanımlar da, Papa," dedi Patricia net bir şekilde.

"Ah!" diye düzeltti Doktor. "Hanımlar ve Beyler:" ve bir kahkaha
sırası boyunca devam etti. "Konuşmaya genelde 'Sizi burada gördüğüme sevindim' sözleriyle başlanır. Bu akşam bu sözleri söyleyemem. Burada olmanızın sebebini anlayabildiğinizden daha derin bir pişmanlık duyuyorum.
Ve bu pişmanlığı hepinizin paylaştığını biliyorum. Ama az önce grubunuz aracılığıyla bana yaptığınız iltifattan dolayı
onur duyduğumu ve derinden etkilendiğimi kalbimden söyleyebildiğim için mutluyum. Keşke,
söylediğin gibi 'çok iyi bir adam' olsaydım, ama
sana baktığımda,
çok 'neşeli' olmadığımı itiraf ediyorum. Son üç haftadır evlerinizin çoğunda bulundum, neşeli olmak için. Basit gerçek şu ki,
derinden üzgünüm ve, doğrular veya yanlışlar ne olursa olsun ve tüm adil düşünceli insanlar her iki tarafta da doğrular ve yanlışlar olduğunu kabul edecektir,
acı çeken, endişeli ve gelecek için korkan herkese sempati duyuyorum.
Daha iyi bir anlayış getirmek için
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

"Bunu biliyoruz, efendim," diye bağırdı bir ses. "Elinizden gelenin en iyisini yaptınız."

"Ama şimdiye kadar ben ve benimle birlikte çalışanlar başarısız olduk. Ama kesinlikle, kesinlikle, akıllı ve mantıklı insanlar bu sorunlara çok geçmeden bir çözüm bulabilirler. Ve şimdi liderlerinizden biraz daha sabırlı olmalarını, öfkeli ve şüpheli duyguları kovmalarını ve ışığı takip etmeye istekli olmalarını rica ediyorum. Birçoğunuzun asker olduğunu görüyorum. Kalbim size
kendi oğullarımmışsınız gibi gerçek bir sevgiyle gidiyor, çünkü
oğlumun yoldaşlarıydınız. Sizden, Kanada Ordusunu
olduğu hale getiren o güzel yoldaşlık ruhunu
kırılmadan korumanızı rica ediyorum. Ve
hepinize şunu temin edeyim ki, zayıf ve yanılan insan kalplerimiz
ne kadar başarısız olursa olsun ve eksik kalırsa kalsın, Ebedi Baba'nın yüce kalbi
hepimize olan sevgisi ve merhametiyle değişmezdir. Bu arada, bana inanın, asla
çaba harcamaktan ve çok yakında barışın bize tekrar gelmesi için dua etmekten vazgeçmeyeceğim."
Sonra, adamlar çıplakken ellerini onların üzerine kaldırarak, kısa bir dua etti ve apostolik duayla bitirdi.

Duanın bitiminden kısa bir süre sonra gelen tezahürat patlamasıyla irkilen bebek yüksek sesle ağlamaya başladı. Yorgun anne
boş yere çocuğunu susturmaya çalıştı, kendisi de yürüyüşünden neredeyse bitkin düşmüştü, ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu. Adrien hızla arabadan
atıldı ve ona doğru koştu.

"Bebeği ben taşıyayım," diye bağırdı, çocuğu kollarına alarak. "Benimle
arabaya gel."

"Hayır," dedi kadın sertçe. "Bunu yapacağım." Ama konuşurken bile ayakları üzerinde sallanıyordu.

Ancak Adrien nazikçe ısrarla kolunu yakaladı ve onu
arabaya doğru zorladı.

"Onları bırakmayacağım," dedi kadın inatla.

"Onunla konuş, Annette," dedi Adrien. "Yürüyemiyor."

"Bayan Egan," dedi Annette yanına gelerek, "arabayla gitmek
çok iyi olacak. Çok daha iyi olacak. Ne kadar güzel bir
gösteri olacağını düşün."

Ama yine de itiraz eden yaşlı kadın geri çekilip, "Bırak beni! Ben
geçerim!" diye bağırdı.

"Elbette!" diye bağırdı Patricia. "Seni de götüreceğiz. Rupert nerede?"

Ama öfkeli ve iğrenmiş Rupert, gölgede kaldı.

"Buraya, Vic!" diye bağırdı Patricia. "Sen direksiyona geç!"

"Mutluyum, eminim!" diye bağırdı Vic, koltuğa tırmanarak. "Buraya gel,
Patsy. "Tamam Albay," diye ekledi, geçit töreninin komutasındaki subaya selam vererek ve birlik yine tezahürat etmeye başladı, davulun vuruşuyla birlikte, Rupert'ın zarif Hudson Six'i bandoyu hemen takip ederek yerlerini aldı.

"Hayatım boyunca spot ışıklarını özledim," diye mırıldandı Vic arkadaşına, yüzünde keyifli bir sırıtışla. "Ama iyi bir şeyin fazlası da olabilir. Ve Wellington'la birlikte, silah arkadaşlarımın meskenlerine ulaşmadan önce o gecenin gelmesini umuyorum."

"Neden, Vic, umurunda mı?" diye bağırdı Patricia. "Ben değil! Ve bence Adrien'ın muhteşemliğiydi!"

"Ah, tepesi! Ama nazik Rupert'ın yüzünü gördün mü? Ah, o
sadece paha biçilemezdi! Bu kutsal arabanın grevcilerin geçit törenine öncülük ettiğini hayal edin." Ve
Vic'in bedeni sevinçli kıkırdamalarla titriyordu.

"Gülme, Vic!" dedi Patricia, elini onun koluna koyarak. "Arkadaki
hanım seni görecek."

"Sakin ol," dedi Vic. "Ama sanki
sirkteki filmişim gibi hissediyorum. Diyorum ki, bir yan hareket yapabilir miyiz, yoksa
acı sona mı gitmeliyiz?"

"Adrien," dedi Patricia, "sence bu gece havası bebek için iyi mi?"

"Biraz daha devam edelim," dedi Adrien. "Bayan Egan çok yorgun ve eminim ki hemen eve gitmek isteyecektir."

Ancak Bayan Egan gücünü toparlamaya ve aslında
arabada ve bu yüksek toplulukta seyahat etmenin yeni ayrıcalığının tadını çıkarmaya başlamıştı.

"Hayır," dedi, "Geçmeliyim." Bir şehit gibi görünüyordu ve ses tonu vardı. "Beni seçtiler, görüyorsun ya, ve geçmeliyim!"

"Oh, çok iyi," dedi Adrien neşeyle. "Yolumuza devam edeceğiz, Vic."

Kasabanın ana caddelerinden geçit töreni yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti, ta ki aniden kendilerini McGinnis dökümhanesinin önünde bulana kadar. Mülkü çevreleyen yüksek tahta çitin önünde, yürüyüşe geçenleri coşkulu tezahüratlarla karşılayan küçük bir kalabalık toplanmıştı. Kapıdaki topluluktan bir adam öne doğru
koştu ve komutanla hevesle konuştu.

"Aman Tanrım, işte Tony!" dedi Vic. "Ve bu McDonough bey. Bu ne anlama geliyor?"

Tony ile kısa bir sohbetten sonra, görünüşe göre tutkuyla fikrini
sürdürüyordu, memur başını salladı ve kararlı bir şekilde
ilerlemeye başladı. Aniden çite tırmanan Tony elini kaldırdı ve
dökümhaneye doğru işaret ederek tek bir kelime bağırdı, "Scabs!"
Anında sütun durdu. Tony tekrar bağırarak aynı kelimeyi söyledi, "Scabs!" Yüzlerce gırtlaktan vahşi, kana susamış bir cevap kükremesi duyuldu,
bir vahşi hayvan sürüsünden geliyormuş gibi. Tony elini
sessizlik için salladı.

"Scabs!" diye tekrar bağırdı. "McGinnis grev kırıcıları! Bu gece geldiler.
İçerideler!" Kolunu çevirdi ve dökümhaneyi işaret etti.
"Onlara hoş geldin diyelim mi? Ne diyorsunuz çocuklar?" Tekrar ve daha
öncekinden daha şiddetli, daha korkunç derecede acımasız bir şekilde cevap veren kükreme geldi.

"Burada, burası sizin için uygun bir yer değil!" diye bağırdı Vic. "Hadi dışarı çıkalım." Onun dokunuşuyla makine öne doğru sıçradı, kalabalığın arasından sıyrıldı.

"Annette!" diye bağırdı Adrien, eli Vic'in omzunda. "Git ve onu al!"

Vic, arabayı durdurarak direksiyondan atladı, kızların
takımının durduğu yere koştu ve Annette'i kolundan yakaladı.

"Annette," dedi, "kızlarını hemen buradan uzaklaştır! Bizimle gel!"

Ama Annette ona alaycı bir şekilde güldü.

"Seninle mi geleyim? Ben değil! Ama," diye ekledi nefes nefese bir fısıltıyla, "Tanrı aşkına, kızlarını ve bebeği uzaklaştır. Bu insanlar senin kim olduğunu
bilmeyecekler. Çabuk hareket et!"

"Bizimle gel, Annette!" diye yalvardı Vic. "Eğer gelirsen, gerisi
arkandan gelir."

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Annette, onu iterek. Kalabalık çoktan elleriyle
çiti parçalamaya başlamıştı ve taşlar uçuşmaya başlamıştı.

Kızı hareket ettiremeyen Vic tekrar direksiyona atladı.

"Seni yine de buradan uzaklaştıracağım," dedi.

"Ama Annette!" diye bağırdı Patricia. "Onu bırakamayız!"

Ama Vic cevap vermedi ve onun dokunuşuyla makine öne doğru sıçradı,
ve çok da erken değildi, çünkü adamlar çoktan arabanın her yanında
toplanmıştı. "Ondan iyice çıktık!" dedi Vic soğukkanlılıkla. "Ve şimdi hepinizi eve götüreceğim. Merhaba! McGinnis'in eşyalarını biraz karıştırıyorlar," diye ekledi, cam kırılma sesi kulaklarına gelirken.

Sessiz sokaklarda araba avlanmış bir şey gibi uçtu ve birkaç dakika içinde Rahip Evi'nin kapısına vardılar.

"Şimdi telaş yok, Patricia," dedi Adrien, "Annemizi telaşlandırmamalıyız. Her şey
sabit."

"Haklısın! Sabit!" dedi Patricia arabadan fırlayarak.
Sessizce ama hızlıca kadını ve çocuğu içeri aldılar.

"Hugh! Rupert!" dedi Adrien, sakin bir sesle. "Vic'in orada sana ihtiyacı var. Senin araban çılgın bir araba, Rupert," diye ekledi gülerek.
"Oldukça uçuyor." Ellerinde erkeklerin şapkalarını ve bastonlarını toplayarak
onları aceleyle kapıdan dışarı çıkardı.

"Görüşürüz!" diye bağırdı Vic. "McGinnis fabrikasında güzel bir savaş
devam ediyor. İçeri girin ve bir kampanya planlayalım. Önce, Polis Merkezine, sanırım." Sokaklarda uçarlarken Vic onlara birkaç kelimeyle az önce tanık olduğu sahnelerin bir resmini verdi.

Polis Şefini ofisinde buldular. İlk kelimelerinde
harekete geçti.

"O aptal geçit töreni başladığında bu şeyden korkmuştum," dedi.
"Çavuş, genel alarmı gönderin!"

"Kaç adamınız var, Şef?" diye sordu Hugh.

"Toplamda yirmi beş kadar. Ama şehrin her yerindeler. Orada kaç adam var?"

"En az beş yüz kişi var; muhtemelen bin kişi, Bashan'ın vahşi boğaları gibi
öfkeleniyorlar."

Konuşurken, başka bir araba hızla geldi ve Jack Maitland direksiyondan
atladı.

"Yardıma mı ihtiyacınız var, Şef?" diye sordu sessizce.

"Bulabildiğimiz tüm iyi adamlar," dedi Şef kısaca. "Ama önce Belediye Başkanı'nı buraya getirmeliyiz. Çavuş, onu telefona bağla."

"Sen git, Vic," dedi Jack.

"Tamam!" diye bağırdı Vic. "Ama beni de buna dahil et."

Vic, on beş dakika sonra Belediye Başkanı'nın yanına geri döndü, gergin bir heyecanla çaresizce.

"Adamlarını dışarı çıkar, Şef!" diye bağırdı arabadan atlarken. "Çabuk onları dışarı çıkar, o şeytanları tutukla ve hapse at! Onlara bir iki şey göstereceğiz! Acele et! Ne bekliyorsun?"

"Sayın Belediye Başkanı," Jack'in net, kararlı, soğuk sesi Belediye Başkanı'nın
dikkatini çekti. "Bazı özel polis memurlarını yemin ettirmenizi önerebilir miyim? Şefin yardıma ihtiyacı olacak ve buradaki bazılarımız yardım etmekten mutluluk duyar."

"Evet! Evet! Tanrı aşkına, acele edin! İşte katip. Onları nasıl yemin ettirirsiniz, katip?"

"Polis Şefi'nin gereken tüm yetkileri var."

"Tamam, Şef. Yemin ettirin! Yemin ettirin! Tanrı aşkına, yemin ettirin! İşte, sen, Maitland--ve sen, Maynard--ve Stillwell--"

Savaştaki deneyiminden doğan soğukkanlı, hızlı bir verimlilikle, Şef
düzenlemelerine devam etti. Onun elinde, bir dizi özel polis memurunun yemin ettirilmesi süreci hızla tamamlandı. Bu arada, Polis
Karargahı'nın etrafında birçok
araba ve hatırı sayılır sayıda adam toplanmıştı.

"Bu ışık ne?" diye bağırdı Belediye Başkanı aniden, dökümhanenin yönünü işaret ederek. "Yangın var! Tanrım, Şef, şu yangını görüyor musun? Acele et! Neden acele etmiyorsun? Kasabayı yakıp yıkacaklar."

"Tamam, Sayın Belediye Başkanı," dedi Şef. "Birkaç
dakika içinde orada olacağız. Yüzbaşı Maitland," dedi Şef, "Yanımda olan adamları alacağım. Önümüzdeki on beş
veya yirmi dakika içinde alabildiğin her şeyi yemin edip dökümhaneye rapor verecek misin? Çavuş, sen
benimle gel! Ben gidiyorum!" Bunu söyleyen Şef, gereken
kadar çok arabayı ele geçirdi, onları polis gücünün mevcut üyeleriyle ve temin ettiği özel kişilerle doldurdu ve aceleyle uzaklaştı.

Şef emekli olduktan sonra, Jack arabasında ayağa kalktı. "Sizden herhangi biriniz
bu işe girmek
istiyor mu?" dedi kalabalığa hitap ederek. Sesi neşeli ve sakindi. Hemen bir düzine ses yanıt verdi. "Tamam!" "İşte
buradasınız!" "Beni
indirin!" On beş dakikadan kısa bir sürede,
kırk ila elli adam arasında bir sayıyı güvence altına almıştı.

"Bütün bu arabaları istiyorum," dedi. "Bin, beyler. Tutunun!" diye bağırdı,
debriyajını bırakan bir sürücüye. "Hiçbir adam emir almadan hareket etmesin!
Emirlere uymayan herhangi bir adam derhal tutuklanacaktır! Unutmayın,
silah kullanılmayacaktır, ne tür bir tahrik olursa olsun.
Size ateş edilse bile, karşılık olarak ateş etmeyin! Sopa şeklinde bir
şeyi nereden alabileceğimizi bilen var mı?"

"Mağazamızda yüzlerce balta sapı var," dedi Rupert.

"Haklısınız! Sürücüler, sıraya girin. Yakından takip edin. Şimdi, Sayın Belediye Başkanı,
lütfen."

Stillwell & Son'ın mağazasından aldıkları balta saplarıyla silahlanmış bir şekilde,
aksiyon mahalline doğru yola koyuldular. Dökümhaneye vardıklarında, dökümhanenin önündeki sokakta ve
erkeklerle dolu dökümhane avlusunda çılgınca,
vahşi bir karmaşanın hüküm sürdüğünü gördüler. Arazinin önündeki tahta çit yıkılmış ve bir düzine yerde neşeyle yanan dökümhaneyi
ateşlemek için çalı çırpı olarak kullanılmıştı. Her yerde, patikada tazılar gibi yanan bina etrafında, grev kırıcılarını avlayan ve onları bulduklarında, onları acımasızca bayıltana kadar döven adamlar vardı.

Maitland, arabasıyla kalabalığın arasından geçerek Şefe doğru yol aldı. Şef, birkaç kısa ve keskin cümleyle operasyon planını açıkladı. "Öndeki sokağı temizleyin ve öyle tutun! Sonra gelip bu avluyu temizlememe
yardım edin."

"Tamam, efendim!" diye cevapladı Maitland, bir üst rütbeli subaya dokunur gibi şapkasına dokunarak ve arabasını sürerek adamlarını kalabalığın olduğu
sokağa geri götürdü.

Bu arada, İtfaiye Departmanı birkaç itfaiye aracı, bir hortum makarası ve diğer yangın söndürme araçlarıyla olay yerine gelmişti, itfaiyeciler operasyonlarında büyük bir engele
uğruyorlardı.

Maitland, arabasını kalabalığın arasından geriye doğru savurarak sokağa doğru ilerledi ve dökümhanenin hemen önündeki alanı temizlemek için çalışmaya başladı. Arabalarını sokağın bir ucuna park edip adamlarını tek sıra halinde dizdikten sonra, kalabalığı yavaşça geri püskürtmeye başladı. Bu yavaş ve zor bir işti, çünkü kalabalık, üniformalı özel polis memurlarını tanıyamadı ve saldırılarına öfkelendi.

Victor'u yanına çağırdı. "Yanına bir adam al," dedi, "ve buraya iki araba getir."

"Hadi gel, Rupert," diye bağırdı Victor, Stillwell'i yakalayarak ve birlikte arabaların durduğu yere geri
dönüştüler. Arabalardan birine binen Maitland
yüksek sesle bağırdı:

"Polis Şefi bu sokağın temizlenmesini istiyor. Bu yüzden lütfen geri çekilin! Kimseye
zarar vermek istemiyoruz. Şimdi geri çekilin!" Ve arabalarla aynı hizaya gelen özel polisler tekrar öne doğru ilerlemeye başladılar, balta saplarını süngü olarak kullanıp dürterek geçmeye çalıştılar.

Bir telgraf direğinin tepesinde, ayağı tırmanan sivri uçlardan birinin üzerinde, saldırıyı yönlendiren ve teşvik eden bir adam vardı. Yaklaştığında Maitland
bu adamın Tony'den başkası olmadığını, çılgınca heyecanlı ve çok eğlendiğini fark etti.

"Aşağı in, Tony!" dedi. "Acele et!"

"Görüşürüz, Yüzbaşı!" diye bağırdı Tony. "Peki ya Festubert?"

"Aşağı in, Tony," dedi Maitland, "ve hemen yap!"

"Üzgünüm, yapamam, Yüzbaşı. Ben buradayım."

Maitland bir kedi gibi direğe tırmandı ve Tony ile aynı seviyeye gelince, ona hızla ve beklenmedik bir şekilde tek bir darbe indirdi. Tony'nin çenesine
vurdu. Direkten savruldu, bir an asılı kaldı, sonra
sessizce yere
düştü. Düşerken, kalabalığın arasından bir kadının çığlığı duyuldu ve Annette sıranın arasından geçerek kardeşinin üzerine
atıldı.

"Alın bakalım," dedi Jack, kalabalıktan birkaç adamı yakalayarak, "şu adamı
arabama alın. Şimdi, Annette," diye devam etti, "yaygara koparmayın. Tony
yaralanmadı. Onu sessizce evine göndereceğiz. Hadi, beyler, saçma sapan
bir şey yapmayalım," diye bağırdı. "Bu sokağın temizlenmesini istiyorum, hem de hemen!"

Konuşurken, kalabalığın arasından kocaman bir adam koşarak çıktı ve bir küfür savurarak kendini Maitland'a
attı. Ama daha vurucu mesafeye gelmeden, bir balta
sapı parladı ve adam bir kütük gibi yere yığıldı.

"Balta sapları!" diye bağırdı Maitland. "Ama sakin olun, adamlar!"

İlerleyen hattın başlarının üzerinden, balta sapları sallandı, adamlar her adımda
önlerine düştü. Kalabalık hemen aceleyle geri çekilmeye başladı, ta ki arka hatlardaki baskı öndekilerin kaçmasını imkansız hale getirene kadar. Kalabalığın başlarının üzerinden kayalar uçmaya başladı. Birkaç özel askeri yaralandı ve bir an için ilerleme devam etti. Kalabalığın arasından bir itfaiyeci geldi, harekete geçmek için bir hortum
sürüklüyordu.

"Merhaba, orada!" diye seslendi Maitland. İtfaiyeci ona baktı. Jack
yanına
atladı. "Bu sokağı temizlemek istiyorum," dedi. "Sen
benim için yapabilirsin."

"Deneyebilirim," dedi itfaiyeci sırıtarak ve hortumunu kalabalığa doğru çevirerek, su için işaret verdi, nozülü dik açıdan biraz uzakta bir açıyla tuttu. Çok kısa bir süre sonra arkadaki kalabalık kendilerini düşen suyun altında buldu ve hemen
kaçtılar, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
önlerindekiler tarafından takip edildiler. Sonra, itfaiyeci nozulunu doğrultarak,
sığınak arayanları sokağın her iki tarafından yıkamaya başladı ve birkaç dakika geçmeden sokak temizlendi ve
Maitland'ın özel kuvvetlerinin komutasına geçti.

Maitland ve özel kuvvetleri, sokağı muhafızların gözetiminde terk ederek, az çok Belediye Başkanı ve bu arada öfkeden deliye dönmüş ve kan isteyen Bay McGinnis tarafından engellenen Şef'in yardımına gittiler ve dökümhaneyi temizlemeye ve yanan binaya ve tesisin etrafındaki deliklere ve köşelere sığınan grev kırıcıları kurtarmaya başladı. Bu hiç de kolay bir iş değildi, ancak Şef'in sabırlı, iyi huylu ama kararlı yönlendirmesi altında, sonunda işlerini tamamladılar, grev kırıcıları bahçenin bir köşesinde topladılar ve saldırganları güvenli bir mesafeye
sürüp götürdüler.

Görevlerinin en zor kısmı hâlâ kalmıştı. Grev kırıcılar, en yakın güvenli yer olan Polis Merkezine götürülmeli. Çünkü, su hattının ötesindeki sokakta, kalabalık hala öfkeli bir ruh hali içinde bekliyordu. Dökümhane harabeye dönmüştü,
ama bu bile McGinnis tarafından ithal edilen grev kırıcıların varlığıyla
heyecanlanan grevcilerin öfkesini yatıştırmadı.
Daha ağır yaralılar için ambulanslar çağrıldı ve bunlar polis gözetiminde
güvenli bir şekilde Genel Hastaneye götürüldü.

Şef, Belediye Başkanı ile istişareye girdi:

"Ulaşılabilen tek güvenli yer," dedi, "Polis Merkezi.
Ve en kısa ve en iyi rota sola doğru tepeye doğru. Ama
ne yazık ki, büyük kalabalık orada toplanıyor.
Sağdaki yolu kullanırsak çok fazla kişi yok ama orası daha uzun bir yol."

"Adamları arabalarınıza bindirin, Şef," dedi McGinnis, "ve yolunuzu
açın. Sizi durduramazlar."

"Evet, ve bir düzine kadarını öldürün," dedi Şef.

"Neden olmasın? Yasayı çiğnemiyorlar mı?"

"Ah, peki, Bay McGinnis," dedi Şef, "adamları öldürmek kolaydır. Sorun şu ki, öldükten sonra kimseye bir faydaları olmaz. Hayır, bu gece
öldürmemeliyiz. Yarın buna pişman oluruz."

"Hadi gidip onları görelim," diye önerdi Belediye Başkanı. "Çocuklarla
konuşayım. Çocuklar beni tanır."

Şef, Belediye Başkanı'nın
önerisi karşısında pek de aşık görünmüyordu.

"Pekala," dedi, "gidip onlara bir göz atmanın bir zararı olmaz. Neyse, nasıl düzeltileceklerine bakacağız. Bence, Bay McGinnis, burada tetikte olmanız daha iyi olur. Belediye Başkanı ve Yüzbaşı Maitland benimle gelecek."

Rupert'ı ve arabasını komuta eden Şef, ekibini orta hızda sokağın yukarısına götürdü, kalabalığın tepesinde sıkışık yığınlar halinde beklediği yer. Rupert, arabasını pervasızca bu yığınların içine sürdü.

"Dur bakalım, Stillwell," diye uyardı Şef. "Birine zarar vereceksin."

"Onlara zarar vermek mi?" dedi Rupert. "Ne istiyorsun?"

"Kesinlikle kimseye zarar vermemek," diye cevapladı Şef sessizce. "Polis gücümün işlevi vatandaşların korunmasıdır. Orada dur!"

Şef grevcilerin arasına çıktı ve farların parıltısı altında durdu. "Çocuklar," dedi neşeyle, "eve dönmenin zamanı gelmedi mi sizce? Bence bu gece yeterince zarar verdiniz. Size kaçmanız için bir şans vereceğim. Kimseye zarar vermek istemiyoruz ve hiçbirinizin beş yıl kadar yerde kalmasını istemiyoruz."

Sonra Belediye Başkanı konuştu. "Çocuklar, bu çok utanç verici bir şey. Çok
acınası. Güzel şehrimizin iyi adına atılan lekeyi düşünün."

Bir süre alaycı ulumalar konuşmasını bastırdı.

"Şimdi çocuklar," diye devam etti, "bu işi hemen burada bitiremez miyiz? Neden
sessizce dağılıp evlerinize gidemiyorsunuz? Burada ne istiyorsunuz ki zaten?"

"Serseriler!" diye bağırdı bir ses, ardından kalabalıktan vahşi bir haykırış geldi.

"Beyler," dedi Şef sertçe, "beni tanıyorsunuz. Bu sokağın temizlenmesini istiyorum.
Beş dakika içinde buraya döneceğim ve beni durdurmaya çalışan herkes
kendi riskiyle bunu yapacaktır. Orada yüz adamım var ve bu sefer
size kulübün yumuşak tarafını vermeyecekler."

"Kükürtlü bir şekilde tarif edilen o uyuzları istiyoruz," diye bağırdı bir ses. "Onları
öldürmeyeceğiz, Şef. Onlar berbat. Onlara banyo yaptırmak istiyoruz."
Ve bu sözü vahşi bir kahkaha haykırışı karşıladı. Her tarafta şu söz duyuldu: "Banyo! Banyo! Nehir! Nehir!" Kalabalığın vahşi
kahkahaları öfkelerinden bile daha korkunçtu.

"Tamam, çocuklar. Geri dönüyoruz ve geçiyoruz. Bu
sokağı açık bırakın ya da şansınızı deneyin! Karar sizin!" Bunu söyledikten sonra, araba
döndü ve grup dökümhaneye geri döndü.

"Ne yapacaksın, Şef?" diye sordu Belediye Başkanı endişeyle.

"O kalabalığın içinde bir sürü asker var," dedi Şef. "Görünüşlerini beğenmiyorum. Çok sabitler. Onları parçalamaktan nefret ediyorum."

Dökümhaneye vardığında, Şef sorununu düşünerek aşağı yukarı yürüdü. Maitland'ı yanına çağırdı.

"Burada kaç arabamız var, Maitland?" diye sordu.

"Sanırım on beş civarı. Ve sokakta park edilmiş beş veya altı tane daha var."

"Bu yeterli olurdu," dedi Şef. "O kalabalığı parçalama fikrinden nefret ediyorum. Görüyorsun ya, o çocuklardan bazıları benimle cehennemi yaşadı ve onlara zarar vermekten nefret ediyorum."

"Neden bir hile denemiyorsun?" diye önerdi Maitland. "Partinizi bölün. Polis memurlarıyla birlikte beş veya altı araba alıp tepedeki kalabalığa gidin. Grev kırıcıları ve diğer arabaları alıp sağa doğru bir
koşma yapayım. Daha uzun bir yol ama sokaklar açıkken, birkaç dakika içinde Karargâh'a varabiliriz."

Şef planı birkaç dakika sessizce düşündü.

"Bu iyi bir plan, Maitland," dedi uzun uzun. "Bu iyi bir plan.
Ve bunu gerçekleştireceğiz. Ben soldan aldatmaca yapacağım; sen
sağdan onları geçir. Başarabileceğimize inanıyorum. Yola çıkmadan önce dikkatlerini çekmem için bana birkaç dakika ver."

Her şey plana göre ilerledi. Şefin araba müfrezesi grevcilerin katı kütlesine yaklaştığında, grevciler yavaşça geri çekildi.

"Yolu açın!" dedi Şef. "Geçiyoruz!"

Adım adım kalabalık, yaklaşan arabaların baskısı altında yol verdi.
Birdenbire, bir emir sözcüğüyle, kitle safları açtı ve Şef, önünde, sokağın karşısında, komşu bahçelerden koparılmış çitlerden yapılmış bir bariyer, ters dönmüş bir teslimat arabası, komşu bir pazar bahçesinden alınmış çok çirkin ve çok vahşi görünümlü bir tarla tırmığı, kötü görünümlü, çıkıntılı dişleri ve çeşitli malzemelerden yapılmış diğer döküntülerle birlikte, ancak hepsi de çok etkili bir barikat oluşturmaya yardımcı oldu.
Şef, birkaç dakika sessizce durup engele baktı.
Kalabalık arasında tuhaf, uğursuz bir kahkaha yükseldi. Sonra sert bir emir sözcüğü geldi:

"Boşaltın!"

Bir hareketle polis ekibi yere indi ve arabalarının önünde sıraya girdi, sopaları ve balta sapları hizmete hazırdı.
Kalabalık yine de uğursuz bir sessizlik içinde bekliyordu. Şef silahını çekti ve yüksek, net bir sesle şöyle dedi:

"Bu barikatı kaldıracağım. Bana engel olmayı teklif eden ilk adamı anında vuracağım."

"Bunu yapmam, Şef," dedi arkadan gelen bir ses sessizce. "Başkaları da var, biliyorsun. Dinle."

Üç el ateş sesi hızla duyuldu ve tekrar sessizlik çöktü.

Bu sırada barikatın köşesinden bir adam arabalara bakıyordu.

"Çocuklar!" diye bağırdı. "Orada değiller! Hiç grev kırıcı yok."

Şef sessizce güldü.

"Kim olduğunu söyledi?" diye sordu.

"Vay canına, satıldı!" dedi adam. Sonra bağırdı: "Hepsini yakalayacağız. Hadi çocuklar, ana caddeye."

Bir geyik gibi, kalabalığın peşinden bir ara sokağa doğru yürüdü,
bağırıyor, küfür ediyor, derin küfürler savuruyordu.

"Bırakın gitsinler," dedi Şef. "Maitland bu zamana kadar geçmiştir."
Konuşurken, iki el ateş edildi, ardından cam çatladı ve ilk arabanın farları karardı.

"İyi ki geçmemişsin, Şef," dedi önceki konuşmacının sesi. "Yaralanmış olabilir, ha?"

"Ver onu, Şef," dedi Rupert vahşice.

"Faydası yok," dedi Şef. "Bırakın gitsin."

Bu arada, Maitland, çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadan arabalarını
kalabalığın arasından geçirmişti, ki aslında kalabalığın
kimliğinden, ancak onlar geçtikten sonra haberi olmuştu.

Yolları dolambaçlı bir yoldan gidiyordu sessiz arka sokaklardan geçerek,
Polis Merkezine arkadan yaklaştılar. On dakikalık bir koşu onları, Maitland Mills'in yanından geçen kısa bir yan sokağa getirdi, girişte, kapının üzerindeki ark ışıklarının parıltısı altında, yollarını tıkayan bir kalabalığı gördüler.

"Şimdi, bu ne gök gürültüsü? Bir dakika bekle," dedi Maitland şoförüne. "Bir bakayım." Ana girişe doğru koştu.
Orada, sokak seviyesinden biraz yukarıda duran, kendi adamlarından birkaçı tarafından kapatılmış olan kapıyı buldu, bunlardan bazılarını hokey takımının üyeleri olarak tanıyordu ve aralarında McNish de vardı. Sokakta, kalabalığın arasında Simmons duruyordu, bir varilin üzerinde duruyordu, kendini çılgına çeviriyordu ve kan, ateş, devrim ve benzeri şeyler istiyordu.

"McNish, burada mısın?" dedi Maitland sertçe. "Ne, barış mı savaş mı?
Çabuk konuş!"

"Bunları fabrikadan geri aldım," diye cevapladı McNish kaşlarını çatarak. Sonra, İngilizce kitabına dalarak, acı bir şekilde devam etti:
"Bu gece yeterince şey yaptılar zaten. Bizim davamızı mahvettiler!"

"Kesinlikle haklısın, McNish," diye cevapladı Maitland. "Peki burada ne istiyorlar?"

"Onlar McGinnis'in adamlarından bazıları ve senin şuradakilerle ilgilenme şekline
kızdılar. Buraya girmeleri kesin. Sadece kalabalığın geri kalanını
bekliyorlar. O herif ne dediğini bilmiyor.
Hepsi yarı sarhoş."

Maitland'ın aklı hızla çalışıyordu. "McNish, dinle!" dedi. "Çok zor durumdayım. Oradaki arabalardaki uyuzlarla beraberim. Kalabalık beni
takip ediyor. Ne yapacağım?"

"Aman Tanrım, dostum, kayboldun. Seni parçalara ayıracaklar."

"McNish, dinle. Onları sokağın aşağısındaki yan kapıdan ofise sokacağım. Burada meşgul tut onları. O aptal Simmons'ın istediği kadar saçmalamasına izin ver.
Bir kavga çıkarmana yardım edecek."

Gözleri ayaklarının dibinde çömelmiş bir figüre takıldı.

"Bu kim? Kutsal olan her şey adına Sam bu! Sam, sen tam da istediğim adamsın. Dinle, evlat. Yan kapıya doğru kay ve ben birkaç araba getirene kadar ardına kadar aç. Sonra da hemen kapat ve sürgüle." Talimatlarını dikkatlice tekrarladı. "Yapabilir misin, Sam?"

"Çok korkuyorum, Yüzbaşı," diye cevapladı çocuk, dişleri takırdıyordu, "ama
deneyeceğim."

"İyi çocuk," dedi Maitland. "Beni hayal kırıklığına uğratma, Sam. Beni öldürebilirler."

"Tamam, Yüzbaşı. Yapacağım!" Ve Sam, Maitland arabalarına geri dönerken ve sürücüler arasında
sözcüğü yayarken, kapının altından sürünerek
kayboldu. "Yakın durun ve hiçbir şey için durmayın!"

Kalabalığın arkasında asılı duran bir adam onları
gördüğünde neredeyse içeri girmişlerdi.

"Serseriler! Serseriler!" diye bağırdı adam, arabaların peşinden koşarak. Ama Sam görevinin üstesinden gelmeye hazırdı ve son araba kapıdan geçerken kapıyı çarparak yüzlerine kilitledi.

Ofisteki grev kırıcılarını etkisiz hale getiren Maitland ve özel muhafızları
dışarıya geçip ana kapıya geçtiler ve McNish ve muhafızlarının yanına
yerleştiler. Önlerindeki kalabalık çılgın, bağıran, çılgın bir şeye dönüşmüştü, düşünce gücünden yoksun, tutkularının
öfkesiyle fırtınada savrulan ağaç tepeleri gibi sallanıyor, kısık ve kesik çığlıklarla tek kelimeyi tekrarlıyorlardı: "Serseriler! Serseriler!"

"Bir şekilde devam etmelerini sağla, McNish," dedi Maitland. "Şef artık uzun
süre
kalmayacak."

McNish çite tırmandı ve orada iki özel tarafından tutularak elini kaldırdı, sessiz kalmaları için. Ama kaçak içki satıcılarının büyüsüne kapılmış olan Simmons, davasının tehlikesini çok iyi biliyordu. Tiz ve vahşi sesi yükseldi:

"Onu dinlemeyin. O bir hain, boş ve çift boş bir hain.
Bizi sattı, o. Onu dinlemeyin."

Bir manyak gibi köpüklü dudaklarından kelimeleri tükürdü, kollarını çılgınca başının etrafında salladı. Rahatlama beklenmedik bir kaynaktan geldi. Simmons'ın ısrarcılığından rahatsız olan ve bir işçi lideri olarak kendisini bağlı hissettiği McNish'in, konuşan ve el kol hareketleri yapan Simmons'a hoşnutsuzlukla baktığını fark eden Sam Wigglesworth, aşağı uzanıp, çitin altından büyükçe bir sopayı çekip, dikkatlice nişan aldı ve beyzbol atıcısı olarak isabetli bir şekilde, namlunun üzerinde sallanan figüre fırlattı. Sopa, Simmons'ın ağzına isabet etti ve kaidesine pek de sağlam bir şekilde oturmamış olan Simmons, sallanan bir ayak dayanağı sağlayarak, aşağıdaki arkadaşlarının kollarına tükürüp küfürler savurarak indi. Kalabalığın karakteristik özelliği olan değişken ruh haliyle, kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Hadi, McNish!" dedi Maitland.

Kahkahaları yankılayan McNish, bir kez daha elini kaldırdı. "Toprak toprağa, küller küllere," dedi en derin ve en ciddi tonuyla. Ciddi İskoç'un bir şakasının olağanüstü saçmalığı kalabalığın belirsiz mizacını yine coşkulu bir kahkahaya boğdu.

"Adamlar, beni dinleyin!" diye haykırdı McNish. "Bu gece kötü bir hata yaptınız.
Aslında, çok fazla insansınız. Ve sizi yönetenler daha da beter, çünkü grevi bize kaybettirdiler, eğer bu sizin için bir tatminse. Ve şimdi başka bir şey yapmak istiyorsunuz. Sadece ıslanmaktan uzak durmak için yeterince şey bilmediğiniz için deliriyorsunuz."

Ancak bu noktada kalabalığın arkasından yolunu açan bir adam bir kez daha "Scabs!" diye bağırdı.

"O aptalı susturun," dedi McNish sertçe.

"Kendin sessiz ol, McNish," diye cevapladı adam, hala öne doğru
ilerleyerek.

"Tanrı yardımcımız olsun," dedi Maitland. "Tony, üstelik sarhoş!"

Gerçekten de Tony'di, şapkası, ceketi veya yeleği yoktu.

"McNish, o uyuzları istiyoruz," dedi Tony, sarhoş bir ciddiyetle.

"Burada uyuz yok. Sarhoş diline bak," dedi McNish
vahşice.

"McNish," diye ısrar etti Tony, ciddi ve son derece nazik bir tonla,
"sen bir yalancısın. Uyuzların hepsi o ofiste." Kalabalığı tekrar bir uğultu sardı.

"Beyler, beni dinleyin," diye yalvardı McNish. "Size uyuzlardan bahsedeceğim. Şu
şu ofisteler. Ama Yüzbaşı Maitland'ın şeref sözü var
ilk trenle şehir dışına gönderileceklerine dair."

Vahşi bir bağırış ona cevap verdi.

"McNish, nakliyeyi biz yapacağız," dedi Tony, konuşmacıya daha da yaklaşarak.

"Memur," dedi Maitland, yanında duran üniformalı bir polise sertçe, "şu adamı tutuklayın!" Tony'yi işaret ederek.

Polis copunu çekti, iki adım öne çıktı, Tony'yi ensesinden yakaladı ve içeri çekti. Kalabalığın arasından öfkeli bir bağırış yükseldi. Maitland, kolunda bir el hissetti. Aşağı baktığında, dehşet ve dehşet içinde Annette'i gördü, yüzü bembeyazdı ve keder ve dehşetle çarpılmıştı.

"Ah, Jack," diye yalvardı, "Tony'nin tutuklanmasına izin verme. Bizden kaçtı. Bırak da onu ben alayım. Benimle gelecek. Ah, bırak da ben alayım onu!"

"Kurtarın! Kurtarın!" diye bağırdı kalabalık, sokağın kenarındaki polis kordonunu
aşarak.

"Öldürün onu! Haini öldürün!" diye bağırdı Simmons, zorlukla ilerleyip
elindeki tabancayı dengesizce sallayarak. "O zalimin
altına insin,
Maitland! Öldürün onu!" diye bağırdı.

Kolunu kaldırdı, silahını iki eliyle tutuyordu.

"Dikkat et, Jack," diye bağırdı Annette, kendini ona atarak.

Ateşle aynı anda bir kadının çığlığı duyuldu ve Annette, Maitland'ın
kollarına düştü. Kalabalığın üzerine ölüm kadar derin bir sessizlik çöktü.

McNish inleyerek kızın yanındaki çitten düştü.

Annette gözlerini açtı ve Maitland'ın yüzüne bakarak fısıldadı:
"Seni yakalayamadı, Jack. Çok mutluyum."

"Ah, Annette, sevgili kızım! Seni öldürdü!"

"Tamam--Jack," diye fısıldadı. "Seni--kurtardım."

Bu arada McNish, elini onun eline kenetlemiş bir şekilde hıçkırıyordu: "Tanrım, merhamet et! O bir iş! O bir iş!"

Annette tekrar gözlerini açtı. "Zavallı Malcolm," diye fısıldadı. "Sevgili
Malcolm." Sonra, yorgun bir çocuk gibi sessizce gözlerini tekrar kapatarak
bilincini kaybetti. Hala elini öpen iri İskoç,
hıçkırdı:

"Puir lassie, puir lassie! Tanrım! Tanrım! Şimdi ne olacak? Şimdi ne olacak?"

"O öldü. Kız öldü." Kelime, hala hareketsiz ve sessiz duran kalabalığın arasında dudaktan dudağa dolaştı.

"Onu ofise götüreceğiz," dedi Maitland.

"Onu alacağız," dedi McNish ve durup onu şefkatle
kollarına aldı, bir an kalabalığa doğru baktı ve sonra
kırık bir kalbi anlatan tarifsiz bir üzüntüyle şöyle dedi: "Onu öldürdünüz. Zavallı kızı öldürdünüz. Memnun musunuz?" Ve kapıdan içeri girdi, hareketsiz bedeni kalbine yakın tutarak.

Acıklı yüküyle geçerken, kapıda nöbet tutan adamlar
başlarını açtılar. Hemen kalabalığın her yanından adamlar
şapkalarını çıkardılar ve o görüş alanlarından kaybolana kadar sessiz kaldılar. O dokunaklı kederin varlığında, ona karşı olan öfkeleri
sona erdi, yüreklerinden ezici bir acıma duygusuyla süpürüldü.

Bir anda başka ve bilinmeyen bir dünyadan bir kapı açıldı,
ve açık kapıdan görkemli, buyurgan bir Varlık
onlara doğru hareket etti, buz gibi nefesiyle sıcak tutkularını
söndürdü, gürültülü
yaygaralarını suçlu bir sessizliğe boğdu.

BÖLÜM XVI

CESUR BİR MÜCADELE

Papaz evinde gece korku ve endişenin uzun bir ızdırabıydı. Adrien
Bayan Egan'ı ve bebeğini koşullar izin verir vermez bir taksiyle eve götürmüştü ve sonra, Annelerini telaşlandırmamak için,
geceyi geçirmek için yatma bahanesi yaptılar.

Annelerinin güvenli bir şekilde yattığını gördükten sonra aşağı indiler ve
telefonun sesini susturarak, haber bekleyerek oturdular, arada sırada
sokağa çıkıp, gökyüzündeki yangının parıltısını izlemek
ve kasabadan gelen isyan seslerini dinlemek için birer birer dışarı çıktılar.

Sonunda Victor'dan trajedinin haberi geldi.
Adrien, yüzü bembeyaz bir şekilde
mesajı aldı. Fransa'daki koğuşlarda boşuna yürümemişti.

"Dinle, Victor," dedi, hızlı ve kararlı bir sesle. "Bir hemşireyi zamanında
bulmak neredeyse imkansız ve bu tür vakalarda yetenekli birini
bulmak ise tamamen imkansız. Gel, beni al. Hazır olacağım ve
sorumluluğu üstleneceğim. Dr. Meredith'e tamamen serbest olduğumu söyle."

"Tamam. Vakit kaybetme."

"Ah, ne oldu, Adrien?" dedi Patricia, ellerini ovuşturarak. "Jack mi? Yoksa Victor mu?"

Adrien onu omuzlarından yakaladı: "Patricia, yardımını istiyorum.
Konuşma! Benimle gel. Giyinirken sana anlatacağım."

Adrien, acele etmeden veya telaşlanmadan, hızla üniformasını giydi,
çantasını topladı ve bu arada Patricia'ya telefonda duyduğu trajedinin hikayesini anlattı.

"Ve Jack olabileceğini düşünmek," dedi Patricia, ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım, sevgili Annette. Bir şekilde yardım edemez miyim, Adrien?"

"Patricia, beni dinle, çocuğum. İlk şey kafanı toplaman. Bana
çok
yardım edebilirsin. Burada sorumluluk alacaksın ve daha sonra, belki,
bana başka şekillerde yardım edebilirsin. Bu arada buradaki
hepsinin sorumluluğunu tamamen üstlenmelisin. Çok şey sana bağlı!"

Kız, kocaman açılmış mavi gözlerle kız kardeşine bakarak durdu. Sonra
sessizce cevapladı:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Adrien. İşte Vic." Hızla aşağı indi.
Birden durdu, hızını sabitledi ve onu o genç adamı
ölçülemeyecek kadar şaşırtan bir sakinlikle karşıladı.

"Adrien oldukça hazır, Vic," dedi.

"Topping," dedi Vic. "Ne kadar da tuğla! Dr. Meredith hemşire
nereden döneceğini bilmiyordu. Hastane dolu. Her hemşire
meşgul. Şehirde çok fazla hastalık var, bilirsin. Ah, işte burada. Sen bir
yıldırım değişimi sanatçısısın, Adrien."

"Annette nasıl, Vic? Hala yaşıyor mu?" diye sordu Patricia.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Vic, önündeki kızdaki değişikliğe
şaşırarak.

"Canım," dedi Adrien, "Hemen sana haber vereceğim. Seni
bırakmaktan nefret ediyorum."

"Bırak beni!" diye bağırdı Patricia. "Saçmalama, Adrien, gayet
iyi olacağım. Sadece," diye ekledi, ellerini kavuşturarak, "bana ne zaman müsait olursan haber ver."

Ambulans Maitland evine vardığında, Adrien kapıdaydı.
Her şey hazırdı - sıcak su, bandajlar ve doktorun eline gereken her şey.

McNish, Annette'i onun için hazırlanan odaya taşıdı, yatırdı
ve sessizce ona bakarak durdu.

Adrien koluna dokundu.

"Gel," dedi. Ve kolunu tutarak onu aşağı kata götürdü. "Burada kal," dedi. "En kısa sürede sana haber vereceğim."

Bir saat sonra geri döndü ve onu tam olarak bıraktığı
pozisyonda otururken buldu. Görünüşe göre elini veya ayağını kıpırdatmamıştı.
Girişinde, hevesli ve sessiz bir şekilde yukarı baktı.

"Dinleniyor," dedi Adrien. "Mermi çıkarıldı. Dış deriye kadar
gitmişti -temiz bir yara."

"Ne kadar," dedi McNish, dilini kuru dudaklarının üzerinde gezdirerek, "doktor ne kadar
diyor--"

"Doktor hiçbir şey söylemiyor. Seni istedi."

McNish ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Ama şimdi yanına gidemezsin."

"Beni istedi mi?" dedi McNish.

"Evet. Ama oldukça sessiz tutulması gerekiyor. En ufak bir heyecan bile
ona zarar verebilir."

"Ona zarar mı?" dedi McNish ve sessizce oturdu.

Bir an sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Onu bir kez daha görmeme izin vereceksin -o--o--" Durakladı, dudakları titriyordu, kocaman mavi gözleri acınacak bir şekilde ona yalvarıyordu.

"Bay McNish," dedi Adrien, "ölmeyebilir."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, dizlerinin üzerine çöküp onun elini
ellerinin arasına aldı. "Aman Tanrım! Bana dokunma."

"İnanın bana, duymazdım," dedi Adrien, kocaman gözleri gerçeği
ruhundan çekip çıkarırken. "Doktor hiçbir şey söylemiyor, ama ben birçok kurşun yarası vakası gördüm ve umudum var."

"Umut," diye fısıldadı. "Umut! Aman Tanrım! umut!" Elleri yüzüne gitti
ve iri vücudu sessiz hıçkırıklarla sarsıldı.

"Ama çok sessiz ve istikrarlı olmalısın."

Hemen ayağa kalktı ve bir asker gibi hazırolda dikildi.

"Ay, Awull," diye fısıldadı hevesle. "Ne yapacağımı söyle bana?"

"Öncelikle," dedi Adrien, "bir şeyler yemeliyiz."

İçinden bir ürperti geçti. "Yemek mi?" dedi, sanki hiç duymamış gibi.

"Evet," dedi Adrien. "Unutma, söz vermiştin."

"Ay. "Yiyeceğim." Büyülenmiş bir adam gibi, yeme hareketlerini yaptı. Zihni çok uzaklardaydı, gözleri hevesli, tetikte, sonsuza dek onun yüzündeydi.

Yemeklerini bitirdiklerinde Adrien şöyle dedi:

"Şimdi, Bay McNish, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Anneme haber vermek istiyorum," dedi. "Annette hakkında hiçbir şey bilmiyor--Annette ve benim hakkımda," gri yüzünde hafifçe bir kırmızılık belirdi.

"Ona haber vereceğim. O adamı tanıyorum. Rahip Murdo Matheson'ı arayacağım."

"Evet," dedi McNish, "o adam."

"Şimdi," dedi Adrien, onu rahat bir koltuğa oturtarak, "orada dinlenmelisin. Unutma, nöbet tutuyorum."

En iyisini yapıp dinleneceğine dair söz vererek onu sandalyesinde dik bir şekilde
oturttu.

Sabahın erken saatlerinde Maitland yorgun ve bitkin bir halde belirdi. Adrien onu şefkatle karşıladı; neredeyse anaç bir tondaydı.

"Ah, Adrien," dedi Maitland, büyük bir rahatlamayla, "seni burada görmek ne kadar güzel bilmiyorsun. Bu işte olduğunu hissetmek
insanı çok rahatsız ediyor."

"Hemen sana kahvaltı hazırlayacağım," diye cevapladı sakin, gerçekçi bir sesle. "Bittin. Baban içeri girdi ve yatmaya gitti. McNish kütüphanede."

"Peki ya Annette?" dedi Maitland. Dudaklarının titremesini engellemek için ısırıyordu. "Hala--"

"Dinleniyor. Hizmetçi yanında onu izliyor. Sevgili Jack," dedi hızlı bir sempatiyle, "Bunun senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum.
Ama Annette için umutsuz değilim."

Gözlerine aniden bir ışık sıçradı. "Umut mu dedin? Ah, Tanrı'ya şükür." Sesi titredi ve ondan uzaklaştı. "Biliyor musun," dedi, geri dönerek, "benim için hayatını verdi. Ah, Adrien, bir düşün!
Benim için ölümün yoluna atıldı. Beni kendi
vücuduyla örttü." Sanki neredeyse çökecekmiş gibi aniden oturdu ve başını kollarının arasına gömdü, kontrol için mücadele etti.

Adrien yanına gitti ve kolunu omzuna doladı--annesi olabilirdi. "Sevgili Jack," dedi, "harika bir şey yaptı. Tanrı onu kesinlikle sana bağışlayacaktır."

Yorgun bir şekilde sandalyesinden kalktı ve kollarını ona doladı.

"Ah, Adrien," dedi, "seni burada görmek güzel. Sana gerçekten ihtiyacım var, hepimizin sana çok ihtiyacı var."

Kollarını nazikçe ondan çekti. "Ve şimdi," dedi hızla,
"Ben senin sorumluluğunu alacağım, Jack, hepinizin ve sen emirlere uymalısın."

"Bana sadece senin için bir şey yapma şansı ver," dedi, "ya da önemsediğin
herhangi biri için."

Adrien arkasını döndüğünde yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Ama
hiçbir açıklama istemedi.

"O zaman ilk emrim," dedi, "şu: kahvaltını yapmalısın
ve sonra bir iki saat yatağa girmelisin."

"Kahvaltı yapmaktan mutluluk duyarım, ama yapmam gereken çok şey var."

"Bekleyemezler mi? Ve iyi bir uykudan sonra onları daha iyi yapmaz mısın?"

"Bazıları bekleyemez," diye cevapladı. "Tony'yi yatağa yatırdım.
Doktor onu uyuttu. Annesi ve babası onu izliyor.
Ah, Adrien, bu üzücü bir ev. Benim için korkunç bir deneyimdi.
Tony uyandığında görmeliyim ve zavallı yaşlı anne ve baba erkenden buraya gelecek. Onlara hazır olmalıyım."

"Peki, Jack," dedi Adrien hızlı ve iş odaklı bir tonda. "Uyumak için
iki net saatin var. Başkaları için uyumalısın, anlıyor musun? Seni zamanında uyandıracağıma söz veriyorum."

"Peki ya sen, Adrien?"

"Ah, bu benim işim," dedi hafifçe. "Öğleden sonra rahatlayacağım, doktor söz verdi."

İşveren Savunma Komitesi ertesi sabah toplandığında üyeleri arasında çok sayıda bitkin yüz vardı. Komite odasının dışındaki büyük salonda, genç ve yaşlı hatırı sayılır sayıda vatandaş toplanmıştı ve
onlarla birlikte Belediye Başkanı, her birinin ruh haline ve eğilimine göre, endişe, acıma, öfke gibi çeşitli duygularla karışık seslerle konuşuyorlardı.

Komite odasında Bay Farrington başkanlık ediyordu. Toplantı başlar başlamaz Bay Maitland ayağa kalktı ve derin ama kontrollü bir duyguyla konuşarak şunları söyledi:

"Beyler, bu sabah hiçbirimizin sıradan bir iş yapmak istemeyeceğinden emindim. Ayrıca, içinde bulunduğumuz çok sıkıntılı
koşullarda sizin de benim gibi rehberlik ve yardıma ihtiyaç duyacağınızdan emindim. Bu nedenle, geçen gün bizi bekleyen Bakanlık Derneği heyetini müzakeremize katılmaya davet etme özgürlüğünü aldım. Bay Haynes şehirden uzakta, ancak Dr. Templeton ve Bay Matheson nezaketle hazır bulunmayı kabul ettiler. Yarım saat içinde burada olacaklar."

Eylemine genel ve içten bir onay verildi, ardından Başkan izlenecek yol konusunda önerilerde bulundu. Ancak
hiç kimse bir öneriyle hazır değildi. Bir şekilde hayata bakış açısı bu sabah farklıydı ve görüş açısının yeniden ayarlanması
gerekiyordu. Hiçbir adam kendini tavsiyede bulunmaya yetkili hissetmiyordu.

Bu ikilemden kapının çalınmasıyla rahatladılar ve Belediye Başkanı belirdi.

"Beyler," dedi, "Rahatsız etmek istemiyorum ama vatandaşlarımızın çoğu daha büyük salonda. Mevcut zor durum hakkında bilgi almak istiyorlar. Komitenizin genel bir halk toplantısına katılması
önerildi."

Birkaç dakikalık düşünmeden sonra Belediye Başkanının önerisi kabul edildi
ve komite daha büyük salona geçti, Bay Farrington başkanlığı Belediye Başkanı Hazretlerine bıraktı.

Belediye Başkanının dili bu sabah pek hazır değildi. Toplantının koşullarını açıkladı ve komiteye isteğine boyun eğdiği için teşekkür etti. Bir sonraki adımın ne olması gerektiği konusunda herhangi bir öneri almaya hazırdı.

Ardından gelen sessizliği Bay McGinnis bozdu, ayağa kalktı ve çok sarsılmış bir sesle sordu:

"Bu sabah genç kızla ilgili son sözün ne olduğunu bize söyleyebilir misiniz?"

Bay Maitland cevap verdi: "Evden ayrılmadan önce, son rapor, kızın sessizce dinlendiği yönündeydi ve doktor iyileşme umudu
veremese de, umutsuzluğa kapılmadığını söylemeye cesaret etti.
Ve Dr. Meredith'in, bildiğimiz gibi, bir anlamı var."

"Tanrıya şükür," dedi McGinnis ve başını eline yaslayarak, gözlerini yere dikerek oturdu.

Belediye Başkanı yine öneriler istedi, ancak izleyicilerden hiçbiri rehberlik etme sorumluluğunu
üstlenmeye istekli görünmüyordu.

Sonunda Rupert Stillwell ayağa kalktı. Yaşlı adamların huzurunda konuştuğu için özür diledi, ancak bir şeyler yapılması gerekiyordu ve en azından bir öneride bulunmaya cesaret etti.

"Aklıma geliyor," dedi, "en azından bir şey hemen yapılmalı. Dün akşamki utanç verici isyandan sorumlu olanlar, ve bu olaydaki gerçek elebaşlarından daha fazlasını kastediyorum, adalete teslim edilmeli." Suçun büyüklüğünü, çete yönetiminin Devlet için tehlikesini, bu tür düzensizliklerin tekrarlanmasını önlemek için sert önlemlerin gerekliliğini ayrıntılı olarak anlattı. Kamu düzeninin korunması için özel bir vatandaş komitesi kurulmasını önerdi.

Sözleri, özellikle genç olanlar olmak üzere, orada bulunanların büyük bir kısmının onayını almış gibi görünüyordu.

Konuşurken, dinleyiciler Dr. Templeton ve Rahip Murdo Matheson'ın içeri girip sessizce yerlerine oturduğunu görünce büyük bir rahatlama yaşadılar. Birçoğu, yakın zamanda yapılan benzer bir toplantıda bu beyefendilerin, eğer takip edilirse, önceki geceki felaketleri şüphesiz önleyecek bir prosedür önerdiklerini hatırladılar.

Toplantının bugüne kadarki gidişatını kısaca anlatan Belediye Başkanı, Dr. Templeton'ın onlara bir tavsiyede bulunabileceğini söyledi. Belediye Başkanına daveti için nazikçe teşekkür eden Doktor şöyle dedi:

"Bu odaya girdiğimde, kamu düzeninin korunması için bir komite kurulmasını öneren genç arkadaşımın sözlerini duydum.
Toplumda kamu düzeninin korunmasının hiçbir komiteye emanet edilemeyeceğini söyleyebilir miyim? Bu tüm
topluluğun sorumluluğudur. Hepimiz hatalar yaptık, sürekli hatalar yapıyoruz.
Tutkuya ve her zaman üzüntümüze ve incinmemize yenik düştük.
Zor kullanarak anlaşmazlıkları çözebileceğimizi boşuna hayal ettik.
Hiçbir hak veya adalet sorunu kavga ederek çözülmez, çünkü kavga bittikten sonra, anlaşmazlık konusu hala çözülmeyi bekler. Biz bu yolu denedik ve bugün feci bir başarısızlıkla karşı karşıyayız.
Üzerinde ölüm gölgesinin asılı olduğu bir evden geldim.
Bir anne ve baba, çocuklarının hayatı için acı çekerek, üzüntüden yere serilmiş yatıyorlar. Ama orada daha derin bir gölge, günah, çünkü
ölümün acısı günahtır. Kendini kınamayla parçalanmış, kalbi kız kardeşi için kederle kırılmış, onu kendi hayatından daha çok seven bir kardeş, günahın gölgesi altında yatıyor. Fakat beyler, herhangi birimiz o gölgeden kaçabilir mi? Hepimiz o günahta ortak değil miyiz? Çünkü hepimizin çevremizi belirlemede bir payı var. Tanrı'nın lütfuyla, en azından o gölgeyi hayatlarımızdan kaldıramaz mıyız? Yüzümüzü çekişme yolundan barış yoluna çevirelim, çünkü doğru yapma ve kardeşçe şefkat yolu bu dünyada barışa giden tek yoldur."

Başkan daha sonra Rahip Murdo Matheson'dan fikrini ifade etmesini istedi. Ancak bu noktada, tüm izleyiciler McNish'in önderlik ettiği Müttefik Sendikalar Yürütme Kurulu'nun girişiyle yoğun bir karışık duyguya kapıldı. Tek başına Simmons yoktu, o sırada yaklaşık yarım düzine kişiyle birlikte polisin gözetimindeydi.
Yürütme Kurulu sessizce öne doğru yürüdü ve koltuklar buldu,
tek başına McNish ayakta kaldı. Gri, zayıf, çökük gözlü, izleyicilerin gözleriyle sabit bakışlarla karşılaştı, bazıları düşmanca bir öfkeyle alev alevdi, çünkü onda toplumda böyle bir felaket ve kedere yol açan işçi hareketinin sorumlu başını tanıyorlardı.

McNish özür dilemeden veya önsöz söylemeden başladı: "Ben buradayım "Barış," dedi, boğuk, sert, gırtlaktan gelen sesiyle. "Hatalar yaptım. Keşke
onların acısını tek başıma çekebilseydim, ama hayır, başkaları da benimle birlikte acı çekmeli. Dün geceki rezaletleri kınamaktan başka bir şey gelmiyor içimden. Onları reddediyoruz, yas tutuyoruz. Onları engellemeye çalıştık, ama insan tutkusu ve koşullar bizim için çok güçlüydü. Kötülüğü ortadan kaldırmak isterdik - Tanrı
kötülüğü ortadan kaldırabilseydi. Başkalarının başına gelen her şeye ne kadar da memnuniyetle katlanırdım." Derin, sert sesi, duygularının stresi altında titriyordu.
Başını kaldırdı: "Davamı inkar edemem," diye devam etti, sesi net bir şekilde çınlıyordu. "Davamız doğruydu, ama ruh yanlıştı." Birkaç an durakladı, belli ki sesini sabit tutmak için güç topluyordu. "Evet, ruh yanlıştı ve bu gün benim için kara bir gün. Biz
barış istemeye geldik. Tanrı bilir ki savaşa yüreğim yok."

Tekrar durakladı, güçlü ve sert yüzü bastırmak için savaştığı duyguların stresi altında garip bir şekilde hareket ediyordu. "Üç kişilik, hakemlik yetkisine sahip bir komite öneriyoruz ve adamımız olarak yakın zamana kadar Sendikamızdan biri olan, adil ve dürüst bir adam, korkusuz ve yoldaşlarına yüreği olan bir adam seçiyoruz. Adamımız Yüzbaşı
Maitland."

Sözleri ve özellikle işçi sendikalarının temsilcisinin adı dinleyiciler üzerinde ezici bir etki yarattı. Konuşmasını bitirir bitirmez Rahip Murdo Matheson söz aldı. Ekonomiden hiç bahsetmedi. Barış için ayrıntılı bir argüman sunmadı. Kısa, basit sözlerle yakın zamanda yaşadığı deneyimleri anlattı:

"Babam olarak adlandırmaktan onur duyduğum biri gibi," diye başladı, Dr. Templeton'a doğru eğilerek, "Ben de bu sabah bir ziyarette bulundum. Bir eve değil, bu hüzünlü dünyadaki herhangi bir yerden daha az bir yere, bir hapishaneye. Yedi vatandaşımız orada, altısı erkek, sadece erkek, aptallıkları yüzünden sersemlemiş ve kederle dolu - hiçbir suç kastetmediler - onları suçlamaktan kurtarmıyorum - diğeri, başka bir ülkede yoksulluk, adaletsizlik ve zalim koşullara karşı uzun ve zorlu bir mücadeleden dolayı acı çeken, hayata dair çarpık görüşlere sahip, içkiden delirmiş bir adam, bu sabah onu dehşet ve kederle dolduran bir suç işledi. Dün gece geç saatlerde halkımdan birinin evine gönderildim. Orada, neredeyse yetmiş yılın acılarını ve yüklerini cesur bir kalple taşıyan, oğlunun ölüm döşeğinde nöbet tutmasını endişe, keder ve korku içinde bekleyen yaşlı bir kadın buldum. Az önce onun barış için yalvarışını duydunuz. Bazılarınız başımıza gelen musibetlerin sorumluluğunu bu toplumdaki belli sınıflara ve bireylere yükleme eğilimindesiniz. Suçları var ve sorumluluğu üstlenmeliler. Fakat,
beyler, bu kötülüklerin nedenlerine dair daha adil bir tahmin,
bizi, bunların medeniyetimizin ürünü olduğuna ve bu şeyler için
hepimizin sorumluluğumuzun payını kabul etmemiz gerektiğine ikna edecektir. Dahası, onları
aramızdan uzaklaştırmaya çalışmalıyız. Onlar zekamıza bir hakaret,
kutsal dinimize bir hakaret,
kardeşimizin sevgisine ve
Babamız Tanrı'ya bir hakarettir. Alçakgönüllülükle, kararlılıkla daha iyi yolu arayalım,
bu sabah önümüze koyduğumuz yolu, doğru yapmanın yolunu, kardeşçe şefkatin ve kardeşçe sevginin yolunu, barışın yolunu."

Onun çağrısını dinleyenler, sakin bir grup adamdı.
Sessizlik içinde,
yüzleri ciddi ve asık bir şekilde önlerine bakıyorlardı,
bizim ırkımızdaki insanların derinden heyecanlandıklarında yaptıkları gibi.

Bu sabah dramatik sürprizlerle doluydu, ama hiçbiri o kadar şaşırtıcı, hiçbiri o kadar dramatik değildi.

"Bugün itiraflar günü," dedi, "ve ben de kendime bir itiraf yapmak için buradayım. Hayatım boyunca bir savaşçı, fazlasıyla savaşçı oldum ve
bunun için sık sık acı çektim. Dün gece ağır bir kayıp yaşadım ve
bugün savaşmaktan bıktım. Ama şunu buldum: Bu dünyada kadınlarla ve çocuklarla savaşmadan erkeklerle savaşamazsınız. Tanrı, Padre'nin bize anlattığı yaşlı, gri saçlı kadınla bir savaşım olmadığını
biliyor. O kalbi kırık baba ve anneyle bir savaşım yok.
Ve Annette Perrotte ile de bir savaşım yok, sevgili kızım, Tanrı onu korusun."
Bu noktada, McGinnis'in emri onu tamamen terk etti. Sesi tamamen
bırakıldı, gözyaşları sert savaşçı yüzünden aşağı doğru aktı. "Savaşmaktan
bittim," diye haykırdı. "Kaptan Maitland'ı isimlendirdiler. Onu hem düz bir adam hem de beyaz bir adam olarak tanıyoruz. Yüzbaşı Jack Maitland ile konuşayım ve oradaki Padre ile bir araya gelelim," Rahip Murdo Matheson'ı işaret ederek, "ve bir saat içinde bu meseleyi hallederiz."

Bir onay kargaşası içinde öneri kabul edildi. Belediye Başkanının Rahip Doktor'u toplantıyı dua ile bitirmeye çağırması ve bunu bir konuşma yapmadan yapması
konusunda daha sonra insanlar biraz hayretle konuşsa da, bu tamamen uygun bir şey olarak kabul edildi.

Aynı öğleden sonra üç adam kendilerine sunulan meseleyi ele almak için bir araya geldi.
Yüzbaşı Jack Maitland komiteye rakamlarını ve çizelgelerini sundu ve son beş yıldaki yaşam maliyeti ve ücret skalası ile ilgili gerçekleri ortaya koydu. Bir saatten kısa bir süre içinde bir anlaşmaya vardılar. Yaşam maliyetindeki artışa uygun olarak ücretlerde bir artış olacaktı ve yıl içinde herhangi bir değişiklik olması durumunda ücret skalasının yaşam maliyetinin sınırına uyması
taahhüdü vardı. Çalışma saatleri Bir günlük çalışma için ondan dokuza kısaltıldı, üretim ve genel koşullar üzerindeki değişikliğin etkisine göre yönetilecekleri taahhüdüyle. Ve ayrıca, her dükkan ve zanaat için bir Referans Komitesi atanmalı ve tüm farklılıklar bu komiteye sunulmalı. Müttefik Sendikalar tarafından diğer talepler de bu komiteye iletildi.

Bu, zorluğun basit bir çözümüydü ve değerlendirilmesi için çağrılan kamu toplantısına sunulduğunda, bastırılamaz Victor Forsythe'ın yorumunun tamamen uygunsuz olmadığı hissedildi:

"Elbette!" dedi Victor neşeyle. "Tek şey bu. Johnnies bunu neden daha önce düşünmedi veya neden bana sormadı?"

Ancak komite, anlaşmazlığı hemen önlerinde çözmekten daha fazlasını yaptı. Kamuoyuna sundular ve bir Genel Sanayi Kurulu'nun oluşturulması için onay aldılar, bu kurulun rehberliğinde toplumun endüstriyel yaşamının tüm sorunları
akıllıca incelenmeli ve kontrol edilmelidir.

BÖLÜM XVII

VERİLECEKTİR

Yedi uzun gün ve yedi uzun geceden oluşan uzun bir hafta boyunca Annette
hayat için cesurca mücadele etti, savaştı ve kazandı. Adrien, hafta boyunca onun yanında gece gündüz bekledi, Patricia onun yerini aldığında dinlenmek için ayırdığı birkaç saat hariç, çünkü o süre boyunca bir hemşire yoktu ve Patricia onunla nöbetini paylaşma ayrıcalığını
istedi.

Her gün ve en karanlık günlerde, Adrien'e öyle geliyordu ki,
McNish Maitland evini rahatsız ediyordu - çünkü tüm çalışma bahanesini
terk etmişti - zayıf, gri yüzü ve boş gözleri bir umut sözcüğü için yalvarıyordu.

Ama Adrien'in kalbi o hafta boyunca özellikle Jack'e karşı şefkatle
acıdı, çünkü yüzünde o kadar
tam, o kadar
sessiz bir sefalet vardı ki, onun hiçbir tesellisi rahatlamayı
sağlayamıyordu. O günlerde Annette sık sık onu görmek istiyordu, ama
yaşlı doktor amansızdı. Mutlak bir sessizlik ve tüm heyecanın
yokluğu olmalıydı. Ziyaretçilere, özellikle de erkek ziyaretçilere izin verilmeyecekti.

Ama yasağın kaldırıldığı gün geldi ve Adrien, gülümseyerek Jack'i almaya geldi.

"Öyle iyi bir çocuktun ki," diye neşeyle bağırdı, "sana
harika bir ziyafet
vereceğim. Benimle içeri gireceksin."

Yüzü aydınlanan Jack, onu hasta odasına kadar takip etti.

"İşte geldi, Annette," diye bağırdı Adrien. "Şimdi, unutma, telaş yok, heyecan yok ve sadece çeyrek saat -ya da belki biraz daha uzun," diye ekledi.

Bir iki dakika Jack, yatakta yatan kıza bakarak durdu.

"Ah, Annette, canım, canım kızım," diye bağırdı, yanında diz çöküp elini tutarken kısık bir sesle.

Adrien, kapıyı kapatıp yorgun ve cansız adımlarla odasına geçerken kulağına gelenler bunlardı.

"Neden, Adrien," diye bağırdı kız kardeşi, onu rahatlatmak için beklerken, "sen
bir hayalet gibisin! Zavallıcık. Korkunç bir şekilde tükenmişsin."

"Sanırım öyleyim, Patricia," dedi Adrien. "Sanırım dinleneceğim
biraz." Yatağa uzandı, yüzü duvara dönüktü ve
Patricia yavaşça uzaklaşana kadar öyle kaldı, onu, düşündüğü gibi,
uyumaya bıraktı.

Patricia aşağıda Victor Forsythe'ın onu beklediğini gördü.

"Zavallı Adrien gerçekten tükenmiş," dedi. "Yüzünde ölümcül bir ifade var.
O hokey maçı gecesindekiyle aynı ifade.
Hatırlıyor musun?"

"Hokey dansı gecesi mi? Hatırlıyor muyum? Korkunç bir geceydi--korkunç bir gece--anlatılamaz bir sefalet gecesi."

Vic konuşurken, Patricia gözlerini ona dikti ve düşünceli, şaşkın bir
bakışla baktı.

"Ne var, Patricia? Bana bir şey sormak istediğini biliyorum. O geceyle mi ilgili?"

"Acaba sana sorsam çok mu umurunda olur, Vic?"

"Hiç de değil. Çıktıktan sonra şüphesiz tadını çıkaracağım.
Ağrısız dişçilik etkisi. Hadi yap, Patsy."

"Çok ciddi, Vic. Kitaplardaki insanların her zaman çok aptal olduğunu düşünürüm.
Gerçeğe yaklaşıyorlar ve sonra onu kaçırıyorlar."

"Gerçek. Ah! Hadi, Pat."

"Peki, Vic," dedi Patricia umutsuz bir girişimde bulunan birinin edasıyla, "o gece Adrien'a notunu neden vermedin? Bu, ona ve bana çok fazla acı
verirdi. Bütün gece ağladım. Jack ile bir
dansa çok güvenmiştim--ve ondan tek bir kelime bile duymadım. Ama o bir
not gönderdi. Bana öyle söyledi. Bunu Adrien'a hiç söylemedim, çünkü o, ah,
çok korkunç bir şekilde, bir daha asla bundan bahsetmememi yasakladı. Neden notu ona veya bana vermedin, Vic?" Patricia'nın sesi çok acıklıydı ve gözleri çok
yumuşak ama çok deliciydi.

Victor'un yüzündeki tüm kahkahalar söndü. "Pat, sana bir kez yalan söyledim,
sadece bir kez ve bu yalan bana saatlerce acıya mal oldu. Ama şimdi sana gerçeği ve tüm gerçeği söyleyeceğim." Ve hokey
dansı gecesi katlandığı sıkıntıları anlatmaya devam etti. "Bunu ikinize de yardım etmek için yaptım, Pat. Bunu sizin için kolaylaştırabileceğimi düşündüm. Hepsi tamamen bir tahmindi, ama oldukça doğru çıktı."

Patricia başını salladı. "Ama hiçbir not almadın?"

"Hiçbir parça yok, Patricia, bu yüzden bana yardım et. Hiçbir parça yok. Patricia, bana inanıyor musun?"

Kız, Vic'in dürüst gözlerinin içine baktı. "Evet, Vic," dedi,
"Sana inanıyorum. Ama Jack bir not gönderdi."

Vic ayağa fırladı. "Elveda, Watson. Bir saat içinde benden haber alacaksın."

"Ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Sevgili hanım, soru sorma. Sherlock'a gidiyorum. Elveda."

Kapıda Jack'i yakaladı. "Aha! Zincirin ilk halkası. Merhaba,
dostum, seninle bir şey konuşabilir miyim? Arabana binebilir miyim?"

"Elbette. Bin."

"Şimdi, o nota gelince. Diplomasi gibi bir şey yok. Hokey
dansı gecesi bir hanıma not mu gönderdin?"

Jack şaşkınlıkla ona baktı.

"Eşeklik etme, Vic. Şu anda öyle şeyler yapmak istemiyorum."

"Bu ciddi. O hokey
dansı gecesi benim tarafımdan bir not mu gönderdin?"

"Sen mi? Hayır. Kim söyledi?"

"Aha! Gizem derinleşiyor. Kim tarafından? İncelikten daha iyi bir şey yok."

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Jack öfkeyle.

"Kontrol et," diye bağırdı Vic.

"Neyden bahsediyorsun, zaten?" diye sordu Jack.

"Bir not gönderdin," dedi Vic etkileyici bir şekilde, "şu anda bilinmeyen bir kurum aracılığıyla. Şimdiye kadar her şey yolunda."

"Bilinmeyen mi? Ne saçmalık. Sam Wigglesworth aracılığıyla bir not gönderdim, o da bunu Adrien için
bazılarınıza verdi. Ne olmuş yani?"

Maitland Mills'in girişine yaklaştıklarında Vic kapıdan bir çalışan
akıntısı gördü.

"Şu anda başka bir şey yok," dedi. "Burası benim köşem. Beni dışarı çıkar. Çok
acelem var, Jack."

"Lütfen bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyler misin?" dedi Jack öfkeyle.

"Üzgünüm, ihtiyar. Az önce çok acele ettim. Sonra görüşürüz."

"Sen tam bir aptalsın," diye homurdandı Jack, Vic sokaktan aşağı koşarken.

Maitland fabrikasının girişine hakim olan köşede yerini aldı. "Burada, mutsuz Sam ortaya çıkana kadar, yoldan geçenlere dalgın dalgın bakarak bekleyeceğim," diye düşündü Vic kendi kendine. "Ve Tanrı aşkına, Sam şimdi burada."

Kapıdan içeri akan çalışanların arasından Victor, kurbanının üzerine
atıldı ve onu bir ara sokağa doğru sürükledi.

"Sam," dedi, "ölmek üzere olabilirsin, o yüzden bana gerçeği söyle.
Genç hayatını almaktan nefret ediyorum." Sam, esir alıcısına korkmadan sırıttı.
"Aklını hokey dansı olayına geri getir. Bunu hatırlıyor musun?"

"Eminim hatırlıyorum, Bayım. O gece bir dolar kazandım."

"Ah! Bir dolar. Evet, verdin, Kaptan Jack Maitland'ın sana verdiği bir notu teslim ettiğin için," diye tısladı Vic, kolunu sıkarak.

"Huh-huh," dedi Sam. "Dikkat et, Bayım, o benim."

"Kötü adam!" diye bağırdı Vic. "Yani, oğlum. Şimdi, Sam, o notu teslim ettin mi?"

"Elbette ettim. Kaptan Jack bana bunun için bir dolar vermedi mi? Onun dolarını istemedim."

"Son soru, Sam," dedi Vic ciddiyetle, "notunu kime teslim ettin?"

"Şu herife, bakkalın oğluna."

"Rupert Stillwell?" diye önerdi Vic.

"Huh-huh, adı bu. Şimdi o," diye bağırdı Sam. "Şu Hudson
arabasında--bak--orada--çabuk!"

"Çocuk," dedi Vic ciddiyetle, "hayatını kurtardın. İşte bir dolar.
Şimdi, unutma, bu konuda tek kelime yok."

"Tamam, efendim," diye sırıttı Sam sevinçle, sokaktan aşağı
giderken.

"Şimdi, ne olacak?" dedi Vic kendi kendine. "Bu şey şaka aşamasını geçti. Biraz düşünmeliyim. Pat'e söylesem mi söylemesem mi? Aman Tanrım,
sorun bu değil. O genç hanım o kocaman gözlerini bana diktiğinde, gerçek berrak bir
akışta akacak. Ben de yerimi sağlamalıyım.
Bu arada Kamerad rolünü oynayacağım."

O öğleden sonra Annette'in bir ziyaretçisi daha oldu. Dadı, bu hoşgörünün bilgeliğinden biraz şüphe etse de, McNish'in onu
görmesine izin verilmesi talebini reddedemedi.

"Ama yorgun olmalısın. Jack seni yormadı mı?" diye sordu Adrien.

Kızın koyu renk gözlerine yumuşak ve nazik bir ışık süzüldü.

"Ah, Jack. Beni yoramazdı," diye mırıldandı. "Yaptığım
şeyi çok önemsiyor. Tekrar yapmaktan ne kadar da mutluluk duyardım. Jack benim için harika.
Benim için harika," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Dudakları titredi ve yastığına
geri uzandı ve kapalı gözlerinden yanağından iki damla yaş süzüldü.

"Şimdi," dedi Adrien hızla, "çok yorgunsun. Yarına kadar
bekleyeceğiz. "

"Hayır, hayır, lütfen," diye haykırdı Annette. "Jack beni yormadı. Beni rahatlatıyor."

"Ama Malcolm seni yoracak," dedi Adrien. "Onu gerçekten görmek istiyor musun?"

Hastasının güzel yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Evet, Adrien, onu gerçekten görmek istiyorum. Bana iyi geleceğinden eminim.
Lütfen gelmesine izin ver?" Koyu gözler başka bir ışıkla parlıyordu, daha hüzünlü, daha şefkatli.

"Burada mı, Adrien?"

"Burada mı?" diye yankıladı Adrien alaycı bir şekilde. "Son yedi gündür başka bir yerde miydi?"

"Zavallı Malcolm," dedi kız, sesindeki şefkat koruyucu bir hal aldı. "Ona çok kötü davrandım ve o beni çok seviyor. Ah, o sadece
bana deli oluyor!" Dudaklarının köşelerinde küçük bir gülümseme belirdi.

"Ah, bunu bana söylemene gerek yok, Annette," dedi Adrien. "Erkekleri senin için deli etmek
kolay."

"Çok değil," dedi kız, hala yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

McNish kutsal bir tapınağa yaklaşıyormuş gibi hasta odasının kapısına doğru yürüdü, yumuşak ve saygılı bir şekilde yürüdü.

"İçeri gir, şanslı adam," dedi Adrien. "İçeri gir ve iyi şansın için Tanrı'ya şükret."

Kapıda durdu, arkasını döndü ve ona ciddi gözlerle baktı.
"Bayan Templeton," dedi yavaş, saygılı bir tonla, "Tanrı'ya bana olan büyük merhameti için hayatım boyunca şükredeceğim."

"Onu bekletme, dostum," dedi Adrien, onu içeri davet ederek. Sonra McNish içeri girdi ve kapıyı üzerlerine yumuşak bir şekilde kapattı.

"Orada "Erkeklere verilen sadece birkaç harika an var," dedi, "ve bu
iki mutlu insan için onlardan biri."

On gün içinde Annette ailesine geri dönebilecek kadar sağlıklı olduğu söylendi.
Ancak Patricia, Annette ayrılmadan önce Maitland evinde büyük bir şenlik düzenlemeye karar verdi. Günün serinliğinde bir araba gezisi planladı ve akşam, geçmiş haftalardaki trajik olaylarla bir araya gelen tüm özel arkadaşları, hastanın iyileşmesi için tebriklerini ve karşılıklı tebriklerini
getirecekti.

Patricia, Bay Maitland ile işbirliği yaparak ve Annette ve Victor'un yardımıyla davetli listesini ayarlıyordu.

"Elbette oğullarımız olacak," diye başladı.

"Yaşlı ve genç, umarım?" diye önerdi Bay Maitland.

"Elbette!" diye bağırdı. "Her ne kadar eskileri bilmesem de. Bu, tüm babalar ve Vic, Jack, Hugh ve Rupert ve Malcolm anlamına gelecek--"

"Ah! Sıra Malcolm'a geldi, öyle mi?" diye mırıldandı Vic. "Elbette, neden olmasın?
Ona Malcolm dememi seviyor. Ve sonra Bay Matheson olacak. Ve
Bay McGinnis olmalı--çok iyi arkadaş oldular. Ve
Belediye Başkanı'nı da isterim, o çok komik. Ama belki de uymaz. GERÇEKTEN çok fazla ilgi gerektiriyor."

"Onu çıkarın!" dedi Victor kararlı bir şekilde.

"Ve hanımlar için," diye devam etti Patricia, "sadece akrabalar--tüm
anneler ve kız kardeşler. Bu kadar yeter."

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı Vic.

"Ah, eğer başka hanımlar istiyorsan, Vic," dedi Patricia sertçe, "onları senin için davet etmekten mutluluk duyarız."

"Ben mi? Başka hanımlar mı? Başka hanımlarla ne yapabilirim? Genç hayatım zaten uzun bir sorun değil mi? Ah! Sorunlardan bahsetmişken, bu bana şunu hatırlattı. Sana genç hanıma iletmem gereken bir şey var." Vic'in tavrı derin ve ölümcül bir gizemi ima ediyordu. Patricia'yı diğerlerinden uzaklaştırdı. "Sana anlatacak bir şeyim var, Patricia," dedi, tüm şakalaşmaları bırakarak. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama senin, benim, Adrien'ın ve Tanrı aşkına zavallı Jack'in de hakkı bu. Ama belki de--peki, bırakalım gitsin."

"Ah, Vic!" diye haykırdı Patricia. "Mesele notla ilgili!"

"Evet, Patricia. O not Jack tarafından Sam Wigglesworth'a verilmişti, o da Rupert Stillwell'e vermişti."

"Ve unuttu mu?" diye soludu Patricia.

"Ah--ah--en azından, söylemedi. Hayır, Patricia,
tüm gerçeği söylüyoruz. Unutmadı. Jack'i sorduğunu hatırlıyorsun.
İşte, bildiğim her şeyi sana anlattım. Bundan ne anlıyorsan onu anla."

"Adrien'a söyleyeyim mi?" diye sordu Patricia.

"Bence Adrien kesinlikle bilmeli."

"O zaman ona bu gece söyleyeceğim," dedi Patricia. "Yarından sonraki gün olan
festivalimizden önce her şeyin bitmesini istiyorum. "

Rupert Stillwell, son iki haftadır Adrien'a neredeyse her gün
bakıyordu, neredeyse her öğleden sonra arabasıyla onu çağırıyordu.
Ertesi gün, her zamanki gibi onu almaya geldi. Adrien'ın
yüzünde, sanki kalbi sevinçten şarkı söylüyormuş gibi nazik, şefkatli, mutlu bir ifade vardı. Yüzündeki o ifade, Rupert'ın yaralı kıza hizmet ettiği bu günlerde üzerine
düşen tüm tereddüt ve korkuyu silip süpürdü. Aniden ve çaresizce bir karar aldı ve kaderini sınayacaktı.

Adrien'ın cevabı kısa ve kesindi.

"Hayır, Rupert," dedi. "Yapamam. Uzun zaman önce, bir süre düşündüm, belki de
sevebilirim, ama şimdi biliyorum ki
seni asla sevemezdim."

"Dün gece sana gönderdiğim Jack Maitland'ın o notunu mu düşünüyordun?"

"Ah, hayır," dedi nazikçe. "O değil."

"Bu konuda kendimi çok kötü hissettim, Adrien. Hala kötü hissediyorum. Victor'dan her şeyi öğrendiğin için bunun önemsiz olduğunu düşündüm."

"Evet," diye nazikçe cevapladı, "ama bu konuda en iyi yargıç bendim."

"Adrien, söyle bana," Rupert'ın sesi tutkusunun yoğunluğuyla titriyordu, "hiç umut yok mu?"

"Hayır," dedi, "hiç umut yok, Rupert."

"Başka biri var," dedi vahşice.

"Evet," dedi, neşeyle, "öyle düşünüyorum."

"Birisi," diye devam etti Rupert, sesi öfkeyle titriyordu, "sevgisini dağıtan biri."

"Hayır," dedi, gözlerinde mutlu bir gülümsemeyle, "sanırım yok."

"Onu seviyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet," diye fısıldadı, nefesi biraz kesilerek, "Onu seviyorum."

Dönüşlerinde kapıda Jack onlarla karşılaştı. Yüzüne bir gölge düştü,
ama Hızlı bir kararla, onlara yüksek sesle hoş geldin diye bağırdı.

"Merhaba, Adrien," diye bağırdı, merdivenleri koşarak çıkarken. "Görünüşe göre
harika bir yolculuk geçirmişsin."

"Ah, harika, Jack. Harika bir yolculuk," diye cevapladı.

"Evet, gerçekten mutlu görünüyorsun."

"Ah, çok mutlu. Hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"O zaman," dedi Jack, sesini alçaltarak, "seni tebrik edebilir miyim?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi. "Umarım öyledir." Ve sonra çok
sevinçle yüksek sesle güldü.

Jack, hızlı ve keskin bir hareketle ondan döndü, merdivenlerden aşağı indi
ve elini Rupert'a uzatarak şöyle dedi:

"İyi şanslar, ihtiyar. Sana iyi şanslar dilerim."

"Eh? Ne? Ah, tamam," dedi Rupert sersemlemiş bir şekilde. Ama eve girmedi.

Haziran ayında hiç böyle bir gün olmamıştı, hiç böyle bir şenlik olmamıştı. Park hiç
bu kadar güzel görünmemişti ve hiç bu kadar neşeli bir parti olmamıştı
ve hepsinden neşelisi Adrien'dı. Gün boyunca sanki ruhu neşeyle gülüyormuş gibiydi. Ve gün boyunca Jack'in yanındaydı, onu kızdırıyor, ona gülüyor, ciddi suratında onu toparlıyor ve neşeli büyücülüğüyle onu yarı deli ediyordu.

Sonra hepsi akşam yemeğine geldiler, McNish ve annesiyle birlikte onları bekliyordu, Bay McGinnis, çünkü motora binememişlerdi.

"Kesinlikle, kızım! Ama sen sare een için bir manzarasın. Bayan McNish, onları kapıda karşılarken, "Ona ne yaptınız, Bay Jack," dedi.

"Sadece Tanrı bilir," dedi Jack.

"Ama, dostum, ona bakın!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Ben, bütün gün boyunca," diye cevapladı Jack, neşeli bir şekilde.

"Ah, Bayan McNish," diye bağırdı kız, neşeli bir kahkaha atarak,
"bana bakmıyor bile. Sadece--ne diyorsunuz--sana öfkeyle bakıyor, işte bu--bana öfkeyle bakıyor. Ve harika bir gün geçirdik. Gel, Jack,
akşam yemeğine hazırlan. Sadece birkaç dakikan var."

Kolunu onun koluna geçirdi ve utanmadan gözlerinin içine bakarak
onu uzaklaştırdı.

"Diyorum ki, Adrien," dedi Jack, sonunda umutsuzluğa sürüklenerek
onu kütüphanenin sessizliğine çekerek, "çok mutlu olmana çok sevindim
ve tüm bunlar, ama bunu bir adama yansıtmanın gerekliliğini görmüyorum.
Ne hissettiğimi biliyorsun. Senin için mutluyum ve--Rupert için mutluyum. Ya da,
en azından ona öyle söyledim."

"Ama, Jack," dedi kız, gözleri derin bir içsel parıltıyla yanarak,
"Rupert'ın bununla hiçbir ilgisi yok. Gerçekten de Rupert," ve alaycı bir şekilde
güldü. "Ah, Jack, neden göremiyorsun?"

"Neyi görüyorsun?" dedi öfkeyle.

"Jack," dedi yumuşak bir sesle, ona doğru dönerek ve çok yakınında durarak,
"Bana gönderdiğin notu hatırlıyor musun?"

"Not?"

"Hokey dansı gecesi gönderdiğin notu?"

"Evet," dedi Jack acı bir şekilde, "Hatırlıyorum."

"Ve seni bir daha gördüğümde sana ne kadar iğrenç davrandığımı da hatırlıyor musun?
Ne kadar iğrenç? Ah, Jack, kalbimi kırdı." Sesi bir an titredi
ve parlayan gözleri donuklaştı. "Sana çok iğrenç davrandım."

"Ah, hayır," dedi Jack soğukkanlı bir şekilde, "naziktin. Çok nazik ve kardeşçeydin, hatırladığım kadarıyla."

"Jack," dedi ve nefesi hızla gelmeye başladı, "Dün o notu aldım. Daha dün, Jack."

"Dün mü?"

"Evet, daha dün. Ve ben okudum, Jack," diye ekledi mutlu bir kahkahayla. "Ve o notta, Jack, sen dedin ki--hatırlıyor musun--"

Ama Jack aptal aptal ona bakıyordu. Notu
koynundan çıkardı.

"Ah, Jack, sen dedin ki--"

Jack hala ona bakıyordu.

"Jack, beni öldüreceksin. Acele etmeyecek misin? Ah, bir an daha bekleyemem. Bana bir şey söyleyeceğini söylemiştin, Jack."
Işıltılı, nefes nefese ve çılgınca baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu. "Ve ah, Jack, bana
söylemeyecek misin?"

"Adrien," dedi Jack, sesi kısık ve kontrolsüz. "Yani sen--"

"Ah, Jack, çabuk söyle bana," dedi, ona doğru sallanarak. Ve ona
sarılırken öpücüklerini dudaklarına alırken, Jack ona söyledi.

Ralph Connor'ın To Him That Hath adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO HIM THAT HATH ***

***** This file should be named 3244.txt or 3244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/3244/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
