*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Brown's Sophomore Days (Molly Brown'ın İkinci Sınıf Günleri)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Molly Brown's Sophomore Days, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Molly Brown's Sophomore Days

Author: Nell Speed

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S SOPHOMORE DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MOLLY BROWN'IN İKİNCİ SINIF GÜNLERİ

[İllüstrasyon]

MOLLY BROWN'IN İKİNCİ SINIF GÜNLERİ

NELL SPEED TARAFINDAN

YAZARI
"The Tucker Twins Series", "The Carter
Girls Series" vb.

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York
ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1912,
HURST & COMPANY
TARAFINDAN

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GEZGİNLERİN DÖNÜŞÜ 5

II. OTOYO 17

III. ZEKÂLARIN ÇATIŞMASI 33

IV. BİR ÇAYDANLIKTA FIRTINA 47

V. İSTEKSİZ BİR DİNLEYİCİ 62

VI. İKİ UZAK MESAFE ARAMA 76

VII. GLEE KULÜBÜ KONSERİ 94

VIII. BİR JAPON DUASI 111

IX. AKŞAM DUASI 126

X. İYİ SONLANAN HER ŞEY İYİDİR 140

XI. 19-- YILININ BÜYÜK YAĞMURU 158

XII. PATEN KARNAVALI 169

XIII. ÇÖZÜLME 182

XIV. SORULAR VE CEVAPLAR 196

XV. BİR TOPARLANMA VE BİR ZİYARET 212

XVI. NOEL ARİFESİ KONULARI 230

XVII. BİR NOEL SÜRPRİZİ 245

XVIII. HABERİ SONLANDIRMAK 258

XIX. O'REILLY'S NASIL QUEEN'S OLDU 269

XX. TEKERLEĞİN DÖNÜŞÜ 283

XXI. BAHÇEDE 295

Molly Brown'ın İkinci Sınıf Günleri

BÖLÜM I.

GEZGİNLERİN DÖNÜŞÜ.

"Evden başka bir yerde olmaktan bu kadar mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim," diye düşündü Molly Brown, otobüsten inerken ve bavulunu alıp
zili bile çalmadan Queen's Cottage'a koştu.

Molly'nin bir önceki yıl sadece görerek tanıdığı iki üçüncü sınıf öğrencisi ve
birkaç birinci sınıf öğrencisi Wellington otobüsündeydi; Otobüs yolun bir virajını döndüğünde ve Wellington kuleleri görüş alanına girdiğinde, coşkusunu paylaşabileceği kimse yoktu.

"Molly! Molly!" diye bağırdı Queen'in üst bölgelerinden bir yerden bir ses ve üç kat merdivenden aşağı vahşi bir figür koştu, kabarık açık kahverengi saçları başının her yerine dağılmıştı ve hacimli kimonosu bir uçurtmanın kuyruğu gibi arkasında süzülüyordu.

"Ah, Judy, seni tekrar görmek güzel," diye bağırdı Molly ve iki kız anında uzun, sevgi dolu bir kucaklaşmayla birbirlerinin kollarına sarıldılar.

"Bana Meg Merriles'i hatırlatıyorsun," diye devam etti Molly, arkadaşını kol mesafesinde tutarak ve onu neşeli bir şekilde sarsarak. "Sanki rüzgarda bataklıklarda koşmuşsun gibi görünüyorsun."

"Odamı görebilseydin biraz çılgın olduğumu düşünürdün," diye cevapladı Julia
Kean, daha önceki bir hikayede tanışmış olanlarınızın hatırlayacağı üzere, arkadaşları tarafından "Judy" lakabıyla anılıyordu. "Eşyalarımı açıyorum. Kaos çağındaki bir dünyaya benziyor: Giysi dağları, ayakkabı adaları ve şapka takımadaları umutsuz bir yığın halinde bir araya gelmiş. Ama,
şimdi bunları boş ver. Birbirimiz hakkında konuşalım. Yukarı çık. Odan hazır. Yarım saat önce baktım. Yeni duvar kağıdın ve taze bir kat boyan var. Bunun sebebi Bayan Markham'ın küçük evcil hayvanlarından biri olman."

"Gerçekten," diye haykırdı Molly, sevinçle. "Nance ne kadar da büyülenecek. Ve pencerelere asmak için fırfırlı kenarları olan beyaz dimi perdeler
getirdim. Geçen yaz gölgede doksan sekiz derece olduğunda yapmıştım.
Bu arada, Nance nerede? Ve Kraliçe'nin tüm kızları nerede ve
burada yeni olanlar kimler?"

"Birer birer, Bayan Brown," diye güldü Judy, Molly'yi üçüncü kata kadar ve Molly ile arkadaşı Nance Oldham'ın paylaştığı büyük odaya

kadar takip ederek.

"Ne kadar da hoş görünecek," diye bağırdı Molly, ellerini kavuşturup
geri dönen bir gezginin tüm şevkiyle etrafına bakarak. "Ama
Nance nerede?"

Judy'nin yüzü çok ciddileşti. "Nance hakkındaki haberi duymamış olman mümkün mü?" dedi.

"Judy, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Molly, şapkasını çıkarıp
parmaklarını karmakarışık kızıl saçlarının arasından geçirerek, heyecanlı ve aşırı gergin olduğunda yaptığı bir numarayla. "Şimdi, hemen bana Nance'e ne olduğunu söyle. Bunu benden nasıl saklayabildin? Sevgili yaşlı Nance!"

Judy burnunu şiddetle sildi.

"Neden bana cevap vermiyorsun, Judy? Nance geri dönmüyor mu? Haftalardır ondan haber alamadım. Ah, söyle bana."

"Bir dakika içinde söyleyeceğim," diye cevapladı Judy. "Aynı anda hem burnumu sümkürüp hem de konuşamam. Fiziksel olarak imkansız. Çok kötü bir soğuk algınlığım var, anlıyor musun? Gribe dönüşmesinden korkuyorum."

"Julia Kean, benden bir şey saklıyorsun. Burnunun umrumda bile değil. Nance geri dönmüyor mu?"

Molly, kaygısının aşırılığı yüzünden neredeyse dizlerinin üzerine çökecekti. Judy, yüzünü o çekici mavi gözlerden
başka tarafa çevirdi ve zorla
öksürdü.

"Ya geri dönmeyeceğini söylesem, Molly?
Sakıncası olur mu?"

"Sakıncası olur mu?" diye tekrarladı Molly, gözleri yaşlarla doluyken.

Birdenbire dolap kapısı açıldı ve Nance dışarı fırladı.

"Ah, Molly, beni affet," diye bağırdı, kollarını oda arkadaşının
boynuna doladı. "Judy bunun iyi bir şaka olacağını düşündü, ama ben
bu aldatmacaya daha fazla dayanamadım. Yine de, en azından beni özleyeceğini bilmek için değdi."

"Seni özlüyor muyum?" diye haykırdı Molly. "Sanırım özlerdim. Judy, seni zavallı!"

"Onun gelmeyeceğini hiç söylemedim," diye cevapladı Judy. "Sadece, 'Nance hakkındaki haberi duymamış olman mümkün mü?' dedim. Bu, kalbinin kafanı nasıl yönettiğini gösteriyor, Molly. Gerçek gerçeğe ulaşana kadar buna katlanmamalısın. Aceleci doğanın ihtiyacı var----"

Burada Judy, koridordan hızla koşan birinin sesiyle bölündü.
Sonra kapı hızla açıldı ve üç kız odaya girdi, hepsi aynı anda gülüyor ve konuşuyorlardı.

"Aman Tanrım, vahşi sığırların kaçışmasına benziyor," diye haykırdı Judy. "Nasılsınız, eski dostlar?"

Bunun ardından genel bir kucaklaşma yaşandı.

Geçen yılki sınıf başkanı Margaret Wakefield; arkadaşı Jessie Lynch; ve şimdi son sınıf öğrencisi olan ama yüce devleti tarafından hiç de
tedirgin olmayan Sallie Marks vardı.

"Mabel Hinton nerede?" diye sordu biri.

"Tek başına Quadrangle'a taşındı. Aksiyon sahnesine daha yakın olmak istediğini söyledi ve Queen's ciddi hayatının işi için çok eğlenceliydi," diye açıkladı Margaret.

"Üzgünüm," dedi Molly. "Ben ailenin sonsuza dek aynı şekilde kalmasını isteyen, rahat evcimenlerdenim, ama sanırım herkesin bu eski kahverengi evi bizim kadar sevmesini bekleyemeyiz. Herkes otursun," diye ekledi misafirperver bir şekilde. "Ve--ah, evet,
bir dakika--bunu trende hiç açmadım."

Dizlerinin üzerine çöktü ve bavulunu açtı, arkadaşları bilmişçe gülümsediler.

"Ölümde bile güçlü bir tutku," diye gözlemledi Judy.

"Elbette yenecek güzel bir şey," diye güldü güzel Jessie.

"Elbette," diye cevapladı Molly, çantasından tek bir fikrin peşinden giden birinin tüm umursamazlığıyla giysi parçalarını fırlatarak. "Neden olmasın? Kız kardeşim onları benim için evden ayrıldığım sabah yaptı ve yağlı kağıtla kaplı bir teneke kutuya dikkatlice yerleştirdi."

"Sağanak yağmur!" diye haykırdılar coşkuyla ve törensizce kutuya atladılar, bu arada çoğu iyi aşçı gibi iştahı az olan Molly, bir Morris sandalyesine yaslandı ve misafirlerine tatmin edici bir ikramda bulunan bir ev sahibinin memnuniyet dolu memnuniyetiyle onlara baktı.

Yaz, geçen yılki arkadaşlarının yüzlerinde pek bir değişiklik yapmamıştı.
Margaret biraz daha uzun ve iriydi ve yakışıklı yüzü biraz daha ağırdı. Gençlik çizgileri çoktan olgunlaşmıştı ve kolayca yaşlı biriyle karıştırılabilirdi.

Nance bir keklik kadar yuvarlak ve tombuldu ve yüzünde yeni bir
mutluluk vardı, bir yuvaya benzeyen ilk bildiği yere
dönmenin mutluluğu. Nance hatırlayabildiğinden beri bir pansiyonda yaşıyordu; ama Queen's bir pansiyona benzemiyordu; en azından alışık olduğu pansiyona benzemiyordu,
burada pansiyonerler iki huysuz yaşlı bekardan oluşuyordu;
sağlığı konusunda kafası çalışan ve her zaman "belirtilerden" bahseden bir dul;
otuz yıldır okulda öğretmenlik yapmış bir bekar; ve Nance'in ebeveynleri--yani, biri ve ara sıra diğeri. Bayan Oldham sadece kulüp kongreleri ve konferans turları arasında dinlenmek için ailesinin yanına dönüyordu.

Judy'nin yüzünde, hayalperest gri gözleri ve yumuşak açık kahverengi saçlarıyla hayranlık uyandıran güzel, kremsi bir bronzluk vardı. Molly'nin düşündüğüne göre,
bir çocuğa çok benziyordu ve şu anda öyleydi,
saçları bir tarafa ayrılmış ve kıvrımlı Byron yakasının etrafına parlak bir Roma atkısı bağlanmış.

Jessie, şöminenin üzerindeki aynada kendi görüntüsüne gülümsemenin hoş uğraşıyla meşguldü ve her zamanki kadar güzeldi. Sallie Marks'a gelince, her tanıdık çil tanıdık yerindeydi ve Judy'nin daha sonra belirttiği gibi, ne lekelerini ne de cildini değiştirmişti. Sadece sivri uçlu eleştirel burnuna bir gözlük eklemişti ve belki de soluk gözlerinde fazladan bir kuru mizah kıvılcımı vardı. Molly biraz zayıftı. Gölgede geçen doksan sekiz yazdan sonra her zaman "düşerdi"; ama arkadaşlarına göre aynı eski Molly'ydi, tarif edilemez bir çekiciliğe ve tatlılığa sahipti: "isimsiz çekicilik" denmişti, ama buna belirli bir naziklik ve özveri diyebilen birçok kişi vardı. "Haberler ne, kızlar?" diye sordu, ünlü bir hatibinki gibi, herkese aynı anda ve özellikle kimseye değilmiş gibi görünen genel bir gülümsemeyle.

"Haberler nadir; yoksa 'var' mı demeliyim?" diye yanıtladı Margaret. "Epimenides
Antinous Green, 'şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam', büyük kolejlerden birinde bir sandalye teklif edildi ve reddetti."

"Ama neden?" diye haykırdı Molly, şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle.

"Çünkü Wellington'da daha fazla özgürlüğü ve yazılarına daha fazla zaman ayırabiliyor."

Molly gülümsemesini gizlemek için pencereye doğru yürüdü.

"Komik opera," diye düşündü.

"Biliyorsun, 'Elizabeth Dönemi Draması' hakkında yeni bir kitap yayınladı," diye devam etti Margaret, "birçok özel okulda ders kitabı olarak kullanılacak. Ve bu yaz İngiltere'de George Theodore ile yürüyüşe çıktı----"

"Bütün bunları nereden biliyordun?" Judy sözünü kesti.

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse, Andy McLean ile trenle Wellington'a geldim ve ona sorduğum tüm soruları yanıtladı," diye yanıtladı
Margaret gülerek. "Ayrıca bana sorduğu tüm soruları da yanıtladım
belirli bir genç hanım hakkında----"

Nance bu anda iş çantasının içindekilerle çok meşgulmüş gibi yaptı. Diğer kızlar gülmeye başladılar ve o da başını kaldırıp, kıpkırmızı bir
yüz ifadesi sergiledi.

"Onun asla alay edilmeye tahammül edemeyeceğini bilmiyor musun?" diye bağırdı Judy.

"Kim alay ediyor?" diye yanıtladı Margaret. "Hiçbir isim verilmedi."

"Sakıncası yok, Nance, canım," dedi Molly, alay etme konusunda her zaman yumuşak kalpliydi. "Geri kalanımızın, aşçımız Ca'line'in dediği gibi, bir tane bile 'meraklı arkadaşı' olmadı. Georgia'daki ailesine onun için mektup yazdığımda, her zaman 'Şimdi, Bayan Molly,
benim' sonum tüm meraklı arkadaşlara sevgilerimle' olurdu."

Nance'in yeni eşyalarından biri olan şöminenin üzerindeki zarif küçük Fransız saati, sakin bir peri çanıyla beş kez şıngırdadı ve arkadaşlar eşyalarını açmak için çeşitli odalarına dağıldılar. Judy şimdi Molly ve Nance'in kaldığı odanın yanındaki Frances Andrews'un eski odasındaydı.

Diğerleri gittikten sonra bir an oyalanarak, "Sanırım bir matkap alıp duvarda bir delik açacağım," diye duyurdu, "böylece on adım atmak zorunda kalmadan -bu sabah saydım- ve iki kapıyı açmak zorunda kalmadan iletişim kurabiliriz."

"Eski odanı kim tutuyor, Judy?" diye sordu Molly.

"Bin yıl geçse bile tahmin edemezsin, bu yüzden seni aydınlatmam gerekecek," diye cevapladı Judy. "Genç bir Japon hanım. "

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Molly ve Nance tek nefeste, doruk noktasını seven Judy ise daha fazla bilgi vermeden odadan ayrıldı.

BÖLÜM II.

OTOYO.

Molly ve Nance o gece eşyalarını düzenlemekle çok meşguldüler.
Molly'nin zevkleri basitti ve Nance'inkiler
karmaşık denebilecek türdendi. Molly hayatı boyunca geniş alanlarda, büyük, havadar odalarda ve geniş salonlarda büyümüştü ve içlerindeki birkaç ağır eski maun parçası
bir şarkıya satın alınamayacak türdendi. Nance, yağlanmış ceviz ve pansiyon ıvır zıvırı atmosferinde büyümüştü.
Öğreniyordu çünkü son derece gözlemci ve zeki bir
zihne sahipti, ama öğrenmemişti.

Bu nedenle, o gece Molly beyaz muslin perdeleri astığında ve
odadan kalan güzel mavi antika halıyı Frances Andrews, Nance'in resimler ve süsler konusunda "kolayca" davranmasını içtenlikle umuyordu.

"Bu yıl yapmaya çalıştığımız şey, Nance," diye duyurdu merdivenin tepesinden, "her şeyi boş tutmak. Geçtiğimiz kış Noel'den sonra epeyce dağınıklık yaşadık. Tüm o pankartları ve şeyleri bu yıl
paketleyeceğim."

"Belki de o eski Gibson resimlerini çıkarmasam daha iyi olur,"
diye başladı Nance biraz şüpheyle.

"Nasıl istersen, Nance, canım," dedi Molly.

Arkadaşının duygularını incitmektense
duvara afiş posterleri asmayı tercih ederdi.

"Dürüst olmak gerekirse, onlardan hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Nance.

"Ah, sorun o değil," diye özür diledi Molly. "Ama bence büyük bir
duvar alanına dağılmış bu kadar çok küçük
resim -- yani, optik sinirler için
yorucu."

Nance üzgün görünüyordu, ama Molly'nin fikirlerine sınırsız bir inancı vardı.

"O zaman bu büyük boş duvar alanıyla ne yapacağız?" diye sordu,
paketini açarken duraksayıp mavi-gri kartuş kağıdı denizine eleştirel bir gözle baktı.

Bu noktada Tam o sırada hafif, çekingen bir tıkırtı geldi, o kadar hafifti ki,
kapının önünden geçerken bir farenin kuyruğunun hışırtısı olabilirdi.

Molly boş duvarları düşünerek durakladı ve dinledi.

"Bir şey duydun mu, Nance?" diye sordu. "Oda kapımızda bir tıkırtı duyduğumu
sandım."

"Gir," diye seslendi Nance hızla.

Kapı önce hafifçe aralandı. Sonra boşluk genişledi ve orada
eşiğin üzerinde, daha sonraki ölçümlere göre tam beş fit bir buçuk inç boyunda olduğu ortaya çıkan, ufak tefek bir Japon kızı duruyordu. Molly'nin ifadesiyle "beyaz insanlar gibi" giyinmişti, yani düzgün bir kumaş takım elbise ve hasır bir sarık giymişti ve çekik siyah
gözleri son derece cilalanmış abanoz parçaları gibiydi.

"Genç hanımlardan şerefli af diliyorum," diye başladı ciddi, komik bir aksanla. "Genç hanımların onurlu evine geçmekte olduğum bu ana geldim. Bana
uyuyacak yer olduğunu söyleyen hizmetçi kızdan başka kimseyi bulamadım. Evin onurlu hanımı,
siz ona 'hanımefendi' diyorsunuz, şu anda değil. Biraz
korkuyorum. Zavallı Otoyo'yu affedecek misiniz?"

Neredeyse insanüstü bir çabayla Molly yüzünü kontrol etti ve bastırılamaz bir şekilde
kabaran kahkahayı bastırdı. Nance, sakinleşene kadar
başını sandığına gömdü.

"Gerçekten seni affediyorum, zavallı canım. Garip ve yalnız hissediyor olmalısın.
Sadece merdivenden inene kadar bekle ve sana yatak odanı göstereyim. Eskiden en iyi arkadaşlarımdan birinin odasıydı, bu yüzden
çok iyi biliyorum."

Molly basamaklı merdivenin yüksekliklerinden aşağı sürünerek indi ve küçük Japon kızının kahverengi elini kendi eline aldı. "El sıkışıp
arkadaş olmayacak mıyız?" dedi. "Biz çok yakın komşuyuz. Siz
hemen koridorun sonundasınız, görüyorsunuz. Benim adım Brown, Molly Brown,
ve bu da oda arkadaşım, Nance Oldham."

"Güzel genç hanımlarla tanışmaktan büyük bir zevk duyuyorum," dedi Japon kız, büyüleyici bir şekilde gülümseyerek ve bir spaniel'inki kadar sivri ve beyaz iki sıra dişini göstererek. Nance de bu sırada duruma ayak uydurmuştu ve şimdi Bayan Otoyo Sen'in elini büyük bir samimiyet gösterisiyle sıktı, kahkahadan hala titreyen
kızıl yüzünü ve ağzını telafi etmek için. Japon kızını odasına götürdüler ve ışıkları yaktılar. Odada iki tane yeni görünümlü Amerikan sandığı ve hasırla kaplı ve mistik Japon hiyeroglifleriyle yazılmış iki kasa vardı. Kablonun sargısına, üzerinde sade el yazısıyla "Bayan O. Sen, Kraliçe'nin Kulübesi, Wellington" yazan bir ekspres etiket bağlanmıştı.

"Ah," diye haykırdı Bayan Otoyo, ellerini çekingen bir zevkle kavuşturarak, "benim mülklerim buraya geldi."

Nance döndü ve odadan hızla çıktı ve Molly dolap kapısını açtı.

"Bütün eşyalarını buraya asabilirsin," dedi titrek bir şekilde, "ve tabii ki bazılarını çekmecelere koy. Bu gece eşyalarını açsan iyi olur,
çünkü yarın senin için yoğun bir gün olacak. Açılış günü, biliyorsun.
Eğer sana yardım edebilirsek, çekinmeden sor."

"Çok minnettarım," dedi küçük Japon, alçak, törensel bir reverans yaparak.

"Bunu söyleme," diye cevapladı Molly, odasına geri dönerken.

Nance'i Morris sandalyesinde sessizce kahkaha atarken buldu.
Yanaklarından yaşlar süzülüyor ve yüzü bastırılmış eğlenceden
morarıyordu. Molly, Nance güldüğünde,
yoncada ölen domuz gibi olduğunu sık sık söylerdi. Öldüğünde, her yeri ölmüştü.
Nance kahkahaya yenik düştüğünde, tüm varlığı neşeye teslim oluyordu.

"Güzel değil miydi?" diye haykırdı alçak sesle. "Hiç
bu kadar saçma bir İngilizce hayal ettiniz mi? Hepsi sıfat-fiildi. Giriş sınavlarına
nasıl girdiğini düşünüyorsunuz?"

"Ah, muhtemelen yazmada yeterince iyidir. Sadece
konuşması onu
şaşırtıyor. Ama öldürücü derecede komik değil miydi? 'Benim mülklerim
buraya gelmek
için geldi' dediğinde, sizinle birlikte gelmem gerektiğini düşündüm. Ama kelimelerle anlatılamayacak kadar kaba olurdu.
Ne kadar da sevimli bir şey! Sanırım daha sonra gidip nasıl olduğunu
göreceğim. Amerika ziyaretçilerine karşı nazik olmalı."

Ama Japonya, her zaman törensel nezaketle önceden, bu konuda yine Amerika'nın önündeydi. Saat ondan hemen önce farenin kuyruğu bir kez daha kapılarına değdi ve Nance'in keskin kulakları belli belirsiz sesi
alarak, "Girin." diye seslendi.

Bayan Otoyo Sen, bu sefer daha az çekingen bir şekilde, ama aynı küçümseyici gülümsemeyle, küçük yüzünde içeri girdi.

"Güzel genç hanımlardan onurlu bir özür dileyerek," diye başladı, "Otoyo'dan gelen değersiz hediyeyi, aldığı iyilikler için minnetle, küçümseyerek kabul edecek mi?"

Sonra en az dört fit uzunluğunda güzel bir Japon parşömeni çıkardı. Arka planda, her zaman mevcut olan kutsal dağ Fujiyama'nın karla kaplı zirvesi yükseliyordu ve ön planda, zarif kıvrımlı köprülerle birbirine bağlı pitoresk küçük adalarla noktalanmış gök mavisi suların ve orada burada narin pembe çiçeklerle parlayan kiraz ağaçlarının hoş bir kombinasyonu ortaya çıkıyordu.

"Ah, ne kadar da mükemmel bir şekilde tatlı," diye haykırdı kızlar, sevinçle.

"Ve tam da bu çıplak duvar boşluğundaki yer!" diye devam etti Molly. "Bu gerçekten cennetten gönderilmiş bir hediye, Bayan Sen, çünkü
o divanın üzerine asmak için gerçekten güzel bir şey istiyorduk. Ama sen kendini
soymuyor musun?"

"Hayır, hayır. Sana güvence veriyorum. Otoyo'nun çok sayıda böylesi var. Hiçbir şey değil.
Güzel genç hanımlar alçakgönüllülükle hediyeyi kabul ederek onurlandırıyorlar."

"Hemen asalım," diye önerdi Molly, "Merdiven henüz bizdeyken. Kraliçe'nin merdiveni o kadar çok talep görüyor ki,
nehirdeki kar yağışına çok benziyor, 'bir an orada, sonra sonsuza dek gitti.'"

İki kız çirkin ama arzulanan merdiveni odanın karşısına taşıdılar ve
çok dikkatli bir şekilde kaydırdıktan ve Otoyo'nun çekinerek yaptığı birkaç öneriden sonra
sonunda parşömeni astılar. Gerçekten tüm odayı yüceltti
ve bir boudoir kostümü giymiş çay içen bir hanımın çerçevelenmiş bir taşbaskısını
ve Nance'in
sahip olduğu yerde bir yumak yünle oynayan bir kediyi o kadar sıradan gösterdi ki, Molly utanarak onu
çantasından çıkarıp sandığına geri koydu, Molly'nin gizli rahatlamasına.

"Oturup bizimle birkaç dakika konuşmaz mısınız?" diye sordu Nance. "Yatma vaktine
kadar hala çeyrek saatimiz var."

Otoyo çekinerek divanlardan birinin köşesine oturdu. Kızlar
henüz kabul etmeleri için
uzatmamış olduğu başka bir küçük paketi fark etmemek elde değildi. Ama şimdi onu Nance'in eline koydu.

"Amerikalı hanımların 'et tatlısı' dediği şeyden biraz," dedi özür dilercesine. "Hepsi Japonya'dan geliyor. Güzel hanımlar böylesine alçakgönüllülükle bir hediyeyi kabul eder mi?"

Kutuda şekerlenmiş zencefil vardı ve genç Amerikalı hanımlar tarafından çok beğenildi, bu nefis şekerlemenin mütevazı sahibi, kendisi yemeye
çok utangaçtı.

Biraz sorgulama sonucunda, Otoyo'nun babasının Tokyo'da bir tüccar olduğu ortaya çıktı. Japonya'daki bir Amerikan okuluna iki yıl boyunca gönderilmişti ve ayrıca bir İngiliz mürebbiyenin yanında eğitim görmüştü. İngilizceyi mükemmel bir şekilde okuyabiliyordu ve gariptir ki oldukça doğru bir şekilde yazabiliyordu, ancak konuşmaya gelince, çok kısa bir sürede üstesinden geleceğine güvenmesine rağmen, erken dönem katılımcı-zarf hatalarına sarıldı.
Şükran Günü'nden önce çözmesi gereken birkaç koşulu vardı, ancak neşeliydi ve amacı "güzel bir Amerikalı genç hanım" olmaktı.

Gerçekten de kızların gördüğü en sevimli küçük bebek benzeri yaratıktı, kendilerinden o kadar farklı ve gerçek dışıydı ki, ona bir insanın hislerini ve duyarlılıklarını neredeyse hiç yakıştıramıyorlardı. O kadar doğru bir şekilde nazikti ki, o kadar resmi, sert tavırları vardı ki

doğru anda eğilip başını sallamak için kurulmuş bir robot gibiydi.
Ama Otoyo Sen, çok geçmeden öğrenecekleri gibi, duygu dolu bir yaratıktı.

"Bu gece sizinle birlikte trene birçok kız geldi mi, Bayan Sen?"

Nance, sohbet etmek için sordu.

Birkaç genç hanım gelmişti, Bayan Sen en iyi katılımcı
biçimiyle cevapladı. Hepsi Otoyo'ya karşı nazikti, biri hariç; o da zavallı Japonları çok, çok fazla korkutmuştu. Çok nazik bir Amerikalı beyefendi, küçük Japonları büyük şehirden Üniversiteye getirmekle görevlendirilmişti.
Bütün gün ona bakmış ve ona sandviçler getirmişti. Babasının arkadaşıydı ve çok, çok nazikti. Küçük Japon kızına bakması için onurlu babasından mektuplar almıştı.

Otoyo'nun karşısındaki koridorda "çok genç bir Amerikalı hanım, çok
çok nazik, sivri saçlı genç bir hanım" Molly'yi işaret ederek oturuyordu. "Beeg" genç Amerikalı hanımın, görünüşe göre, büyük "beeg" gözleri vardı, bu yüzden: Otoyo, genç Amerikalı hanımın optiklerinin boyutunu belirtmek için baş ve işaret parmaklarıyla iki daire çizdi. Otoyo'ya "Yum-Yum" dedi ve mütevazı Japon kızına gülmeye çalıştı, ancak Otoyo, beeg gözlü genç Amerikalı hanımın küçük yabancı kıza karşı büyük bir öfke duyduğunu görebiliyordu.

"Ama ne sebeple?" diye sordu Molly, kolunu Otoyo'nun tombul beline dolayarak. "Tatlı küçük Japon yabancıya nasıl kaba davranabilir?"

"Genç iri gözlü hanım çoğunlukla bana gülüyor ve ben de çok rahatsız oluyorum." O, büyük kelimeyi gururlu bir çabayla söyledi.

"Ama ne kadar zalim! Neden yaptı bunu?" diye haykırdı Nance.

Burada Otoyo o akşam ilk kez lezzetli bir melodik kahkaha attı.

"Nazik bir beyefendinin mütevazı Japonlara karşı dikkatli olmasını sevmez."

"Beyefendinin adı neydi, Otoyo?" diye sordu Molly; ve biraz
şaşırtarak, daha sonra öğrenecekleri gibi, hiçbir ismi asla unutmayan Otoyo,
şöyle dedi:

"Profesör Edwin Green, onurlu babanın nazik dostu."

"Genç hanım ona 'Kuzen' mi dedi?" diye sordu Nance, cevabı önceden bilen birinin
tonuyla.

"Evet," diye cevapladı Otoyo Sen.

"Aynı eski Judith Blount," diye güldü Molly. Ve Nance, Judy'nin Haziran ayında üniversitenin son gününde yaptığı kehanet dolu konuşmayı hatırladı: "Leo-pard beneklerini değiştirebilir mi?"

Sonra kule saatinin ilk vuruşu saat on'u çalmaya başladı
ve hemen Otoyo'yu yatak odasına götürdüler ve tüm ışıkların onda söndürülmesi gerektiği uyarısında bulundular, bundan sonra Otoyo bu kurala kesin itaatle uydu.

Ertesi sabah, Molly ve Nance Otoyo'yu özel bakımları altına aldılar.
Onu Queen's'teki tüm kızlarla tanıştırdılar, Şapel'de aralarına yerleştirdiler, nasıl kayıt yaptıracağını gösterdiler ve sonunda onu bir gezi gezisine çıkardılar.

Anlaşılan Profesör Green sayesinde odası kış başından beri tutulmuştu. Neden Queen's'i seçmesi gerektiğini pek bilmiyorlardı, çünkü Otoyo'nun çok parası varmış gibi görünüyordu ve daha pahalı bir yerde
yaşamış olabilirdi. Ama Kraliçe'yi seçmişti ve
o akşam Bayan Markham'ı ziyaret edip küçük sorumluluğunun rahatça yerleştiğinden emin oldu. Molly, hizmetçiyi hol boyunca Bayan Markham'ın oturma odasına kadar takip ederken onu bir anlığına gördü ve
ona nazikçe eğildi. Bu kış İngiliz Edebiyatı Profesörüne karşı biraz hayranlık duyuyordu, çünkü Lit. II derslerinden birinde olacaktı ve onu tam bir aptal olarak görebileceğinden çok korkuyordu. Ama Profesör Green, Molly'yi eğilerek geçirmeyi reddetti.
Oturma odasının kapısında durdu ve elini uzattı.

"Seni geri dönmüş ve çok iyi görünüyorken gördüğüme sevindim," dedi. "Kız kardeşim
sizin tarafınızdan hatırlanmak istedi. Onu daha dün gördüm."

Profesör de iyi görünüyordu. Kahverengi gözleri ormandaki iki kahverengi gölet kadar berraktı ve yüzünde sağlıklı bir ışıltı vardı; ama
Molly şakaklarının etrafındaki kelleşmeyi fark etmemek elde değildi.

"Çok yazık ki çok yaşlı," diye düşündü, "çünkü bazen gerçekten çok
yakışıklı."

"Burada yatılı kalan genç bir Japon kız için bir öğretmen bulmakla görevlendirildim," diye devam etti, "ve bu işi üstlenmek isteyip istemediğinizi merak ettim. Esas olarak İngilizce derslerine ihtiyacı var, ancak çalışabileceği birkaç
şartı var ve bunu almaya vakti olan herkes için istikrarlı bir pozisyon olurdu. Babası zengin bir adam ve kızının eğitimiyle ilgilenecek özel olarak ilgilenen birini
bulabilirse normalden daha fazla ödemeye razı."

"Bunların hepsini yapmaya razıyım," dedi Molly, "ama bu işin bir parçası, öyle değil mi? Normalde istenenden fazlasını istemeye hakkım yok."

"Ah, evet, var," diye cevapladı Profesör hemen. "Ona
verebileceğiniz şey çocuk için her şey demektir. O doğal olarak çok çekingen ve
tuhaftır. Haftada dört kez diyelim ona birkaç saat ayırmaya razıysanız, babasıyla maaş konusunda anlaşırım ve dersler hemen başlayabilir."

Molly'nin bu beklenmedik kazanç karşısında hissettiği rahatlama ve sevinç duygularını gizlemesi imkansızdı. Para eksikliği her zamanki gibi zihninin arka planında sürekli bir gölgeydi, ancak Bayan Brown'ın o yaz yapabildiği bazı güzel yatırımlar sayesinde Brown ailesi bir yıl daha yoksulluk baskısından kurtulmayı umuyordu.

BÖLÜM III.

ZEKÂ ÇATIŞMASI.

Queen's Cottage ilginç ve sıra dışı tiplerdeki kızlara ev sahipliği yapmaya mahkum görünüyordu.

"Her zaman bir araya gelirler, biliyorsun," demişti Bayan Pomeroy, bir gün iki kadın Başkan'ın ofisinde oturup konuşurken.
Soru, Wellington salonlarında öğrenim gören ilk Japon öğrenci olan yeni Japon öğrenciyle ilgiliydi.

"Öyle yapıyorlar," dedi Başkan, "ama ilk gelenlerin bir sonrakileri aktif olarak ikna etmesi mi yoksa bilinçsiz bir çekim mi olduğunu söylemek zor."

"Bu durumda, bir tarafta çok bilinçli bir çekim, diğer tarafta ise hiçbir ikna olmaması olduğunu anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Pomeroy. "Kentucky'li o büyüleyici, aşırı büyümüş kız, Bayan Brown, kilise faresi kadar fakir olmasına ve geçen yıl biraz para kazanmak için siyah çizmeler giymesine rağmen, bence başlıca ilgi çekici şeylerden biri. Ama diğer kızların bazıları oldukça dikkat çekici. Margaret Wakefield orada yaşıyor, biliyorsunuz. Politikacı babası kadar iyi bir konuşma yapıyor. Evlenerek her şeyi mahvetmezse kariyerini izlemek ilginç olacak."

İki bekar birbirlerine baktı ve güldü.

"Yapmayacak," diye cevapladı Başkan. "Çok fazla hırslı."

"Sonra," diye devam etti Bayan Pomeroy, "Julia Kean var. İstediği her şeyi yapabilirdi ve tüm bu insanlar gibi o da hiçbir şey yapmak istemiyor. Hırs kıvılcımı yok. Onu zirvede tutan Bayan Brown. Kız aslında geçen kış tam da orta sınıftayken kaçmak üzereydi. Sanırım cesaretini kaybetti ve dikkat çekici bir sahne oldu, ama kalmaya ikna edildi."

Başkan düşünceli bir şekilde "Diğer kızlar kim?" diye sordu.

"Bunlardan biri, hatırlarsanız, ünlü kadın hakları savunucusu Bayan Anna Oldham'ın kızı. Ama zavallı kızın oy hakkından bıktığını düşünüyorum. Queen's'deki Japoncanızın dışında gerçekten ilginç olan tek karakterler, geçen yıl Plympton'da kalan iki ikinci sınıf öğrencisi. Bunlar Williams kardeşler, Katherine ve Edith ve oldukça zekiler. Bir ekip halinde çalışıyorlar ve geçen yıl bir veya iki kez çay içmelerine rağmen, ikisinin arasında hangisinin daha zeki olduğunu keşfedemedim. Biri konuşkan, diğeri sessiz ama sessiz olanın çok fazla düşündüğünden şüpheleniyorum."

İki kadın da Wellington öğrencileri hakkında bu ara sıra yapılan sohbetlerden hoşlanıyordu.
Sınıfların çoğunu, üyeleri bireyler olarak görmektense birimler olarak görmeye alışmışlardı. Bazen renksiz, ilgi çekici olmayan, hayranlık uyandıracak hiçbir özelliği olmayan bir sınıf oluyordu. Bazen, şu anki gençlerde olduğu gibi, züppe, keseyi övünen bir sınıftı. Ve yine, geçen yılki son sınıflarda olduğu gibi, iyi zekalara sahip büyük kızlardan oluşan, mükemmel niteliklere sahip bir sınıftı. Nadiren bir sınıfta bir veya ikiden fazla parlak üye olurdu, genellikle bir tane olmazdı. Şu anki ikinci sınıf
sınıfı, ömür boyu bir kez ortaya çıkan o "ucube" bedenlerden biriydi.
Alışılmadık derecede küçük bir sınıftı, sadece otuz sekiz üye vardı.
Bu kızların yaklaşık yirmi tanesi son derece zekiydi ve en az on tanesi olağandışı bir şeyin
vaadini veriyordu. En hızlı patenciler buzda bir arada kaldıkça, en zeki kızlar da yavaş yavaş
Queen's'e doğru sürüklendi ve tek bir aile oldular. Sınıfın daha az seçkin kısmında bu parlak grup yüzünden epeyce kıskançlık olduğu biliniyordu. Ancak, heyecan verici olduklarının farkında olmayan Kraliçe'nin kızları, her biri kendine özgü bir şekilde, hayatın tadını çıkarmaya
başladılar.

Aslında, Queen'deki iki yeni ikinci sınıf öğrencisi hoş bir eklemeydi ve
Molly ve arkadaşları onları fazlasıyla eğlenceli buldular. Uzun boylu,
oldukça sert kemikli tiplerdi, soluk tenli ve büyük, parlak,
melankolik gözlere sahiptiler. Yaşları arasında sadece bir yıl fark vardı ve
ilk başta birini diğerinden ayırmak zordu, ancak kız kardeşlerin en küçüğü olan Edith, Katherine'den bir inç daha uzundu ve çok
sessizdi, Katherine ise ikisi için de yeterince konuşuyordu. Her zaman birlikte oldukları için onlara "İkizler" deniyordu, ancak
ara sıra müthiş kavgalar ediyorlardı ve bir iki gün boyunca
konuşmayı bırakıyorlardı.

Üniversitedeki açılış gününden kısa bir süre sonra, Williams kardeşler ve artık Quadrangle'da yaşayan Mabel Hinton, Molly'yi odasında ziyaret ettiler.

"Bu yıl en iyi sınıf başkanının kim olacağını seninle tartışmak için geldik, Molly," diye başladı Katherine. "Bu kadar çok kişi arasından yeri ayrıcalıkla doldurabilecek birini seçmek oldukça zor----"

"Ama bence Margaret seçilmeli," diye sözünü kesti Molly. "Geçen yıl iyi bir başkandı. Neden değiştireyim?"

"Sence bu biraz kayırmacılık gibi görünmüyor mu?" diye araya girdi Mabel. "Diğer
kızlardan bazılarının bir şansı olmalı. Mesela sen."

"Ben mi?" diye haykırdı Molly. "Neden, bir başkanın
koltuğunda nasıl davranacağımı bilemem. Ölümüne utanırdım."

"Yakında öğrenirsin," dedi Katherine. "Yüce bir duruma alışmak çok kolaydır."

"Ama neden sizden biri olmasın?" diye başladı Molly.

"Bu bir soru," diye belirtti sessiz Edith, "bir sınıf başkanının en popüler kız mı yoksa en iyi yönetici mi olması gerektiği."

"Margaret her ikisi de," diye haykırdı Molly sadakatle; "ama sonuçta, neden bunu sınıf toplantısındaki oylamaya bırakmıyoruz?"

"Ah, elbette sonunda bu şekilde karar verilecek," dedi Katherine,
"ama bu tür şeyler aslında önceden küçük bir seçim kampanyasıyla kararlaştırılır ve ben senin adına bir seçim konuşması yapmayı teklif ediyordum, Molly, eğer sen de istersen."

"Ah, hayır," diye haykırdı Molly, utançtan kızararak; "çok naziksin, ama ben Margaret'e hiçbir şey karışmasın. O, ona sahip olacak. Ayrıca, Queen'in kızları olarak, ona oy vermeliyiz. O, aileye ait."

"Ama kızların bazıları tekmeliyor. Dersi bizim yönettiğimizi söylüyorlar ve
sadece kendi istediklerimiz olsun diye kendi grubumuzdan birini çağırıyorlar."

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Molly. "Böyle bir şeyi hiç düşünmediğimden eminim. Ama durum buysa, o zaman neden bana oy veriyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı Mabel, "Caroline Brinton grubu seni önerdi.
Eğer Queen'in bir kızını almak zorundalarsa, seni alacaklarını söylüyorlar."

"'Zorunda olmak' dürüst bir seçimde kullanılacak saçma bir kelime," diye lafa girdi Molly hararetle. "Adaylarını seçmelerine ve istedikleri gibi oy kullanmalarına izin verin. "Bizimkini seçeceğiz ve istediğimiz gibi oy vereceğiz."

"Tam da mesele bu," dedi Katherine. "Onlar bir nevi
Kipling'in maymun kabilesi, 'banderlog' gibi. Çok gevezelik ediyorlar,
ama hiçbir anlaşmaya varamıyorlar. Bir kafaya ihtiyaçları var ve ben o kafa olmayı ve kime oy vereceklerini söylemeyi teklif ediyorum. Molly mi yoksa
Margaret mi?"

"Margaret," diye haykırdı Molly; "binlerce kez, Margaret. Onun yerini dünyalara bedel gasp etmem. O, bu pozisyon için
her açıdan mükemmel bir şekilde donatılmış."

Nance ve Judy şimdi odaya girdiler. Nance biraz heyecanlı görünüyordu ve
Judy'nin yüzü kıpkırmızıydı.

"Biliyor musun," diye patladı aceleci Judy, "Caroline Brinton, Queen's'te olmayan tüm ikinci sınıf öğrencilerini bir araya getiren bir toplantı düzenledi? Kraliçe'nin kızlarının sınıfı yönetmeye çalıştığına dair saçma sapan bir hikaye
uydurdu. Bizim bir politikacılar çetesi olduğumuzu söylüyor. Geçen yıl tüm memurlarımızı seçtik ve bu yıl da bunu yapmaya çalışacağız."

"Ne kadar saçma bir fikir," diye güldü Molly. "Margaret kendi tatlı dilli hatipliği tarafından seçildi ve Jessie sekreter yapıldı çünkü çok güzel ve popülerdi ve zaten Margaret'in yanında olması gerekiyordu."

"Ama soru şu: Kraliçe'nin kızları geri çekilip kendilerine iftira atılmasına izin verecekler mi?" diye sordu Nance.

Burada Edith söz aldı.

"Elbette," dedi, "bırakın konuşsunlar. Kınayan insanların her zaman kendi davalarını zayıflattığını ve hareketsiz kalanların tüm gücün kendilerinde olduğunu bilmiyor musun? Bırakın konuşsunlar ve yarınki
sınıf toplantısında bazılarımız konuya ilişkin birkaç sessiz söz söyleyebilir."

Kızlar bu kararın bilgeliğini fark ettiler ve o akşam ikinci sınıf öğrencilerinin zorunlu olarak bir araya gelmesinden
uzak durmaya karar verdiler. Saf yürekli Molly'nin aklına, Queen'in kızlarına karşı öfke ateşini
körükleyenin kıskançlık olduğu gelmemişti, ancak diğerlerinin, özellikle de insan doğası konusunda çok
kurnaz olan Williams'ların aklına gelmişti. Margaret Wakefield'a gelince, o açıkça ve utanmadan kavganın tadını çıkarıyordu.

"Bırakın konuşsunlar," dedi. "Yarın biraz eğleneceğiz. Sadece
bize karşı böylesine haksız suçlamalarda bulundukları için
bize oy vermeye zorlanarak cezalandırılmalılar."

Margaret'in gelecekteki oylardan bahsederken "biz" kelimesini kullandığı kaydedildi. Sınıf başkanlığı için açıkça aday olduğunu ilan edemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti, ancak
başarılı aday olmaktan
memnun kalmayacağı genel olarak biliniyordu. Ertesi
sabah, sadece on ikinci sınıf öğrencisinin kitle toplantısına katıldığını ve hepsinin aynı anda konuştuğunu duydular.

Daha sonra, sınıf yılın başkanını seçmek için bir araya geldiğinde,
Edith'in belirttiği gibi: "Halk gerçekten siyah ve tehditkar görünüyordu."

Molly kesinlikle rahatsız ve kendinde değildi. Bir şey için
konuşmayı nasıl yapacağını bilmiyordu ve onu rahat bırakmalarını umuyordu. Queen'in kızları hakkında
tamamen yanlıştı. Sınıftaki en zeki kızlar
orada yaşıyordu. Hepsi bu.

Margaret, Williams'lar ve Judy "boksçu
gülümsemeler" olarak adlandırılabilecek bir şey takıyorlardı.
Hakkında söylenenler için tatlı bir intikam almak istiyorlardı ve genel olarak çok eğleniyorlardı. Molly'yi sırdaş edinmemişlerdi, ancak
ne yapmayı planladıkları önceden iyi planlanmıştı.

Eski Başkan Margaret sandalyeye oturdu ve toplantıyı
en kurnaz politikacıya bile itibar kazandıracak
sevimli bir konuşmayla açtı. Dinleyicilerini, sınıf duygusuna ve sınıfı Wellington'dan mezun olan
en önemli sınıf yapma hırslarına atıfta bulunarak etkiledi. Onları pohpohladı, kandırdı ve kendileriyle o kadar iyi bir ruh haline soktu ki, bitirdiğinde çılgınca bir alkış koptu ve Brinton güçleri utangaç bir şekilde birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu. Karşı taraf açıkça bu kadar çok hitabetle rekabet edebilecek gibi hissetmiyordu. Margaret tekrar ayağa kalktı.

"Kimsenin söyleyecek bir şeyi yok gibi göründüğünden," dedi, "seçimi, Philadelphia'dan Bayan Caroline Brinton'ı bir sonraki sınıf başkanımız olarak aday göstererek başlatmak istiyorum."

Odada bir bomba patlasaydı, bundan daha fazla
sürpriz olamazdı. Molly, utanmış ve dili tutulmuş, tek kelime bile söyleyemeyen Philadelphia'lı asi ve huysuz genç kadına yüksek sesle gülebilirdi.

Yine uzun bir duraklama oldu. Brinton güçleri kendilerini
ifade etmekten aciz görünüyordu.

"Bayan Brinton'ın adaylığını destekliyorum," diye seslendi Judy, gri gözlerinde yumuşak, masum bir bakışla.

Sonra Katherine Williams ayağa kalktı ve odada kahkahaların yankılanmasına neden olan, son derece esprili ve keyifli bir konuşma yaptı.

Sonra Margaret Wakefield'ı yeniden seçilmek üzere aday göstererek bitirdi ve
daha ne olduğunu anlamadan odadaki herkes alkışlamaya başladı.

Bundan sonra diğer görevliler için adaylıklar yapıldı ve Montana'dan bir kızın şu yorumu yaptığı duyuldu:

"Ben Queen's'ten yanayım. Onlar hepimizden çok daha parlak."

Adaylar oylama yapılmadan hemen önce platformda sıraya dizildiğinde, Caroline Brinton, sınıf arkadaşlarına yakışıklı bir şekilde
tebessüm eden ve o kadar çekici bir şekilde
gülümseyen Margaret Wakefield'ın yanında buruşuk ve kurumuş görünüyordu ki, buna kıyasla iki yol yok gibiydi.

Judy, bir kızın "Başkanlık için doğru kişi o," dediğini duydu. "Küçük Carrie Brinton'ın yanında bir kraliçe arı gibi görünüyor. Ve kimse bu sefer seçimi onun yönettiğini söyleyemez. Carrie istediği şansı yakaladı."

Molly sekreterlik adaylarından biriydi ve karşı taraftan bir adayın yanında durarak, o da karşı tarafta parlıyordu.

Oylar sayıldığında, Margaret ve Molly'nin her birinin büyük bir çoğunlukla kazandığı ve Caroline Brinton'ın utanç verici bir şekilde
yenildiği görüldü.

O gece, Molly tarafından sekreterlikten alınmayı hiç umursamayan Jessie Lynch, arkadaşının yeniden seçilmesi şerefine bir akşam yemeği partisi verdi. Mabel Hinton hariç, sadece Queen'in kızları oradaydı ve Philadelphia'lı Caroline Brinton'ın pahasına epeyce eğlenildi. Molly, "Zavallı şey," dedi, "Ona acımaktan kendimi alamadım." Katherine, "Ama neden?" diye sordu. "İstediği şansı yakaladı. Aday gösterildi, ancak o kadar kötü bir liderdi ki kendi güçleri
o kritik anda onun yanında durmadı. Ah, ama bu çok zengindi! Ne ders!
Ve Margaret ne kadar da çekiciydi! Tüm bunlar boyunca ne kadar da nazik ve kibardı. Düşmana davranmanın ne güzel bir yolu!"

"Öfkeye davranmanın ne güzel bir yolu, demek istiyorsun," dedi kız kardeşi; "'yumuşak bir cevapla.'"

"Bir oyun kadar iyiydi," diye güldü Judy. "Hayatım boyunca
hiç bu kadar eğlenmemiştim."

Ama, bir şekilde, Molly o seçimi hatırladığında her zaman biraz rahatsız hissediyordu,
dürüst, açık sözlü bir seçim olmasına rağmen, hitabet ve kişilik gücüyle kazanılmıştı ve o kadar ustacaydı ki
karşı taraf, dört son derece zeki genç kadının önceden planladığı bir planla
aldığının farkına varamadı.

BÖLÜM IV.

ÇAYDANLIKTA FIRTINA.

"Sence o küçük ayakların seni
bu kadar uzağa taşıyabilir mi, Otoyo?" diye sordu Molly, bir cumartesi sabahı endişeyle.

Otoyo, o hoş ve saf gülümsemelerinden birini sundu.

"Benim vücudum da küçük," dedi. "Ağırlığı büyük değil."

"Küçük değil; Molly, küçük Japonlara ders verme konusunda artık iyice
başlamıştı ve neredeyse onu katılımcı
alışkanlıklarından
kurtarmıştı. Fakat katılımcı
alışkanlığı ortadan kalktıkça zarf-alışkanlığı da büyüyor gibi görünüyordu.

"Ve çok yorulmayacaksın?" diye sordu Judy.

"Hayır, hayır, hayır," diye itiraz etti Otoyo, sesi her hayırda yükselerek, bir kuşunki gibi tatlı bir
yüksek notayla
sonuna kadar. "Bunu söylerken Japoncayı bilmiyorsun. Eğitim aldım. Jiu-jitsu'yu duydun mu? Bir gün Otoyo güzel genç Amerikalı hanıma bazı
şeyler öğretecek."

"Evet, ama jiu-jitsu yorgun olduğunda sana yardımcı olmuyor, değil mi?"

"Ah, ama ben yorulmayacağım. Göreceksin. Otoyo'nun ayakları kocaman."

Komik, kısa ve küçük ayaklarını inceleme için uzattı ve kızlar
hepsi güldü. Aslında, sağlam bir vücudu vardı ve gücünü koruma sırrını biliyordu. Çalışmalarında harikalar yaratıyordu;
şafak vakti uyanır ve evde yatağa düşen son kişi olurdu,
ama asla yorgun olmazdı, asla sinirli ve esprisiz olmazdı ve
her zaman neşeli bir nezaket örneğiydi.

"Sanat hazır mı?" diye sordu Katherine Williams, kapıda şık kahverengi kadife yürüyüş kıyafetiyle belirerek.

"Seni on dakikadır beklerken bu soruyu sormaya cesaretin yok mu?" diye cevapladı Judy.

Queen's'in yürüyüş kulübü ilk seferine çıktığında muhteşem bir Eylül günüydü. Kulübün kuralları azdı, çok esnekti ve değişikliklere açıktı. Mümkün olduğunda buluşur, yorulana kadar yürür ve
basılı sayfadan gözlerini dinlendirmek, zihnini rahatlatmak dışında sabit bir amacı kalmazdı. zorlu çalışmalar ve
dolaşımın hızlandırılması. Bir misafir davet etmek isteyen herkes davet edebilirdi ve
evde kalmak isteyenler gitmek zorunda değildi.

"Nereye gideceğimize kimse karar verdi mi?" diye sordu Molly.

"Evet, ben verdim," diye duyurdu Margaret. "Hedefimiz Knob Ledge. Wellington County'nin en yüksek noktası ve çevredeki kırsal alanın
harika bir manzarasına sahip----"

"Aman Tanrım, bir rehber kitap gibi konuşuyorsun, Margaret," diye araya girdi Judy.

"Profesör Green rehber kitap," diye cevapladı Margaret. "Bana bundan bahsetti. Wellington'daki tek gerçek yürüyüşçünün o olduğunu biliyorsun. Yirmi
mil onun için hiçbir şey değil ve Knob Ledge en sevdiği gezilerden biri."

"Umarım yirmi mil değildir," dedi Jessie endişeyle.

"Ah, hayır, kısa yoldan altı ve karayoluyla on mil. Kısa yoldan gideceğiz."

"Molly bugün çok güzel değil mi?" diye fısıldadı Nance, yürüyüş
seferinin kampüsü geçip ciddi bir şekilde yola
çıkmasının ardından Judy'ye.

Molly, eski gri bir etek ve uzun bir kazak ve yaz boyunca sadık kız kardeşlerinden birinin ördüğü "Wellington mavisi" bir
şort giymişti.

"O bir rüya," diye haykırdı Judy sadık bir coşkuyla. "Giydiği
her şeyi yüceltiyor. Sıradan bir mavi bere, tam olarak aynı şekil ve renkte, Wellington'daki diğer yüzlerce kızın giydiği gibi, giydiğinde bir azizin başındaki hale gibi görünüyor."

"Halesi kızıl saçları," dedi Nance.

"Ve cennet gibi mavi gözleri de azizin gözleri," diye tamamladı Judy.

Arkadaşlarının hayranlığından habersiz Molly, bir elinde sandviç paketi, diğer elinde ise yoldan aldığı uzun bir bastonla Otoyo ve Jessie arasında istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

O gün tam olarak maceraya çıkmamışlardı, sadece Eylül ayının son güneşli günlerinin tadını çıkarmak için ormana giden neşeli bir kız grubuydular ve yolda onları karşılayan tüm heyecanlara hazırlıklı değillerdi.

Gölün kıyısındaki patikadan zar zor ayrılmışlardı ve Molly ile iki çocuğunun tepesine
çıktıkları "Round Head"in eteğini dolaşmışlardı. arkadaşlar
bir zamanlar Profesör Green ve kardeşiyle tanışmışlardı, Margaret Wakefield, diğerlerinden
çok önde, vahşi bir çığlık atıp çılgınca
aralarına geri koştu. Onun ardından sakin bir şekilde koşarak gelen sevimli görünümlü bir
inek. Yaratık kızları görünce durdu, tek çocuğundan
ayrılan inek annesinin sığır çağrısını
yayarak döndü ve
yavaşça geri koştu.

"Neden, Margaret, senin bu kadar korkak olduğunu bilmiyordum," diye başladı Jessie sitemle.

"Gerçekten korkak," diye cevapladı diğeri öfkeyle. "Kraliçe
Boadicea'nın kırmızı kazaklı halinin bile o hayvanı
geçireceğine inanmıyorum. Yaratığı dinle. Bir sis düdüğü gibi böğürmeye başladı. Sanırım kaybından
ben şahsen sorumlu tuttu. Neyse, beni kovalamaya başladı ve
gençliğimin baharında boynuzlanarak öldürülmeyecektim."

Bu gerçeği tartışmak mümkün değildi ve birkaç cesur ruh, tepenin etrafından dolanana kadar patikada sürünerek, bir ağaç kümesinin arkasına saklandı ve manzarayı inceledi. Kulakları dik ve burun delikleri titreyen inek orada duruyordu. Parlak gözlerinde şüpheli bir bakış vardı ve ara sıra, o yoldan geçen herkes için bir felaket ipucu olan derin bir kükreme sesi çıkardı.

Cesur ruhlar tekrar geri döndüler.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Katherine. "Eğer üniversitede yaşlı bir ineğin on ikinci sınıf öğrencisini piknikten alıkoyduğu
öğrenilirse, bunun sonunu asla duyamayız."

"Kızılderili izcileri gibi davranıp tek tek sürünmediğimiz sürece ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Molly. "Tepeye daha fazla
çıksak, bizi yine de görürdü ve dereyi geçip çayıra gidersek, bataklığa saplanırdık."

"Diyelim ki kaçalım," diye önerdi Judy büyük bir cesaretle. "Sadece
oradaki ağaç grubuna ulaşana kadar koş."

"Ben değil," diye haykırdı Jessie, başını şiddetle sallayarak. "Affedersiniz, lütfen."

Kızılağaç çalılarının koruyucu kümesinin arkasında alçak sesle bir konferans daha oldu.
Sonunda inek, küçük derenin kıyısındaki nemli yeşil çimenleri
kemirerek zihinsel acısını hafifletmeye başladı.

"Bizi tamamen unuttu. Hadi kaçalım," diye haykırdı Molly.
Doğasında, ister bir görev ister bir zevk olsun, başladığı her şeyi
bitirmek istemesine neden olan belli bir inatçılık vardı.

İnek kuyruğuyla yan tarafındaki bir sineği kovdu ve sakin bir şekilde
çim biçmeye devam etti. Görünüşe göre, yaratık konforu ona
dinginliğini geri kazandırmıştı.

"Bir, iki, üç, koş!" diye bağırdı Judy ve on öğrenci hayatlarının yarışına başladı.

19'un çiçeği ve zekası geriye bakmak için bir kez bile durmadı ve o kadar
yakından birbirlerine yapıştılar ki, güçlüler zayıflara yardım ediyordu, tepedeki gözlemcilere göre - ve ne yazık ki! onlardan birkaçı vardı - hepsi birlikte hayal gücünün on çift bacağı ve çok renkli bir kürkü olan devasa bir hayvanı andırıyordu. Sonunda, birbirlerinin üstüne, gülen, yuvarlanan bir yığın halinde, çam ağaçlarının koruyucu korusunda düştüler ve geriye bakmak için durduklarında, vahşi ineğin küçük derenin kıyısındaki yemyeşil çimleri biçerken kuyruğunu sevimli bir şekilde salladığını gördüler.

"Aptal ihtiyar şey," diye bağırdı Margaret. "O sadece en kötü türden bir
korkutucu."

"Korkucu kimdi, Margaret?" diye sordu Edith, kötü bir
tebessümle. Fakat Margaret cevap vermedi, çünkü yakın arkadaşlarının çok iyi bildiği gibi, asla alay konusu olmaya dayanamazdı.

Ve şimdi tepedeki izleyiciler, tüm bölümü bir granit kayanın arkasından izleyip, doğalarının sınırına kadar bundan zevk aldıktan sonra, Wellington'a saklamak için fazla
iyi olan hikayeyle geri döndüler ve Queen'in kızları, yarışan ve kazanan güçlü bir adam olarak sevinçle yollarına devam ettiler.

Saat ikide, uzun ve zorlu bir tırmanıştan sonra, çıkıntılara ulaştılar. Keşif gezisinin önde gelen ruhları olan Molly ve Judy için, güzel manzara çabalarının karşılığını fazlasıyla verdi, fakat manzaranın tadını
çıkaramayacak kadar yorgun olanlar da vardı. Jessie de bunlardan biriydi.

"Ben sıkı çalışmaya uygun değilim," diye homurdandı,
yerin adını veren düz kayalardan birinin üzerine uzanıp başını
Margaret'in kucağına koyarken.

Öğle yemeği paketlerini açtılar ve açgözlülükle yediler,
sonunda şekerleme ve peynir çubuklarıyla bitirdiler. Sonra
masa kayalarına yayıldılar ve manzarayı düşünceli bir şekilde incelediler.
Çok fazla güç ve çaba harcayarak
yukarı tırmandıktan sonra, şimdi ayak izlerini geri takip etmeleri gerekiyordu. Bu düşünce rahatsız ediciydi.

Kitapsız asla hareket etmeyen Edith, cebinden küçük bir Keats baskısı çıkardı ve yüksek sesle okumaya başladı:

"Kalbim sızlıyor ve uyuşuk bir his
duygularım acıyor, sanki baldıran otu içmişim gibi--"

Kısa bir kahkaha bu entelektüel dinlenme sahnesini böldü. Edith
durakladı ve sinirlenerek başını kaldırdı.

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi. Ama sınıf arkadaşlarının yüzleri
oldukça ciddiydi.

"Kimse gülmedi," dedi Molly.

"Kaba biri güldü," diye duyurdu Otoyo kararlı bir şekilde. "Ama bizden değil.
Kayanın arkasına saklanmış bir başkası."

Kızlar etraflarına tedirgin bir şekilde baktılar. Görünürde kimse yoktu,
görünüşe göre, ve yine de yakınlarda bir yerden bir kahkaha duyulmuştu.
Düşündükçe, hepsi duymuştu.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Margaret aceleyle ayağa kalkarak. "Diğer taraftaki manzarayı başka bir gün
görebiliriz."

O gün Margaret, gelecek kadın hakları savunucusu, genellikle yeni ve bağımsız kadına atfedilen belirli bir cesaretten yoksun olduğunu iki kez kanıtlamıştı.

"Hadi," diye devam etti sinirli bir şekilde. "O sandviçleri toplamak için durma. Acele etmeliyiz."

Belki hepsi biraz korkmuştu ama hiç kimse Başkan Wakefield kadar
açıkça ve utanmazca korkmamıştı. Kazaklarını kapmışlardı ve dik patikadan aşağı onu takip etmek üzereydiler ki, bir kahkaha daha duyuldu ve aniden büyük kayalardan birinin arkasından garip bir adam
hızla fırladı ve Margaret'i kolundan yakaladı.

Başkan yankıları uyandıran uzun, umutsuz bir çığlık attı,
diğer kızlar ise hareket etmekten çok korkmuş bir şekilde titreyen bir grup halinde çömeldiler.

Sonra küçük Japon en
şaşırtıcı çeviklikle aralarından sıçradı, adamı başparmağından yakaladı ve kolunun şimşek gibi bir hareketiyle çenesinin altına çarptı.

Serseri, öyle göründüğü için, yoğun bir acı çığlığı atarak,
kayaya doğru geri düştü, siyah sarkık şapkası düştü ve bir miktar koyu saç omuzlarına düştü. Ağır siyah bıyıklarıyla
son derece gülünç görünen Judith Blount önlerinde duruyordu.

"Ah, beni nasıl da incittin," diye bağırdı, öfkeyle Otoyo'ya dönerek.

Otoyo şaşkınlıkla geri çekildi.

"Özür dilerim," dedi çekinerek. "Kaba adamın bir kadın olduğunu bilmiyordum."

Kızlar şimdi Margaret Wakefield'ın öfkeli
oluşunun nadir görülen gösterisine tanık oldular. Savaş Tanrıçası'nın kendisi bile öfkesinde bundan daha görkemli olamazdı ve öfkesinin şişelerini talihsiz Judith'in başına boşaltırken kelime seçimi harikaydı. Williams kardeşler bir kayanın üzerine oturdular, muhteşem gösterinin ve bir kez olsun şakalarında çok ileri giden Judith Blount'un rahatsızlığının tadını çıkarmaya hazırdılar. Molly sahneden biraz uzaklaştı. Öfke
onu her zaman korkuturdu, ancak Margaret'in söylediklerinde
oldukça haklı olduğunu hissetti.

"Bu itibarsız kıyafetlerle nasıl olur da maskeli baloya girip bizi korkutursun?"
Margaret gürledi. "Bu tür davranışların Wellington Üniversitesi gibi saygın bir üniversitede bir an için bile tolere edileceğini mi düşünüyorsun?
Bazılarımızın, sanırım, bir şaka
olarak adlandıracağın bir şey yüzünden ciddi şekilde yaralanmış olabileceğinin farkında mısın? Senin eğlence anlayışın bu mu?
Benimki değil. Böyle bir saçmalıktan zevk alıyor musun?"

Sonunda Margaret nefes almak için durakladı, ancak Judith'in bir kez olsun söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Başını utangaç bir şekilde öne eğdi ve yanındaki kızlar, her kimseler, sanki bu olaydaki paylarının gizli tutulmasını istermiş gibi geri çekildiler.

"Üzgünüm," dedi Judith alışılmadık bir tevazu ile. "Bunun seni bu kadar korkutacağını fark etmemiştim. Bak, spor kıyafetimle pek de bir erkeğe benzemiyorum. Elbette yağmurluk ve şapka oldukça gerçekçi görünüyordu, itiraf ediyorum. Bu sabah seni inekten kaçarken gördüğümüzde, o kadar saçmaydı ki, biraz eğlenmeye karar verdik. Bu
tog'ları giydim ve bir araç alıp Exmoor yolundan dolaştık. Eğer korktuysan özür dilerim ama sanırım en kötüsü bendim. Başparmağım burkuldu ve yarın boynumun moraracağını biliyorum."

"Bundan sonra şaka yapmayı bırakmanı tavsiye ediyorum," dedi amansız Savaş Tanrıçası. "Başparmağın burkulursa, bu senin kendi
suçun."

Judith ona kara bir bakış attı.

"Kendimi alçaltıp senden özür dilediğimde," diye bağırdı, "bunu kabul etme nezaketini göstereceğini sanıyorum," ve ardından kayanın kenarından hızla yürüyerek, yandaşlarına katıldı,
Kraliçe'nin kızları ise çekingen bir şekilde tepenin yamacından aşağı doğru yol aldılar.

"O zaman yaptığım yanlış mıydı?" diye sordu Otoyo, masumca, bir şekilde büyük patlamanın sebebinin kendisi olduğunu hissederek.

"Hayır, gerçekten de, çocuğum, yaptığın doğruydu," diye güldü Margaret. "Ve hemen senden jiu jitsu dersleri alacağım. Bir soyguncunun başparmağını böyle döndürüp bir ineğin çenesinin altına vurabilseydim, sanırım bu kadar korkak olmazdım."

Herkes kahkahalarla gülmeye başladı ve Molly, uyumun bir kez daha
sağlandığı için büyük bir rahatlama hissetti. Yürüyüş mutlu bir şekilde sona erdi ve eve vardıklarında Judith Blount zihinlerinde önemsiz bir yere
gömülmüştü.

BÖLÜM V.

İSTEKSİZ BİR DİNLEYİCİ.

Molly için yoğun günler başladı. İkinci sınıf-birinci sınıf resepsiyonu için dekorasyon komitesinin başkanı yapılmıştı ve diğer birçok göreviyle birlikte
buna da her şeye girdiği kadar titizlikle girmişti. Sonbahar yaprakları ve her dem yeşil bitkilerin toplanması için düzenlenen yarı resmi partiden birkaç gün önce, Başkan Molly ve Judy bir
danışma toplantısı yaptılar.

Judy, "Bizim istediğimiz farklı bir şey," dedi ve Molly gülümsedi, arkadaşının hayatındaki en büyük korkusunun sıradan görünmek olduğunu hatırladı.

"Caroline Brinton elbette peynir bezi isteyecektir," dedi Molly, "ama bence komiteyle önceden konuşabilirsek oylamada oyu kaybedecek. Planım tüm yeşillikleri sütunların etrafına yığmak ve galeriler arasına Japon fenerleri asmak."

"Ve," diye devam etti dekorasyona bayılan hayalperest Judy, "Wellington bayrağıyla aynı boyutta büyük bir çuha çiçeği ve menekşe bayrağı yapalım ve bunları spor salonunun ortasına, avizenin her iki tarafına asalım."

Sınıf, bayrak sorununu ele almak için bir toplantı düzenledi
ve sadece Wellington'da şimdiye kadar görülmüş en büyük sınıf bayrağına sahip olmakla kalmayıp, tüm sınıfın bu bayrağın yapımında bir rol almasına karar verildi.
Para kısmen abonelikle, kısmen de daha sonra verilecek bir eğlenceyle toplanacaktı.

Kızlar tamamlandığında muhteşem flamayla çok gurur duydular. Her ikinci sınıf öğrencisi, bir haftanın büyük bir bölümünde günde birkaç saat süren yapımında yardımcı olmuştu. İpektendi,
bir tarafı lavanta, diğer tarafı çuha çiçeği rengindeydi. Lavanta tarafına, iki yetenekli ikinci sınıf öğrencisi tarafından, sarı ipek harflerle "WELLINGTON" ve çuha çiçeği tarafına lavanta renginde "19--" yazılmıştı.

Mezunlardan bir hediye olan Wellington bayrağı da, her Wellington kızının sevdiği açık mavi renkte ipektendi. Bu bayrağı kullanmak için Başkan Walker'dan özel izin almak gerekiyordu,
sadece resmi vesilelerle çıkarılıyordu ve başkan olarak Molly'ye, sınıfı için resmi talepte bulunmak düşüyordu. Bu cesur ikinci sınıf öğrencilerinin, bayrağı kullanmak isteyen ilk kişiler olduğu,
Başkanlık ofisinin kapısını çaldığında aklına gelmemişti.

Bayan Walker'ın on dakika içinde onu göreceğini, Başkanın sekreteri Bayan Maxwell söyledi ve uzun oturma odasına oturup çağrısını bekledi. Molly, Floransa'daki bir saraydan gelen on altıncı yüzyıldan kalma güzel bir eski koltuğa yaslanırken, orada oyalanmak için hoş bir yer olduğunu düşündü. Odadaki mobilyaların ve süs eşyalarının çoğu, Bayan Walker tarafından çeşitli zamanlarda İtalya'dan getirilmişti. Venedik'ten aynalar ve yüksek arkalıklı oymalı sandalyeler vardı. Şöminenin üzerinde şarkı söyleyen çocukların güzel bir frizi vardı ve bir tarafta Mary Stewart'ınkinden bile daha büyük bir "Primavera" fotoğrafı vardı; şöminenin diğer tarafında Molly'nin bir Botticelli olabileceğini düşündüğü güzel yuvarlak bir Madonna vardı. Gözleri büyüleyici odadaki bir nesneden diğerine kayarken, gergin sinirleri gevşemeye başladı. Sonunda bakışları eski moda siyah bir elbise giymiş güzel, koyu saçlı bir kızın
fotoğrafına takıldı. Oymalı yaldızlı çerçeveden dışarı bakan tatlı yüzde çok çekici bir şey vardı, ifadesinde belli bir
huzurlu sakinlik. Ve Molly'nin günlük hayatına son zamanlarda huzur aşılanmamıştı. Her şey ne kadar da telaşlıydı; günün her anı
doldurulmuştu. Bu üniversite hayatının o kadar bunaltıcı olduğu zamanlar vardı ki, etrafında kabaran büyük görev ve zevk dalgasını göğüsleyemeyeceğini hissediyordu. Ve şimdi, sonunda, Başkan Walker'ın oturma odasının yumuşak ışığında kendini yalnız ve
hoş, mükemmel bir dinginlik içinde buldu. Zeminler ne kadar da cilalıydı! Eski perdelerin yumuşak renklerinin
yansıdığı loş aynalar gibiydiler. Şöminenin üzerindeki iki Venedik cam vazo alacakaranlıkta opal bir
parıltı yayıyordu.

"Bir gün benim de böyle bir odam olacak," diye düşündü Molly gözlerini kapatarak. "Floransalı hanımlar gibi tavus kuşu mavisi ve eski gül rengi elbiseler giyeceğim ve saçımı altın bir fileyle yapacağım----"

Ağır göz kapakları titredi ve düştü, elleri sandalyesinin kollarından
kucağına kaydı ve nefesi düzenli ve hatta bir çocuğunki gibi geldi. Derin bir uykudaydı ve o uyurken Bayan Maxwell odaya
bir göz attı. Görünüşe göre loş ışıkta kimseyi göremeyince tekrar dışarı çıktı. İkinci sınıf öğrencisinin beklemediği belliydi, bu yüzden Bayan Walker'a bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Yarım saat sessizce geçti; güneş battı. Birkaç dakika boyunca batı penceresi koyu kırmızı bir ışık yansıttı; sonra gölgeler derinleşti
ve oda neredeyse karanlıktı.

"Işıkları boş ver, Mary. Bayan Walker'ı beş buçukta ofisinde göreceğim," dedi kapıdaki bir ses. "Beni bekliyor ve ben burada bekleyeceğim
zamanı gelene kadar."

"Pekala, efendim," diye cevapladı hizmetçi.

Birisi yavaşça odaya girdi ve pencerenin yanına oturdu, uyuyan Molly'den epey
uzaklaştı. Yine sessizlik bozulmadı ve
soylu lordların ve hanımların ve belki de kardinallerin ve başpiskoposların oturduğu
antika sandalyede oturan genç kız rüya görmeye başladı.
Fotoğraftaki koyu saçlı kızın yanında durduğunu düşündü. Uzun, düz, siyah bir elbise giymişti ve bu elbise gölgelere karışmış gibi görünüyordu. Molly o yüzü mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Şimdi yüzünde hüzünlü bir ifade vardı. Sonra aniden üzüntü açıklanamaz bir şekilde değişti ve yüz fotoğraftaki yüz oldu, huzurlu sakinlik geri döndü ve gözler Molly'nin gözlerine baktı, tıpkı fotoğrafta olduğu gibi.

Molly hafifçe irkildi ve gözlerini açtı.

"Uyuyor olmalıyım," diye düşündü.

"Sevgili Edwin," diyordu Bayan Walker'ın sesi, "bu korkunç. Çok
şok oldum ve üzgünüm. Ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum. Henüz düşünemedim, her şey çok ani oldu. Yarım saat önce seni aradığımda duymuştum. Aile için büyük bir darbe. Grace artık onlarla birlikte ve o bir güç kulesi, biliyorsun."

"Judith için ne yapmalı? Bu yıl çok iyi gidiyordu. Sanırım
geçen kış aldığı ceza ona iyi geldi."

"Daha iyi bir ruh halinde görünüyordu," dedi Profesör Green kuru bir şekilde.

"Hemen mi söylenmeli?"

"Elbette parayla ilgili bilgilendirilmesi gerekiyor, ancak utanç verici kısmı
mümkün olduğunca ondan saklanmalı."

Molly'nin kalbi atmaya başladı. Ne yapmalı? Varlığını Profesör Green ve Bayan Walker'a mı duyurmalı? Ama bu ne kadar utanç verici olurdu, bu samimi sohbete aniden dalıp
bir aile sırrını duyduğunu itiraf etmek.

"Şimdiye kadar bu konu gizli tutuldu," diye devam etti Profesör. "Gazeteler, söylemesi garip ama, henüz bunu ele geçirmedi, ama ailenin
çıkmazdan çıkması için toplayabildiği her kuruşa ihtiyacı olacak.
Ailenin dışındaki yarım düzine kişi bile olayın gerçek durumunu bilmiyor. Seni sırdaşım olarak aldım çünkü sen ailenin eski ve yakın bir dostun ve Judith hakkında bir karara varmamız gerekiyor. Annesi, Judith'in şu an olduğu yerde kalmasını istiyor,
sanki hiçbir şey olmamış gibi. Judith her zaman çok gururluydu ve annesi onun daha ucuz bir yerde yaşamasının çok fazla bir düşüş olacağını düşünüyor."

"Saçmalık!" diye haykırdı Bayan Walker. "Tam tersine, Judith'in durumu pek de iyi olmayan kızlarla arkadaşlık etmesinin iyi olacağını düşünüyorum.
Onu
örneğin Queen's'tekiler gibi zeki, çalışkan kızlardan oluşan bir grupla bir araya getirin."

Molly'nin yüreği hopladı. Kızlara, Başkan'ın onlara yaptığı bu iltifatı ne kadar da çok anlatmak istiyordu! Sonra yine
durumunun utancı onu alt etti. Kendini ayağa kalkmaya ve istemeden kulak misafiri olduğunu itiraf etmeye
zorlamak üzereydi ki, kapıdan gelen Profesörün sesini duydu:

"Bu akşam hiçbir şey yapmamamı mı tavsiye ediyorsun? Richard, mahremiyet uğruna
bir saat sonra köyden uzun mesafeden beni tekrar arayacak. Eğer seninle aynı fikirdeyse, yarına kadar bekleyeceğim."

"Bay Blount şimdi nerede?"

"Güney Amerika'ya doğru yolda olduğunu düşünüyorlar. Görüyorsunuz ya, Richard bir şekilde sahte madencilik anlaşmasını öğrendi ve aile hissedarlara geri ödeme yapmak için yeterli parayı bir araya getirmeye çalışıyor. Çok fazla yerel insan yok. Çoğu Batı ve Güney'de satıldı ve zamanla tüm parayı iade etmeyi umuyoruz. Yaklaşık yarım milyon, biliyorsunuz ve Blount'ların epeyce gayrimenkulü olmasına rağmen, bunun için para toplamak zaman alıyor."

"Madenin adının ne olduğunu söylemiştiniz? Duydum ama
hafızamdan
çıkarıldı."

"'The Square Deal Mine'; kötü bir isim, şimdiye kadar yapılmış en
sahtekarca anlaşma olduğu düşünüldüğünde."

Molly öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki şöminenin üzerindeki Venedik vazoları titredi ve altın çerçeveli resmin durduğu küçük masa kavak gibi titredi.

"The Square Deal Mine!" Tüm yaz boyunca o isimden başka bir şey duymuş muydu? Annesi, eski bir arkadaşının tavsiyesi üzerine, kendi üniversite masrafları için ayırdığı fon dışında, toplayabildiği her kuruşu o madene yatırmamış mıydı? Ve mahalledeki herkes aynı şeyi yapmıştı.

"Kesinlikle öyle, Bayan. Brown," demişti Albay Gray annesine. "Ülkenin en eski ve en güvenilir şirketlerinden birinin başındaki eski bir arkadaşımın desteğini
aldığım için
tüm paramı koyacağım."

Başkan ve Profesör Green koridorda yavaşça hareket ederken sesler boğuklaştı. Molly kendini hasta ve yorgun hissediyordu. Blount'lar
parayı geri ödeyebilecekler miydi? Ya ödeyemeyeceklerse ve Judith'in eğitimini tamamlamasına ve Wellington'daki en pahalı odalarda yaşamasına
izin verilirken, Blount'lar üniversiteden ayrılmak zorunda kalacaktı.

Dudaklarını birbirine bastırdı. Bu tür düşünceler ona yakışmıyordu ve bunları
aklından çıkarmaya çalıştı.

"Zavallı Judith!" dedi kendi kendine.

Başkanın ayak sesleri merdivenlerde duyuldu.
İnişte durdu, boğazını temizledi ve ikinci kata çıktı.

Ne kadar da karanlıktı. Molly'nin üzerine mide bulandırıcı bir korku hissi geldi ve
birden körü körüne koridora koştu ve Evden
bir kez bile arkasına bakmadan çıktı. Basamaklardan aşağı uçtu ve başıboş uçuşunda, belli ki bir yöne doğru gitmeye başlayan ve fikrini değiştirerek köye doğru
dönen Profesör Green ile çarpıştı.

"Neden, Bayan Brown, sizi bir şey korkuttu? Bir
yaprak gibi titriyorsunuz."

"Ben--ben sadece acele ediyordum," diye cevapladı zayıfça.

"Başkanı görmeye gittiniz mi?"

"Onu görmedim. Çok geçti," diye cevapladı Molly kaçamak bir şekilde.

Bir an sessizce yürüdüler.

"Uzun mesafeli bir mesaj için köye iniyorum. Gelirken sizi kapınıza kadar getirebilir miyim?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Molly, Profesöre az önce konuşmasını duyduğunu itiraf etmeye yarı yarıya meyilli. Ama bir tür utangaçlık dudaklarını
kapattı. Başka şeylerden, özellikle de Molly'nin öğrencisi olan küçük Japon'dan bahsetmeye başladılar.

Queen's'in kapısında, Profesör elini tuttu ve ona nazikçe baktı.

"Bir şeyden korkmuştun," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek. "İtiraf et,
şimdi, değil mi?"

"Beni korkutacak hiçbir şey yoktu," diye cevapladı. "Hiç bir
resim gördün mü," diye alakasız bir şekilde devam etti, "Başkanın oturma odasındaki küçük bir masanın üzerinde yaldızlı bir çerçeve içinde bir fotoğraf? Eski moda siyah bir elbise giymiş zayıf bir kızın resmi. Saçları koyu ve yüzü oldukça solgun görünüyor."

"Ah, evet. Bu, Başkan Walker'ın kız kardeşi Bayan Elaine Walker'ın bir fotoğrafı."

"Şimdi nerede?" diye sordu Molly.

"Yaklaşık yirmi beş yıl önce o evde öldü. Biliyor musun, Bayan
Walker babasının yerine Başkan oldu ve onlar hep
orada yaşadılar. Bayan Elaine tifo ateşi geçirdiğinde son sınıftaydı ve
öldü. Sanırım bu, aile ve
tüm Üniversite için büyük bir darbe oldu. Çok popüler ve çok yetenekliydi.
Büyüleyici şiirler
yazıyordu. Bazılarını okudum. Yaşasaydı
şüphesiz
çok şeyler
yapardı."

"Sonuçta," diye kendi kendine tartıştı Molly, "fotoğrafına bakarak uyudum.
Onu hayal etmek dünyadaki en doğal şeydi. Ama neden bu kadar kederli ve sonra bu kadar umutlu görünüyordu? Yüzünü
unutamıyorum."

Bir kez daha Profesör Green ile maden hakkında konuşma noktasına gelmişti ve bir kez daha güvenini kontrol etti. Dikkatli Nance ona sık sık şöyle demişti: "Bir şeyden bahsetmek konusunda herhangi bir şüphe varsa,
asla bahsetmem."

"Bu arada, Bayan Brown, acaba Queen's'te boş oda var mı?"

"Evet," dedi Molly, "tesadüfen bir bekar var. Kolunu veya başka bir şeyini
kırıp bu yıl üniversiteye geri dönemeyen
bir genç tarafından alınmış olmalı. Neden? Bana ders verebileceğim başka küçük Japon var mı?"

"Hayır, ama birazdan bazı değişiklikler olması gerekebileceğini ve kuzenim Bayan Blount'un belki de daha az--daha--geniş bir oda arayacağını düşünüyordum. Ama lütfen bundan bahsetmeyin. Gerekmeyebilir. "

"Aynı sebepten dolayı kendim de bazı değişiklikler yapmak zorunda kalabilirim," diye düşündü zavallı Molly, ama titrek, titrek bir "iyi geceler"den başka bir şey söylemedi, bu da Profesörün onun yüzüne yakından bakmasına ve sonra onu izlemesine neden oldu
o hızla merdivenlerden yukarı çıkarken ve Kraliçe'nin hala aydınlatılmamış koridorunun gölgeli iç kısmına dalmışken.

BÖLÜM VI.

İKİ UZAK MESAFE ARAMA.

Başkan, ikinci sınıf öğrencilerinin Wellington mezunları
pankartını kullanmaları için ona nazikçe izin verdi.
İsteği doğuran ve ikinci sınıf öğrencilerini kendi pankartlarını yapmaya teşvik eden
sınıf ruhundan memnundu.

Genç kızlar, resepsiyon akşamı saygılı elleriyle iki muhteşem flamayı kaldırdılar. Ve bu sıra dışı 19 kişilik sınıfa bir başka sıra dışı ayrıcalık daha bahşedildi.
Başkan ve fakülteden birkaç kişi o akşam etkiyi görmek için galeride göründüler.
Daha önce hiç Öğrencilerin anısına Prexy bir
ikinci sınıf-birinci sınıf balosuna katılmıştı.

"Burayı kesinlikle çekici hale getirdiler," dedi Başkan,
aşağıda dönen dansçıların olduğu sahneye bakarak,
Japon fenerlerinin çelenklerinin arasından. "Bayraklar gerçekten
güzel. Bu akşam ikinci sınıf öğrencilerim ile oldukça gurur duyuyorum."

İkinci sınıf öğrencileri kendileriyle gurur duyuyorlardı ve birinci sınıf öğrencilerinin iyi vakit geçirmesi ve kendilerini evlerinde hissetmeleri için çok çalıştılar. Molly, bir önceki yılki
çekingenliğini hatırlayarak, bu gala akşamında duvarda çiçek olmamasına dikkat etti.

Köydeki postanenin üstünde bir odası olan ve bir şekilde üniversitede okuyan yalnız küçük bir Güneyli kız olan Madeleine Petit'i davet etmişti. Molly, kendi tükenmiş cüzdanına rağmen, Madeleine'e bir demet menekşe göndermiş ve akşam için bir araba
kiralamıştı. Küçük birinci sınıf öğrencisine gelince, o da zevkten kendinden geçmişti. İkinci sınıf eskortunun kendisi kadar fakir olduğunu hiç hayal etmemişti. Molly'nin tipindeki insanlar asla fakir görünmez. Renginin zenginliği,
kırmızı altın saçları ve koyu mavi gözleri ve tavırlarındaki belli bir zarafet, lavanta organze elbisesinin stilindeki ve kumaşındaki tüm eksiklikleri
aşıyordu.

Ancak, parlayan yanaklarına ve dışa dönük neşesine rağmen, Molly o gece
mutlu olmaktan
çok uzaktı. Ailesinden tüm hafta boyunca tek bir haber bile gelmemişti, gerçi hepsi de en üretken mektup
yazarlarıydı. Şüphesiz, ona Square Deal Madeni hakkındaki gerçeği
söylemekte bir süre tereddüt ettiler. Molly her şeye hazırdı; üniversiteyi yarıda bırakıp kırsalda bir yerde öğretmenlik yapmaya hazırdı; en kötünün yüzüne cesurca bakmaya hazırdı. Ancak
Wellington artık onun için ikinci bir yuva gibiydi. İkiz gri kulelerini, klasik dörtgenini ve güzel manastırlarını seviyordu; geniş
kampüsü karaağaçlarla gölgelenmişti.

Bu şeyler şimdi ne kadar da değerli olmuştu ki, onları bırakma düşüncesi
zihnin içine zorla girdi!

Bu soruları içten içe tartışıyordu, partnerini limonata masasına doğru cesurca götürürken, orada Mary Stewart, gözleriyle uyumlu, güvercin mavisi güzel bir elbiseyle, Judith Blount ve iki gençle birlikte başkanlık ediyordu.

"Neden, Molly Brown," diye haykırdı Mary, "bütün ışıltına rağmen,
bu akşam pek kendin gibi görünmüyorsun. Nazik mizacını
kıracak bir şey oldu mu? Umarım evden kötü bir haber yoktur?"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Molly. "Hiçbir haber yok. Bütün hafta haber almadım."

Judith, Queen'in kızlarına karşı hala bir kin beslese de, bunu aşmaya çalışırken, burada şöyle dedi:

"Neden, bence bu gece özellikle iyi görünüyorsun, Molly. Ne kadar da
yakışıklı bir elbise!"

Molly, iki yaşındaki organzesine aceleyle bakarken kızardı.
Mary Stewart elini onun soğuk, ince parmaklarının üzerine koydu.

"Sen her zaman yakışan elbiseler giyiyorsun, Molly, canım. Aslında, o kadar
yakışıklılar ki, kimse sana baktığı için elbiseye bakmıyor."

Molly gülümsedi ve karşılığında arkadaşının elini sıktı. Judith Blount'un harcamalarını kısmak zorunda kaldığında dilini tutmayı öğrenip öğrenmeyeceğini merak ediyordu.

"Bayan Petit ile tanışmanı istiyorum," dedi ve küçük birinci sınıf öğrencisini iki büyük kıza tanıttı.

Mary Stewart nazikçe el sıkıştı ve Judith uzaktan eğildi. Kesinlikle
Judith o gece kötü bir ruh halindeydi.

"Wellington'ı nasıl buldun?" diye sordu Mary, sohbet etmek için Bayan Petit'e.

"Bence çok güzel," diye mırıldandı küçük Güneyli, eşsiz Louisiana aksanıyla. "Hayatım boyunca daha iyi bir
flörtte dans etmemiştim."

Mary Stewart gülümsedi. Yumuşak, melodik ses kulağına müzik gibi geldi.

"Dörtgen'de yaşıyorsun, değil mi? Sanırım seni geçen gün orada
gördüm," diye devam etti Mary.

"Ah, hayır, sanırım başka bir kız gördün. Köydeki postanenin üzerinde
yaşıyorum."

"Büyüleyici bir odası var," diye söze girdi Molly, boğuk bir kahkahayla
durulduğunda. Hızla yukarı baktıklarında, Judith ve onun yakın arkadaşlarından biriyle karşılaştılar, yüzleri bastırılmış kahkahalarla
kırmızıydı.

Bayan Petit, iki gence nazik bir şaşkınlıkla baktı.

Sonra, en ufak bir utanmadan, Mary ve Molly'ye şöyle dedi:

"Wellington kızlarından bazılarının ne kadar da hoş tavırları var!"

Bu rahatsız edici anda Edith Williams yelken açtı.

"Bu benim dansım değil mi, Mademoiselle _Petite_? Ve dans ederken,
sürekli konuşmanı istiyorum ki, kulaklarım senin sıvı tonlarını
içebilsin. Konuştuğunu duydun mu, Bayan Stewart? Güzel değil mi?
Ağaç güvercininin çağrısı gibi, çok yumuşak, ikna edici ve lezzetli."

"Şimdi, bana iltifat ediyorsun," dedi küçük Bayan Petit, "ama bunun seni güldürmediğine sevindim, neyse," ve uzun boylu Edith'in kollarında, esintilerle taşınan tüylü küçük bir bulut kadar zarif bir şekilde süzüldü.

"Çok tatlı değil mi?" dedi Molly hemen. "Ve burada geçimini sağlamak için neler yaptığını hayal bile edemezsin. Okul ücretini karşılayan bir burs kazandı, ama yemek, kıyafet ve diğer her şey için para kazanmak zorunda. Akşam yemekleri için bir pansiyonda bulaşık yıkıyor ve kahvaltısını odasında kendi pişiriyor ve öğle yemeğinde, yani, her şeyi yiyor. Kapısında, 'Darma, kopyalama, ütüleme
ve ince çamaşır işi, şampuanlama ve manikür' yazan bir tabela var. Bu, küçük çabalarımdan
çok utanmama neden oluyor."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Mary. "Ona nasıl yardım edebilirim, Molly,
onun haberi olmadan? O gururlu bir küçük şey gibi görünüyor."

"Ah, bilmiyorum. Ona birkaç jabot ver ya da saçını şampuanlat. O da çini üzerine el boyaması yapıyor ama bence sen onun pembe gül tasarımlarını pek beğenemezsin. Bir yıl sonra el boyaması çinilerden büyüyecek, tıpkı benim Quadrangle'daki odalarını gördükten sonra
bir akşamda çerçeveli litografilerden ve antimakassarlardan
küçüldüğüm gibi."

"Bu arada, Molly, Glee Kulübü konserine kimseyi davet ettin mi?"

"Hayır, çünkü Exmoor'dan Lawrence Upton dışında kimseyi davet edecek kadar iyi tanımıyordum ve Judith çoktan ona davet etti."

"Güzel," dedi Mary. "O zaman bana bir iyilik yapar mısın? Kardeş Willie konsere geliyor ve iki arkadaşını da getirmeyi umuyor. Onlardan birini kanatlarının altına alır mısın?"

Molly, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan arkadaşına hizmet etmekten fazlasıyla memnundu.

Bir sonraki vals için küçük partnerini bulmak üzere
aceleyle uzaklaşırken, "Bu bir zevk ve mutluluk olacak," dedi.

İkinci sınıf-birinci sınıf resepsiyonunun "Şakalar ve Vıraklamalar" aşamasına ulaşılmıştı ve megafondan konuşan Katherine Williams şunları söylüyordu:

"Üçüncü sınıflardan bir sanat eseri, şu dizelerle birlikte:

"'Hiç mor inek görmedim,
Ve asla görmeyi ummuyorum;
Ama şunu biliyorum, yemin ediyorum, söylüyorum:
Bir inek olmaktansa görmeyi tercih ederim.'"

Katherine dizeyi okurken, başka bir kız "Kraliyet Ailesinin Kaçışı" başlıklı büyük bir resim tutuyordu. "Ön planda mor çimenlerde otlayan küçük mor bir inek vardı ve arka planda, yüzlerinde aşırı bir dehşet belirtisiyle tam hızla koşan bir düzine kraliçe vardı, altın taçlar ve lavanta ve çuha çiçeği cüppeleri giymişti.

Wellington'da neredeyse hiç kız yoktu ama Kraliçe'nin kızlarının saçma macerasını duymuştu ve muazzam bir kahkaha spor salonunun duvarlarını salladı.
Bu kargaşanın ortasında biri Molly'nin omzuna dokundu.
Sadece görerek tanıdığı bir gençti ve fısıldadı:

"Telefonda aranıyorsun."

Şimdi, Wellington Koleji'ne gelen tüm telgraflar köydeki telgraf ofisine ulaşıyor ve telefonla aranıyordu ve Molly'ye kendisine bir mesaj geldiği bildirildiğinde, içgüdüsel olarak bunun evden gelen bir telgraf olduğunu hissetti; ve onlar sadece kötü haberler telgraflayacaklardı, bundan emindi.

Yüzü solgundu ve kalbi güm güm atıyordu spor salonundan aceleyle çıkarken. Nance ve Judy ayağa kalkıp onu takip ettiler. Eğer sevgili
arkadaşlarıyla ilgili bir sorun varsa, onun
derdini paylaşmaya kararlıydılar.

Molly ana koridordaki telefon kulübelerine doğru koştu.

"Bu bir telgraf mı?" diye sordu santralden sorumlu genç kadına; çünkü son birkaç yıldır tüm fakülte evlerine ve ilgili ofislerine telefonlar takılmıştı,
bu sayede birçok adım ve çok zaman kazanılıyordu.

"Merhaba! Uzun mesafe mi?" diye seslendi kız, Molly'nin sorusunu cevaplamadan. "İşte partin. 2 Numaralı Kabin," diye emretti.

Operatörün üniversiteli kızlara karşı pek sabrı yoktu ve bu
Ademsiz Cennet onun şehirli ruhunu uyuşturuyordu.

"Merhaba!" dedi Molly.

Sonra küçük, ince bir ses geldi, çok uzaklardan ama garip bir şekilde
tanıdıktı.

"Bu Kentucky'den Bayan Molly Brown mı?"

"Evet. Bu kim?"

"Ben Richard Blount. Beni unuttun mu?"

"Elbette hayır."

"Anneniz Carmichael Station, Kentucky'den Bayan Mildred Carmichael Brown mu?"

"Evet."

"Şey! Sanırım bu soruyu size sormamı çok garip buluyorsunuz, Bayan Brown," diye seslendi ince, uzaklardaki ses. "Bunu sormam için çok iyi bir sebebim vardı. Son zamanlarda evden haber aldınız mı?"

"Bir haftadır yok. Ailemle ilgili bir sorun var mı---- dışında"

"Hayır, hayır, bildiğim kadarıyla hiçbir şey."

"Madenle mi ilgili?"

"Evet, ama endişelenmenize gerek yok. Anlıyorsunuz ya, bir an bile endişelenmenize gerek yok. Her şey yoluna girecek."

"Yaklaşık on bin dolardı," dedi Molly neredeyse hıçkırarak; "evimiz, bahçemiz ve beni üniversiteye gönderen elma bahçesinin geri kalanı--" Burada tamamen yıkıldı. "Bütün bunlardan
vazgeçmem gerekebilir----"

"Şimdi, Bayan Molly, ağlamamalısın. Beni çok--çok
mutsuz, çok uzakta hissettiriyorsun."

"Beş dakika kaldı," diye seslendi santraldeki ses.

"Elveda, elveda," diye seslendi Molly. "Ağladığım için üzgünüm, Bay Blount."

Zavallı adam! Her şey onun için çok zordu ve pes etmesi acımasızcaydı, ama bu çok habersiz olmuştu!

Göz ucuyla, arkadaşlarının kulübenin dışında endişeyle beklediğini görebiliyordu. Kendini toparlayana kadar, ipe bağlı kısa bir kalemle
telefonda bir şeyler yazıyormuş gibi yaptı.

"Sorun ne?" İki kız, kabinden çıkarken talep etti.

"Richard Blount'tan çok uzaktaydı," dedi Molly, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Onu Glee Kulübü konserine gitmeye davet ettiğini bilmiyordum," dedi Nance.

"Gidemez," diye hemen cevapladı Molly, bu açıklamayı kabul etmeye
istekli oldukları için rahatlamıştı.

"Sanırım gidemez," diye araya girdi Judy, alçak sesle. "Annem bana Blount'lar hakkında böyle bir haber yazdı. Mektup son postayla geldi ve bir süre öncesine kadar okuma fırsatım olmadı. Bay Blount başarısız oldu ve gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Alacaklılarına ödeme yapabileceklerini düşündüler ve ailesi onun tüm mal varlığını ipotek ettirdiğini ve hiç para kalmadığını gördü. "

Loş ışıklı koridorda kızlar Molly'nin
tamamen bembeyaz olduğunu ve kendini kontrol edebilmek için
kasılarak ellerini kavuşturup açtığını fark etmemişlerdi.

"Hiç para kalmadı mı?" diye tekrarladı alçak sesle.

"Bir kuruş bile kalmadı," dedi Judy. "Babam biliyor çünkü Bay Blount'un sahip olduğu bir madende veya başka bir yerde
para kaybeden birkaç arkadaşı vardı."

"Zavallı Judith," diye gözlemledi Nance. "Sence ona söylenmedi mi?"

"Elbette söylenmedi. Ailesinin başının dertte olduğunu bilseydi bu gece burada gösteriş yapmazdı."

"Bizim bilmemiz ve onun bilmemesi ne kadar garip!" diye devam etti Nance.

"Genel olarak bilinmiyor. Annem gazetelerin henüz bunu ele geçirmediğini söylüyor ve ben de söylememeliyim. Annem ve ben Judith Blount'la bir öğleden sonra, üniversite açılmadan hemen önce bir matinede tanıştık. Bu yüzden 
ilgilenmişti, çünkü Judith'in Bay Blount'un kızı olduğunu hatırlıyordu." 

Molly'nin aklı tüm bu zaman boyunca üniversitede parasız kalmanın
sorununu çözmekle meşguldü. Elbette Blount'lar babalarının borçlarını hiçbir şey için ödeyemezlerdi, Richard Blount ona endişelenmemesini söylemişti. Ailenin eski evlerinden taşınması ve şehirde küçük bir ev alması gerekecekti, diye düşündü ve herkes 
sadece eve dönüp işe gitmek zorunda kalacaktı. Ah, annesi neden yaşlı Albay Gray'in tavsiyesine kulak vermişti? Ona yatırılan parayla en az on beş bin kazanacağına dair güvence vermişti, oysa zavallı adam, sadece eski ve yakın bir arkadaşının desteği sayesinde tüm mirasını bu girişime harcamıştı. O eski ve yakın arkadaş Bay Blount'tu ve Molly bunu hiç tahmin etmemişti. 

Çok geçmeden Eve gitme zamanı. Molly kendini arabada buldu,
Bayan Petit'in bitmek bilmeyen konuşmasını nazikçe dinlemeye çalışırken, eski, gri pelerinini üstüne sararken
ve düşündü ve düşündü. Birdenbire Madeleine Petit'in sözleri sıkıntılı zihnini deldi.

"Yazıyor musunuz, Bayan Brown? Keşke yazabilseydim. Kısa hikayeler için verilen
ödüllerden bazılarını denemek istiyorum. Bir hikaye için bin dolar kazanmayı düşünün! Muhteşem olmaz mıydı? Sonra, bazı reklam ödülleri de var. Beş yüz dolara bir tane; bunu düşünün! Her gördüğümü keserim, yarışmak isterim ama asla yapmam. Benim alanım değil, anlıyor musunuz. Matematik anadal yapacağım."

Molly, o zarif küçük yaratığın hayatının işi için o nefret ettiği dersi seçmesi gerektiğini düşünerek gülümsedi.

"Ödüllerle ilgili kupürleri sakladığını mı söylüyorsun?" Madeleine'in evine vardıklarında sordu.

"Ah, evet; hepsi odamda. Bazılarını görmek ister misin?
Adama beklemesini söyle, ben de onları aşağı indireyim."

Molly o gece diğer kızlardan önce Queen's'e ulaştı ve öğrencinin lambasına doğru
hızla ilerleyerek kupürlere bakmaya başladı.

Biri önde gelen bir kadın dergisindendi; biri kısa öyküler dergisinden; birkaçı reklam şirketlerindendi - bir soba cilasıyla ilgili en iyi tekerleme; bir çamaşır sabunuyla ilgili en akılda kalıcı ifade; bir
dağ satın almış ve yazlık sakinleri için çok sayıda İsviçre şalesi
inşa eden bir emlak şirketinin şiir veya düzyazıdaki en iyi reklamı. Bu güzel küçük
evlerin resimleri çok çekiciydi. Birçoğunun şiirsel isimleri vardı. Bunlardan biri olan "Batı Rüzgarı Şalesi" sayfanın
ortasını işgal ediyordu. Geniş galerisinden, dağ sıralarıyla çevrili uzun bir vadi manzarası görülebiliyordu.

"Ne kadar da büyüleyici bir yer!" diye düşündü Molly ve o gece yatağa girdi.
"Batı Rüzgarı Şalesi" zihninde o kadar derin bir şekilde fotoğraflanmıştı ki
neredeyse kendisi de oradaymış gibi hissetti. Dağın yamacına tünemiş, vadiye doğru bakarken görebiliyordu.
Ormanın tam kenarındaydı. Resim bunu gösteriyordu ve hayalinde
baharda ayaklarının dibinde yetişmesi gereken yabani çiçeklerin kokusunu
aldı. Hiç şüphe yok ki, sağlık ve mutluluğu, güzel havayı ve güneş ışığını simgeleyen batı rüzgarı açık pencerelerinden ve geniş galerilerinden yumuşakça esiyordu.

"Batı Rüzgarı Şalesi"ni hayal ederek uykuya daldı ve sabah nabzında bir şeyler
attı. İlk başta bir tür boğuk
vuruştu, uzun mesafeli bir çağrının başlangıcı gibi,
"lumpty-tum-tum; lumpty-tum-tum." Ama yavaş yavaş zihninde bir şiir şekillendi ve parçalar aklına geldikçe onları kağıt parçalarına
yazdı ve dikkatlice masasına sakladı.

BÖLÜM VII.

GLEE KULÜBÜ KONSERİ.

"Bu evin bir kesiti yapılabilseydi, oldukça
eğlenceli olurdu," diye haykırdı Judy Kean. "Her odada bir kız başka bir kızın düğmelerini ilikliyor olurdu."

Glee Kulübü konserinin akşamıydı ve birinci sınıf öğrencisi olmayan hemen hemen herkes konserden önce bir yerde akşam yemeği yiyecekti. Judy ve Nance, McLean'lara davetliydi ve Molly, Mary Stewart ve misafirleriyle Quadrangle dairesinde akşam yemeği yiyecekti. O gece, giyinme süreci sırasında Queen's'te çok fazla "karşılıklı konuşma" oluyordu. Koridorlardaki açık kapılardan sesler duyulabiliyordu:

"Bir parça dar siyah kadife var mı?"

"Margaret, bana bir şeyler bağlamadan gitmeye cesaret etme!"

"Beyaz ayakkabı ve çorapların çok şık olduğunu kim düşünüyor?"

"Aman Tanrım, ama sen çok lezzetli görünüyorsun!"

Molly en değerli elbisesini bu durum için saklamıştı. Noel'den önce New York'ta satın aldığı ve "incecik" saten astar üzerine eski mavi şifon kumaştan yapılmış, kemerinde iki büyük gül kadife gelinciği olan elbiseydi. Boynu kesilmişti ve kolları kısaydı. Üniversiteye dönmeden hemen önce, sessizce giydiği uzun
ekru süet eldivenler giymişti. O sabah annesinden bir
mektup almıştı ve yüreği ağırlaşmıştı.
Mektupta şunlar yazıyordu:

"Geçen yaz yaptığım yatırım iyi sonuçlanmadı. Küçük oğlum bana ailenin tüm alacaklılara
geri ödemeyi planladığını söyledi ve endişelenmemeye çalışıyorum. Bu arada, değerli
kızım, son mektubunda söylediğin gibi üniversiteyi bırakmayı düşünmemelisin; yani, bu dönem bitene kadar. O zaman
neler yapılabileceğini göreceğiz, ancak sana söylemek zorundayım ki, mevcut fonlar konusunda işler pek de umut verici görünmüyor. Jane, şehirde kütüphaneci olarak bir pozisyon alacak ve Minnie bir dans
dersine başlamayı düşünüyor. Kardeşlerin ve ben iyi geçineceğiz, ama ah, senin iyi bir eğitimin avantajlarına
sahip olmanı çok istiyordum."

"Ama eğitimle birlikte çok daha fazlası da geliyor," diye itiraz etti Molly kendi kendine.
"Çok fazla zevk ve keyif. Nedense, tüm ailem bu kadar çok çalışırken glee kulübü konserlerine gitmem adil görünmüyor."

"Pulların var mı, Judy?" diye sordu aniden, o genç kadını elbisesine
takarken.

"İstediğin kadar, bir düzine kadar," diye cevapladı Judy. "Masamdaki hap kutusundalar."

Molly, Judy'nin yıkık dökük dairesinden geçerek pulları aldı.

"Yarın geri getireceğim," dedi dalgın dalgın, portföyünden bir mektup çıkarıp, bir pulu zarfa koyup, diğerini
arkasına yapıştırdı.

"Ne diye bir emlak şirketine mektup yazıyorsun, Molly?" diye sordu Judy, Molly'nin omzunun üzerinden bakarak.

"Ah, sadece bir ilana cevap veriyorum."

"Bir çiftlik satın alacak kadar zengin misin?"

"Keşke olsaydım."

Judy'nin merakı ona hiç huzur vermedi ve şimdi Molly'nin bu garip şirketle neden yazıştığını bilmek için içtenlikle arzuluyordu.

"Eğer iyi sonuçlanırsa sana söylerim," dedi Molly; "ama sonuçlanmazsa,
asla, asla bilemezsin."

"Ciddi bir şey söylüyorsun ve beni sevdiğini sanıyordum," diye bağırdı Judy.

"Öyle. Bu yüzden sana söylemeyeceğim. Söylersem, sana daha kötü bir şey
yapmak zorunda kalırdım ve sen de bu kısım için bu kadar minnettar olmazdın."

"Bilmezsem patlarım," diye haykırdı Judy çaresizlik içinde. "O zaman bir milyon küçük parçaya bölün, Kar Kraliçesi'nin aynası gibi ve insanların gözlerinin içine girip onlara tuhaf Judy resimleri
göster ve daha da tuhaf Judy düşünceleri düşündür."

"Kötü, kötü," diye seslendi Judy, gri
örtü pelerinini kapıp koridordan aşağı kaçan arkadaşının ardından.

"Bütün bunlara bayılıyorum," diye düşündü Molly, kampüsten Quadrangle'a doğru
hızla yürürken. "Eşcinsel konuşmalarına ve şakalara bayılıyorum - aman Tanrım, ama
bırakmak zor olacak! Mary Stewart'ın bu yıl geri dönmemeye neredeyse karar verdiğinde ve sonra vazgeçip
sonuçta geri geldiğinde nasıl hissettiğini şimdi anlıyorum."

Molly, geçen yıl bu zamanlar Judith Blount'un yemeğinde kendisi beklemek yerine o gece masada kendisine hizmet edilmesinin hissini yaşayacağını hissetti. Yemeği
verecek zavallı, titrek bir birinci sınıf öğrencisi olup olmayacağını merak etti. Ama Mary böyle şeyler için fazla
iyi kalpliydi ve köyden iki kadını akşam yemeğini pişirmeleri ve servis etmeleri için
tutturmuştu.

Molly dairenin şimdi yemek odasına dönüşmüş olan
güzel oturma odasına girdiğinde diğer misafirler henüz gelmemişti. Açılır kapanır maun masa zeminin ortasına çekilmişti ve sekiz kişilik
göz kamaştırıcı keten ve gümüşlerle donatılmıştı.

"Acaba diğer ikisi kim," diye düşündü Molly.

"Sen misin, Molly, canım?" diye seslendi Mary yatak odasından. "Hadi, gel de elbisemi kancala--" Molly o akşam kaç metre kanca ve gözü bir araya getirmişti! "Ve işte sana bir şey. Willie, onu götürdüğünü öğrendiğinde sana birkaç menekşe gönderdi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç kız, Mary'yi bitirip büyük mor kutuyu açtıktan sonra. "Ah, Mary, bu demet üç kişi için yeterince büyük."

"Sadece bir kişi için, o da sensin," diye güldü diğeri.

Buket gerçekten de bir çorba tabağı kadar büyüktü.

"Akşam yemeğinde takmam gerektiğini sanmıyorum. Üzerlerinden göremiyordum.
Sanki göğsümde menekşe bir yatak taşıyormuşum gibi hissetmeliyim."

"Ve öylesin. Şüphesiz o demet için büyük bir çift kişilik yataktaki tüm menekşeler gerekiyordu. Ama önce onları taksan iyi olur ve masada çıkarsan iyi olur. Kardeş Willie hayal edilebilecek en hassas gençlerden biridir. Babam ve ben ona her zaman 'hassas bitki' derdik."

Molly aceleyle elbisesinin önünü tamamen kaplayan devasa demeti taktı.

"Şimdi geliyorlar," dedi, yan odadan gelen adımları duyarak; ve,
kapıdan içeri göz attığında, "Kardeş Willie"nin kendisini,
akşam kıyafetleri içinde, iki eşit derecede
şatafatlı varlıkla birlikte, hepsinin yakalarında beyaz gardenyalar vardı.

"Aman Tanrım, bir düğüne benziyorlar!" diye fısıldadı Molly arkadaşına.

"Muhteşem değil mi?" diye güldü Mary. "Ve ben burada eski bir ayakkabı kadar sade ve asla başka bir şey olmayacağım."

"Sen tanıdığım en iyi şeysin," diye haykırdı Molly, kolunu arkadaşının koluna
sokarak ve oldukça çekingen bir şekilde oturma odasına
gidip izin vererek.

Bu güzel olaydaki üçüncü kız da bir başka lisansüstü öğrencisiydi ve kısa süre sonra Molly, Bayan Grace Green'in kardeşi Edwin ile içeri girdiğini görünce sevindi.
Bayan Green çok güzel ve genç görünüyordu. Molly'yi öptü ve ona
çok tatlı olduğunu söyledi, menekşeleri kokladı ve yanağını çimdikledi, üç genç adama
kurnazca baktı, bunlardan herhangi biri ona o kocaman buketi
yükleyebilirdi. Ve bu tür buketler sıradan arkadaşlıktan daha fazlasını kanıtlamıyor muydu?

Profesöre gelince, Molly'ye bakmadan hemen önce bukete baktı. Sonra elini sertçe sıktı ve arkasını dönerek
kendini lisansüstü öğrenciye adadı.

"Annemin tüm parasını kuzenlerinin madeninde kaybettiğini biliyorlar mı?" diye düşündü Molly. "Belki de Profesör Green'in bu gece bu kadar üşümesinin sebebi budur. Utanmıştır."

Molly akşam yemeğinde Will Stewart ile Raymond Bellaire adında zarif ve zengin bir genç adamın arasında oturuyordu, oldukça uzatarak bir sesle
yat partileri, ülke çapında sürüş ve motor sporları hakkında konuşuyordu. "Üniversitede, bilirsin, fellahlar o küçük iki kişilik elektrikli arabalara çok düşkündür." Molly hangi arabayı tercih ederdi? Molly, New York'taki Stewart arabasını tercih ettiğini kabul etmek zorundaydı, her neyse, o şimdiye kadar bindiği tek arabaydı.

Genç adam bir gözüne monokl taktı ve ona baktı. Yarı İngiliz'di ve monokl takmaya yarı hakkı vardı, ancak Molly onun gözünü böyle mahvetmesini
istedi. Bu, Molly'nin gülmek istemesine neden oldu. Ancak, Molly'nin dudaklarından o karşı konulamaz kahkahayı
saklamaya çalıştığını hiç fark etmemiş gibiydi. Sadece ona daha sert baktı ve sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım, çok iyi bir Portia olurdun. Sahneye çıkmayı hiç düşündün mü?"

"Ah, hayır; ben bir okul öğretmeni olacağım," diye cevapladı Molly.

"Okul öğretmeni mi?" dehşet içinde tekrarladı. "Sen mi? O saçlarla ve -Aman Tanrım--o menekşelerle!" Gözleri devasa gruba takılmıştı. "Bunu denizcilere
söyle."

Molly kızardı.

"Menekşelerin benim öğretmenlik okulumla hiçbir ilgisi yok," dedi biraz öfkeyle. "Ve saçlarımla da ilgisi yok. Hiç kızıl saçlı bir okul
öğretmeni görmedin mi?"

"Saçları böyle kıvrıldığında ve altın ışıltıları olduğunda."

"Sadece ikinci sınıf olduğum için benimle dalga geçiyorsun," dedi ve başını
başka tarafa çevirdi.

"Hayır, Tanrım, değilim," diye itiraz etti Raymond Bellaire, çok
acı çekiyormuş gibi görünerek. Ama Molly sağında Willie Stewart ile konuşuyordu.

O genç adam, giyim, tavır ve küçük sohbet konularında gördüğü en doğru kişiydi. Muhteşem babasını düşündü, hayatına bir ayakkabı boyacısı olarak başlamıştı.

"Acaba modacı oğlundan memnun mudur?" diye düşündü.

Ne onu ne de arkadaşlarını umursamıyordu. Exmoor'daki neşeli çocuklar gibi değillerdi, basketbol ve futboldan bahsediyorlardı, Latince ve Yunanca ve o _berbat_ Fransız Edebiyatı sınavı, bu profesörün nasıl biri olduğu, Prexy'nin ne söylediği veya söylemesi gerektiği vb. hakkında sırlarını paylaşıyorlardı. Hepsi üniversite dedikodusuydu ama Molly bundan hoşlanıyordu ve kendi payına düşeni hevesle paylaşıyordu. Birazını Kardeş Willie'ye söyledi.

"Bu yıl Yüksek Matematik mi okuyorsunuz, Bay Stewart?" diye sordu.

"Ah, bir bakıma," diye cevapladı. "Bu yıldan sonra üniversitede kalmayı beklemiyorum. Bitirmek için Paris'e gidiyorum."

Molly "Yüksek Matematik"in gerçekte ne anlama geldiğini merak etti.

Konserden sonra, akşam yemeği boyunca neredeyse hiç kendisine bakmamış olan Profesör Green'in yanında kendini bulmak rahatlatıcıydı. İlk başta, Wellington'da büyük bir adam olan Profesör'ün yanında oturduğu için biraz utandı. Hafif elbiseler giymiş genç kızlardan ve gece kıyafetleri giymiş genç erkeklerden oluşan kalabalık izleyici kitlesine sessizce hayranlıkla bakmaya başladı. Profesör, "Muhtemelen gelecek yıl kulübün bir üyesi olacaksınız, Bayan Brown," diyordu. "Şarkı söylediğinizden eminim. Bunu bu zamana kadar
öğrenmemiş olmalarına şaşırdım. Gelecek kış----"

"Gelecek kış burada olacağımdan şüpheliyim," diye sözünü kesti Molly ve sonra öfkeyle
kızardı ve dudağını ısırdı. Keşke o konuşmayı yapmasaydım diye düşündü.

"Gelecek kış üniversiteye gelmeni engelleyecek bir şey olacak mı?" diye sordu, menekşelere bakarak.

"Ne olacağını nasıl bilebilirim?" çocukça cevapladı.

"O zaman, neden gelecek yıl geri gelmiyorsun?"

"Çünkü--çünkü----" diye başladı. "Ah, işte geliyorlar!" diye sözünü kesti, Glee Kulübü üyeleri yavaşça dışarı çıkıp
yerlerine otururken. "Beyaz elbiseleriyle çok tatlılar, değil mi?"

"Çok!" diye cevapladı Profesör, "ama bu gelecek yılla ilgili ne? Sadece
boş konuşmaydı, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Molly, çünkü ilk sayı başlamak üzereydi;
"Bay Blount sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Neden, hayır. Yani, seninle ilgili hiçbir şey. Ne?"

"Hissedarların bir listesi yok muydu?"

"Square Deal Madeni'nden mi bahsediyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet. "

"Bir listem var ama ne olmuş?"

"Annemin adı orada - Bayan Mildred Carmichael Brown."

"Aman Tanrım!" diye inledi Profesör. Sonra
koltuğuna iyice gömüldü ve yüzünü programına gömdü.

Jenny Wren konseri, yüksek, kuş benzeri sesine mükemmel şekilde uyan şu şarkıyla açtı:

"'Ah, keşke Güney'den gelen küçük, kahverengi bir kuş olsaydım,
Alderholts'un arasına yerleşmiş,
Ve dere kenarında cıvıldayan;
Küçük kuyruğumu aşağı indirirdim,
Küçük ağzımı yukarı kaldırırdım,
Ve küçük hayatımı tek bir melodik rüya içinde söylerdim.

"'Çiçekler hakkında şarkı söylerdim,
Ve güneş ışığı ve gökyüzü,
Ve sahip olmayı düşündüğüm minik karım,
Böylesine şirin bir yuvada;
Ve eğer biri gelip beni vurursa,
Öyleyse, neden sadece öleyim ki,
Minik hayatım ve minik şarkımla
En iyi halleriyle sona erdiler.'"

Küçük şarkıda o kadar dokunaklı bir şey vardı ki Molly, Undine gibi
bir gözyaşı çeşmesine dönüşebileceğini hissetti; ve gülümsemek ve gülümsemek ve kalbinin kırılmadığını iddia etmek zorundaydı
çünkü Wellington'daki minik hayatı ve minik şarkısı -sevgili
Wellington- yakında sona erecekti. Profesör de
heyecanlanmıştı. Molly'nin gülümseyen dudaklarına ve yaşlı gözlerine bir kez baktı ve
burnunu şiddetle sildi. Sonra tekrar programı büyük bir ilgiyle
düşündü.

Mola sırasında Molly ve Will Stewart koridorda ziyarete gittiler. Seyircilerin yarısı hareket ediyor, diğer yarısıyla konuşuyordu
ve salon kahkaha ve sohbet uğultusuyla doluydu.

"Bayıldım! Bayıldım!" Molly kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Üniversiteden
daha mükemmel bir şey olamaz. Ah, vazgeçmek zorunda mıyım?"

"Hey, Bayan Molly!" diye seslendi Andy McLean yakındaki bir koltukta, Judy,
Nance ve
George Theodore Green ona şiddetle el sallarken ve
Lawrence Upton onunla el sıkışıyor ve akşam yemeğinin başarısız olduğunu çünkü orada olmadığını söylüyordu. Neyse ki,
Judith sahne arkasında kulak mesafesinden oldukça uzaktaydı. Williams kardeşler,
koridorun karşısından, tek bir sesle bağırıyorlardı:

"Molly, gel ve kardeşimiz John'la tanış."

Margaret Wakefield, seçkin babasında sansasyon yarattı ve
kamuoyunun gözü önünde yetişmiş birinin sakinliğiyle tüm izleyicilerin bakışlarına katlanarak, onu bir an alıkoydu ve onu ünlü politikacıyla tanıştırdı.

"Gerçek bir güzel," dedi Bayan Grace Green, onunla konuşmak için iki sandalyenin üzerinden eğilerek, "kadınlar arasında olduğu kadar erkekler arasında da popüler olan kişidir ve Kentucky'li Bayan Molly Brown genel bir favori gibi görünüyor."

Profesör, kız kardeşine dalgın dalgın baktı. Görünüşe göre, onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymamıştı.

Kendi kendine şöyle diyordu:

"Sanırım tenorun şu küçük şarkıyı söylemesine izin vereceğim: 'Gözler
yaz aylarındaki gökyüzü gibi.'"

Bir süre sonra bu keyifli ilişki sona erdi ve Molly, endişeli kalbine rağmen son derece mutlu hissederek, Queen's'e götürüldü. Profesör Edwin Green, odasına aceleyle girip şapkasını
bir yöne, ceketini başka bir yöne fırlattı ve masasına oturdu.
Bir an bile tereddüt etmeden bir kalem ve bulduğu ilk kağıt parçasını alıp yazmaya başladı:

"Sevgili Richard:

"Biliyorum ki dertlerin çok, ama operanın partisyonunda çalışmaya başla. Bir hafta boyunca gece çalışarak
son perdeyi bitirebileceğimi ve önerdiğin tüm değişiklikleri
yapabileceğimi görüyorum. Şimdi işi başlatmalıyız.
Senin dediğin gibi, tüm tereddütleri aştım ve tek istediğim operayı bir yöneticinin
ellerine teslim etmek. Blum ve Starks'ın bunu üstleneceğini düşünüyorsan, hemen onları görsen iyi olur.
Benim adım ve onunla birlikte gelen her şey, önceki önemsiz edebi çabalarda kullanılabilir. Elbette, bir İngiliz Edebiyatı Profesörünün komik bir opera yazması alışılmadık bir durum,
ama alışılmadık olması buna biraz tanıtım sağlayabilir ve işin ilerlemesine yardımcı olabilir. Bir değişiklik yaptım, danışmadan; tenor-sevgili bariton-kötü adamın şarkısını verdim: 'Gözler yaz aylarındaki
gökyüzü gibi.' Bunun için çok güzel bir şey yaz, olur mu ihtiyar? Bundan kazanacağımız para, şu anki kritik aile
durumunda bazılarına yardımcı olacaktır. Bu kış hafif operada çok sayıda başarısızlık olduğunu ve yöneticilerin iyi şeyler aradığını anlıyorum. Belki de psikolojik anda vururuz.

"Sizinki, E. G."

Daha sonra saygıdeğer Profesör iki mektup daha yazdı; biri bir bankacı firmasına ve biri yayıncısına. Sonunda eski bir sabahlık ve birkaç paslı terlik giydi, uzun, siyah bir puro yaktı ve öğrencisinin lambasını daha da yakınlaştırdı, bir çekmeceden kocaman bir el yazması rulosu aldı ve çalışmaya koyuldu. Üç saatlik sıkıntılı bir uyku için yatağa girmesi
saat üçü bulmuştu.

BÖLÜM VIII.

JAPON YEMEĞİ.

Bir sabah Queen's'teki her kız, kahvaltı masasındaki tabağının yanında, yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve genişliği çok dar, küçük bir çubuğa sıkıca sarılmış garip bir pirinç kağıdı belge buldu.

"Bu ne?" diye sordu Margaret Wakefield, parşömenini açarak ve bir avukatın belgesel kanıtları incelerkenki yasal gözüyle bakarak.

Parşömenin tepesinde, narin suluboyalarla yapılmış neşeli bir Japon feneri sırası sallanıyordu ve garip bir şekilde Japonca olan karakterlerle şu davetiye yazılmıştı:

"Otoyo Sen'den selamlar:
Cumartesi akşamı, Otoyo Sen'in değersiz dairesinde düzenlenen önemsiz şenlikte, saygıdeğer varlığınızı rica ediyorum.
Otoyo, sevinçli kabulle çok
övünüyor." Neyse ki, bu düşüncesiz girişimden sonra utangaçlığa yenik düşen küçük Japon kızı kahvaltıda görünmemişti ve masanın etrafındaki kızların yüzlerindeki neşeli ifadelerden kurtulmuştu.

"Eh, tüm o komik çocuklar arasında," diye güldü Molly. "Nance, ona odamızı teklif edelim. Kalabalığı küçük evine sokamaz."

"Elbette," dedi Nance, oda arkadaşının önerebileceği her şeye
razı olarak.

Tek bir kız bile bu tuhaf daveti reddetmedi ve resmi kabul belgeleri o gün gönderildi.

Otoyo bu mektuplar yüzünden o kadar heyecanlı ve mutluydu ki bir haftanın büyük bir bölümünde yarı coşkulu bir haldeydi. Köye
acele etti ve bir telgraf çekti ve cumartesi sabahından önce
ekspresle en az bir düzine gizemli kutu aldı. Odasında bir Doğu piramidi gibi üst üste yığılmışlardı ve kimsenin
içeriklerini görmesine izin verilmiyordu.

Parti günü tüm yardım teklifleri reddedildi. Otoyo fikirlerini
kendi özel
yoluyla gerçekleştirmek istiyordu ve sadece bir
merdivene ihtiyacı vardı. Çok fazla şey istemek değilse, güzel ve nazik arkadaşlar o akşama kadar odalarına girmeyecekler miydi? Judy'nin odasına kitap ve kıyafet gibi gerekli olan her şeyi
çıkaran güzel ve nazik arkadaşlar, sabah ondan akşam yedi buçuğa kadar dairelerinden iyi huylu bir şekilde
uzaklaştılar. Molly öğleden sonrasını kütüphanede ders çalışarak geçirdi ve Nance, Bayan McLean'i ziyaret edip
bir fincan çay içip tereyağlı bir çörek yerken, o da Andy junior'ın şöminenin üzerindeki fotoğrafına doğru ara sıra gizlice bir bakış attı.

Meraklı konuklar toplandığında saat sekizden çok önceydi ve en az yirmi kişiydiler; çünkü Otoyo'nun tanıdığı kişi dört sınıftan da büyük ve kalabalık kızlardı. Aşağıda bir araya geldiler ve
birlikte üçüncü kata çıktılar.

"Kapıyı çalmadan önce ona bir serenat yapalım," diye önerdi Judy ve
şöyle söylediler: "Wellington'daki en tatlı kız O-to-yo." Bu kullanışlı ve yaratıcı şarkıya
herhangi bir isim sığdırılabilirdi.

Otoyo kapıyı açtı ve gülümseyerek önlerinde durdu. Davranışları
misafirperverliğin özüydü. Güzel işlemeli bir kimono giymişti ve saçları Japon modasına uygundu. Ayakkabıları bile Japondu ve heyecanlı duygularını ifade etmek için
büyüleyici bir şekilde salladığı küçük bir yelpaze taşıyordu.

Tüm İngilizcesi, misafirlerini karşılamanın heyecanıyla onu terk etti ve
sadece tekrar tekrar şunu söyleyebildi:

"Otoyo delightly--Otoyo delightly."

"Asla," diye bağırdı Nance, artık neşeli bir Japon pazarına dönüşmüş olan eski tanıdık odasına girerken.

"Bu, tüm şemsiye ailesinin ebeveyni mi?" diye sordu Judy, tavanın ortasından gizemli bir şekilde sallanan ve çok sayıda küçük fener arasında yüzen büyük bir balığa benzeyen devasa bir şemsiyeyi işaret ederek. Divanlar Japon örtüleriyle kaplıydı ve
beyaz dimi perdelerin üzerine soluk mavi, pembe kiraz çiçeği desenli pamuklu krep perdeler asılmıştı. Bir köşede, içinden tütsülenmiş joss çubuklarının
aktığı bir vazo duruyordu. Masanın üzerinde komik küçük kulpsuz
fincanlar ve şekerlenmiş meyveler,
pirinç kekleri ve Otoyo'nun dediği gibi tarif edilemez diğer Japon "et tatlıları" ile dolu lake tepsiler vardı. Küçük ev sahibi, tıpkı "Mikado"daki
_Üç Küçük Hizmetçi_ gibi odanın içinde uçuyor, yelpazesini sallıyor ve konuklarına derin bir şekilde eğiliyordu. Şu anda, yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu,
kendi dilinde bir şarkı söylüyordu, kendine ilginç bir telli çalgı, bir tür Japon banjosu eşlik ediyordu. Aslında, şimdiye kadar görülmüş en
komik, en tuhaf, en büyüleyici küçük yaratıktı.

Konuklarını hediyelik eşyalar, küçük lake kutular, yelpazeler ve
küçük oyuncaklarla dolduruyordu.

"Bütün bu güzel iyiliklerle kendimi büyük bir cotillion'daki güzel gibi hissediyorum," diye haykırdı Jessie Lynch.

"Elbette, her zaman iyiliklerle dolu olurdun," dedi Judy; "yani,
bütün sevgililerini aynı cotillion'a getirebilirsen. Sen
her limanda bir kız arkadaşı olan denizci gibisin. Ülkenin her önemli şehrinde bir hayranın olduğundan
şiddetle şüpheleniyorum."

Jessie güldü ve gamzelerini kaldırdı.

"Hayır," dedi; "Rocky Dağları'nda durdum."

Bu diyaloğu dikkatle dinleyen Otoyo, aniden
arkadaşlarına sağladığı ve unutmak üzere olduğu yeni bir hissi
aklına getirdi.

"Ah," diye bağırdı, "Neredeyse unutuyordum. Amerikalı kızlar fal bakmayı sever mi? Japonlar da. Fal bakılmasını sever misin?" diye sordu, başını küçük bir kuş gibi yana yatırıp
Jessie'ye göz kırparak.

"Yapar mı?" diye bağırdı bir düzine alaycı ses.

"Umarım tatsız bir şey değildir ve bunda kötü şans yoktur," dedi Jessie, düz, parlak bir kutudan bir kağıt parçası çekerek. "Ama hepsi Japonca," diye ekledi, büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Otoyo çevirecek. Sen çevirmez misin, kurnaz şeker parçası?" diye sordu Molly.

"Herkes seçsin, ben de İngilizceye çevireyim," dedi küçük, meşgul hostes, lokum tabanları üzerinde birinden diğerine uçarak.

"Önce ben," diye bağırdı hevesli Jessie. "İlk çekimi ben yaptım."

Otoyo kağıdı aldı ve bir fenerin altına tutarak, yüksek, komik bir sesle çevirdi:

"Bir tane için para harcayıp onu yakalayan, çok için para harcayıp hiçbirini yakalayamayandan daha mutludur."

Bu beklenmedik derecede uygun ifadeye yükselen çılgın sevinç çığlığı fenerleri titretti ve çay fincanlarını şangırdattı.

Diğerlerinden bazıları pek uygun değildi ama hepsi çok
eğlenceliydi. Bir yıl önce "yaşlı kız" lakabını alan Mabel Hinton, şunu bildiren bir tane çekti:

"Kızlarınız iyi eşler olacak."

Kızlar bu tahmine yanaklarından yaşlar akana kadar güldüler ve Mabel oldukça alay konusu oldu.

"Bir gün neden evlenilebilir kızlardan oluşan bir ailem olmasın ki," diye haykırdı, büyük yuvarlak gözlüklerinden nemi silerken miyop gözlerle onlara göz kırptı.

Nance'in serveti çok duygusaldı ve onun bir gül kadar
kızarmasına neden oldu. "Aşk değişmeyecek, ne soğuk zamanda ne de kiraz çiçeklerinin altında ay parladığında sıcak yaz zamanında."

"Ah, utangaç kız," diye haykırdı Judy, "bundan sonra gözlerimizin içine bakabiliyor musun?"

Molly'ninki sıkıntılı ve huzursuz kalbine oldukça rahatlatıcıydı.

"Gökyüzü en karanlık olduğunda daha açık hava ara."

Tüm sloganlar arasında Judy'ninki en komik olanıydı.

"Eef kocan seni dövdü, ona bir gülümseme ver."

"Gerçekten gülümse," diye haykırdı genç kadın kahkahalar dindiğinde; "Ben sadece masayı çevirip onu geri döveceğim, Otoyo.
Amerikalı genç hanımefendi, onurlu kocasına kara yılan kırbacıyla iyi bir dayak atmaya oldukça muktedir."

Otoyo bunun üzerine gözlerini açtı. Onun sloganlarının mizahını takdir edip etmediği şüpheliydi, ama kızların gülmesini duymaktan hoşlanıyordu; böyle gülüyorlarsa iyi vakit geçiriyor olmaları gerektiğini fark etti - gerçekten samimi, yan sallamalı kahkahalar ve nezaket uğruna dudaklarını bükerek gülmemek.

"Judith Blount hakkındaki haberi kim duydu?" diye sordu Williams'lardan biri, parti dağıldıktan ve sadece Kraliçe'nin kızları kaldıktan sonra.

Molly, Judy ve Nance telgrafla bakıştılar.
Bayan Kean'in kızına ne yazdığını gizli tutmaya dikkat etmişlerdi ve
diğerlerinin bu konuda ne kadar şey bildiğini merak ediyorlardı, ki bu konu artık her zaman en önemli şeydi, en azından Molly'nin aklında.

"Dairesini, mobilyalı olarak, New York'lu zengin bir birinci sınıf öğrencisine kiraladı, babası altın madenlerinden ve petrol kuyularından bir dakikada bir servet değerinde ve Judith, boş bekar evi buraya alıyor."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Bana öyle geliyor ki Bay Blount çok para kaybetmiş," diye gözlemledi
Margaret. "Babası olmalı."

"Nasıl da düştüler!" diye haykırdı Edith Williams. "Bence
buradan ziyade başka bir yere giderdi."

"Köydeki postanenin üstünde bir oda tutmadığı sürece daha ucuz yerlerden hiçbirine giremezdi."

"Zavallı Judith!" diye bağırdı Jessie. "Bir haftadır biliyordum."

Molly hayatını kurtarmak için aklına
küçük, dikenli bir düşüncenin
gelmesini engelleyemedi: "Ben ayrılmak zorundayken Judith'in üniversitede kalması adil mi? Harç parasını ödemeye hakkı var mı?"

Molly hızla döndü ve çay masalarındaki enkazı toplamaya başladı. Bu acı düşünceyi kafasından atmak için her şeyi yapardı.

"Kızlar, ona çok nazik davranalım," dedi hemen. "Eminim
çok mutsuzdur. Geçen yıl Frances
Andrews ile sadece biraz nazik davranarak ne kadar başarılı olduğumuzu hatırlayın."

"Judith tamamen farklı bir konu," dedi Margaret, tartışmacı bir şekilde. "Çok korkunç bir mizacı var. Ne zaman
çıkaracağını asla bilemezsiniz."

Savaş Tanrıçası şu anda aralarındayken, kimse
bir kirpik kıvırarak
mizacı belirsiz olan başkaları olduğunu söylemeye cesaret edemezdi. Sadece Jessie gözlemledi:

"Eh, Margaret, canım, o zamanlar
Ledges'te onu yendin, öfkeli olsun ya da olmasın."

"Suya düşen ördek gibi yoksulluğa düşeceğinden şüpheliyim," diye atıldı Judy.
"Çok sabırsız bir öğretmen olacak ve çizmelerimi boyamasını hiç istemem. Onları kafama fırlatabilir."

"O kesinlikle tersliklerinden dolayı boyun eğmiyor," diye belirtti Jessie. "O
tıpkı kafesteki bir hayvan gibi. Ona denk hiçbir şey görmedim. Bu öğleden sonra oraya gittim ve eşyalarını topluyordu. Beni neredeyse odadan
kovuyordu. Elbette, Beta Phi Evi çok lüks ama buradaki küçük odası küçümsenecek gibi değil. Gerçekten oldukça güzel, hoş kağıtlar ve paspaslar, chintz perdeler ve hasır sandalyelerle."

Birdenbire Molly'nin üzerinden bir öfke dalgası geçti. Kimse daha önce hiç böyle görmemişti, yanaklarında yanan renk lekeleri ve siyah gözleri.

"Ne hakkı var ki--nasıl cesaret eder--minnettar olmalı--" diye tutarsızca
patladı. Sonra öfkeli bir çocuk gibi iki ayağını da yukarı aşağı vurdu ve gözyaşlarının verdiği acıyla kendini yüzüstü kanepeye fırlattı. Bu bir tür zihinsel fırtınaydı, şimşek çakması, gök gürültüsü ve ardından sağanak yağmurla gelen ani fırtınalardan birine benziyordu.

"Neden, Mary Carmichael Washington Brown," diye haykırdı Judy, zavallı Molly'nin yanına diz çökerek, "başına ne geldi?"

Küçük Otoyo o kadar korkmuştu ki Japon paravanının arkasına saklandı,
diğer kızlar şaşkınlıktan dilsizce oturuyorlardı.

Williams kızları yoğun bir ilgi gösteriyordu ve Margaret, kararlarında her zaman tutarlı ve mantıklıydı, bunun arkasında ciddi bir şey olduğunu çok iyi biliyordu.

"Lütfen beni affet," dedi Molly hemen, gözlerini silerek ve bir paçavra kadar gevşek bir şekilde oturarak. "Akşamı böyle mahvettiğim için çok üzgünüm. Bunu kastetmemiştim. Bunu fark etmeden
çıktı ağzımdan."

"Neden, yaşlı tatlım," diye haykırdı şefkatli Judy, "elbette,
affedildin. Sanırım birkaç patlamaya izin verilmeli. Ama
nedeni neydi?"

"Sanırım gerginlikti," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Molly.

Ama kızlar bunun tamamen gerginlik olmadığını fark etmeye başladılar. Molly'nin bir süredir meşgul ve garip bir şekilde sessiz olduğunu şimdi fark ettiler. Bazen zorla neşeye bırakıyordu kendini. İki kez
yürüyüşe çıkmış, fikrini değiştirmiş ve geri dönmüştü, biraz yorgun olduğu dışında hiçbir mazeret göstermeden. Aslında, bu o kadar yavaş bir şekilde ortaya çıkan bir durumdu ki, bu ani çöküşe kadar fark ettiklerini bile zar zor fark ettiler.

"Ölüm gibi yorgun ve hemen yatağa girmeli," dedi Nance, arkadaşının elini okşayarak.

"Sevgili Molly," dedi Jessie, başı dertte olanlara karşı her zaman nazik bir sempatiyle hareket ederek, "yatağa git ve iyi dinlen. Bin yılda bir kez sinirlenmen çok hoş ve insancaydı ve seni çok seviyoruz, hem de daha iyi."

Hepsi iyi arkadaştı, Molly, onu öptüklerinde veya iyi geceler için elini sıktıklarında hissetti, Nance ve Judy ise divanı temizlemek ve pencereleri açıp ağır, tütsü kokulu havayı
dışarı çıkarmak için acele ettiler.

Ancak, zavallı Molly'nin gözlerine yaşları geri getiren Otoyo'ydu.

"Sevgili, güzel Mees Brown," dedi. "Yanlış olacağını düşünmemelisin. Doğru olacak, hissediyorum, kesinlikle."

"Ne oldu, Nance?" Judy, arkadaşlarını yatağa yatırdıktan sonra fısıldadı.

Nance başını iki yana salladı.

"Tanrı bilir," diye cevapladı. "Ama bu bir şey ve ciddi olmalı, Judy, yoksa asla böyle bırakmazdı."

BÖLÜM IX.

AKŞAM DUASI.

Wellington köyünde, öğrencilerin Pazar öğleden sonraları Vespers'ta bir araya gelmeye alışkın olduğu
küçük ve şirin bir Episkopal şapeli vardı. Altı Wellington kızı her zaman görevli olarak görev yapardı ve kolej Glee Kulübü Şapel korosunu oluştururdu.

"Vespers'a gitmek iyi bir şey," dedi Judy bir Sebt öğleden sonra, şöminenin üzerindeki aynanın önüne büyük kadife şapkasını takarak, özellikle evdeki en yakışan ayna, "sadece ruhlarımızın refahı için değil, aynı zamanda kendimizi düzgün kıyafetlerle giydirmek için de."

"İyi kıyafetler giymenin ruhun için iyi olduğunu düşündüğünden şüpheleniyorum,
Judy," diye gözlemledi Nance.

"O zaman haklı olarak şüpheleniyorsun," diye cevapladı Judy. "Eğer paçavralar giymek zorunda kalsaydım,
korkarım ki ruhum da parça parça ve yamalar olurdu, dikişleri ve topukları parlardı."

Nance güldü.

"Bu komik bir konuşma şekli, iyi Aziz Francis'in Şapeli'nde Vespers'a katılmak üzere olduğunu düşünürsek, yoksulluk yemini etmiş ve
Assisi çevresindeki tepelerde gezgin bir hayat sürmüş."

"Bunların hepsi çok doğru," dedi Judy, "ve onun Leydi Yoksullukla evli olduğu resmini gördüm, ama bizim mizaçlarımız farklı, Aziz Francis'in ve benim. Tepelerde gezinme kısmını seviyorum, çünkü doğam gereği gezginim, ama güzel kıyafetlerle dolaşmayı seviyorum. Davranışlarım normal eski gri kazak davranışlarına dönüşüyor ve haftada bir kez
kadife takım elbisemi ve en iyi şapkamı giymezsem ne kadar kaba bir yaratık olacağımı kimse bilemez."

"Julia Kean, senden utanıyorum," diye haykırdı Nance, "Akşam duasına güzel kıyafetlerini göstermek için gittiğini itiraf ettin."

"Ben onları göstermeye gitmiyorum, goosie; onları giymeye gidiyorum. Ama senin hiç mizah anlayışın yok. Sana bir şey söylemenin ne faydası var? Molly, orada,
duygularımı anlıyor, eminim."

Molly dinlemiyordu. Kör bir kalemle bir kağıt parçasının üzerinde masasında hesaplamalar yapıyordu.

"Benim de senin kadar iyi bir anlayışım var," diye haykırdı Nance hararetle, "sadece kutsal şeyler hakkında
mizah yapmayı onaylamıyorum."

"Saçma," diye atıldı Judy, "Bilmiyor musun, çocuk, mizahı sınırlayamazsın? Her konuya yayılır ve kilisedeki kıyafetlere değindiği için mutlaka küfür değildir. Sanırım Rahip Gustavus Adolphus Larsen'de komik bir şey olmadığını düşünüyorsunuz ve o Pazar günü kürsüden metninin St. Paul'un 'Efeslilere Efistle'sinden alındığını duyurduğunda nasıl kıkırdadığınızı unuttunuz."

"Her zaman karışıyor," diye söze girdi Molly, Nance ile Judy arasındaki sıcak tartışmaların belirli aşamalarında her zaman yatıştırıcı bir ton
du. "Bayan Walker'la fakülte sıralarından biri hakkında konuştuğunu ve 'Bu pi'yi işgal ediyor musunuz?' dediğini söylüyorlar."

Bu, Nance'in ciddiyeti için fazlaydı ve o da diğerleriyle birlikte neşeyle
güldü.

"Komik küçük bir adam," diye itiraf etti, "ama iyi niyetli."

"Acele et," diye uyardı Judy; "saat dörde yirmi kala ve bu öğleden sonra iyi bir yer bulmak istiyorum."

"İstiyorsun yeni şık başlığını göstermek için mi demek istiyorsun, Bayan
Vanity," dedi Nance, düzgün kahverengi kadife şapkasını takıp
aynada kendine bakarak.

"Ah, ben," diye düşündü Molly, "Keşke gösterebileceğim düzgün bir giysim olsaydı."

O sonbaharda, yılda birkaç kez Wellington'a kataloglar ve numunelerle gelen bir satın alma görevlisinden birkaç kıyafet almayı planlamıştı,
ama kazandığı paranın hiçbirini harcamaktan korkuyordu, çünkü aile maliyesinin istikrarsız durumu vardı.

Şapka iğnesini, bir tarafında parlak mavi bir kanat bulunan eski yumuşak gri keçesine geçirdi ve geçen kış giydiği gri
takımının ceketini giydi. Sonra çocuklarının eldivenlerinin üzerine beyaz iplik eldivenler geçirdi, çünkü manşonu yoktu ve elleri hep donmuştu ve arkadaşlarıyla birlikte kampüste stoacı bir şekilde yürüdü.

Kızlar geldiğinde Şapel çoktan kalabalıktı. O öğleden sonra Rahip Gustavus'un kürsüsünün New York'tan bir vaiz tarafından doldurulacağını duymamışlardı. Her neyse, cemaatten daha iyi bakan küçük balkonda oturmak zorundaydılar. Papazın hoş görünümlü, yapmacıksız bir tavır sergileyen genç bir adamdı ve kalabalık cemaate sanki tek bir kişiyle konuşuyormuş gibi vaaz veriyordu; en azından Molly'ye öyle geliyordu. Vaaz "İnanç" üzerine kısa bir konuşmaydı. Tutkulu bir belagat veya ateşli öğütler içermiyordu ama öğrencileri derinden etkiledi. "Hayatlarınızın yönetimi konusunda Tanrı'ya talimat vermeye çalışmayın," dedi,
"sizi mülkünde çalıştırmanız için işe alan akıllı ve nazik bir efendiye talimat vermeye çalışmadığınız gibi. Büyük Efendi'nin sizden istediği tek şey iyi ve dürüst çalışmanızdır. Ödül kesinlikle gelecektir. Acele edemezsiniz ve hak ettiğinizden daha büyük hale getiremezsiniz. İçten içe mücadele etmek ve öfkelenmek
faydasızdır. Bu, annesi ona daha fazla kek vermediği için yerde yatan ve tekmeler
ve çığlıklar
atmaya çalışan şımarık bir çocuk gibi olmak değil midir? İşlerinizi Tanrı'nın ellerine bırakın ve sessizce ilerleyin, elinizden gelenin en iyisini yapın. Bir zamanlar mücadele ettiğiniz koşullar aniden ortadan kalkacak ve farkına varmadan, istediğiniz şey sizin olacak. "

Birçok insan, dedi papaz, dualarının duyulacağına inanmadan
çok fazla dua etti. Bu ona küçük bir anekdotu hatırlattı.

"Korkunç bir kuraklık sırasında bir pazar sabahı, bir köy vaizi evde ailesinin ortasında diz çöktü ve hararetle yağmur için dua etti. Kiliseye gitme vakti geldiğinde, papaz küçük
kızı'nın şemsiye taşıdığını fark etti.

"'Neden şemsiye alıyorsun, çocuğum?' diye sordu, bulutsuz gökyüzüne bakarak.

"'Az önce yağmur için dua etmedin mi, baba?' diye cevapladı.

"Çağların tüm öğrenimi, küçük bir çocuğun basit inancından daha büyük değildir," diye bitirdi genç vaiz.

Ve şimdi vaaz bitmişti ve kızlar Şapel'in dışında gruplar halinde sohbet ediyorlardı veya kaldırımda kol kola yürüyorlardı. Molly
bir anlığına arkadaşlarından uzaklaşmış ve
antrenin bir köşesinde tek başına duruyordu.

"Korkarım ki,
kendini yere atan ve daha fazla kek için tekmeleyen ve çığlık atan küçük çocuk gibi davranıyorum," diye düşünüyordu. "Sanırım üniversitede bir yıl daha geçirmek, büyük bir çikolatalı kek parçası gibi ve zihinsel sindirime iyi gelmeyecek.
En iyisi
mücadeleyi bırakıp matematiği ezberlemeye başlayayım.
Bu,
en zor şey ve gitmeden önce
olabildiğince çok şey öğrenmeliyim."

"Belki de hiç gitmene gerek kalmaz," dedi zihnindeki başka bir ses.

Ama Molly bunu böyle göremiyordu. Annesinden gelen diğer mektuplar ona daha fazla para toplanamayacağını açıkça belirtmişti. Ancak, mahallede yaşayan çocuklardan oluşan küçük bir özel okulda, onun için iyi bir yer vardı. Yıl ortası sınavlarından sonra, okulun şu anki öğretmeni evlenmeyi planladığında eve gelebilirdi.

"Ah, Bayan Brown," dedi biri. Molly hızla başını kaldırdı.
Başkan Walker'dı. "Benimle yürür müsün? Dün gece annenden bir mektup aldım ve seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

Başkan, yalnızca kolejin işlerini bilgece yönlendiren değil, aynı zamanda kızlarıyla kişisel temasını sürdüren çok demokratik ve anaç bir kadındı ve onu Vespers'tan birkaç öğrenciyle birlikte eve yürürken görmek alışılmadık bir şey değildi. Ancak bu sefer Molly'nin
kolunu tuttu ve onu köy sokağından aşağı götürdü, diğerlerinden ona katılmasını istemeden.

Genç kız, kendisine gösterilen onuru çok iyi anlamıştı, bu yüzden Başkan tarafından koleje geri yürümesi için seçildi. Öğrencilerin kalabalığının geçmesine izin vermek için ayrılmasıyla yarattıkları hissin verdiği utangaç bir zevk hissetti.

"Annenizden bu haberi aldığım için çok, çok üzgünüm, Bayan
Brown," diye başladı Başkan. "Sanırım ne olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Üniversiteyi bırakmaktan mı bahsediyorsunuz, Bayan Walker?"

"Evet. Özellikle Kraliçemin kızlarından birinin
derslerinin ortasında pes etmek zorunda kalması benim için gerçekten büyük bir üzüntü. Akşam duasında o genç adamı dinlemek yerine, bu hoş olmayan
haber hakkında düşünüyordum."

Molly gülümsedi. Vaazı dinlemeyi ve aynı anda işlerini düşünmeyi başarmıştı, çünkü bir şekilde
birbirlerine uyuyorlardı. Bir ara neredeyse onun davası hakkında her şeyi bildiğini ve ona vaaz verdiğini hissetti. Ama tabii ki herkesin sorunları vardı ve kızların birçoğu da şüphesiz aynı şeyi düşünüyordu, örneğin Madeleine Petit.

"Bunun ayarlanması mümkün değil mi?" diye devam etti Başkan.
"Bu karar annenizin kesin kararı mı?"

Bayan Brown, Molly'nin neden eve dönmek zorunda olduğunu açıklamamış gibi görünüyor.

"Ah, o karar vermedi," diye cevapladı genç kız hemen. "Çünkü--çünkü para gitti--kayboldu."

"Bunun böyle bir şey olduğundan şüpheleniyordum," diye devam etti Başkan.
"Şimdi, Bayan Brown, Queen's Cottage'dan ayrılmaya razıysanız, kalabileceğiniz bir yol var. Ben tam da sizin gibi durumlar için bir Öğrenci Fonu'ndan sorumluyum. Bu, kampüste değil, köyde öğrenim ücreti ve pansiyon sağlıyor. Şimdi küçük Japon kızına
özel ders vererek bir şeyler yapıyorsun, anlıyorum. Bu iyi. Bu yardımcı olacak. Arkadaşlarına Queen's'ten ayrılmanla ilgili
bir bahane uydurman gerekecek. Aksi takdirde, fon düzenlemesi
sizinle benim aramda bir sır olarak kalabilir."

Bayan Walker kızın elini sıktı ve bu teklif karşısında yüzünde bir sevinç ve rahatlama belirtisi ararken nazikçe gülümsedi.

Molly de gülümsemeye çalıştı.

"Bu yarıyılın sonuna kadar her şeyi olduğu gibi bırakacağız," diye devam etti Başkan.

"Çok, çok teşekkür ederim," dedi Molly, sesinin titrek çıkmaması için büyük bir çaba sarf ederek.

Queen's'ten ayrıl! Başkan'ın Queen's'teki hayatın onun için üniversitedeki en iyi şey olduğunu bilmemesi mümkün müydü? Sevgili arkadaşlarından ayrılıp köyde bir yere yerleşip bir yardım fonuyla yaşamak zorunda kalsaydı geriye hiçbir zevk kalır mıydı?

McLean'lerin ön kapısında Bayan Walker'dan ayrıldığında, o kadar içten ağıtlar ve ağlamalarla doluydu ki, biraz şaşkın görünen Başkana iyi geceler diyemedi. Kızın
hala solgun yüzü.

Queen'e geri koşarak gelen Molly, ön kapıdan kendini dışarı attı ve
yukarı fırladı. Merdiven sahanlığında Judith Blount'a çarptı, Blount ona
somurtkan, öfkeli bir bakış attı.

"Lütfen bir dahaki sefere dikkatli ol ve tüm merdivenleri kullanma,"
diye bağırdı o genç kadın kaba bir şekilde.

Molly ona çılgınca baktı. Bu zavallı kız, Queen'de kalıp
başkalarının parasıyla yaşayabilen bu kızın konuşmaya ne hakkı vardı? Oh,
oh, oh! Sefaletin sefaleti! İkinci kata koştu.
Judy'nin "kuru ağlama" dediği şeyi yaşıyordu. Otoyo'nun odasının kapısında
durdu. Kapı yarı açıktı ve küçük Japon, yanında bir lambayla yerde bağdaş kurmuş oturuyordu, çalışıyordu.

"İçeri girebilir miyim?"

"Çok sevinçle," diye cevapladı Otoyo, ayağa kalkıp törensel bir şekilde eğilerek.

"Bir süre burada kalmak istiyorum, Otoyo, diğer insanlardan uzakta.
Burada, pencerenin yanındaki bu büyük sandalyede oturabilir miyim? Derslerine devam et.
Konuşmak istemiyorum. Oldukça sessiz biriyle olmak istiyordum.
Eğer beni içeri almasaydın bir dolapta saklanmak zorunda kalacaktım."

"Bana geldiğin için çok mutluyum," dedi Otoyo.

Molly'nin paltosunu ve şapkasını çıkarmasına yardım etti, Morris sandalyesini pencereye doğru çekti
ve kitabıyla birlikte sessizce tekrar oturdu.

Üç çeyrek saatin sonunda, Otoyo odada sessizce hareket etmeye başladı. Molly hala büyük koltukta oturuyordu, elleri
kucağında kenetlenmişti. Şu anda Otoyo'nun önünde sessizce durduğunu fark etti, üzerinde bir fincan çay ve
bir pirinç keki olan lake bir tepsi taşıyordu.

"Otoyo, tatlı, küçük yavrum," dedi tepsiyi sandalyenin koluna koyarak. Çayı yudumladı ve pastayı yedi ve küçük hostes bir fincan daha hazırlarken Molly devam etti: "Otoyo, bundan sonra işlerimi Tanrı'nın yönetmesine izin vereceğim. Bir parça çikolatalı pasta için
daha fazla yerde yatıp şımarık bir çocuk gibi tekmeleyip çığlık
atmayacağım. Yağmur için dua ettiğimde her zaman şemsiye taşıyacağım ve bu gece matematiğimi geliştirmeye başlayacağım."

"Mutlu bir şekilde mutluyum," dedi Otoyo, ona nazik, sempatik bir
gülümsemeyle.

BÖLÜM X.

İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR.

Bir sabah Wellington'da Nance Oldham'dan daha mutlu bir kız yoktu ve tüm bunların sebebi Exmoor Koleji'ndeki Şükran Günü dansına davet edilmiş olmasıydı. Nance hayatında gerçek bir dansa gitmemişti, sadece deniz kıyısındaki bir "gömlek" partisinde umutsuz bir duvar çiçeği olmuştu çünkü odada sadece bir adam tanıyordu - babası. Şimdi, Exmoor'da duvar çiçeği olma şansı yoktu, orada bir kızın kartı önceden
yapılmıştı ve o, kutlamanın en başından itibaren önceden belirlenmiş başarının o sıcak parıltısına sahipti. Molly ve Judy de davetliydi ve kızlar Dr. ve Bayan McLean ile 6.45 tramvayıyla Exmoor'a gidecek ve 10. tramvayla geri döneceklerdi. 45
tramvay, gece yarısına kadar kalmalarına izin verilmişti.
Aynı vagonda dansa gitmek üzere üç Wellington kızı daha gidiyordu.
Bu küçük topluluğa genç bir öğretmen eşlik ediyordu, Judith Blount da bunlardan biriydi.

"Judith Blount'un dansa gitmeye karar verip vermediğini merak ediyorum,"
Judy Kean Molly'ye söyledi. "Uzun zamandır somurtkan bir öfke içindeydi,
çok sarardı. Sanırım bundan hoşlanmayacak."

"Ona iyi gelecek," diye cevapladı Molly. "Dans etmek her zaman insanların dertlerini unutturur. Sadece zarif olmaya çalışmak bile insanı iyi bir ruh haline sokar."

"Bilimsel sebep, çocuğum, bunun kan dolaşımını harekete geçirmesi."

"Ve düşünmek kan dolaşımına zararlıdır," diye ekledi Molly.

Çok kasvetli bir tatil olmuştu, gökyüzü siyah ve alçalmıştı ve güneyden
ölgün, ılık bir rüzgar esiyordu. Ama yağmur belirtisi yoktu ve
şimdi, Exmoor istasyonunda arabadan indiklerinde,
rüzgarın hafifçe doğuya doğru döndüğünü ve canlandığını fark ettiler.
Çarpıcı siyahın büyük örtüsü dağılmıştı ve bir sürü küçük bulut
korkmuş koyun sürüsü gibi ayın yüzünde uçuyordu.
Molly titredi. Kendisine sık sık insan barometresi derdi ve
ruhları rüzgarla birlikte değişmeye meyilliydi.

"Rüzgar değişti," diye gözlemledi doktora. "Bunu
kemiklerimde hissediyorum."

"Doğru," dedi doktor, gökyüzünü eleştirel bir şekilde taradıktan sonra. "Doğu rüzgarı damlası kadar güçlü bir tatlandırıcı özüt yoktur.
Umarım
şenlikten sonra biraz daha geri çekilir."

Ancak, tüm nüfuz edici özelliklerine rağmen, Doğu rüzgarı damlası
Exmoor'un her zaman daha büyük eğlenceler için kullanılan güzel eski yemek salonundaki havayı
etkilemiyordu. Cilalı sert ahşap zemini ve panelli duvarları, devasa arka kütüklerin neşeyle parladığı iki büyük açık şöminesi, kötü havanın tüm anılarını
silip süpüren bir resim oluşturuyordu.

Sonra müzik çalmaya başladı. Dansçılar dönüp daireler çizdiler. Nance
yedi cennetteydi. Yanakları parlıyordu, gözleri parlıyordu ve genç Andy'nin sabit eliyle yönlendirilen zeminin üzerinde süzülüyormuş gibi görünüyordu; babası ise ona bakıp lakonik bir şekilde gülümsüyordu.

"Her delikanlının bir kızı vardır," diye gözlemledi karısına, "ve güzel kahverengi gözlü sade bir kız çizdiğinde bu onun için büyük şanstır."

"O sade değil," diye itiraz etti Bayan McLean.

"Yüzünde ne bir kürk ne de görebildiğim kadarıyla bir elbisesi var," diye yanıtladı doktor.

"Onlar sadece bir erkek ve bir kız, Andrew. Öngörüde bulunma. Yerleşme zamanı gelmeden önce ne sıklıkla değişeceklerini bilemeyiz."

"Ve bu kadar sık ​​değişen senin karın mıydı?" diye sordu doktor, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Hayır, hayır, delikanlı," diye itiraz etti, doktorun koluna şefkatle yaslanarak, "ama o günler daha istikrarlıydı, diye düşünüyorum."

"Sevgililere gelince," dedi doktor, "çok da fazla değişiklik yok."

O gece birçok eski moda dans tanıtıldı: kulübe mızrakçıları ve doktor ve karısının önderlik ettiği Sir Roger de Coverly, eski dünya reveransları genç dansçılar için çok eğlenceliydi.

Ve içeride eğlence hızla ve şiddetle devam ederken, dışarıda tuhaf şeyler oluyordu. Güney rüzgarı, Doğu rüzgarıyla nazikçe ve ısrarla savaşarak, onu bir an için fethetmişti. Doğu rüzgarının buzlu nefesi önünde gökyüzünde koşturan tüm küçük bulutlar, şimdi birlikte eriyip, tüylü bir kütleye dönüşmüştü. Kar taneleri, yumuşak ve sessizce düşüyor, kampüsü ve tarlaları, vadileri ve tepeleri beyaz bir örtüyle örtüyordu. Sonra öfkeli Doğu rüzgarı, ininden yeni bir silahla geri döndü: soğuk, nüfuz eden bir yağmur tabakası, düşerken buz damlalarına dönüşüyordu ve yemek salonunun yüksek pencerelerine, müziğin sesinde boğulmuş bir uyarı rat-tat-tat sesi duyuluyordu. Fethedilen ve ezilen Güney rüzgarı, sürünerek uzaklaştı ve Doğu rüzgarı, eğlenceyi paylaşması için Kuzey'den kardeşini çağırarak, ülkenin o bölgesindeki insanların kolay kolay unutamayacağı bir oyun oynadı. Birlikte yumuşak, beyaz battaniyeyi, cam levha kadar sert ve kaygan bir buz tabakasıyla örttüler.
Sonunda, çok eğlendikten sonra, çekildiler.
Ay tekrar ortaya çıktı, donmuş sessizlikte büyük yuvarlak bir fener gibi parlıyordu.

Bu arada, dans devam etti ve neşe sınır tanımadı.
Doğu ve Güney rüzgarları arasında oynanan dramanın en ufak bir fikri bile yoktu.

En bilinçsizi ise, kendini coşkulu bir ruh haline
getiren Molly'di.

Molly, büyük şöminelerden birinin köşesine Lawrence Upton ile birlikte dinlenmek için oturdu. Şans eseri, Judith Blount ve Lawrence'ın Molly'ye, beyninden çok parası olduğunu söylediği çok sıkıcı bir genç adam da onlara katıldı. Judith, Molly'yi ilk başta fark etmemişti. Muhtemelen fark etmiş olsaydı, o belirli yeri asla
seçmezdi. Fakat bu iki kızın kaderleri hayatlarında aralıklarla birbirine temas edecek şekilde belirlenmişti ve ne zaman bir araya gelseler her zaman talihsiz bir şey oluyordu. Birbirlerine rahatça karışamayan iki sıvı gibiydiler. Bu noktada akşam yemeği için ortaklar arasında genel bir hareketlenme oldu ve iki kız, eskortları kahve ve sandviç için ayrılırken kendilerini bir an için yalnız buldular. Molly, Judith'e çekinerek bakarak "İyi vakit geçiriyor musun?" diye sordu. Hiçbir şey söylememeyi tercih ederdi ama tren istasyonunda ilk karşılaştıkları andan itibaren, Bay Murphy'nin Molly'nin bagaj kontrolüne öncelik verdiği andan itibaren güvenmediği bu kıza olan hoşnutsuzluğunu yenmek için kendisiyle bir anlaşma yapmıştı. Judith küstahça "Duvar çiçeği gibi mi göründüm?" diye sordu. Molly, "Ah, özür dilerim," dedi. "Elbette bunu kastetmemiştim."

Sonra içini çekti ve titrek, huzursuz bir hisle ateşe doğru döndü.

"İnsanların bana karşı gelmesine asla alışamayacağımı düşünüyorum," diye düşündü. "Bu beni her zaman korkutur. Sanırım çok hassasım." Hafifçe titremeye başladı. "Rüzgar kesinlikle şimdi Doğu'dan esiyor," diye ekledi kendi kendine.

Genç adamlar her biri iki kişilik akşam yemeği tepsisiyle geri döndüğünde,
buharı tüten kahve fincanına minnettardı.

"Bunu bir dakika tutar mısınız, Bayan Molly," diye sordu Lawrence Upton,
"üzerine koyabileceğim bir sandalye bulana kadar? Kucak masaları gemideki
masalar kadar dengesizdir."

Judith'in ortağı Lawrence'ın örneğini izlemişti ve kısa süre sonra iki öğrenci kalabalığın arasından aceleyle geçerken, her biri bir sandalyeyi önüne iterken görüldü. Garip bir kaderle, tarih kendini tekrar edecekti. Kızlara ulaştığı anda, beyninden çok parası olan genç adam, birinin tabağından düşen tereyağlı ekmek parçasına basıp kaydı, kaydı, sandalyesini Lawrence'a çarptı, Lawrence dengesini kaybetti ve zavallı Molly'nin tepsisine düştü. Sonra, ah, korkunç bir felaket! Kahve fincanı doğrudan Judith'in sarı saten elbisesine uçtu. Molly o anın sefaletiyle yere çökebilirdi, ancak kazanın nedeni kesinlikle o değildi. Suçlu olan küçük beyinli zengin kişiydi. Ancak Judith, orijinal nedenlerle hesaplaşacak durumda değildi. Molly, kahve fincanlarının olduğu tepsiyi taşıyordu ve bu ona yetiyordu. Ayağa fırladı, sırılsıklam elbisesini salladı ve kahve damlalarını her yöne
saçtı. "Sen beceriksiz, sakar yaratıksın!" diye bağırdı, Molly'ye dönerken ayağını yere vurarak. "Neden bir kahve fincanına dokunuyorsun? Bana ve aileme her zaman kahve mi dökeceksin? Elbisemi mahvettin. Bunu bilerek yaptın. Az önce çok sinirli olduğunu gördüm ve bunu intikam için yaptın."

Molly koltuğunda geriye doğru büzüldü, yüzü kızıldan beyaza döndü
ve tekrar kızıl oldu.

"Ona cevap verme," dedi zihnindeki küçük bir ses. "Sessiz ol! Sessiz ol!"

"Ama, Bayan Blount," diye başladı akşam yemeği arkadaşı, adaletin yerine getirilmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde hissederek, "tökezledim, bilmiyor musun? Elbette çok
sakıncalı davrandım, ama cehennem gibi bir muz kabuğu parçasına veya bir şeye basıp Upton'a düştüm. Umarım elbisen mahvolmamıştır."

"Mahvoldu," diye bağırdı Judith, yüzü öfkeyle değişmişti. "Tamamen mahvoldu ve bunu o yaptı. Kahve fincanlarını etrafa fırlatması ilk kez değil. Geçen kış kuzenimin yeni kıyafetlerini mahvetti. Hayatımda gördüğüm en dikkatsiz, beceriksiz, sakar yaratıktı.
Ben----"

Şöminenin yanında meraklı küçük bir grup toplanmıştı, ama Judith, söylediklerini kimin duyduğunu umursamayacak kadar öfkeliydi. Bu arada,
Lawrence Upton, zavallı Molly'yi saldırıdan
bir şekilde koruyabileceğini hissederek Judith ve Molly arasında bir duruş sergilemişti. Hemen
elini tuttu ve kolundan geçirdi.

"Diyelim ki McLean'lara katılacağız," dedi. "Görüyorum ki orada hep birlikte akşam yemeği yiyorlar." Ayrılmak üzere döndüklerinde, Judith'e
soğuk, sakin bir sesle şöyle dedi; bu ses onu kendine getirmiş gibiydi:

"Kahveyi devirdim. Blanchard üzerime düştü ve kolumu dürttü. Eğer
bir telafi
edebileceğim bir şey varsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Bunun üzerine Judith soyunma odasına gitti ve ayrılma zamanı gelene kadar
bir daha görülmedi.

"Ne kadar da kaplan-kedi!" diye fısıldadı Lawrence, Molly'yi odanın karşısına doğru götürürken.

Molly cevap vermedi. O anda sesine güvenmekten korkuyordu ve
konuşmaya cesaret ederse neler söyleyebileceğinden daha da çok korkuyordu.

Gençler arkadaşlarına katıldığında, Judy "Orada ne gürültü vardı?" diye sordu.

"Ah, sadece Etna Dağı'nın ufak bir volkanik faaliyeti ve
sıcak lavların epeyce savrulması. Bayan Molly ve ben patlamadan kaçan mültecileriz ve Etna Dağı yukarı çıktı."

Judy, "Bayan Etna Blount'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Aynı," dedi Lawrence.

Wellington grubunun tramvaya binip eve dönme zamanı geldiğinde,
sıcak, neşeli yemek salonundan göz kamaştırıcı bir beyazlığa çıktılar. Ağaçlar beyaza bürünmüştü ve zemin mermer kadar sert ve parlak bir buz kabuğuyla kaplıydı.

Önlerine küllerden bir yol serpilmişti, böylece istasyona kadar güvenle yürüyebildiler.

"Tanrı yardımcımız olsun diğer tarafta," diye haykırdı Bayan McLean, doktorun koluna yapışarak.

Vagon Exmoor istasyonuna geç kalmıştı. Sonunda
görüntüye girdi, kaygan raylar boyunca tereddütlü bir yürüyüşle ilerliyordu. Ama
rahatça
sıcak bir iç mekana sahipti ve
acı soğuktan
kurtulmak için içeri girmekten memnundular.

"Hepiniz binin!" diye seslendi kondüktör. "Bu geceki son vagon."

"Bu geceki son vagon." duyurusunda her zaman kasvetli bir ölümcüllük vardır. Tıpkı bir doktorun "Daha fazla bir şey yapılamaz." demesi gibi.

Çın, çın, diye bağırdı zil ve yavaşça ilerlediler.

Bir asırlık kayma ve kayma, sık sık durma ve kalkma ve makinist ile kondüktör arasındaki yüksek sesli sır alışverişlerinden sonra,
vagon aniden durdu.

Derin uykuda olan ve yüksek sesle horlayan Dr. McLean uyandı.

"Tanrım, orada mıyız?" diye sordu.

"Hayır, efendim ve çok da değil," diye cevapladı kondüktör, kapıyı açıp içeri girmiş, ellerini ısıtmak için birbirine vuruyordu.

"Çok da değil mi? Bununla ne demek istiyorsun, iyi adamım?" diye sordu doktor.

"Artık elektrik yok, efendim," diye cevapladı adam. "Vagon sadece
katı bir buz kablosu ve kıpırdamıyor. Onu bir vinçle hareket ettiremezsin."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu doktor.

"Yürümediğiniz sürece söyleyemem, efendim. Sadece iki mil kadar bir mesafe. Aksi takdirde, geceyi burada geçirmeniz gerekecek ve soğuk bir yer olacak. Artık ısı yok, değil mi, Jim?"

"Yok," Jim'in kısa cevabıydı.

"Sanırım Jim ve ben Wellington'a gideceğiz ve senin yapabileceğin en iyi şey
gelmek."

Doktor ve karısı, diğer tarafa refakat eden genç öğretmenle görüştüler. Soru şuydu, ince tabanlı ayakkabılar ve parti elbiseleriyle o
vahşi buzun üzerinde iki mil yürümek, yardım alana kadar arabada rahatça kalmaktan daha büyük bir risk olmaz mıydı? Motorcu ve kondüktör, kalın paltolar ve arktik ayakkabılarla soğuktan ve kaymaktan iyi korunuyorlardı.
Konuşurlarken, bu iki kişi
çıktı ve kapıyı geri kaydırarak dışarı çıktıklarında içeri soğuk bir hava
üfledi.

Wellington kalabalığı, insan temasıyla ısınmayı umarak bir araya toplanmış oturuyordu.
Yorucu saatleri sohbetle geçirmeye çalıştılar, ancak
zaman ağır ağır uzadı ve araba giderek daha da soğudu.
Kızlardan bazıları yukarı aşağı hareket etmeye, beden eğitimi egzersizleri yapmaya ve ellerini birbirine vurmaya başladı.

"Bence yürümek daha iyi olur," diye duyurdu Bayan McLean sonunda. "Burada otururken donarak ölme tehlikesi
hareket etmekten çok daha fazla. Raylara sadık kalacağız. Rayların arası o kadar kaygan olmayacak."

Doktor bile bu öneri karşısında rahatladı, buzda kaymaktan
korkuyordu. Her zamanki gibi, iyi bir eş haklıydı ve kızlar riski göze alıp hemen gelmeliydi. Farkına varmadan, umutla yüzleri Wellington'a dönük bir şekilde pistteydiler. Altı adım atmışlardı ki, kızlardan üçü
yere yığıldı ve kendilerini toparlarken, Dr. ve Bayan McLean iki şaşkın çocuk gibi el ele buzun üzerine oturdular. Bu gülünç duruma gülmemek imkansızdı, özellikle de doktorun büyük "haw-haw"ı havayı titrettiğinde. Ayakta duranlar, düşenlerin kalkmalarına ve kendilerinin düşmesine yardım ettiler.

"Keşke patenlerimiz olsaydı," diye haykırdı Judy, "muhteşem olmaz mıydı?
Her yerde, tarlaların hemen yanından veya yol boyunca kayabilirdik. Tıpkı
katı buz denizi gibi."

Bir saat boyunca, artık yüksek bir setin kenarında olan pist boyunca tehlikeli yollarına devam ettiler.

"Kaymak için muhteşem bir yer," diye belirtti Judy, kenardan aşağı bakarak.

Birdenbire topukları başının üzerinden geçti ve dehşete düşen arkadaşları
onun tepeden aşağı doğru geriye doğru kaydığını gördüler.

"Hiç yaralandın mı kızım?" diye seslendi doktor, korkuyla
kenardan bakarak ve boğulan bir adamın can simidine
tutunması gibi karısına sarılarak.

"Yaralı mısın? Hayır," diye haykırdı Judy, kahkahalarla sarsılarak.

"Geri sürünerek dönebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan McLean şüpheyle.

Sonra Judy hayatının en zor tırmanışına başladı, elleri ve dizleri üzerinde. Tutunacak hiçbir şey yoktu ve yarı yola
çıktığında tekrar dibe kaydı.

İkinci kez neredeyse zirveye ulaşmıştı ki dengesini kaybetti
ve bir kez daha setin tabanına kaydı.

"Bensiz devam etsen iyi olur," diye bağırdı yarı hıçkırarak yarı gülerek.

Doktor çok rahatsızdı. Dünyaları hiç düşünmeden tramvay raylarının dışına
ayak basardı ama bir şeyler yapılması gerekiyordu.

"Hadi, bir insan merdiveni yapalım," diye önerdi Molly, "tıpkı melodramlarda yaptıkları gibi.
Önce ben gideceğim. Nance, sen benim ayağımı tut ve biri senin ayağını tutsun ve
böyle devam et. Sonra, Judy yukarı tırmanıp bizi yakalayabilir."

Doktor bunun iyi bir plan olduğunu düşündü ve buna göre insan zinciri oluşturuldu, doktor son gönüllünün, yani Judith Blount'un ayak bileğini kavradı. Ama Judy daha yukarı tırmanmaya başlamıştı ki, doktorun topukları başının üzerinden geçti
ve tüm insan merdiveni kendini setin dibinde bir araya toplanmış halde buldu.

"Herkes kendine ve en arkadaki de en arkadakine bakıyor," diye haykırdı doktor, dik bir şekilde oturup bacaklarını ovuşturarak. "Kendinize
yardım edin, kızlar. Ben daha fazlasını yapamam."

Bazıları sonunda yola ulaştı, bazıları ise ulaşamadı ve ulaşamayanlar Molly ve Judith Blount'tu.

"Orada elinizden geldiğince takip etmeniz gerekecek," diye seslendi Bayan McLean, kocasının kolunu tutarak. "Sizi yukarıdan gözetleyeceğiz."

Bir kez daha gecikmiş eğlence düşkünleri yola koyuldular, Molly ve
Judith Blount ise donmuş bir dere ile tramvay setinin arasındaki zorlu bir yolu takip ettiler.

BÖLÜM XI.

19'UN BÜYÜK KARLI YAĞIŞI--.

O gece donmuş yolda sürünürken birçok düşüş ve birçok morluk yaşadılar.
Sonunda dere yatağından aniden döndürülüp setin altındaki bir menfezden geçtiği bir noktaya ulaştılar.
Burada yol da yönünü değiştirdi ve üniversitenin golf sahasına yöneldi.

"Onlar setten aşağı inemezler ve biz de asla yukarı çıkamayız," diye belirtti Judith, son zamanlarda bir insan yanardağı olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. "Neden kısa yoldan geri dönmüyoruz? Bundan
daha kötü olamazdı."

"Neden olmasın?" Molly kibarca cevapladı, itiraf etmek gerekir ki Judith'in
çırpınan dilinin kırbacının altında hâlâ karıncalanıyordu ve
diğerlerinden ayrıldıklarından beri tek bir kelime bile söylememişti.

"Bayan McLean," diye seslendi Judith, ellerini trompet gibi yaparak, "golf sahasının
kesişmesine gidiyoruz. Daha kolay olacak."

"Ama bu gecenin bu saatinde tek başınıza gitmenizden korkuyorum," diye cevapladı Bayan McLean.

"Böyle bir gecede onlara ne zarar verebilir ki?" diye çıkıştı kocası.

"Tamam o zaman. Sanırım sorun yok," dedi dalgın ve yorgun kadın.

"Rahatsız olmayın Bayan McLean. Siz ana yoldan gideceksiniz ve biz de alt yoldan gideceğiz, ama sizden önce Wellington'a gideceğiz," diye seslendi Molly gülerek.

Sonuçta, bir vücudu güldürmek yeterince saçma değil miydi - bir adam, sekiz çaresiz kadın onun peşinden kayıp gidiyor ve kendisi de tanıdığı tek düşmanla karanlıkta kaçıyor! Keşke Judy veya Nance olsaydı diye düşündü. Emindi ki sonuna kadar kıkırdarlardı. Ama bu kara kaşlı, sert mizaçlı Judith'in yanında kim gülmek isterdi ki?

Bir süre sessizce yürüdüler, ta ki küçük bir tepeye gelene kadar.

"Sanırım sürünerek çıkmamız gerekecek," diye iç çekti Molly.

Bundan çok önce, uzun eteklerini bellerine kadar iğnelemişlerdi ve şimdi, elleri ve dizleri üzerinde, zorlu tırmanışa başladılar.
Tam tepeye ulaştıklarında, Molly'nin terlik çantası bir şekilde elinden kurtuldu ve aşağı doğru kaydı. Birdenbire iki kız da gülmeye başladı. Yankılar yankılanana kadar güldüler ve Molly bir çalıyı kavrayamayıp çantanın peşinden kaydı.

"Ah," diye güldü Judith, "ah, Molly, ben----" ve sonra tuttuğu dallar buzdan çıktı ve Molly'nin üstüne
düştü.

İki kız doğrulup birbirlerine baktılar. Gülmekten daha sıcak ve daha mutlu hissettiler.

"Judith," diye haykırdı Molly, aniden, "Kimseyle böyle gülüp arkadaş olmadan asla olamazdım. Neredeyse misafirperverliği kabul etmek gibi.
Tekrar arkadaş olalım mı?"

"Ah, evet," diye hevesle cevapladı Judith. "Bu gece kahve konusunda kaba davrandığım için özür dilerim, Molly. Bunun benim berbat
mizacım olduğunu biliyorsun. Bir kere başladı mı, kendimi tutamıyorum ve son zamanlarda beni
çok zorlayan şeyler oldu. Şimdi senden özür diliyorum. Özrümü kabul edecek misin?"

"Evet, kesinlikle," diye güvence verdi Molly. "Hadi, tekrar deneyelim. Bu küçük 'eğim'in tepesine ulaştığımızda, evdeki yaşlı bir siyahi adamın dediği gibi, golf sahasında olacağız."

Kızlar aynı anda zirveye ulaştılar ve önlerindeki beyaz alanı tararken, korkmuş bir şekilde fısıldayarak bağırdılar:

"Bir adam geliyor."

Hemen tekrar aşağıya kaydılar ve bir yığın halinde yattılar, soluk soluğa
ve kıkırdayarak.

"Nereye gidelim? Ne yapalım?" diye bağırdı Judith.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Molly. "Biz sürünerek bile gidemeyiz, koşarak bile, ama sanırım o da yapamaz, bu yüzden belki de burada her yer kadar güvende oluruz."

"Ama bu saatte Wellington'da bir hırsızdan başka kim dolaşıyor olabilir?" diye fısıldadı Judith.

"Aklıma kimse gelmiyor ama aklı başında hiçbir hırsızın böyle bir gecede dışarı
çıkmayacağını düşünüyorum. Ayrıca, hırsızlar hiç Wellington'a
gelir mi?"

"Bir zamanlar bir tane vardı, ama o gerçek bir hırsız değildi. O, Exmoor yakınlarındaki bir akıl hastanesinden kaçan bir deliymiş."

"Aman Tanrım, Judith, bir deli mi? On hırsızla karşılaşmayı tercih ederim.
Ne de olsa, böyle bir gecede sadece bir deli dışarı çıkar. Koşamaz mıyız?"

Molly'nin asla yenemediği deli insanlardan korkusu vardı.

Donmuş ayakları üzerinde sendeleyerek ayağa kalktılar ve tramvay setine doğru
hızla geri dönmeye başladılar. Koşarken uzun,
kaygan, sürtünen bir ses duydular. Adamın küçük tepeden aşağı kaydığı belliydi. Buzda ayak seslerini duyabiliyorlardı. Onların
peşinden koşuyordu. Sonunda seslendi:

"Bekle, bekle, her kimsen. Sana zarar vermeyeceğim."

Bir anda onlara yetişti. Ah, sevinçlerin sevinci, kalın gri bir kazak ve kulaklıklı bir şapka giyen
Profesör Green'di.
Rahatlama çığlığı atan Judith, kuzeninin boynuna atılırken
Molly oldukça çekingen bir şekilde kolunu tuttu. Eğer akraba olsaydı, ona da sarılabileceğini hissetti.

"Senin kaçak bir deli olduğunu düşünmüştük," diye haykırdı.

"Öyleyim," diye cevapladı, "en azından senden haber almaya çalışırken neredeyse delirdim." Elini tuttu ve sıkıca kolundan geçirdi,
Judith ise diğer kolunu tuttu. "Exmoor'dan Wellington'a güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını öğrenmek için telefon ettiler. Köyde
arabanın gelmediğini öğrendik. Sonra yaklaşık yirmi dakika önce bizi aradılar
otobüs istasyonundan kondüktör ve makinistin yürüdüğünü
ama sizin bütün gece arabada kalmaya karar verdiğinizi söylediler. Gidip sizi derece derece donarak ölmemeniz için ikna etsem daha iyi olur diye düşündüm. Yürümeye karar verdiğinize
sevindim. Diğerleri nerede?"

"Yoldan devam ettiler," diye cevapladı Molly. "Yol kenarından kaydık ve tekrar yukarı tırmanamadık. Belki de buradan ayrılıp diğer yolu
kullanırsanız onları yakalayabilirsiniz."

"Önemli değil," diye cevapladı Profesör, kolunu onun kolunun içine daha sıkı
sıkı geçirerek. "Dr. McLean diğerlerine bakabilir, artık yükleri iki kişi daha hafifledi. Sizi bu buz pateni pistinin karşısında görmem daha iyi olur. Bayan
Murphy sizi bekliyor. Durdum ve ona sıcak çorba ve
su torbaları ve diğer şeyleri hazırlamasını söyledim."

"Çok tatlısın, Kuzen Edwin," diye haykırdı Judith. "Her zaman başkalarını düşünüyorsun."

"Yaşlı doktorun bu küçük geziden epeyce
hazırlanacağını sanıyorum," diye devam etti Profesör, Judith'in minnettarlık ifadelerine en ufak bir şekilde bile aldırmadan, Molly'nin daha önce hiçbir şey hakkında
duyduğu ilk şeydi.

Kraliçe'nin Kulübesi'ne vardıklarında saat iki buçuktu, diğerlerinin gelmesinden sadece on dakika önce.

"Bizi bulmana sevindim," dedi Molly, Profesöre, onlara merdivenlerden çıkmalarında yardım ederken. "Sanırım sen olmasaydın, o bağlantıların üzerinden bir saat kadar daha sürünerek
gidecektik."

"Bağlantıları kesmeme neden olan şeyi asla açıklayamam," diye cevapladı. "Yüzümü diğer yola doğru dönmüştüm, bir şey beni o yola
gitmeye zorladı yol."

Dr. McLean, o acı gecede hepsinin donmasını engelleyen şeyin sürekli kıkırdama olduğunu her zaman söylerdi. Judith Blount, bu deneyimden muzdarip olan tek kişiydi. Bir hafta boyunca derin bir soğuk algınlığı ve boğaz ağrısıyla Revir'de kaldı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Judy Kean iki arkadaşına bilgece, "sistemi o korkunç öfke nöbeti yüzünden zayıflamıştı; tüm zihinsel ve bedensel dengesini
kaybetti ve önüne çıkan ilk hastalığa yakalandı."

"Kesinlikle tüm bedensel dengesini kaybetti," diye güldü Molly. "Benimkinden daha fazla değildi. İki çaresiz bebek gibi oradan oraya savrulduk."

"Ama sen soğuk almadın," dedi Judy.

"Bu kış soğuk almamaya karar verdim," diye duyurdu Molly ciddi bir şekilde. "Sonuçta, onları eğlendirmeyi reddetmekte iyi bir anlaşma var. Bence bu kavrama, kendisinden korkan insanlara saldıran ve korkak olmayanlardan uzak duran bir tür zorba."

Üç kız, yorgunluklarını atmak için yarım gün yatakta uyuyarak geçirdiler
ve Cuma öğleden sonra Bayan McLean, dayanıklı bir İskoç kadın olarak, yürüyüşten hiç de kötü etkilenmemişti. Doktorun, saat yediden beri hastalarıyla ilgilendiğini söyledi.

"Gerçek şu ki," diye ekledi, "bu manzarayı hiçbir şey için kaçırmazdı - tüm dünya bir buz pateni pistine ve kampüs de bunun merkezi haline gelmişti."

Wellington'da paten giyebilen herkes o öğleden sonra dışarıdaydı.
Kampüs ve golf sahaları ve göl, dönen, kayan figürlerle kaplıydı. En iyi patenciler, erkeklerin kar ayakkabılarıyla yaptığı gibi, patenleriyle yokuş aşağı kayıyorlardı. İnanılmaz bir hızla gidiyorlardı ve bu ivme onları hiçbir çaba sarf etmeden bir sonraki yokuşu tırmandırıyordu.

Molly evde çok az paten görmüştü. Çocukken öğrenmişti,
ama büyüdükçe spor ona çekici gelmemişti, çünkü birileri sürekli düşüyordu ve buz asla bir günden fazla dayanmıyordu. Ancak şimdi, dönen, sallanan patenci kalabalığının resmi, çelik kızaklarda dengesini nasıl sağlayacağını
unutup
unutmadığını görmek için yeni bir arzuyla onu heyecanlandırdı.

"Çok güzel değil mi?" diye bağırdı. "Daha önce hiç bu kadar zarif bir şey görmemiştim. Onlar
kuşlar gibi. Önce uçarlar. Sonra kanatlarını çırparlar ve tekrar
uçarlar."

"Ayaklarını çırpmak mı demek istiyorsun," diye sözünü kesti Judy, "ve kanat çırpmak yerine
çalkanana yazıklar olsun."

Mary Stewart onlara doğru yelken açtı, güzel bir dönüş yaptı ve
sonra durdu.

"Bu muhteşem bir spor değil mi?" diye bağırdı, yanakları egzersizle
parlıyordu. "Başkanınız size paten karnavalından bahsetti mi? Az önce karar verildi ve sanırım onu ​​henüz görmediniz. Yarın gece gerçekleşecek. Güzel olmaz mı?"

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Molly. "Ne harika bir manzara!"

"Şimdi, Molly, çok sıcak giyineceksin," diye devam etti Mary, "ne tür bir kostüm giymeye karar verirsen ver. Hiçbir tülbent Liberty maskeli balosu olmayacak, unutma."

"Ah, ama ben karnavala gelemem. Hiç patenim yok," dedi Molly.

"Başka bir çiftim var," diye hemen cevapladı Mary. "Daha sonra sana getiririm."

Molly, bu sevgi dolu arkadaşının hemen o anda köye doğru paten
kaydığını ve bakkaldan sağlam ayakkabılara vidalanmış bir çift paten
aldığını hiç tahmin etmemişti. Paketleme kağıdını atıp, yeni görünümünü
bozmak için ayakkabıları kar ve külle sıvadıktan sonra, akşam yemeğinden önce
Queen's'e teslim etti.

"Molly'nin hangi numarayı giydiğini bildiğim için şanslıyım," dedi kendi kendine, Kanada patenleriyle kampüste ilerlerken, kendi ince doğası kadar geniş ve cömert vuruşlarla.

BÖLÜM XII.

Paten Karnavalı.

Bu benzeri görülmemiş soğuk dalgasının ardından bir çözülme yaşanacağı yönündeki tüm korkular ertesi sabah uçup gitti. Termometre sıfırın dört derece üzerindeydi ve hava kuru ve pırıl pırıldı. Sadece içeride kalıp kayıtların üzerinde oyalananlar soğuğu hissediyordu.

Akşama kadar yapılması gereken çok şey vardı. Kostümler tasarlanmalı, göl boyunca ve bağlantılarda aralıklarla şenlik ateşleri yakılmalı, mümkün olan her yere fenerler asılmalı ve son olarak hızlı bir prova yapılmalıydı. En iyi patenciler gösterişli paten gösterileri yapmak üzere seçildi; birkaç yarış ve görkemli bir yürüyüş olacaktı.

Molly bir gece önce bir kez kazanılan denge duygusunun asla kaybedilmediğini öğrendi. Akşam yemeğinden sonra ikisi de mükemmel patenciler olan
Judy ve Nance ile kampüse çıktı. Molly, ilk dengesizliğine rağmen kendine özgü bir zarafetle
Dörtgen'e kadar kayabilmişti. Orada paten ayakkabılarını çıkarıp
terliklerini giydikten sonra, nezaketi için Mary Stewart'a
teşekkür etmek için yukarı kata çıktı. Kampüs üzerinden Queen's'e dönüş daha da kolay olmuştu ve ertesi sabah karnavala girebileceğini hissetti.

Cumartesi günü öğle yemeğinden sonra, üç arkadaşın karar vermek için bir araya geldiği toplantıya kadar kimse kostümler hakkında konuşma fırsatı bulamadı.

"Nasıl gidebileceğimi bilmiyorum. Resimli hiçbir şeyim yok," diye haykırdı Nance üzgün bir şekilde.

"Hadi Nance, hiç hayal gücün yok," dedi Judy. "Bir gün bana mizah anlayışım olmadığını, bir gün de hayal gücüm olmadığını söylüyorsun. Bir sonraki sefer beynim olmadığını söyleyeceksin."

"Al, bunu ye ve kavga etmeyi bırak," diye sözünü kesti Molly, önlerine bir
tabak şekerleme koyarak. "Şüpheye düştüğünde, şekerleme ye ve bilgelik
gelir."

Judy şekerlemesini sessizce yedi. Sonra aniden sevinçle haykırdı.

"Eureka! Bilgelik geldi, hatta ruhen alçakgönüllü olanlara bile. Cennet
beni aydınlattı. Ne giyeceğimizi biliyorum, kızlar."

"Ne?" diye sordular, hem sıcak hem de pitoresk bir şey düşünmek için beyinlerini boşuna zorladıktan sonra.

"Gideceğiz," diye devam etti Judy etkileyici bir şekilde, "üç Rus prensesi olarak."

"Ne var?"

"Bunu bana bırak. Sen sadece sana söylediğimi yap. Nance,
köye kay ve büyük bir rulo pamuk yorgan al. Başkalarına öneride bulunmamaları için
onu iyice sarmalarını sağla."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Molly.

"Eteklerin eteklerini kıvırmalısın. Geçen kıştan kalma eski kahverengi
eteklerini, Nance'in eski yeşil eteğini ve--ve benim kadife eteğimi----"

"En iyi eteğin!" diye haykırdı Nance dehşet içinde.

"Evet, neden olmasın? Sadece bir kere yaşıyoruz," diye cevapladı pervasız Judy. "Etekleri
her taraftan kıvır ve dik. Ayakkabıların
üstlerine kadar uzanmalılar."

O öğleden sonra aceleyle eteklerinin altlarına pamuk yorgan bantları diktiler, ceketlerinin kenarlarını bununla süslediler, manşetler, manşonlar ve yüksek türbanlar yaptılar. Sonra Judy pamuğu ayakkabı boyasıyla noktaladı
ve bu kraliyet ermininin gerçekçi bir taklidi oldu. Her kız, paltosunun önünde, üzerine yaldızlı
mukavva bir yıldız iliştirilmiş parlak bir kurdele bandı taktı.

"Sanırım bu, Yıldız ve Jartiyer Nişanı olarak düşünülebilir," diye belirtti Judy. "Her neyse, biz Rusya'nın seçkin hanedanının kraliyet prensesleriyiz, Prensesler Molitzka, Nanitska ve Judiekeanovitch.
Onlar yeterince Rus, değil mi?"

Molly o muhteşem akşamın eğlencesini veya ay ışığında göz kamaştırıcı beyazlıktaki çayırların ve tarlaların güzel resmini asla unutamayacak. Dört sınıftan "işçiler" ateşleri ve fenerleri yakarken, "dronelar" buzun üzerinde daireler çizerek kolej şarkıları söylüyorlardı.
Exmoor'dan karnavalı görmek için on mil yokuş yukarı ve aşağı
kaykay yapmış bir grup genç geldi. Yakındaki mülklerden kızak grupları kızakları çekmek için kaba saba takımlarla geldiler ve tüm
Wellington manzarayı görmek için geldi.

"Dünyada bu kadar orijinallik olabileceğine inanmıyordum," diye düşündü Molly, öğrencilerin kostümlerine hayran kalarak.

Bir sürü Teddy Ayı ve Tavşan vardı. Bir kız, omzunda leopar derisi olan siyah kadife bir takım elbise giymişti. Başında, her iki yanında dik duran bir çift inek boynuzu olan mitolojik görünümlü bir taç vardı. Çok sayıda Rus Çingenesi ve iki Dr. Cook vardı, her biri tepesine çivilenmiş bir Amerikan bayrağı olan küçük bir direk taşıyordu.

Kaykaycı olmayan Jessie Lynch, kızaklarda bir sandalyede otururken, iyi huylu arkadaşı Margaret Wakefield onu gölde gezdiriyordu.
Margaret bir Çin kostümü giymişti ve uzun kuyruğu siyah etek örgüsünden yapılmıştı.

Geçit töreni ve paten gösterilerinden sonra, genel
paten yapıldı ve göl renk ve çeşitliliğin değiştiği bir sahneye dönüştü.

"Muhteşem bir Noel kartı gibi," diye düşündü Molly, patencilerin çemberinin yanından kaymasını izlerken
kendi başına bir köşede
vuruşlar yaparken. "Ve ne kadar da hafif. Nance'in Andy McLean ile
tepeyi aştığını açıkça görebiliyorum."

"İşte geldi," diye seslendi Lawrence Upton, çemberden ayrılıp
kuş uçuşu kadar kolayca ona doğru kayarak. Vücudu hafifçe eğildi. Elleri arkasında kenetlenmişti ve kanatlı ayakkabılarıyla Mercury bundan daha zarif hareket edemezdi.

"Hadi, Bayan Molly ve bir tur at," dedi.

"Ne, ben, göletin en zavallı patencisi mi?"

"Saçma! Zavallı bir patenci olsaydın bu kadar iyi dans edemezdin. Sadece
ellerini böyle çaprazla ve yelken aç. Düşmene izin vermeyeceğim. "

Yollarına devam ettiler ve Molly'nin bu yakışıklı genç Mercury ile pürüzsüz buzun üzerinde uçması kadar keyifli bir his olmamıştı.
Etrafı dönüp durdular, ta ki Exmoor'lu çocuklardan biri
bir korna çalana kadar, üniversiteye geri dönmenin on mil
zamanının geldiğinin sinyalini
verdi. Lawrence, Molly'ye bazı yerlerde çok sert bir paten kayması olduğunu söyledi; dik tepelerden aşağı inmek oldukça tehlikeliydi ama muhteşem
eğlenceliydi.

"Neden dağda Baron Munchausen gibi yapmıyorsun? İpek bir mendile otur ve aşağı kay," diye önerdi Molly.

"Biz de böyle kaymalar yaptık," diye cevapladı gülerek, "ama bu
kazara oldu ve cebinden mendil çıkarmaya vakit yoktu."

Sonunda büyük karnaval sona erdi ve Molly kampüs kızlarından oluşan bir kalabalığa
uğrayarak eve doğru yola koyuldu, diğerleriyle birlikte şarkı söyledi:

"İyi geceler hanımlar, artık sizi terk edeceğiz."

Yukarı kata çıktığında saat neredeyse on olmuştu, hala patenleriyle yürüyordu. Judy
odasından ona seslendi, ama Nance geri dönmemişti. Molly
paten botlarını çözdü, Rus Prensesi kostümünü çıkardı ve
zamandan yıpranmış yorgan pelerinini omuzlarına atarak
ayak parmaklarını ısıtmak için oturdu.

"Judy," diye seslendi hemen, "Nance'e ne yaptın?"

"Leydi Nance'i en son gördüğümde tepeden aşağı iniyordu kumral saçlı süvarisi."

"Onu da gördüm ama o zamandan beri onunla görüşmedim. Yakında geri dönmezse
bir 'çağrı' alacağından korkuyorum."

Kızlar sessizce beklediler. Şu anda karnaval eğlencelerinin sonuncusunun geri döndüğünü duydular. Kuledeki saat onu vurdu. Bayan Markham koridor kapısını kilitledi ve koridor ışığını söndürdü ve Nance hâlâ ortalıkta yoktu.

"Sandy Andy ile paten kaymaya gitti ve saati unuttu," diye fısıldadı, Molly'nin odasına gizlice giren Judy. "Gerçek yaşlı Nance'e
iyi bir şaka. Sanırım daha önce hiç kural çiğnediği görülmedi."

"Onlara bir şey olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır. Ama sohbete ne kadar daldıklarını biliyorsun. Bir metre öteden bir top atışı duyamazlardı."

"Burada erkeklerle dışarı çıkmak konusunda çok katılar," diye gözlemledi Molly
tedirgin bir şekilde. "Keşke eve gelse."

Kızlar kasada oyalandılar ve saat on buçuğu vurana kadar fısıldaştılar.

"Molly, kaçmışlarsa diye düşündüm!" diye gözlemledi Judy.

"Kaçmışlar!" diye tekrarladı Molly, şaşkın bir şekilde. Sonra gülmeye başladı. "Judy, dünyada senin kadar romantik biri var mı? Neden, onlar daha
bebekler. Andy henüz on dokuz yaşında değil ve Nance geçen ay sadece on sekiz yaşındaydı.
Sanırım dışarı çıkıp onları bulsak iyi olur. Hadi."

İki kız çok sessizce eşyalarını giydiler. Bu sefer lastiklerini giydiler ve Molly çok şükür ki taklit ermin manşonunu taşıdı. Tüm ev halkı derin bir uykudaydı ve dışarı çıktıklarında, pırıl pırıl, ışıldayan dünyaya iki komplocu gibi gizlice girdiler.

"Önce bağlantıları deneyelim," diye önerdi Judy, "çünkü ikimiz de onları o yöne doğru en son
kaybolurken gördük."

"Gerçekten hanımefendi gibi insanlar olsaydık, karanlıkta
buraya kaçıp gitmekten korkardık," diye gözlemledi Molly.

"Hiçbir şeyden korkmam," diye yanıtladı Judy ve Molly onun gerçeği söylediğini biliyordu, çünkü Judy tanıdığı en korkusuz kızdı.

Tepenin zirvesine ulaştıklarında, seslerinin en yüksek tonlarıyla "Nance! Nance Oldham!"

Hiçbir cevap yoktu ve geniş beyazlıkta
bir insan göremiyorlardı.

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim," diye haykırdı Molly, giderek daha fazla
tedirginleşerek. "Ya yaralanmışsa--varsa--varsa----"

"İşte oradalar!" diye bağırdı Judy. "Genç haylazlar, bence onlar
zamanın tamamen farkında değiller."

Buzun çok ötesinde iki figür belirdi. Paten kaymıyorlardı,
yürüyorlardı ve kızlara ulaşmadan önce birkaç kez
kaydılar ve düştüler.

"Siz iyi bir çiftsiniz," diye bağırdı Judy. "Çok geç olduğunu ve herkesin çoktan yatakta olduğunu bilmiyor musun?"

"Neden, Nance, canım, ne oldu? Neden yürüyorsun?" diye sordu Molly,
ki nadiren birini azarladığı bilinirdi.

"Çok üzgünüm," dedi Nance sertçe. "Kendimi tutamadım. Ayakkabımın
topuğu çıktı ve kayamadım. Bay McLean----"

Judy yaramazca gülümsedi.

"Kavga ediyorlardı," dedi kendi kendine.

"Ve Bay McLean beni çok istemese de geri getirmek zorunda kaldı."

"Öyle bir şey yok, Bayan Oldham," diye araya girdi "Bay." McLean, kızararak
öfkeyle. "Seni geri getirdiğim için çok mutluydum. Sadece----"

"Ne dediğini boş ver. Davranışların öyleydi.
Sözcüklerden daha yüksek sesle konuşan hareketler."

"Gel," diye araya girdi Molly. "Kavga zamanı değil. Saat on bir oldu. Andy, ne yapacaksın? Exmoor'a geri mi kayacaksın yoksa babanın
evinde mi kalacaksın?"

"Elbette geri kayacağım," diye cevapladı kahramanca bir sesle. "Diğerleri
bana bir şey olduğunu düşünebilirler."

"Al, Nance, galoşlarımdan birini giy," dedi Judy. "Bu seni
kaymaktan
korur ve gece yarısı zili çalana kadar acele etmeliyiz. Elveda, Andrew. Tanrı seni korusun ve güvenli yolculuklar, oğlum."

Judy dramatik bir tavır takındı ve Molly diğerlerinin ciddi yüzlerine rağmen gülmek zorunda kaldı.

"Seni eve kadar görmem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Andrew sertçe.

"Gerçekten hayır, iyi beyefendi. Defol git, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Hadi, aptal kaz," diye güldü Molly ve üç kız
eve doğru koştu. Bir keresinde geriye bakmak için durdular ve genç Andy, sanki
pis şeytanlar peşindeymiş gibi
kayarak, parkurun neredeyse sonuna gelmişti.

O kış geç gelenleri dikkatle dinleyecek bir Bayan Steel yoktu ve kızlar güvenle yatağa girdiler. Gecede iki kez
Molly, Nance'in acı bir şekilde ağladığını duydu. Ama hiçbir şey söylemedi çünkü
bu tür kavgaların
çok geçmeden düzeleceğini biliyordu.

BÖLÜM XIII.

ERİME.

Ertesi gün erime başladı ve bir hafta içinde tüm dünya
eriyip hoş olmayan, çamurlu renkli bir sıvıya dönüşmüş gibi görünüyordu.
Buz gibi bir nem
havaya nüfuz etti. Ruhun sıcaklığını dondurdu ve
varoluşun rengini hüzünlü bir griye çevirdi.

Judy ve Molly, Nance'in büyük sulu karla birlikte erimesini ve
küçük duygu ve pişmanlık derelerine dönüşmesini görmeye hazırdılar. O gece Andy'ye, küçük, oldukça sert davranmıştı; ama Nance amansızlığını sürdürdü ve
konu hakkında söyleyecek tek bir sözü yoktu.

"Her zamanki gibi buz tutmuş durumda," diye haykırdı Judy, başını pişmanlıkla sallayarak.
"Korkarım hala buzul dönemine ait. Onu biraz ısıtıp zavallı Andy'yi affettirebileceğini düşünmüyor musun?"

"Belki güneş işe yarar," dedi Molly, kampüsteki karla kaplı yolda yürürken eteklerini kaldırarak.

İki kız bir derse gidiyorlardı ve Nance'in affetmez doğası hakkında tartışmalara vakit ayıracak zamanları yoktu. Ama Judy'nin arkadaşlarının duyguları hakkında bilgiççe adlandırdığı "psikolojik spekülasyonlar" yapmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

"Ben konuşurken acele etmeyi bırak, Molly. Söyleyecek
ilginç bir şeyim var."

"Judy Kean, görevin mükemmel bir şekilde çarpması gereken yerde kafanda bir çöküntü olmalı. Derse varmak için sadece beş dakikamız olduğunu bilmiyor musun? Neredeyse her şeye geç kalmayı tercih ederim.
Lit. II."

"Ve neden, lütfen?" diye sordu Judy, Molly'nin uzun adımlarına yetişmek için acele ederek.

"Ah, peki, çünkü ilginç."

"Tek sebep bu mu?"

"Neden ara sıra bir noktaya dönüşmüyorsun, Juliana? Sen
her türlü noktalama işaretisin,--tireler, ünlemler,
sorgular. Bazen bir virgülsün ve seni
bir noktalı virgül olarak biliyorum, ama ne zaman, oh, ne zaman tam olarak durdun?"

"Bütün bu uzun nutuk----"

"Pero--ne?"

"Gerçek sorudan kaçındığın anlamına geliyor."

"İşte geldik," diye bağırdı Molly rahat bir nefes alarak, yukarı koşup sınıfa girdiğinde, Profesör Green'in başka bir kapıdan çıktığı anda. Molly, arkadaşlarına İngiliz Edebiyatı'nın sahip olduğu
en ilginç çalışma olduğunu açıkça itiraf etti. Bu derse hazırlık için diğer derslerinden daha fazla çaba sarf etti. Her zaman geç kalmamaya dikkat ederdi, ancak sonra çekingen ve mütevazı bir şekilde arka sırada, ezbere okumaktan kaçınmak isteyen kızlarla birlikte otururdu. Ancak, Profesörün dersleri onu büyülü bir ülkeye, şiir ve romantizm diyarına götürdü. Belki de, ilk başta, onun gerçekten sorgulanmaktan kaçınmak istediğini ve büyülenmiş ifadesinin yalnızca kayıtsızlık olduğunu düşündü. Elbette, bir gün Ön-Rafael sanatçıları ve şairleri üzerine bir ders sırasında sakin bir şekilde ondan tüm sınıfın önünde ayağa kalkıp Rossetti'nin "Kutsanmış Damozel"ini okumasını isteyene kadar, onun ilgisini nadiren test etmişti. Kızararak, ince, korkmuş bir sesle okumaya başladı, ancak kısa süre sonra arkadaşlarının eğlenen yüzleri kayboldu; sesi tüm gücünü ve güzelliğini yeniden kazandı ve
bitirdiğinde, zihninin kaynaklarının bir yerinde daha önce bilmediği bir gücün saklı olduğunu fark etti. Molly'nin
sınıf arkadaşları onun performansından çok etkilenmişlerdi, ancak Profesörün yüzünde hiç şaşırmadığını ima eden hafif bir gülümseme vardı.

Günlük hayatımızı istila eden tüm küçük olaylar arasında, genellikle en
az ve en tesadüfi olanlar en güçlü etkiyi yaratır. Molly'nin şiirleri yüksek sesle okuyabildiğini keşfetmesi ona
sonsuz bir gizli zevk verdi. En sevdiği şiirlerin hepsini ezberlemeye ve kendi kendine tekrarlamaya başladı. Bazen nabızları kafasındaki ritme ayak uyduruyordu; bu gibi zamanlarda konuşması bile bilinçsizce ölçülü hale geliyordu ve yürürken bedeninin dizenin müziğine göre sallandığını hissediyordu. Garip bir utangaçlıkla bu sırrı arkadaşlarından sakladı, onlar da sessizce yanlarında oturduğunda şiir okuduğunu asla tahmin edemediler.

Molly, Edebiyat II dersinden sonra o öğleden sonra birkaç iş yapmayı planlamıştı. İlki onu, para kazanmak için neredeyse her türlü işi yapmaya istekli olan küçük Güneyli kız Madeleine
Petit'i görmeye köye götürdü. Molly, ödül tekliflerinin dergi kupürlerini hiç geri vermemişti ve Madeleine'i görmek istemesinin başka bir nedeni daha vardı. Postanenin üstündeki bir odadaki hayatın Queen's'teki hayattan ne kadar farklı olduğunu öğrenmek istiyordu. Ders bittiğinde Judy'nin spor salonunda basketbol antrenmanı için anlaşmış olmasına minnettardı, çünkü bu aramayı yaptığında yalnız olmak istiyordu.

Sadece birkaç gün önce, Bayan Walker kiliseden sonra onu aramış ve postane görevlisinin öğrencilere kiraladığı odalara göz atmasını ve konaklama yerinin Noel'den önce konuşulabilmesi için seçimini yapmasını önermişti. Molly, Madeleine'in kapısında durdu ve tabelayı dikkatlice okudu.

"Sanırım böyle bir şeyi tamir etmem gerekecek," diye düşündü, "ama ben jabotları asla giyemem ve insanların saçlarını şampuanlamaktansa yerleri fırçalamayı tercih ederim."

"İçeri gir," diye seslendi Güneyli kızın sıvı, eriyen sesi, Molly'nin dokunuşuna karşılık olarak. "Ah, nasılsınız? Ne hoş, hoş bir sürpriz," diye bağırdı misafirperver küçük kişi. "Ayaklarını
kasaya koy. Ben artık zamanımın çoğunu orada geçiriyorum. Bu berbat iklime
alışık değilim. Şimdi, şapkanı ve paltonu bana ver. Benimle
çay içeceksin, biliyorsun. Çalışmaya devam etmemi umursamayacaksın, değil mi? O tatlı Bayan Stewart için
birkaç jabot ve benzeri şeyler yapıyorum. Bana
çok iş verdi. Eğer o bir Yankee ise, ne güzel bir kadın! Bunu sana güvenle söyleyebilirim çünkü sen Yankee değilsin, biliyorsun. Ama, gerçekten, bu Kuzeyli kızları çok sevmeye
başlıyorum. Onlar da memleketteki kızlar kadar iyiler, sadece daha sessizler," diye gevezelik etti Bayan Petit.

Molly içten içe homurdandı.

"Keşke bu kadar çok konuşmasaydı," diye düşündü. "Söylemek istediğim bir şeyi bana hatırlatması için gevezelikleri sırasında her zaman dönüm noktaları koyuyorum, ama onları nereye koyduğumu hatırlasam bile geri dönme şansım yok."

"Bu kupürleri geri vermek istedim," sonunda araya girmeyi başardı,
kağıt parçalarını göstererek.

"Ah, zahmet etmene gerek yoktu. Hiçbirini asla kullanmayacağım. Sana
ruhumda matematikten başka bir şey olmadığını söylemiştim. Hiç yazamıyorum.
Temalar hayatımın dehşeti. Ama sen denedin, eminim.
Kısa hikaye miydi yoksa reklamlardan biri miydi? Hepsi
çok
tatmin edici değil çünkü aylar ve aylar sonra birinin ödülü kazandığını okuyana kadar nerede durduğunu asla bilemezsin. Ama tabii ki, asla ödül kazanmayı beklemem. Asla böyle bir _coup de tete_ yapamam."

"Bir _coup de_ language_ yapabilirsin," diye düşündü Molly, çaresizce iç çekerek.

"Ama denedin mi?" diye sordu Madeleine, şimdi sorusuna bir cevap bulmak için duraklayarak.

"Bir tanesini denedim, aklıma gelen küçük bir şiir, ama haftalar önceydi ve bundan hiçbir şey çıkmayacağını biliyorum. Gönderdiğimde, istedikleri türden bir şey olmadığını, yeterince reklamcı olmadığını hissettim.
Yazdığımı neredeyse unutmuştum, o zamandan beri çok şey oldu. Bir sırrı saklayabilir misin, Bayan Petit?"

"Elbette saklayabilirim," diye cevapladı meşgul küçük yaratık, ütüyü test etmek için çabalarına ara vererek. "Aman Tanrım, bu güzel şeylerden hiçbirini yakmamaya dikkat etmeliyim. Ama çaydanlık kaynıyor. Diyelim ki biraz içecek
aldık ve bana sırrı rahatça söyleyebilirsin."

Molly, bu küçük arkadaşta ortaya çıkan kendi Güneyli tuhaflıklarına gülümsedi.

"Annem dün bana bu karamelli keki gönderdi. Çok eski bir
tariften yapılmış. Umarım çayı beğenirsin. Sana gerçek krema
sunamadığım için üzgünüm. Cilt için yoğunlaştırılmış krema kadar soğuk krema yemeyi tercih ederim. Yemek pişirmek için uygundur, ancak
kendi odamda her zaman yaptığım çay ve kahveyle pek iyi gitmez, özellikle de kahveyle. Yemek yediğim yerde asla yeterince güçlü olmaz. Ama sen
bir sır hakkında bir şeyler söyledin?"

Molly'nin işleri bir şekilde bu büyük sohbet dalgasıyla karşılaştırıldığında önemsizleşti ve Madeleine'i sır olarak saklamamaya karar verdi. Aklına geldi ki
eğer bu kadar çok konuşan birinin yanında yaşarsa
çok geçmeden çılgın bir manyak olacaktı.

"Aslında pek de sır değil," diye cevapladı Molly hafifçe. "Bayan Walker
aşağı inip buradaki boş odalara birini aramamı istedi,
ve düşündüm ki, eğer zaman ayırabilirsen
benimle gelirsin."

"Sana hizmet etmek için her zaman zaman ayırabilirim," diye haykırdı
Madeleine. "Benim için çok şey yaptın. Gerçekten
burada bana bir başlangıç ​​verdin, biliyorsun."

"Saçma!" diye atıldı Molly.

"Evet, yaptın. Bana Bayan Stewart'ı gönderdin ve beni
hepsi çok iyi olan
büyük kızlardan bazılarıyla tanıştırdın. Muhtemelen senin olmasan
beni asla duymazlardı."

Çay ve keki bitirdikten sonra, Madeleine'in sohbetine sürekli eşlik ederek
boş odaları incelediler. Molly, dili çoğu zaman çekiç gibi hareket ederken, bu yetenekli, zeki, çalışkan küçük yaratığın nasıl bu kadar çok şey başarabildiğini merak etti. Ama hiç şüphe yok ki
harikalar başarmıştı ve derslerinde çoktan iyi durumdaydı. Zavallı Molly'nin şakakları
istikrarlı uğultudan
ağrıyordu. Dili kurumuştu ve
pencereden atlamak için vahşi bir dürtü hissediyordu. Nazik Bayan Walker'a
postanenin üzerinde yaşayamayacağını nasıl açıklayabilirdi? Gerçek sebebi söylemek
dostça olmayan bir davranış olmaz mıydı?

"Zaten yeterince kötü," diye düşündü, "benim tatlı yaşlı Queen's'imden ayrılmak,
ama bu insan tahammülünün ötesinde olurdu. Genel mağazanın
üstünde veya Bayan O'Reilly'nin yanında bir oda olması gerekecek. Bunun dışında her şey. "

Postane odaları çıplak ve kaba idi ve zavallı Molly sonunda kapı kapandığında hala durmadan gevezelik eden küçük arkadaşından ayrıldığında yüreği burkuldu.

Molly kaldırımdaki karda yürürken derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Vaat edilmiş topraklardan sürgün edilmek gibi olacak," dedi kendi kendine, "nerede olursa olsun."

Genel mağazanın kapısında durakladığında, sokaktan yavaş bir tempoda gelen büyük, siyah, cenaze arabası gibi görünen bir araç fark etti. Yoldan geçenler, yaklaşırken bir tür hastalıklı merakla ona bakmak için durakladılar.

"Aman Tanrım, umarım bu bir cenaze arabası değildir," diye düşündü Molly,
her zaman onu dehşetle dolduran o korkunç görüntüden kaçmaya hazırlanıyordu. Büyük araç yavaşça geçti. Sürücünün yanında ön koltukta Dr. McLean. Ona ciddi bir şekilde eğildi, şapkasını zar zor kaldırdı.
"Hastalarından biri," diye devam etti düşünceleri, "ama onun aynı vagonda seyahat etmesi garip. Sanırım bugün diğer odalara bakamam."

Yüzünü genel mağazadan çevirdi ve bu nemli, rutubetli günün büyüleyici etkileri altında onurunu ve güzelliğini koruyan tek şey gibi görünen
Üniversite'ye doğru hızla geri döndü.
Caddede yürürken, biraz ileride korkunç
ekipman vardı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hiçbir şey duymadım," diye haykırdı.

Vagon, beklediği gibi Revir'de durmadı, ancak McLean evine ulaşana kadar yoluna devam etti. Molly koşmaya başladı ve tam
nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde
vardığı anda, araç basamaklara geri
çekildi, iki kapı açıldı ve Bayan McLean, eğitimli bir hemşire eşliğinde dışarı çıktı. Doktor aracın bir tarafından
ve sürücü diğer tarafından indi. Profesör Green bir yerden
çıktı,--muhtemelen McLean'ların salonunda bekliyordu--ve üç adam, üzerinde Andy, junior'ın neredeyse tanınmaz halinin yattığı bir sedyeyi nazikçe kaldırdılar. Başını büyük bir bandaj sarmıştı
ve bir kolu atellerle sarılmıştı.

"Ah, Bayan McLean," diye fısıldadı Molly, "Bilmiyordum----"

Ama Bayan McLean sadece başını salladı ve sedyenin peşinden koştu.

Molly çamurlu basamaklara oturdu ve bekledi. Bir asır gibi gelen bir sürenin ardından,
Profesör Green evden çıktı.

"Bütün o rutubet içinde orada oturmak için pervasız bir kızsın," diye haykırdı.

"Beni boş ver. Peki ya Andy?"

"Korkarım ki oldukça kötü durumda," diye cevapladı Profesör. "Karnaval gecesi bir şekilde
yaralanmıştı. Diğerlerini nasıl kaybettiğini bilmiyorum. Her neyse, onu uzun bir
aradan sonra yarı donmuş bir şekilde, kafasında bir kesik ve birkaç
kırık kemikle
buldular. Onu eve getirmenin daha iyi olacağını düşündüler, orada doktor ona bakabilirdi, ancak yolculuğa umdukları kadar iyi dayanamadı."

"Zavallı Nance!" dedi Molly, Queen's'e geri dönerken.

BÖLÜM XIV.

SORULAR VE CEVAPLAR.

"Ah, Molly, birkaç dakika önce caddeden yukarı çıkan o korkunç siyah vagon neydi?" diye sordu yarım düzine ses, kendi odasının kapısını açarken.

"Revirdeki tifo ateşiyle tehdit edilen birinci sınıf öğrencisi
iyileşiyor," diye belirtti Margaret Wakefield.

"Kesinlikle, Wellington kızlarından hiçbirine bir şey olmamıştır?" diye
di Jessie huzursuzca.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Molly, "çok şükür ki bundan daha korkunç bir şey olmadı.
Bir cenaze arabası değildi, bir ambulanstı." Duraksadı.
Nance'in Andy ile ilgili haberi tüm kızların önünde söylemesi oldukça zor olacaktı.

"Exmoor ambulansına benziyordu," diye belirtti Katherine
Williams.

Molly sessizdi. Ya üzücü haberi verirse ve Nance yıkılıp bir olay çıkarırsa. Bu zalimce olurdu. "Onlar gidene kadar bekleyeceğim," diye karar verdi. Ama bu kolay değildi.

"Ambulansta kim vardı, Molly?" diye sordu Judy sabırsızlıkla. "Sanırım
nerede durduğunu fark edecek kadar meraklıydın. "

Judy'ye kaşlarını çatmanın veya onun doğrudan sorularından kaçmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Meraklı kız devam etti:

"Şoför koltuğunda oturan Dr. McLean değil miydi?"

"Wellington'daki tek doktor olduğu için doğal olarak orada olurdu," diye yanıtladı Molly.

Sonra Avukat Wakefield, zavallı kızı ürküten bir dizi çapraz soru sormaya başladı.

"Ambulansla karşılaştığınızda hangi yöne gidiyordunuz?" diye sordu bu ısrarcı yargıç.

"Elbette bu taraftan geliyordum."

"Ve merakınızın sizi dönüp ambulansın
nerede durduğuna bakmaya sevk etmediğini mi söylüyorsunuz?"

"Bunu söylemedim," diye kekeledi Molly, barda bir mahkum gibi hissederek.

"O zaman dönüp baktın mı? Ambulans fakülte evlerine mi yoksa Quadrangle'a mı gidiyordu?"

"Aslında, Yargıç Wakefield, sorularınıza cevap vermeden önce hukuki tavsiye almam gerektiğini düşünüyorum."

Margaret güldü.

"Sadece kendime bir konunun gerçeğine ulaşmanın tek yolunun doğrudan cevaplar gerektiren bir soru sistemi olduğunu kanıtlamak istedim.
Bu, düzgün oynandığında dünyadaki en ilginç
oyun olan 'Yirmi Soru' oyununa benziyor. Bir keresinde Papa'nın parmağındaki yüzüğü sadece altı soruda dikkatlice çıkararak tahmin etmiştim. Gerçeğe çıkarmak, eklemekten daha
kolaydır---"

"Gerçekten gerçek. Hiçbirimiz kadar yaklaşamadın," diye patladı
düzeltilemez Judy. "Tüm o hukuki aklınla Molly'ye ambulansta kimin olduğunu söylemesini söylemedin ve tabii ki biliyor. O
şimdiye kadar söylemediğini hiç söylemedi."

Molly umutsuzca rahatsız hissediyordu. Şimdi keşke en başta onlara
söyleseydim diye düşündü. Söylememek işleri daha da kötüleştirmişti.

"Molly, sen çok tuhaf bir insansın. Ambulansta kimin olduğunu gizlemek için ne gibi bir sebebin olabilir? Öğrencilerden biri miydi yoksa öğretim görevlilerinden biri miydi?" diye sordu Nance.

"Kırsalda yaşayan insanlar buzağıların dünyadaki en meraklı yaratıklar olduğunu
söylüyorlar ama bence kızlar öyle," diye belirtti Molly.

"Bu bir oyun kadar iyi," diye haykırdı Williams kızlarından biri, "sahne ışıklarının ardında gerçek bir oyun, burada oturup bu küçük merak komedisini izlemek. Güneşin altında akla gelebilecek her soruyu sordun ve
Molly orada hiçbir şey söylemedi. Şimdi ambulansın Exmoor yakınlarındaki sanatoryumla bağlantılı olduğunu öğrendim. Bir kere yürürken gördüm ve bu yüzden muhtemelen Exmoor'dan birini buraya getiriyor. O zaman Yargıç Wakefield'in dediği gibi 'tümdengelim yöntemiyle' daha fazla bilgi edinmek isterseniz: Exmoor'da Wellington'da kimin bağlantısı var?"

"Dodo Green ve Andy McLean," dedi Judy hemen.

"Kesinlikle," diye cevapladı Edith.

Nance'in gözleri Molly'ninkilerle buluştu ve bir anda arkadaşının diğer kızların sorularını neden savuşturduğunu anladı. Onu bir şoktan kurtarmak içindi.

Belki diğer kızlardan bazıları da bunu fark etti çünkü Margaret ve Williams'lar aynı anda kalkıp gitmek için bahaneler uydurdular ve diğerleri de kısa süre sonra onları takip etti. Geriye sadece daha fazla
hata yapmak için beceriksiz ve düşüncesiz Judy kaldı.

"Molly Brown," diye haykırdı, "son zamanlarda o kadar çok gizem ve sırla dolusun ki tek başına bir kulede yaşayabilirsin. Şimdi, neden----"

"Çok kötü mü yaralandı, Molly?" diye sözünü kesti Nance soğuk ve sakin bir sesle,
Judy'nin şikayetlerini hiç dikkate almadan.

"Oldukça kötü, Nance. Exmoor'dan buraya yolculuk onun için düşündüklerinden
daha zordu. Bir dakika sedyenin yanında durdum."

Nance yan pencereye yürüdü ve kampüsün karşısındaki McLean evine doğru baktı. O noktadan görülebilen caddenin küçük bir bölümünde ambulansın Exmoor'a dönüş yolculuğunu gördü.

Hızla döndü ve sandalyesine geri döndü.

"Cenaze arabasına benziyor," dedi perişan bir şekilde.

"Andy mi?" diye sordu Judy, Molly'ye fısıldayarak.

Molly başını salladı.

"Ne kadar da aptalmışım!" diye bağırdı Judy. "Elbette karnaval gecesi oldu," diye devam etti Nance.

"Evet."

"Hepsi benim hatamdı," diye sessizce devam etti. "Uzun
tepelerden birinden aşağı doğru kayıyordum ve Andy bunu istemedi. Yapabileceğimi biliyordum ve ona
ne kadar iyi kayabildiğimi göstermek istiyordum. Sonra, tam dibe vardığımızda, topuğum çıktı ve ikimiz de düştük. Canımız yanmadı, ama
Andy kışkırtıldı ve sonra kavga ettik. Elbette, geri yürümek bizi geç bıraktı ve diğerlerini kaçırdı."

"Ama sevgili Nance, diğerleriyle birlikte olsa bile yine de olabilirdi," diye savundu Molly.

"Hayır, o kadar kötü olamazdı. Onu bulmalarından önce uzun süre karda yatıyor olmalıydı ve muhtemelen yarı donmuştu," diye devam etti, acımasızca kendine acı çektirerek.

"Neyse ki geri dönüp onu buldular," diye itiraf etti Molly.

"O, sahip olduğum ilk ve tek erkek arkadaşımdı," diye devam etti Nance
aşırı derecede buruk bir tonla. "Onunla tanışana kadar kendimi hep bir duvar çiçeği sanırdım. Sizin ve Jessie gibi diğer kızların çok sayıda
arkadaşı var ve birini ayırabilirler. Ama benim ayıracak hiç yok. Sadece
Andy var." Sesi titredi ve hıçkırmaya başladı, "Ah, o gece neden bu kadar inatçı
ve zalimdim?"

Judy gizlice yaklaşıp kapıyı kilitledi. Nance'in sefaletini görünce
zihnen ve bedenen acı çekti.

"Kendimi kırbaçlanmış bir köpek gibi hissediyorum," diye düşündü. "Sanki biri beni
sopayla dövmüş gibi. Zavallı yaşlı Nance!"

"Bu konuda bu kadar umutsuz hissetmemelisin, canım Nance," diyordu Molly. "Eminim ki atlatacaktır. Eğer bu kadar kötü durumda olsaydı onu bu kadar uzağa getirmezlerdi."

"Onu ölmesi için eve getirdiler!" diye bağırdı Nance şiddetle. "Ve ben yaptım. Ben yaptım!" kendini ileri geri salladı. "Yalnız kalmak istiyorum," dedi aniden.

"Elbette sevgili Nance, kimse seni rahatsız etmeyecek," dedi Molly, masadan bir yığın kitap ve kapıya astığı "Meşgul" tabelasını alarak. "Akşam yemeğini getireceğiz. Bu akşam aşağı inme."

Ancak kızlar birkaç saat sonra bir tepsi yemekle geri döndüklerinde, Nance yatağa girmiş ve yüzünü duvara dönmüştü ve bir lokma bile yemeyi
reddetti. Ertesi gün de aynıydı. Nance yatakta kaldı, dersleri acımasızca kesti ve öğle yemeğinde bir
fincan çorbadan başka bir şey içmeyi
reddetti. Kızlar Dr. McLean'i arayıp Andy'yi sordular ve durumunun hemen hemen aynı olduğunu gördüler. Nance'in durumu da aynıydı. Tüm tartışmalarına sağır kulaklarını tıkadı ve
kendisiyle akıl yürütmeyi reddetti.

"Sonsuza kadar orada yatamaz," diye haykırdı Judy sonunda.

"Ama ne yapacağız, Judy?" diye sordu Molly. "Melankoliye girene kadar
sadece dertlerini besliyor! Bayan McLean'e gitmek isterdim,
ama o kimseyi görmek istemiyor ve doktor da dinlemekten çok mutsuz. Ona Nance'den bahsetmeye çalıştım ve söylediklerimi duymadı. Andy'ye ne kadar hayran olduklarını fark etmemiştim."

Judy hiçbir öneride bulunamadı ve Molly düşünmek için Kütüphane'ye gitti.

Profesör Green'in ona bir tavsiyede bulunabileceği geldi aklına. Nance ve Andy arasındaki arkadaşlık hakkında her şeyi biliyordu ve ayrıca, bir yıl önce Nance'in McLean'ların akşam yemeği partisine gitmesini ayarladığında, Nance'in dertleriyle daha önce de ilgilenmişti. Molly saate baktı. Saat neredeyse dört buçuktu.

"Muhtemelen şu anda küçük manastır çalışma odasındadır," dedi kendi kendine ve üç dakika sonra "E. Green" yazan koridordaki meşe kapıyı tıklatıyordu.

"İçeri gel," diye seslendi Profesör.

Çalışma masasında oturuyordu, sırtı ona dönüktü ve yoğun bir şekilde bir şeyler yazıyordu.

"Geç kaldın, Dodo," diye devam etti, başını kaldırmadan. "Öğle yemeğine kadar
gelmeni bekliyordum. Otur ve bekle. Şimdi duramam. On beş dakika benimle konuşma. Altı postasıyla gitmesi gereken bir şeyi
bitiriyorum."

Molly en yakın sandalyenin derinliklerine gömülürken Profesörün kalemi tekdüze bir şekilde yukarı aşağı çizikler atıyordu. Birinci sınıftayken manastıra kilitlendiği o meşhur geceden beri Profesörün kutsal alanına hiç girmemişti ve etrafına büyük bir merakla baktı.

"Keşke benim de böyle bir tane olsaydı," diye düşündü. "Çok huzurlu ve sessiz, tam da çalışmak ve 'Elizabeth Dönemi Dramı', lirik şiir ve komik operalar üzerine kitaplar yazmak için ideal bir yer----"

Kitap ciltlerinin atmosferinde tütün dumanıyla karışık hoş bir deri kokusu vardı ve keşfedebildiği tek süs, Voltaire'in küçük bir bronz büstü ve Keats'in bir yaşam maskesi dışında, kendisinin çok sevdiği masmavi renkte sırlı bir kağıt ağırlığıydı. Pencereden gelen solan ışığı yakalıyor ve masadan mavi bir gökyüzü parçası gibi parlıyordu.

Molly, onu Judith Blount'tan gizleyen yüksek arkalıklı deri bir koltukta oturuyordu. Blount, kapıyı çalıp aynı anda açtı ve bir kasırga gibi odaya girdi.

"Kuzen Edwin, içeri girebilir miyim? Sana bir şey sormak istiyorum----"

"Seni şu anda görmem mümkün değil, Judith. Yarına kadar beklemelisin.
Çok meşgulüm."

"Ah, tüh!" diye bağırdı kız ve koridora doğru
çıkarken kapıyı çarptı.

O huzurlu sessizlikte ne kadar da rahatsız edici bir unsurdu!
Dörtgen'deki boğuk sesler yüzlerce mil uzaktaymış gibi geliyordu. Molly
ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Beni burada bulursa her zamankinden daha çok sinirlenecek," diye düşündü.
"Sessizce dışarı çıkıp başka bir zaman açıklayacağım."

Profesör dönüp ona baktığında eli çoktan kapı kolundaydı.

"Neden, Bayan Brown," diye haykırdı, "hep siz miydiniz?
Sakar kardeşimin bu kadar sessiz olamayacağını bilebilirdim."

"Lütfen beni mazur görün," diye kekeledi Molly. "Çok meşgul olduğunuzdan eminim. Sizi
rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Saçmalık! Sadece önemsiz şeylerle uğraşmayacağım, Judith'in bana sormak için aklına gelen saçma sorular ve Dodo'nun Exmoor'daki adamlar hakkındaki
dedikoduları gibi. Ama sizin asla zaman kaybetmediğinizin farkındayım.
Wellington'daki en meşgul küçük hanımlardan biri olduğunuzdan şüpheleniyorum."

Molly gülümsedi. Nedense, bu seçkin profesör tarafından "küçük hanım" olarak anılmaktan hoşlanıyordu.

"Ama altı postayla gönderilmesi gereken mektubunuz?"

"O sabaha kadar bekleyebilir," dedi.

Sadece saat altıda gideceğini söylemişti ama tabii ki fikrini
değiştirme hakkı vardı.

"Otur ve bana sorunun ne olduğunu söyle. Evden kötü bir haber mi aldın?"

"Hayır, Nance ile ilgili," diye başladı ve ona bütün hikayeyi anlattı. "Görüyorsun," diye bitirdi, "Nance'in çok az arkadaşı oldu ve Andy'yi çok seviyor. Kazanın kendi hatası olduğunu düşündüğü için, sadece
kendini korkunç bir duruma sokuyor."

Profesör çenesini eline dayayarak oturdu.

"Zavallı küçük kız!" dedi. "Ve Doktor ve Bayan McLean da neredeyse onlar kadar kötü durumdalar. Bunun Andy'nin atlatabileceği bir şans olduğunu biliyorsun. Zatürreye yakalandı."

"Aman Tanrım, tüm o kırık kemikler ve o korkunç yarayla! Korkunç değil mi?"

"Oldukça kötü. Bayan Oldham'la konuşmayı denedin mi?"

"Her şeyi denedim ve hiçbir şey onu harekete geçiremedi. Bu sadece zihnini ve bedenini felç etmiş gibi görünen
inatçı bir sefalet."

İkisi bir an sessizce oturdular, sonra Profesör şöyle dedi:

"Bu gece Queen's'e gidip Bayan Oldham'ı görsem? Sizce Bayan Markham'ın oturma odasına gelip benimle konuşmaya ikna edilebilir mi?"

"Bence öyle. Öğretim üyelerinden birini görmeyi reddetmeye cesaret edemez."

"Pekala. Eğer kalkıp aşağı inmeye ikna edilirse,
aklı başına gelebilir. Ama henüz gitme. Sana söyleyecek bir şeyim var,
Bayan Oldham'ı değil, --şey--kendimi ilgilendiren bir şey. Sana bahsettiğim
operayı hatırlıyor musun?"

Molly başını salladı.

"Noel haftasında provalara başlıyor ve altı hafta içinde açılacak.
Memnun musun?"

Molly memnundu, tabii ki. Başkalarının iyi şansına her zaman sevinirdi.

"Açılışa gitmek ister misin?" diye sordu. "Harika olurdu ama--ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Sana
karmaşıklıklar olduğunu söylemiştim."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, "ama o gece
karmaşıklıkları unutup
ilginç olma yolundaki ilk girişimimin tadını çıkaracaksın."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Molly, komik operanın yazarına cevabının nasıl duyulacağını fark etmeden, yazar sadece iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Her halükarda müzik güzel olacak."

Bir süre opera hakkında konuştular, ta ki kule saati altıyı çalana kadar.

"Bu kadar geç olduğunu hiç hayal etmemiştim," diye özür diledi Molly, "ve seni bu kadar zaman oyaladım. Çok meşgul olman gerektiğini biliyorum. Umarım beni affedersin."

"Az önce senin zamanının benimki kadar önemli olduğunu söylememiş miydim?" dedi. "Ve iki çok önemli insan bir araya geldiğinde anlar
boşa harcanmaz."

O gece Profesör Nance'i Queen's'te ziyaret etti ve mutsuz kız mümkün olduğunca çabuk eşyalarını toplayıp aşağı inmek zorundaydı. Molly ve Judy ona ne söylediğini asla bilemediler, ancak bir saat sonra Nance normal, aklı başında bir şekilde onlara geri döndü ve bir daha yüzünü duvara dönüp teselli edilmeyi reddetmedi.

"Profesör Green'in Wellington'daki en iyi kişi olduğundan şüphem yok, yani fakültedeki en iyi kişi," diye düşündü Molly okuma lambasının altına yerleşip Edebiyat dersini çalışmaya hazırlanırken.

BÖLÜM XV.

BİR İYİLEŞME VE BİR ZİYARET.

Genç Andy McLean henüz atalarına kavuşmak için yazgılı değildi ve Noel'den önce yatakta doğrulup annesine sinirli bir şekilde Exmoor'u arayıp bazı arkadaşları çağırmasını
istedi.

"Doktor henüz oğlanlardan hiçbirini görmemen gerektiğini söylüyor, Andy," diye cevapladı
annesi kararlı bir şekilde.

"Oğlanları göremiyorsam, görebileceğim bir şey var mı?" diye sordu
aşırı bir sinirlilikle.

Bayan McLean gülümsedi ve biraz sonra Queen's
Cottage'a bir not gönderdi. O öğleden sonra Nance utangaç bir şekilde Andy'nin odasına geldi ve
büyük eski maun yatağın yerine konmuş beyaz demir hastane yatağının yanındaki alçak bir sandalyeye
oturdu.

"Annen çok daha iyi olduğunu söylüyor, Andy," dedi.

Andy mutlu, mahcup bir şekilde gülümsedi ve iki parmağını hafifçe oynattı, bu da
el sıkışmaları gerektiği anlamına geliyordu.

"Annem, çocukların gelmesinden korkuyordu," dedi, "kalbim yüzünden. Sanırım bir kızın kimsenin kalbini etkileyemeyeceğini düşünüyor."

"Çok sessizim, görüyorsun," dedi Nance, "ama eğer sana
zarar vereceğini düşünüyorsan giderim."

"Ağladığımı görmek istemezsin, değil mi? Bu sabah bir çocuk gibi ağladım çünkü kahvaltıda
ızgara jambon yememe izin vermediler. Pişerken kokusunu
aldım. Bu, seni
gittirmek için
kahvaltıda ızgara jambon yemekten vazgeçmek gibi olurdu, Nance. Tekrar otur, olur mu ve sana söyleyene kadar
beni yalnız bırakma. Hasta olduğumdan beri patron olmayı öğrendim."

"O gece bana patronluk taslamana izin vermediğim için üzgünüm, Andy," diye belirtti Nance uysalca. "Asla tepeden aşağı kaymamalıydım. O zamandan beri
özür dilemek istiyordum."

"Kendini mi suçluyorsun?" "Bu senin
suçun değildi. Her şey öfkeli olduğum ve nereye gittiğime bakmadığım için oldu. Son zamanlarda düşünmek için çok zamanım oldu ve
sinirlenmekten daha aptalca bir şey olmadığına karar verdim. Her zaman bunun bedelini bir şekilde ödemek zorundasın. Bana bak: öfke nöbetine kapıldığım için insan enkazıyım.
Ex'te bir beyzbol maçı yüzünden çıkan bir tartışmada sinirlenen ve bir kapıya çarpıp burnunu kıran bir adam var."

Nance güldü.

"Kırık kemiklerden başka sinirleri yatıştırmanın başka yolları da var," dedi.
"Sadece pişmanlık duymak bile kırık bir burun kadar iyidir; en azından ben öyle buldum."

"Pişman oldun mu, Nance?" diye sordu Andy, sağlam elinin parmaklarını tekrar oynatarak.

"Evet, korkunç bir şekilde, Andy," diye cevapladı genç kız, elini onun
elinin içine kaydırarak. "Kendimi tıpkı bir katil gibi hissettim."

Hemşire hemen içeri girip çağrı için ayrılan on beş dakikalık sürenin dolduğunu söyledi. Rüzgarın kanatlarında kayıp gitmişti ama
arkadaşlıkları eski mutlu temele yeniden kurulmuştu. Andy o gün annesine ve dadısına karşı alışılmadık derecede nazikti ve Nance doğrudan köye gidip iki büyük menekşe demeti satın aldı, biri Molly için, biri Judy için. Bir şekilde kalbindeki sevinci ifade etmeliydi ve aklına gelen tek yol buydu.

Andy McLean'in iyileşmesinin yanı sıra Noel'den önce birkaç güzel şey daha oldu. Bir sabah Judy vahşi bir yaratık gibi arkadaşının odasına daldı, her elinde bir mektup sallayarak.

"Geliyorlar," diye bağırdı. "Her biri bana bunu söylemek için yazmış.
Mükemmel değil mi? Muhteşem değil mi?"

Molly ve Nance'e "onların" kim olduğunu söylemeye gerek yok. Bu kızlar Judy'nin annesine ve babasına tam olarak iki sevgili gibi davrandığının, her birine bolca sevgisinden eşit pay verdiğinin tamamen farkındaydı; ancak
diğerleri Judy'nin aile ilişkileri hakkında pek de bilgili değildi.
Otoyo Sen ellerini çırpmaya ve sempatiyle neşeyle gülmeye başladı.

"Mees Kean'ı görmeye gelen iki onurlu genç beyefendi mi?"

"Şimdi, Otoyo, sana 'gelenler geldi' dememeni kaç kez söyledim," diye haykırdı Molly. "Büyüleyici bir kombinasyon olduğunu ve heyecan anlarında unutulmasının zor olduğunu biliyorum, ancak çok kötü bir İngilizce."

"Mees Kean, çok mutlu," diye cevapladı Japon kız, yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşarak. "Bu kadar büyük bir neşe gördüğümü hatırlamıyorum."

"Onurlu annen ve baban seni ziyarete Wellington'a geliyor olsaydı, sen de mutlu olmaz mıydın, kurnaz küçük serçe kuşu?" Judy, Otoyo'nun ellerini tutup odada çılgınca dans ettirerek sordu.

"Ah, saygıdeğer anne ve baba! Bu farklı. Japonya'da aynı değil. Genç bir Japon kızı, yeni ve çok güzel bir şey için çok fazla gürültü yapabilir, anlıyor musunuz? Ama ebeveynlerin gelmesiyle ilgili
aşırıya kaçmak saygılı bir davranış değildir."

Buna çok güldüler. Otoyo, Queen's'te büyük kızların özel bir evcil hayvanıydı.

"O, 'Mikado'nun sürekli bir performansı gibi," diye belirtti Edith Williams. "Okuldan üç küçük hizmetçi bir araya geldi,--en
sevimli, en sevimli küçük kişi."

"Peki bu saygıdeğer ebeveynler ne zaman geliyor?" diye sordu Margaret Wakefield.

"Yarın öğleden sonra," diye cevapladı Judy. "Odaları nereden bulacağım? Onları
ne görmeye götüreceğim? Bir çay verip kızlardan onlarla tanışmalarını isteyeyim mi? Kızak partisi eğlenceli olmaz mı? Ve akşam bir şekerleme partisi? Babam şekerleme sever. Molly ve Nance'in odasında akşam yemeği yemek veya babamın Inn'de bir ziyafet
vermesi iyi bir fikir olur mu sizce? Önerin, herkes."

Judy oturmak için fazla heyecanlıydı. Odada aşağı yukarı yürüyordu,
yanakları alev alev ve gözleri karanlık bir gecede iki elf ışığı kadar
tuhaf bir şekilde parlaktı.

"Sakin ol, Judy," dedi Molly, arkadaşını omuzlarından tutup
onu bir sandalyeye oturtarak. "Heyecanlı hallerinle
kendini yüksek ateşe sokacaksın. Şimdi, otur oraya ve bunu sessizce konuşalım
ve bir program ayarlayalım."

Judy itaatkar bir şekilde oturdu.

"Sanırım hepinize komik geliyor ama, bakın, annem, babam ve ben birlikte büyüdük----"

"Yani onları sen mi büyüttün?" diye sordu Edith.

"Birbirimizi büyüttük. Bana 'küçük kız kardeş' diyorlar ve üniversiteye gidene kadar, çünkü babam biraz eğitim almam konusunda ısrar ediyordu,
hayat sadece güzel bir şakaydı."

"Ne kadar da neşeli zamanlar geçirmiş olmalısınız!" diye gözlemledi Nance, sonunda bencil Judy'ye, sevimli anne babası hakkında çok fazla şey söylemenin pek de nazik bir davranış olmadığını hatırlatan hüzünlü bir gülümsemeyle.

Kraliçe'nin kızları, Judy'nin güzellik ve zekâ abideleri olarak tanımladığı Bay ve Bayan Kean'i görmek için biraz merak duydular ve Wellington istasyonunda bu seçkin çiftle tanışmak için bir araya geldiler. Judy'nin kendisi de mutlu bir heyecanla titriyordu ve sonunda
tren istasyona girdiğinde, hevesle bir platformdan diğerine koştu. Elbette, sandalyeli vagonu indirmişlerdi,
ama Wellington treninde böyle bir vagonun
sadece bir tane olduğunu ve bunun da genellikle arka vagon olduğunu hatırlayamayacak kadar şaşkındı.

"Bulamıyorum. Ah, anne! Ah, baba! Treni kaçırmış olamazsın!" diye bağırdı, havadaki ruhlara hitap ederek.

Tam o sırada, gözleri Judy'ninkine benzeyen çok uzun boylu, yakışıklı bir adam
kollarını arkadan bağladı.

"Peki, küçük kız kardeşim, kendi babanı tanımıyor musun?"

Tıpkı Judy'nin tarif ettiği gibiydi; ve onun kelime resmi de Bayan Kean'e uyuyordu, bebek gibi bir yüze ve keten saçlara sahip, mühendislik kamplarında kaba saba bir hayat yaşama, açık havada uyuma, Teksas bronchos'larında güneşten kavrulmuş ovalarda gezinme ve kocasının köprü ve demiryolu inşa gezilerine gittiği her yere eşlik etme alışkanlığı olduğu izlenimini asla vermeyecek olan zarif, güzel, küçük bir kadındı.

"Judy'nin pek de ev hayatı olmadı," dedi daha sonra Molly'ye. "Küçük kız kardeşim ve ben, babasız bir ev veya evi olmayan bir baba arasında bir seçim yapmak zorundaydık ve onun şimdiye kadar inşa edilmiş en muhteşem saraydan on bin kat daha
hoş olduğuna karar verdik."

Abartılı konuşmaları Molly'ye Judy'yi hatırlatıyordu; ancak anne, heyecanlı kızından çok daha
yumuşak ve sessizdi ve belki de o kadar
zeki değildi.

O gece Queen's'te akşam yemeği yediler ve Judith Blount'un odası hariç tüm evi gezdiler, tüm daireler daha önce teftiş için
temizlenmişti. Otoyo, avizeye bir Japon feneri asarak ve küçük bir masayı "et tatlılarıyla" doldurarak bu duruma olan saygısını göstermişti, misafirler evin içinde zafer kazanmış bir şekilde ilerlerken
odasında durduklarında ikram etti.

Daha sonra Molly ve Nance bir şekerleme ve gösteri partisinde eğlendirdiler ve Bay ve Bayan Kean, Queen's'teki yaşamın sırlarına inisiye edildiler.

Eğlenceye iki çocuk gibi girdiler ve gösterilerden biri olan Williams kardeşler arasındaki bir diyalog Bay Kean'i o kadar eğlendirdi ki
yüksek sesle ve uzun süre güldü, ta ki karısı onu omzundan sarsıp
"Sus, Bobbie. Unutma, sen ovada değil, kız yatılı okulundasın." diye bağırana kadar.

"Evet, Robert," dedi Judy, sık sık anne ve babasıyla ilk isimleriyle konuşurdu, "kanun ve düzenin sağlanması gereken bir yerde olduğunuzu unutmayın."

"O zaman böyle gülünç numaralar yapmamalısınız," diye cevapladı Bay Kean, "ama bundan sonra yumuşak pedalı çalmayı hatırlamaya çalışacağım."

Sonra Molly, Judy'nin gitarıyla eşlik ederek şarkı söyledi:

"Büyük kamp toplantısı bataklığın aşağısında,
Aman Tanrım! Hallelujah!"

Bay Kean aniden derin, gürleyen bir basla katıldı. Bu şarkıyı yıllar önce güneyde öğrendiğini ve
asla unutmadığını söyledi.

"Hiçbir şeyi unutmaz," dedi Judy gururla, yanağını babasının yanağına dayayarak. "Peki şimdi, Bobbie, hanımları eğlendirmek için ne söyleyeceksin?"

Bay Kean, en ufak bir utanma duymadan gitarı aldı ve Judy'ye o kadar
benziyordu ki ikiz olabilirlerdi, şarkı söyledi:

"Genç Jeremy Jilson Johnson Jenks
On dokuz yaşında bile olmayan bir çocuktu----"

Çok hoş bir şarkıydı ve nakarat o kadar akılda kalıcıydı ki ikinci kıtadan sonra tüm şekerleme ve gösteri partisi şu şekilde katıldı:

"'Ah, neşeli-ben, neşeli-ben,'
Genç Jeremy,
'Neşeli-ben, Güzel Lou----'" diye şarkı söyledi

Şu anda Bay Kean, kızını belinden kavrayarak
dans etmeye başladı ve bir anda herkes o canlı melodiyle dönüyor,
birbirlerine çarpıyor ve odanın etrafında dönmeye çalışarak
divanların üzerine düşüyorlardı. Sürekli. Bayan Kean, köşedeki bir sandalyenin üzerinde durarak nazikçe itiraz ediyor ve bağırıyordu:

"Şimdi, Bobbie, bu kadar gürültü yapmamalısın. Burası bir maden kampı değil. "

Kimse onun yumuşak itirazlarını duymadı ve sadece küçük hanım
kapıya sertçe vurulduğunu duydu ve
çatlak altına itilmiş bir kağıt parçası fark etti. Dansçıların ayaklarının altından kurtarıp
"Bayan Kean"e hitaben yazıldığını görünce açıp okudu.

"Ah, ne kadar da utanç verici," diye haykırdı. "Şimdi, Bobbie, bu kızları
bir belaya sokacağını biliyordum. Her zaman çok gürültücüsün. Bak buraya! Bizim
Judy azarlanıyor! Babanın, Başkan'a veya Matrona veya bu Bayan Blount her kimse ona, her şeyin onun
suçundan kaynaklandığını açıklamasını sağlamalısın."

"Ne hakkında konuşuyorsun, Julia Kean?" diye sordu Judy,
annesinden notu kaparak ve hızla okuyarak. "Eh,
bunun
eşsiz küstahlığı!" diye bağırdı bitirdiğinde. "Bunu dinleyecek kadar
iyi olacak mısın?

"'Bayan Kean: Siz ve aileniz bu evdeki diğer kiracıların konforu için biraz fazla gürültülüsünüz. Çalışmak ve dinlenmek isteyenlerimiz bunu yapamıyor. Burası bir dans salonu veya maden kampı değil. Lütfen daha sessiz bir şekilde eğlenmemizi ayarlayabilir misiniz? Şarkı özellikle iğrenç.

"'JUDITH BLOUNT.'"

Judy notu okumayı bitirdiğinde öyle bir öfke içindeydi ki
annesi alnını okşayarak ve tekrar tekrar şunu söyleyerek onu susturmak zorunda kaldı:

"Hadi canım, aldırma. Hiç şüphe yok ki genç kişi oldukça haklıydı."

Bay Kean mektuba çok eğlendi. Kendi kendine iki kez okudu; sonra güldü ve dizine vurarak haykırdı:

"Aman Tanrım, Judy, aşkım, böyle bir not yazmak için bir kadın gerekir."

"Bir kadın mı? Bir kedi!" diye araya girdi Judy.

Bayan Kean elini kızının ağzına koydu ve şok olmuş gibi baktı.

"Ah, Judy, canım, böyle hanımefendilere yakışmayan şeyler söylememelisin," diye bağırdı.

"Sadece davet edilmediği için," diye devam etti Judy. "Kızların bu sefer ona sormasına
izin vermezdim. O genellikle davet edilir ve hepimiz kadar
gürültü yapar."

"Onu dışarıda bırakmak biraz kötüydü," diye belirtti Molly. "Sanırım buna
kızdı. Ama Queen's'teki tüm kızlara sormadık. Sallie Marks
ve iki birinci sınıf öğrencisi davet edilmemişti ve dışarı çıkmış olsaydık, Mary Stewart ve Mabel Hinton'ı davet ederdik."

"Yine de," dedi Bay Kean, "'dışlanmışlık' hissinden daha kötü bir şey yoktur. Derinden yaralar. Onu bir sonraki partimize davet ederek işleri düzeltebiliriz. Bakalım. Hepiniz Bayan Kean ve bana yarın akşam Inn'de bizimle yemek yeme zevkini tattırır mısınız? Şimdi,
biraz yazı malzemesi ödünç alabilir miyim?" diye ekledi, kabul
koroları yükseldikten sonra.

Nance onu her zaman tertipliliğin zirvesi olan ve kırtasiye malzemeleriyle dolu olan yazı masasına götürdü. İşte Bay Kean'in Judith Blount'a yazdığı mektup, Judy babasının omzunun üzerinden bakarak, geliştikçe yüksek sesle okudu:

"'Sevgili Bayan Blount:' (Blount, adının ne olduğunu mu söyledin? Hıh!) 'Bay Kean ve beni bu kadar gürültü yaptığımız için azarlamakta haklıydın. Bu bizim düşüncesizliğimizdi----'"

"Ama Bobbie," diye itiraz etti Bayan Kean, "suçu bana atmak ve mektubu bana yazdırmak adil değil."

"Sus, aşkım," diye cevapladı kocası.

"Yarın akşam Inn'de akşam yemeğinde bize eşlik etme zevkini yaşatmayacak mısın? Size ne kadar sessiz, kanunlara uyan insanlar olduğumuzu göstermek için can atıyoruz ve Bay Kean ve ben, bunu size kanıtlama fırsatı vermezseniz çok hayal kırıklığına uğrayacağız.'"

Judy'nin babası, kalemi havada asılı bir şekilde durakladı ve sordu:

"Opera Binası'nda bir gösteriyi duyuran
istasyondaki afişleri görmedim mi?"

"Evet," diye haykırdı Judy. "'Gümüş Kral'ı veriyorlar."

"'Akşam yemeği biraz erken olacak,'" diye yazdı, "'çünkü Bay Kean
hepimizi daha sonra oyuna götürmeyi planlıyor. Sizi çağıracak----sizi ne zaman çağırayım?"

"Otobüs," diye hemen cevapladı odadaki her kız.

"'--otobüs saat altı buçukta. Yarın aramızda olmanızdan büyük bir zevk duyacağımızı
düşünerek, inanın bana,

En içten dileklerimle,
JULIA S. KEAN.'"

"Şimdi, Julia, aşkım, otur ve en iyi el yazınla yazdıklarımı kopyala, ve bu ateşli genç kişinin kabaran tüylerini yumuşatmaya çalışalım."

Bayan Kean itaatkar bir şekilde notu kopyaladı. Sonuçta, bu kaba bir
intikam değildi ve Otoyo, diğerleri sessizce sohbet ederken ve bol miktarda sıcak çikolata ve kraker yerken notu Judith'in kapısına teslim etti.

Otoyo hemen odaya geri döndü.

"Ne dedi, küçüğüm?" diye sordu Judy.

"Çok hareketsizdi," diye cevapladı Otoyo utangaç bir şekilde. "Hiçbir şey
konuşmadı. Ayrılmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm."

Bu berrak rapora atılan kahkaha, şirkette iyi bir
mizah duygusu yarattı.

Bir araç, Bay ve Bayan Kean'i köye götürmek için saat ondan çeyrek önce çağırdı ve çok geçmeden Queen's Cottage'daki tüm ışıklar söndü, üst kattaki küçük bir odadaki tek bir ışık hariç.
Burada, tuvalet masasının üzerindeki aynanın önünde, kırmızı ipek bir sabahlık giymiş, kara gözlü bir kız oturuyordu.

"Judith," dedi camdaki görüntüsüne sertçe, "artık insanlara hakaret edemeyecek kadar fakir olduğunu hatırlamıyor musun?"

Sonra Bayan Kean'in notunu küçük bir top haline getirip odanın karşısına öyle bir kuvvetle fırlattı ki not diğer duvara çarptı ve tekrar ayaklarının dibine
sıçradı ve topuğunun altında ezdi. Bu aciz öfke gösterisinden sonra ışığını söndürdü ve kendini yatağa
attı, orada huzursuzca kıpırdandı ve kendi kendine haykırdı:

"Fakir olmayacağım! Çalışmayacağım. Bu iğrenç küçük odadan nefret ediyorum ve
Kraliçe'nin Kulübesi'nden nefret ediyorum. Keşke hiç doğmasaydım."

Yine de, Judith Blount ertesi gün Bayan Kean'in davetini kabul etmek için kendini alçalttı. Akşam yemeğinde somurtkan ve sessizdi, ancak daha sonra melodramdan aldığı zevki saklayamadı.

Kardeşi Richard ile ortak olan tek şey, oyunculuk ne kadar kaba olursa olsun, oyun ne kadar basmakalıp olursa olsun, tiyatroya olan sevgisiydi.

Ancak Judy Kean'e gönderdiği hakaret dolu mektup, Kraliçe'nin kızları ile arasındaki uçurumu daha da derinleştirdi ve bundan sonra ne kadar çaba harcarsa harcasın, bu uçurumu kapatamadı.

BÖLÜM XVI.

NOEL ARİFESİ KOMPLOLARI.

Molly bu yıl Noel'i Wellington'da geçirdiği için üzgün değildi. Kendisine çok sayıda
davet gelmişti, ancak Mary Stewart bile onu Kraliçe'nin Kulübesi'nden
uzaklaştıramadı.

"Otoyo ve ben yalnız kalmayacağız," dedi. "Çok fazla yapılacak iş
ortası sınavlarından önce. ve geri döndüğünüzde, Otoyo'nun
zarfları fiilleri, sıfatları ve diğer zarfları değiştirecek. Göreceksiniz," diye temin etti arkadaşlarına neşeyle.

Ve son tren yükü Wellington'dan ayrıldığında ve o
ıssız caddede geri döndüğünde, kalbinde garip bir sevinç vardı.

"Memleket özlemi çekmiyorum ve yalnız değilim," dedi kendi kendine. "Sadece
mutluyum. Otoyo'nun dersleri dışında, kendime bir tatil vereceğim.
Okuyacağım--şiir--çok fazla, istediğim her şeyi ve kütüphanede oturup
düşüneceğim. Tek başıma uzun yürüyüşlere çıkacağım. Bu, sevgili bir arkadaşın sonunu görmek gibi olacak, çünkü O'Reilly's'e yerleştiğimde Wellington benim için Wellington olmayacak."

O Noel'de üniversitede yarım düzine kız kalmıştı ve Molly onları sadece görerek tanıdığı için mutluydu. Doktor ve Bayan McLean'in Andy'yi güneye götürmesine neredeyse memnundu. Bu alışılmadık sosyallik eksikliğini açıklayamıyordu ama hiçbir yerde sorulmasını istemiyordu. Queen'in yemek odasındaki uzun masanın bir ucunda Otoyo ile oturup, birlikte geçirdikleri güzel
zamanlardan bahsetmek keyifliydi. Geleceğe gelince, Molly bu sessiz
günler ile gelecek günler arasına kalın bir perde çekmişti. Perdenin arasından bazen O'Reilly's'deki çıplak küçük odayı belirsiz bir şekilde görebiliyordu ama bu görüntü aklına geldiğinde kararlı bir şekilde başka bir şey düşünmeye başladı.

Sonunda bununla yüzleşecek kadar zaman olacaktı yarıyıl, Nance ve Judy'ye haberi verip taşınma için eşyalarını toplaması gerektiği zaman. Kızların çoğu Cumartesi günü ayrılmıştı ve Molly'ye
Pazar gününün hayatının en sessiz günü olduğu göründü. Vespers için Şapel'e ancak bir düzine kişi geldi ve yanıtlar söylenmeliydi,
koro tatiller için ayrılmıştı. Pazartesi Noel arifesiydi
ve o sabah Bayan Murphy, nazik, iyi huylu bir ruha sahip olduğu için,
Molly'nin kahvaltısını evden gelen bir yığın mektupla birlikte odasına taşıdı.
Molly kahvesini içerken onları okudu ve onların incecik
örtülü neşe çabalarını açıkça gördü. Ailesinin
talihinin düşük olduğu açıktı. Annesi, Bayan
Walker'ın onun üniversitede kalmasını ayarlamış olmasından memnundu ve Molly'nin
yeni evinde mutlu olmasını umuyordu.

Molly giyinmeyi bitirdi.

"Keşke bir şey _yapabilseydim_," dedi kendi kendine sertçe, mavi bereyi takarken, kazağını ilikleyip yürüyüşe çıkarken. Çalışkanlığın o örneği Otoyo, Molly kapısının önünden geçerken derslerine dalmıştı.

"Öğle yemeğine geri döneceğim, Otoyo," diye seslendi aşağı inerken.

Evden ayrılır ayrılmaz Kraliçe'nin Kulübesi en şaşırtıcı aktivitelerin sahnesi oldu. Küçük Otoyo sanki beklenmedik bir şekilde bir eşek arısı yuvasına
oturmuş gibi ayağa fırladı ve minik bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indi.

"Bayan Murphee, ben okudum," diye seslendi.

Ne tür bir komplo kurduklarını söylemek imkansızdı, bu iki ruh, gece ile gündüz kadar
farklı uluslardandı. Gizemli dolaplardan kutular çıkarıldı. Bayan Murphy ve hizmetçilerden biri
kolları yeşilliklerle dolu olarak mahzenden çıktılar ve daha da tuhafı, saygın
İngiliz Edebiyatı Profesörü aslında bir kolunda büyük bir
pazar sepetiyle
mutfak kapısında belirdi ve--ama Profesörün diğer kolunun altında taşıdığı
şeyleri dikkatlice
ambalaj kağıdıyla saklamıştı. Bunları Bayan Murphy'ye bıraktı.

"Bu Noel arifesinde sizi görmek hoş bir görüntü, kesinlikle, Profesör," diye haykırdı İrlandalı kadın. "Bir kızılcık kadar kırmızısınız, efendim, ve bunda şüphe yok."

"Bayan Murphy, ben bir Noel Yeşiliyim, biliyorsunuz," diye cevapladı Profesör ve Bayan Murphy bu küçük şakaya bir çocuk gibi güldü.

"Genç Japon hanıma gelince, o kadar meşgul, efendim. Kutsanmış
Rabbimizin doğum günü için böyle bir şeyle
başa çıkabilecek bir haythen'i asla beklemezsiniz. Ama o zaten yarı Katolik, efendim ve bu gece yakmak için kutsal bir mum satın aldı."

"Siz iyi bir kadınsınız, Bayan Murphy," dedi Profesör, iyi yüklü mutfak masasının yanında dururken, "ve sizden öğrendiği her şey ona da iyi gelecek. Evinden çok uzakta ve biraz annelik için çok minnettar olacağından hiç şüphem yok, zavallı çocuk."

"Indade ve gün boyunca neşeli, efendim. Diğer genç hanım da öyle ve ailesinde bir miktar eğlenmeye alışkın. Eğlenceyi sevmesinden anlayabiliyorum. Arkadaşlığı
asla aç ve susuz gitmiyor, efendim. Her zaman çay ve kek ve daha fazlası. 'Bu sabah birkaç arkadaşım için kek pişirebilmem için fırınınızda biraz yer var mı, Bayan Murphy?' diyecek bir Pazar günü için. O kadar misafirperver ve nazik, efendim. Queen's'te onun gibisi yok. Onu kaybetmek beni çok üzer."

"Saçlarına kırmızı mı demelisiniz, Bayan Murphy?" diye sordu Profesör alakasız bir şekilde.

"Her şeyden daha kırmızı, efendim, özellikle hava nemliyken."

"Ve sizce gözleri ne renkti, Bayan Murphy?"

"Ve gözlerini görmemişsinizdir, efendim, eğer bana bu soruyu sorabiliyorsanız. Mavidirler - mavidirler efendim, yaz aylarındaki gökyüzü gibi."

Profesör kendi kahverengi gözlerini çok düşünceli bir şekilde kırpıştırdı.

"İyi günler Bayan Murphy, gitmeliyim. Sizce siz ve Bayan Sen birlikte işleri halledebilir misiniz?"

"Elbette halledebiliriz," dedi Bayan Murphy. "Atlantik'in bu yakasında gördüğüm en temiz ve çevik küçük beden."

"Kız kardeşim öğlen geliyor. İyi günler," dedi ve Profesör, Bayan Murphy sohbetine devam etmek için
nefes alabilmeden önce
evin etrafından ve kampüsün karşısına doğru yola koyuldu.

Bu arada, Molly çam ormanlarından geçerek bir zamanlar birkaç kutsal ağaç
gördüğü bir koruya doğru hızla ilerliyordu. Kazak cebinde
bir makas ve bir çakı vardı.

"Otoyo ve ben, küçük bir tatil süsü almalıyız," dedi kendi kendine. "Ve onu marketten almaktan
çok daha güzel bir şey toplamak. Sanırım evden gelen kutum bu gece buraya ulaşır. Yarın Bay
ve Bayan Murphy'ye soracağım ve bir parti vereceğim. İçinde hindi olacak,
elbette, erikli kek ve böğürtlen şurubu--o kadar da kötü bir
Noel olmayacak. Bay ve Bayan Murphy çok tatlılar--bu öğleden sonra hediyelerini hazırlamalıyım. Umarım Otoyo küçük kitabı beğenir. Profesör Green'in bunu yazdığını bilmek ilgisini çekecektir."

Aceleyle yürürken, buzlu havayı içine çekerken, Pilgrim gibi
çok uzakta kendisine doğru gelen bir figür gördü.

"Bir başka kalan," diye düşündü ve yoluna devam etti, adımları yüksek sesle tekrarladığı bir şiire göre ilerliyordu:

"'Aziz Agnes' Eve--ah, acı bir soğuktu!
Baykuş tüm tüylerine rağmen üşüyordu;
Tavşan donmuş otların arasında titreyerek aksadı
Ve yünlü sürü sessizdi----'"

Molly son dizeyi tekrarlamıştı, çam ağaçlarının arasından ilerleyen figürü fark edemeyecek kadar dalmıştı, ancak bilinçaltında bunun bir kız olduğunu
gördü.

"Ah, işte kutsal ağaç," diye haykırdı.

"'Boncukçunun parmakları uyuşmuştu----'"

Donmuş zemine diz çöktü ve çakıyla dalları kesmeye başladı.

"Sanırım beni gördüğüne biraz şaşırdın, değil mi?"

Molly başını kaldırdı. Judith Blount'tu.

"Neden, nereden geldin, Judith?" diye sordu. "Ne de olsa Cuma günü New York'a gitmedin mi?"

"Gitmem gerekiyordu ama gitmedim. Köyde, Inn'de kalıyorum. Bu öğleden sonra gidebilirim. Henüz karar vermedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, ailemi görmek için çok istekli değilim. Babam evde değil ve
Richard ve annem oldukça asık suratlı. Sanırım bu yıl Noel'i onlarla geçirmektense neredeyse her yerde geçirmeyi tercih ederim."

"Ama annen, Judith," diye haykırdı Molly, Judith'in hissizliğine şaşırarak, "şimdi sana her zamankinden daha fazla ihtiyacı yok mu?"

"Neden?" diye sordu Judith şüpheyle. "Benim işlerim hakkında ne biliyorsun?"

"Çok şey biliyorum," diye cevapladı Molly, "çünkü onlar benim işlerim ile çok ilgili."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şimdi, Judith," diye devam etti Molly, "bu Noel ve talihsizliklerimiz hakkında
kavga etmeyeceğiz. Benimkiler ne olursa olsun, senin suçun değil. Otoyo ve benim için süslemek üzere biraz kutsal ağaç topluyorum. Bana yardım etmeyecek misin?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde. "Bu yıl pek Noel
gibi hissetmiyorum," diye patladı bir duraklamadan sonra. "Üniversitedeki son
yıllarımı görüyorum, eğer belirli koşullar altında kalmayı seçmezsem - ve yapmayacağım - yapmayacağım," diye tekrarladı, ayağını sertçe donmuş
toprağa vurarak, darbenin altında ritmik bir ses çıkardı. "Queen's yeterince
kötü, ama bu yarıyıldan sonra postanenin üstündeki bir odaya ineceksem, ölmeyi tercih ederim!" diye ekledi öfkeyle.

"Aynı kutunun içindeyiz," diye düşündü Molly. "Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum, zavallı. Ben de ilk başta hemen hemen aynı şekilde kötüydüm."

"Beni mi suçluyorsun?" diye devam etti mutsuz Judith. "Benim hatam olmadan
tüm kış boyunca başıma dertler yığıldı - önce biri, sonra diğeri. Başka birinin günahları için acı çekmek zorunda kaldım; hiç kimse olarak ezildim; hak ettiğim yerden alınıp önce bir
sefil küçük deliğe sonra da bir diğerine itildim. Size söylüyorum ki bu adil değil -- bu acımasız -- bu zalimce!"

Molly insanların kendilerine acımalarına alışkın değildi. Bunu korkaklığın ve aşağılıklığın bir kanıtı olarak görecek şekilde yetiştirilmişti.

Judith, "Az önce her şeyi bir kenara atıp sahneye çıkmaya karar verdim," diye devam etti. Şarkı söyleyip dans edebilirim ve neredeyse her koroda yer alabileceğime inanıyorum. Richard, tabii ki, benim yeni operasında yer almamı istemezdi ve bunu kolayca ayarlayabilirdi, ancak o ve annem de onaylamıyor. Ancak bundan daha az
aşağılayıcı olurdu." Wellington'ı işaret etti.

"Ama Judith, çok daha aşağılayıcı olurdu," diye bağırdı Molly. "Üzerine titrenir ve azarlanırdın ve korkunç
bir dil duyardın ve postanenin üstündeki odalardan çok daha
kötü, berbat otellerde ve pansiyonlarda yaşardın!"

Molly, koro kızı hayatı hakkında çok az şey biliyordu, ancak şimdi o az şeyi iyi değerlendirdi.

"Dumanlı, rahatsız trenlerde çok seyahat etmen ve istesen de istemesen de
gece geç saatlere kadar uyanık kalman gerekirdi. "Bir hanımefendi gibi muamele görmezdin," diye masumca ekledi, "ve her gece yüzünü yağ ve boyayla kaplamak zorunda kalırdın."

"Umurumda değil," diye cevapladı Judith. "Her şey Wellington'dan
kovulup çamaşır işi yapan o geveze küçük güneyli kızın yanındaki odada yaşamaktan daha iyi olurdu."

"Judith," diye haykırdı Molly, "Ben de Wellington'dan kovuluyordum.
O'Reilly'de bir oda tuttum. Senin yaşadığın tüm sefaleti yaşadım ve ne çektiğini biliyorum. Bir keresinde neredeyse eve dönme noktasına gelmiştim. Ama Judith, refahın ve barış zamanında gelen iyi şeylerin tadını çıkarmak ve sonra gerçek mücadele başladığında kaçmanın oldukça korkakça olduğunu görmüyor musun? Ve bunun da hiçbir faydası olmazdı. Sadece diğer insanların acı çekmesine neden olurdu ve kendimiz çok daha kötü durumda olurduk. Judith Blount, B. A.,'nın Koro Kızı Judith Blount'tan daha önemli bir kişi olacağını düşünmüyor musun?"

Judith bir parça kutsal ağacın yapraklarını toplamaya başladı. Yaptığı
neredeyse her şey yıkıcıydı.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda. "Annem ve Richard
bir kriz geçirirdi ve koro kızı rolü de bana uymazdı. Çok
sinirliyim ve eleştiriye dayanamıyorum. Ama sen O'Reilly's mi yapacaksın? Bu işe yeni bir yüz katıyor. Ben de O'Reilly'nin odasına geçeceğim."

Molly içten içe homurdandı. Bir
ateş saçan adamdansa konuşan bir
makinenin yanında yaşamayı tercih ederdi neredeyse.

"O kadar da kötü odalar değil," dedi sessizce. "Eşyalarımızı
yerleştirdiğimizde, oldukça güzel olacaklar."

"Şimdi, acele edeceğim," diye devam etti Judith, tamamen kendi işlerine dalmış bir şekilde. "Sanırım bu öğleden sonra New York'a trenle gideceğim. Sanırım bu Noel'de özellikle annemi ve Richard'ı yalnız bırakmak biraz korkakça olur. Hoşça kalın." Elini uzattı. "Neler
planlıyorsun? Bu gece kutlamak için bir şey yapacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Molly, Judith'in elini olabildiğince samimiyetle sıkarak. "Sadece yatağa git."

"Belki de kuzenlerimle bir eğlence planı
yaptığını düşündüm."

"Yeşiller'den mi bahsediyorsun? Burada olduklarını bilmiyordum."

"Ben de burada olduklarını bilmiyorum. Planlarını benden saklamaya özen gösterdiler."

Molly bu imayı görmezden geldi.

"Umarım Noel'inin tadını çıkarırsın, Judith," dedi. "Belki
bir şeyler olur."

"Gelecek yıldan sonra bir şeyler olacak," diye haykırdı Judith, "çünkü
bir şeye karar verdim. "Asla geçimimi sağlamak için çalışmayacağım."

Ve çenesi havada çam ormanlarından uzaklaştı, sanki bu kararı değiştirmesi için
cennetteki tüm güçlere meydan okuyormuş gibi.

Molly, kutsal ağacı kesmek için diz çökerken ürperdi.
Uçsuz bucaksız bir ovanın ortasında duran minik Judith'in resmini görmüş gibiydi.
--Ne? Boş havaya.
İçini çekti.

"Sanırım ona, Tanrı'nın ona karşı bir kin beslediğini düşünmeyi bırakıp, her şeyi bırakıp
çok daha mutlu olacağını asla anlatamam."

BÖLÜM XVII.

BİR NOEL SÜRPRİZİ.

O akşam saat altıda bir farenin kuyruğu Molly'nin kapısına çarptı.

"İçeri gel, küçüğüm," diye seslendi Molly, Otoyo'nun vuruşunu fark ederek. "Aman Tanrım, ne kadar da şık giyinmişsin!" diye bağırdı küçük Japon kız kapıda belirdiğinde, kızarıp tereddüt etti.

"Beğendin mi? Bu gerçek bir Amerikan genç hanım tuvaleti. New York'taki
çok büyük bir mağazadan geldi."

Molly, bazen Otoyo'nun komik İngilizcesini düzelttiği için gerçek bir pişmanlık duyuyordu.
Brown ailesi, en küçük kardeş küçük bir çocukken söylediği için, uzun yıllar ayılara "b'ars" demeye dikkat etmemiş miydi?

"Ama bu akşam neden pembe kaşmirini giydin canım?" diye sordu.

"Ah, ama bu bir bayram. Japonya'da bayramlarda her zaman en iyisini giyeriz."

"O zaman ben de şık giyinmeliyim sanırım," diye belirtti Molly, iç çekerek, "ve bu gece kendimi
kolayca serbest bırakmayı düşünmüştüm, Otoyo. Ama Bayan Murphy'nin karşısına bu eski giysiyle ve sen bu kadar ihtişamlıyken çıkamazdım.
Ne giyeceğim, tavuk?" diye sordu, Otoyo'nun yanağını çimdikleyerek.

"Gök mavisi elbise."

"Ne, geçen yılki en iyi elbisem mi?" diye güldü Molly. "Hanımefendi, çok fazla şey istiyorsunuz.
Bunu bir sonraki en iyi yıl için saklamalıyım. Ama, bu mutlu olayı onurlandırdığınızı
görerek, Bayan Sen, sizi
memnun etmek için giyeceğim."

Kısa süre sonra, Nance ile birlikte bir önceki kış çok çalışarak
üzerinde çalıştıkları mavi krep de şin elbiseyi giydi.

İki kız birlikte aşağı indiler ve ilk sahanlıkta
Molly havayı koklamaya başladı.

"'Yaşlı burnum yalan söylemiyorsa,
'muhallebili turta kokusu alır gibi'"

gülümseyerek belirtti.

"Bunlar merhametli," dedi Otoyo.

Molly küçük Japon'un tombul belini sıktı.

"Evet, bunun 'meence' olduğunu biliyorum," dedi, "ama muhallebili turtalar kıyma, hindi, fırınlanmış makarna ve her türlü güzel şeyi temsil eder. Yakında Bayan Murphy'nin ne yaptığını öğreneceğiz."

Yemek odası kapısını iterek açtığında şaşkınlıkla irkildi.
Oda ıssızdı ve neredeyse karanlıktı ve uzun masa iki kişi için bile
hazırlanmamıştı.

"Neden, çok erken gelmiş olmalıyız, Otoyo. Sen küçük maymun, bana oldukça
geç olduğunu düşündürdün."

Otoyo gülümsedi ve birkaç kez hızla iki gözünü kırptı.

"Bence Bayan Murphee çok bitkin bir hanımefendi," dedi yavaşça. "Bu evden
kaçtı ve bizi yalnız bıraktı. Hiç
dinimiz
olmayacak mı? Ah, bu çok üzücü olacak."

Kasvetli, ıssız yemek odasından salona çekildiler. Hemen en uçtaki bir kapı açıldı ve Bayan Markham'ın oturma odasından bir ışık seli yayıldı. Sonra Bayan Murphy'nin iri vücudu kapıyı kapattı ve zengin İrlanda aksanıyla seslendi:

"Siz zavallı küçük kayıp kuzular, bana mı bakıyorsunuz? İşte buradayım ve akşam yemeğiniz sizi bekliyor."

Bayan Markham tatiller için uzaktaydı.

"Tamam, Bayan Murphy," diye seslendi Molly neşeyle. Otoyo'nun elini tutarak,
onu koridordan aşağı götürdü. "Küçük, sanırım iyi değilsin," diye haykırdı. "Ellerin soğuk ve titriyorsun."

Gerçek şu ki, Bayan Sen bastırılmış bir heyecanla neredeyse histerikti.

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı. "Kendimi oldukça, oldukça iyi hissediyorum."

Molly'nin elini daha sıkı kavrayarak, sanki gerginlik daha fazla dayanılamayacak kadar büyükmüş gibi koşmaya başladı.

Molly, tüm bu zaman boyunca Bayan Markham'ın oturma odasında onu bekleyen sürprizlerden en ufak bir şüphe duymamıştı. Kendini o rahat dairede Bayan Grace Green, iki kardeşi ve Lawrence Upton ile karşı karşıya bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin! Ortada altı kişilik yuvarlak bir masa vardı ve yuvarlak masanın ortasında minik süsler ve küçük mumlarla süslenmiş, minik ışık noktaları neşeyle yanıp sönen en sevimli minyatür Noel ağacı vardı. Noel ağacının her iki yanında kırmızı abajurlu dört uzun gümüş şamdan vardı; açık şöminede odun ateşi çıtırdıyordu ve her yerde dikenli çalı demetleri ve çelenkleri vardı.

Molly ilk başta konuşamadı ve neredeyse ağlayacaktı. Ama boğazına dolan yumruyu bastırdı ve
şirkete cesurca gülümsedi.

"Umarım sürprizden memnun kalmışsındır canım," dedi Bayan Grace Green,
onu öperek. "Edwin ve bana göre altı evsiz insan
birleşip kendilerine bir Noel hazırlamalı. Lawrence sizin gibi.
Evde Noel için çok uzakta yaşıyor ve ben bir pansiyonun insafına kalmış durumdayım. Bu yüzden, Bayan Murphy bu Noel'de hepimize anne olmayı ve bizi neşelendirmeyi kabul etti."

"Elbette, ben de böyle bir ailenin annesi olmak istiyorum," dedi Bayan Murphy. "Benim ihtiyar da bu sorumluluğun altına girmezdi sanırım."

Hepsi güldü ve Molly kendini Profesör Green, Dodo ve Lawrence Upton ile el sıkışırken buldu; Bayan Green'i tekrar öptü; coşkuyla
zarif küçük ağaca hayran kaldı ve bir kutsal ağaç süslemesinden diğerine koşturdu, yeşillikleri kendi elleriyle düzenleyen Otoyo'nun neşesine.

Kesinlikle eski kahverengi Kraliçe'de daha önce hiç böyle mutlu bir Noel partisi olmamıştı. Bayan Murphy kendisi masada servis yaptı ve istediği zaman sohbete katıldı ve bir keresinde Wellington istasyonundaki bagaj sorumlusu Bay Murphy kapıdan başını uzatıp genişçe gülümseyerek şöyle dedi:

"Elbette, geceyi mutlu bir partiye dönüştürmeye çalışıyorsunuz; kardeşlerim, kız kardeşlerim, kız kardeşlerim ve dostlarım, hepsi aynı
masa etrafında toplandı. Sizin için, genç hanımlar ve züppeler için neşeli bir akşam olacak ve
tüm kalbimle iyi olmanızı diliyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Murphy," dedi Profesör, "ve biz de size aynısını ve ardından daha birçok Noel'i diliyoruz."

"Hangimiz sizin kız kardeşiniz, Bayan Sen?" diye sordu Lawrence Upton şakacı bir şekilde.

"Ben 'et tatlısı'nı tatlıdan daha çok seviyorum," diye cevapladı Bayan Sen çekingen bir şekilde. Ancak, "tatlım" kelimesinin anlamını bildiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Hepsi buna nasıl güldüler ve Lawrence'la nasıl dalga geçtiler.

"Sadece _bonbon_ ol ve 'et-tatlısı' Larry olacaksın," dedi Profesör, bu akşam tüm resmi saygınlığı bir kenara bırakıp kardeşi Dodo kadar gençleşmiş gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra masa toplandı, ateş yakıldı ve şirket
şöminenin etrafında toplandı. Kestane pişirdiler ve hayalet
hikayeleri anlattılar. Otoyo, en tuhaf İngilizcesiyle, Profesör Green'in o kadar çok ilgisini çeken, kan donduran bir Japon
hikayesini anlattı ki, küçük bir kitap çıkarıp notlar aldı ve ona isimler ve yerler hakkında sorular sordu.

Molly, Kentucky'de kimsenin yıllarca yaşamaya cesaret edemediği için harabeye dönmüş perili bir evin gerçek hikayesini biliyordu.

Sonra Bayan Murphy lambaları getirdi ve Profesör Green masaya oturdu ve yüksek sesle Dickens'ın "Noel Şarkısı"nı okudu. Molly'nin annesi, çocuklarına "Küçük Tim"in ölümsüz hikayesini Noel gününden beri okumuştu ve Molly, bu sevgili dostların aynı uygulamayı sürdürdüğünü bilmekten büyük bir gizli mutluluk duyuyordu.
Daha sonra Judy'nin gitarını aldılar ve Molly'nin eşliğinde, insanların gitarın uğultusunu duyana ve biri şarkı söylemeye başlayana kadar unuttuklarını düşündükleri güzel eski şarkılardan bazılarını söylediler.

Sonunda kule saati gece yarısı gümledi ve son vuruşun yankısı odada titreşirken, kapı açıldı ve Noel Baba eşikte durdu.

"Elbette, tam zamanında geldim," dedi iyi bir İrlanda aksanıyla, çantasını açıp kırmızı kurdelelerle bağlanmış beyaz kağıt mendille yapılmış paketleri dağıtmaya başlarken.

Herkese isimleri olmayan hediyeler vardı ama Molly, güzel şeyleri verenin Profesör Green olduğundan şüpheleniyordu. Onunkisi koyu mavi deriyle ciltlenmiş bir Rossetti şiirleri kitabıydı. Otoyo için Tennyson'ın şiirlerinden oluşan güzel bir kitap vardı; ve herkes için komik hediyeler, Profesörün çok ciddi bir şekilde okuduğu
hoş cıngıllarla birlikte. Otoyo, oyuncağı yüzünden neredeyse histerik oluyordu, bu sadece küçük, taklit bir kitap rafıydı ve üzerinde Emerson ve Carlyle'nin "et tatlıları"yla dolu bir sıra eseri vardı. "

O akşamın keyfini bozan tek bir şey oldu ve bu da küçük Japon'un kendi hatasıydı, onun bitmek bilmeyen
mahcubiyetine ve
üzüntüsüne. Parti en yoğun zamanlarındayken ve el ele tutuşup "Yeşil Giymek" şarkısını söyleyen Noel Baba'nın etrafında dönerken, Otoyo beklenmedik bir şekilde çemberden çıktı ve komik,
gıcırtılı küçük bir çığlıkla çılgınca pencereyi işaret etti.

"Neden, çocuk, seni ne korkuttu?" diye sordu Bayan Grace Green, kızın elini tutup onun beyaz, korkmuş yüzüne bakarak.

Ama Otoyo açıklama yapmayı reddetti ve sadece tekrar tekrar şunu söyledi:

"Özür dilerim. Bu kadar büyük bir rahatsızlık yarattığım için çok üzgünüm.
Otoyo'yu affedecek misin?"

"Elbette seni affediyoruz canım. Ve bize ne gördüğünü söylemeyecek misin?"

"Hayır, hayır, hayır. Hiç de önemli değildi."

"Her neyse, gitmemiz gerek," dedi Profesör. "Bayan Sen, yaşlıların
çocuklara, çocukların da bebeklere dönüştüğü bu tür kutlamalara alışık değil."

"Ben bebek miyim?" diye sordu Molly, "yoksa çocuk muyum?"

"Korkarım hala bebek sınıfındasınız, Bayan Brown," diye yanıtladı Profesör pişmanlıkla.

Otoyo'nun korkusunu aşırı heyecandan kaynaklanan
tedirginliğe bağladılar ve birkaç dakika sonra parti dağıldı.

İki kız sonunda yukarı, yalnız ve sessiz üçüncü kata çıktığında saat bir olmuştu. Molly, Otoyo'yu küçük odasına götürdü ve ışığı yaktı.

"Şimdi, küçük," dedi ellerini Japon kızının
omzuna koyup yüzünü inceleyerek, "pencerede ne gördün?"

Otoyo kapıyı dikkatlice kapattı ve Molly'nin yan,
fısıldadı:

"Mees Blount'un kocaman siyah gözleri dışarıdaki pencereden içeri bakıyor.
Çok hemfikirdi. Ah, çok hemfikir! Kötü bir
ruha benziyor."

"Sonra New York'a gitmedi, sonuçta! Ama bize katılmaması
ne kadar da aptalca. Ne kadar kıskanç, tuhaf bir kız!"

Ancak Molly, Yeşiller'in Noel planlarını o öğleden sonra genel mağazada Profesör ve kız kardeşini bir anlığına gören Judith'ten ne kadar özenle ve gizlilikle sakladıklarını bilemezdi. Kuzenlerinin Noel'i onunla geçirmek istemediklerini öğrendi ve somurtkan, inatçı bir kararlılıkla New York'a gitme fikrini değiştirdi. Evcilleştirilmemiş doğasında epeyce vahşilik vardı ve o gece, üniversite arazisinde mutsuz bir şekilde dolaşırken Queen's'ten gelen kahkaha ve şarkı seslerini duyarak yüzünü pencereye yasladı ve gördüğü neşeli resim zihnini öfke ve acıyla alevlendirdi. Zavallı kız o anda gerçekten de kötü bir ruha benziyordu. Odadaki her neşeliye karşı kalbinde nefret vardı ve bir dinamit bombası olsaydı, hiç düşünmeden onu anlık
tereddüt.

Molly, Otoyo ile yaptığı konuşmadan sonra kendi odasına gittiğinde, tuvalet masasının üzerinde onu hiç endişelendirmeyen bir
not buldu,
çünkü suçlamadan tamamen masumdu.

"Bu sabah vaazlarınla ​​bana bir yalan söyledin.
Çamaşır işi yapan, sürekli konuşan birinin yanında postanenin üzerinde yaşamayı, senin gibi aldatıcı ve yalancı biriyle aynı evde kalmaya tercih ederim. J. B."

"Zavallı ruh için üzgünüm," diye düşündü Molly, camdaki kendi mutlu
görüntüsünü düşünürken. "O, bilerek en zor yolu seçen ve yürümek için en tatsız yerleri seçen bir gezgin gibi. Eğer sadece arkasını dönüp diğer yöne gitse, kendisi ve ilgili herkes için çok daha
tatmin edici bulacaktı."

Yine de Molly, Judith'in postanenin üzerinde kalmayı
seçmesinden dolayı gizli bir rahatlama hissetti.

Düzeltilemez Judith'e gelince, ertesi sabah erkenden New York'a gitti ve tatilin geri kalanını annesi ve kardeşiyle geçirdi.

Molly, sonraki birkaç gün boyunca Yeşiller'in çoğunu gördü. Birlikte çay içtiler ve uzun yürüyüşler yaptılar ve bir keresinde Profesör kız kardeşine ve Kentucky'li küçük kıza kendi çalışma odasının mahremiyetinde yüksek sesle kitap okudu. Bayan Green ve iki erkek kardeşi, Yılbaşı Arifesinde komşu ilçedeki kuzenlerini ziyaret etmek için Wellington'dan ayrıldılar ve Molly yine de yalnız değildi, çünkü Lawrence Upton ona paten kaymayı öğretmek ve Otoyo'ya ve ona Wellington'ın etrafındaki kırsalı göstermek için çok zaman harcadı.

BÖLÜM XVIII.

SON DAKİKA HABERİ.

Bayan Markham, Kentucky'li Molly Brown'ın Queen's'in üçüncü katındaki büyük odanın yarısını bırakmak zorunda kalacağına dair gerekli bildirimi almıştı.

Başhemşire çok üzgündü. Bayan Blount da başka bir yere taşınıyordu; ancak Queen's'in geçici kiracılarına o kadar alışmıştı ki, ani ayrılışlar yüzünden gerçek bir üzüntü hissetmiyordu.

"Geriye sadece haberi diğerlerine vermek kaldı," diye düşündü Molly, ama
merhametli bir şekilde yıl ortası sınavlarından sonra beklemeye karar verdi.
Popülerliği konusunda çok mütevazıydı, ama Judy'nin aşırı duygusal mizacının böyle bir şoktan sonra
ateşe dönüşebileceğinden oldukça emindi. Geçen yılki yıl ortası deneyimini hatırlayan Molly, sırrını büyük krizden sonraya kadar dikkatlice sakladı.

Ancak sonunda kader anı geldi. Kraliçe'nin tüm çevresi, Molly'nin birçok mutlu ay geçirdiği o misafirperverlik merkezinde toplandı. Duvarlar, Ocak ayının o parlak
Pazar sabahı kadar dingin bir maviye hiç bu kadar benzememişti, ne de Japon parşömeni daha
çekici ve süslü. Beyaz dimi perdelerden süzülen bir güneş ışığı, antika halının üzerine kareli bir gölge düşürüyordu. Eski odanın
kusurları bile Molly'nin kalbine şimdi onları sonsuza dek terk etmek zorunda olduğu için
çok değerliydi; tavandaki çatının
sızdırdığı nokta; Halının yıpranmış yeri, kasanın etrafında
oturdukları yer ve insanları beklenmedik bir şekilde
yerlere fırlatan "oyun bacağı" olan
yaramaz sandalye.

Herkes neşeliydi.

"Bu yıl kıyıda gemi kazası yok," diyordu Margaret Wakefield. "Herkes limanda güvende, şükürler olsun."

"Ben bile," diye uysalca araya girdi Jessie. "O berbat kimya sınavından
geçebileceğimi hiç düşünmemiştim ve matematikten de kalacağımdan
ahlaki olarak emindim. Bayan Bowles'tan o kadar korkuyorum ki, benimle konuştuğunda
tüylerim diken diken oluyor."

"Oldukça korkutucu," dedi Edith Williams. "Yüksek Matematik neden bir bedenin ruhunu donduruyor ve onu erken bir Püriten'e dönüştürüyor?"

"Sadece zihni kesin olmaya eğitiyor," dedi Margaret, bu tartışmalarda
matematik çalışmasını her zaman savunan. "Ve kesinlik
gerçeklere bağlı kalmak demektir ve bu bir kadında mükemmel bir özelliktir."

"Şunu demek istiyorum," diye araya girdi Katherine Williams, "matematiksiz
tüm zihinler yalancıdır----"

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı Margaret hararetle. "Ben hiç böyle bir
ifadede bulunmadım. Öyle mi yaptım kızlar? Dedim ki----"

Salonda bir çarpma, düşme sesi duyuldu. Her zaman meraklı olan Judy
kapıyı açtı.

"Sandıklar geldi, Bayan," diye seslendi Bay Murphy, "ve sizi, yaşlı kadını ve beni
kaybettiğimiz için üzgünüz."

"Teşekkür ederim, Bay Murphy," diye cevapladı Molly.

"Mike aşkına," diye bağırdı Judy, arkasını dönüp Molly'ye dönerek. "Neden bahsediyorsun?"

"Hiçbir şeyden bahsetmiyorum," diye cevapladı Molly, sesini sabit tutmaya çalışarak.

"Sınavlardan herhangi birinde başarısız oldun mu, Molly Brown?" diye sordu Edith fısıltıyla.

"Hayır," diye fısıldadı Molly cevap olarak. Hayal ettiğinden bile daha kötü olacaktı. "Hayır," diye tekrarladı. Boğazında bir nabız
attı ve sesi şarkı söylemeye yeni başlayan birininki gibi titrek çıktı. "Sana bunu ortaokulun ortasından sonra söylemeyi bekledim. Çok
uzaklara gitmiyorum--sadece O'Reilly'nin evine."

Molly'nin dizine başını dayamış bir şekilde yerde oturan Nance, usulca ağlamaya başladı. Molly'nin hayatındaki en
yıkıcı deneyimlerden biriydi kesinlikle.

"O'Reilly'nin mi?" diye bağırdılar tek bir yüksek sesle itiraz ederek. "Evet, görüyorsun, biz--biraz para kaybettik ve taşınmak zorundayım," diye başladı Molly özür dilercesine. "Yine de arkadaş olabiliriz, sadece seni
-o kadar çok göremeyeceğim--bu--benim için senden daha zor olacak----"

Bu kadar üzücü olmasa, bu gözyaşlarıyla ıslanmış yüzler ve onun yüzünden dökülen her gözyaşı, memnuniyet verici olurdu.

"Sensiz yapamayız, Molly," diye haykırdı güzel, şefkatli
Jessie Lynch. "Margaret'in dediği gibi, Queen'in 'tüzel kişiliğine' aitsin, o kadar ki, bizi terk edersen, biz--şey,
sadece parçalanacağız, hepsi bu."

Ancak, dürtü ve duygunun yaratığı olan Judy Kean'e, sevgisinin derinliğini kanıtlamak kalmıştı. Körü körüne
odayı terk ettiğinde, arkadaşları onun yalnız kalmak istediğine karar vermişlerdi. Molly
bir zamanlar Judy'nin gözyaşları içinde verdiği korkunç mücadeleye tanık olmuştu ve
ağlamanın onun için yüzeysel bir duygu olmadığını biliyordu.

Bir süre Molly sessizce açıklamaya ve konuşmaya, sorularını yanıtlamaya ve Queen'in kızlarıyla O'Reilly'de birçok toplantı olacağına dair güvence vermeye devam etti.

"Judith Blount'un tek kişilik odasına taşınman gerekeceğini düşünüyorum, Nance," diye devam etti arkadaşının yanağını okşayarak. "Yani, bunu seninle paylaşacak birini
ayarlayamazsan."

"Yapma, yapma," diye hıçkırdı Nance. "Buna dayanamıyorum."

Dışarıdan yine sandıkların yukarı taşınıp
holün aşağısına atıldığına dair bir ses geldi.

"İşte zavallı Judith'in sandıkları gitti," diye gözlemledi Molly. "Bu onun için
benim için olduğundan daha zor olacak çünkü o bunu çok zor karşılıyor. O----"

Molly sözünü kesti ve kapıyı açtı. Judy'nin sesi dışarıdan
yol tarifi verirken duyuldu.

"Sadece onları içeri çekin, olur mu Bay Murphy? Odayı doldurduklarını biliyorum ama ben hepsini bir kerede toplamayı seviyorum. İstasyona inerken Bayan O'Reilly'nin
benim için ayıracağı odayı düşünür müsünüz? Kayıt memuruna ve Bayan Markham'a haber vereceğim. Ve Bay Murphy, mümkünse Bayan
Brown'ın yanındaki odayı alın. Küçük ya da büyük olması umurumda değil."

Nance Molly'yi bir kenara itti ve koridora koştu.

"Bunu neden düşünmedim ki?" diye bağırdı. "Bay Murphy, O'Reilly'de bir oda istiyorum. Bayan Brown'a olabildiğince yakın bir oda tutar mısınız?
Ve gitmeden önce lütfen sandıklarımı getirin?"

"Şimdi, azizler bizi tanımlasın," diye bağırdı dalgın Bay Murphy. "Görünüşe göre Queen'in tamamı köye taşınıyor. Siz bir sürü genç hanımsınız, Bayan ve sadakat de bir kadında pek rastlanan bir özellik değil."

"Ama Nance, ama Judy!" diye itiraz etti Molly. "Ben yapamam--yapmamalısın----"

"Tek kelime daha etme," diye atıldı Judy, sanki kötü bir çocuğu azarlar gibi. "Nance ve ben seninle O'Reilly'de yaşamayı, sensiz Queen'de yaşamaktan daha çok tercih ederiz, hepsi bu. Başkalarını hiç kastetmiyoruz,
ama sanırım hepiniz anlıyorsunuz. Edith ve Katherine ayrılmazdı, Jessie ve Margaret da ayrılmazdı. Eh, bizim için de aynı şey geçerli."

"Üzgün ​​olacaksın," diye bağırdı Molly. "Ah, Judy, ilk günden pişman olacağını biliyorum. Queen'den çok farklı olacak. Kendi kahvaltımızı kendimiz hazırlamamız gerekecek ve yan taraftaki yerde yemek yiyeceğiz, ayrıca odalar çirkin duvar kağıtlarıyla sade, beyaz ahşap işçiliği yok ve büyük, boş, eski bir yer. Eskiden küçük bir oteldi, biliyorsunuz, ve Bayan O'Reilly onu satmaya çalışıyor. Tek tavsiyesi çok ucuz olması."

"Neden postaneye gitmedin, Molly?" diye sordu Margaret.

"Daha güzel odalar," diye itiraf etti Molly, "ama----"

"Judith Blount oraya gidiyor," diye araya girdi Judy.

"Tek sebep bu değildi. Judith Blount'un buradan ayrılacağını bilmeden önce O'Reilly'nin işini ayarlamıştım."

Kızlar şaşkın görünüyordu.

"Biliyorum," dedi Edith. "Postanede yumuşak, tatlı sesli, dakikada bir mil konuşan genç biri var."

"Çok iyi bir kız," diye araya girdi Molly, "ve çok çalışıyor. Onu gerçekten çok seviyorum. Çok zeki ama onunla birlikteyken bir tür şaşkın hissine kapılıyorum."

"Biliyorum," dedi Edith. "Bu, akan bir nehrin kıyısında durmak gibi. Durdurmanın ve karşıya geçmenin bir yolu yok. O'Reilly's'e düzgün bir şekilde geri çekilsen iyi olur."

"O'Reilly's," diye bağırdı Judy, macera arayışına çıkmak üzere olan birinin
cesaretli havasıyla.

Molly'nin itiraz etmesi boşunaydı. Arkadaşları kararlarını vermişlerdi
ve hiçbir şey onları yolundan döndüremezdi. Neyse ki, Queen's'teki yeni mahalle için
yemek ve konaklama için ödenen çekler henüz gelmemişti ve
iki kız isterlerse taşınmakta özgürdüler.

İkisi fedakarlık yaparak her zamankinden daha sıkı bir şekilde birleşen üç arkadaş, o öğleden sonra O'Reilly's'e bir göz atmak için köye doğru yürüdüler ve bir yuva olarak
olanaklarından etkilenmediklerini itiraf etmek zorunda kaldılar. Ama karanlık, soğuk bir gündü--neşeli, güzel odalar bile en iyi şekilde
görünmezdi.

"Bahar geldiğinde bu iki arka oda oldukça güzel olacak," diye gözlemledi Nance, zoraki bir neşeyle. "Bahçeye bakıyorlar, görüyorsun. Belki Bayan O'Reilly Mart ayında biraz tohum ekmemize izin verir."

"Güzel olmayacak," diye haykırdı Molly. "Çok kötü olacak. Bunu
kendim de biliyordum ama şimdiye kadar itiraf etmezdim. Kızlar, Queen's'te kalmanız için size yalvarıyorum. Burada asla mutlu olmayacaksınız ve ben iki kat daha mutsuz olacağım."

"Şimdi, tek kelime daha etmeyin, Molly Brown," dedi Judy. "Eğer Inferno'ya
gideceksek seni takip edeceğiz."

"Diğerlerini ne kadar özleyeceğini düşün."

"Bizim seni ne kadar özleyeceğimi düşün."

"Geri dönüp eşyalarımızı toplasak iyi olur," diye iç çekti Molly, arkadaşlarını yaramazlığa sürükleyen bir suçlu gibi hissederek.

O gece eşyalarını topladılar ve Judy veya Nance, Queen's'i sonsuza dek terk etmekle ilgili hislerini bir kez bile
göz açıp kapayıncaya kadar belli etmediler. Sonunda duvarlar resimlerden temizlenmiş, perdeler düzgünce katlanmış,
kitaplar kutulara yığılmış ve halılar sarılmış halde, üç kız yatağa girdi,
günün emekleri ve duygularıyla bitkin düşmüşlerdi.

Gece, titreyen Nance, Molly'nin yatağına girdi ve tüm
örtülerini de beraberinde getirdi. Termometre sıfırın altında on dereceye ulaşana kadar
aşağı inerken, bir çift kat konfor altında birbirlerine sokuldular.

BÖLÜM XIX.

O'REILLY'S NASIL QUEEN'S OLDU.

Molly, o meşhur acı pazartesiyi hayatının en
heyecan verici günü olarak sık sık anardı. Sürprizler sabahleyin, sıfırın altında on derece olduğunu öğrendiklerinde başladı. Bir evdeki barometreler
havayı her zaman on kat daha kötü gösterir. Gece
su boruları patlamış ve mutfak zeminini su basmıştı, sabah olduğunda
yer bir buz tabakasıyla kaplıydı. Bunun üzerine, habersizce içeri giren talihsiz Bayan
Murphy kaydı ve bileğini burktu. Gaz
donmuştu ve o hareketli sabahta ne gaz ne de kömür ocağı kullanılamıyordu. Kızlar kendi kahvaltılarını ısıtıcı kaplarda hazırladılar ve battaniyelere sarılı bir şekilde, dondurucu atmosferde ancak zayıf bir etki bırakan
ince bir ısı akışı yükselen
kayıtların üzerinde titrediler.

"Sibirya sürgünlerinin toplu bir toplantısına benziyoruz," diye gözlemledi Judy, biraz sonra Şapel'de etrafına bakarak.

Bayan Walker uzun bir kürk manto ve bir çift arktik ayakkabı giymişti ve
öğrencilerin toplandığı toplulukta, görünüşe göre medeni dünyanın bildiği her çeşit kışlık giysi vardı: Ulsterlar, golf
pelerinleri, kürk mantolar, kazaklar, vapur kilimleri ve şallar.

Molly soğuktan uyuşmuştu; kürk mantolar o gün yeterince sıcak olan tek giysiydi ve gri bir kumaş ceketin altındaki mavi bir kazak
bu soğuk atmosfere karşı hiçbir şeydi.

"Yatak, içinde bulunulabilecek tek rahat yerdir," diye fısıldadı Judy'ye, "ve
burada saat on iki buçuğa kadar derslerimiz var ve öğleden sonra taşınacağız!
Sandıklar bu sabah gidiyor. Aman Tanrım, bundan ne kadar korkuyorum!"

"En azından O'Reilly's şu anda Queen's'ten daha soğuk olamaz," diye cevapladı Judy, "ve odada bir ızgara olacak. Büyük bir kömür ateşi yakıp ortalığı epey neşelendireceğiz."

O gün her şey koşarak yapıldı. Kız gruplarının bir binadan diğerine
koştukları görülebiliyordu. Vahşi midilliler gibi koridorlarda koşturup,
serseri şeytanlar onları kovalıyormuş gibi merdivenlerden yukarı aşağı koştular.

Hava, hızla batan ünlü bir hasta gibiydi. Sık sık
ateşini ölçüp birbirlerine bağırdılar:

"İki derece düştü."

"Bültende gece on beş olacak diyor."

"Ah," diye inledi Molly, o kasvetli O'Reilly'deki arkadaşlarını düşünerek.

Dersler arasında yarım saati boş olduğundan kütüphaneye gitti
ve Nance ile tanıştı.

"Sana birkaç mektup var, Molly. Geç postayla geldiler. Nance, "Onları koridorda gördüm," diye bilgilendirdi.

Ancak Molly o sabah mektuplarla pek ilgilenmiyordu.

"Postayı boş ver," dedi. "Sadece iki şey düşünebiliyorum. Şu anda ne kadar üşüyorum ve sen ve Judy benim için ne kadar rahatsız olacaksınız."

"Bunu düşünme, Molly, canım," dedi Nance. "Yakında seninle O'Reilly'de alışacağız ve sen olmadan Queen'de asla alışamayız."

Molly öğle yemeği için Queen'e döndüğünde postasını bulamadı,
Bayan Markham ve hizmetçi tarafından birkaç
chaving dish ve küçük bir kömür mangalında çok zorlukla hazırlanmıştı.

Bunlar yarı donmuş ve üzgün evdeki hiç kimse mektuplar hakkında bir şey bilmiyor gibiydi,
ta ki sonunda Bay Murphy'nin sandıkları hareket ettirdiğinde Molly'nin postasını O'Reilly'ye götürdüğü keşfedilene kadar.

Kayıtsızca ısıtılmış konserve çorbayı ve yüreğine kadar soğumuş kremalı kemikli
tavuğu attıktan sonra, üç arkadaş köye indi. Odalara baktılar; düşünceli bir şekilde
odalarına sandıklar; giysilerini çıkarmak için fiziksel çaba sarf etmek için hava çok soğuk gibiydi. Yine kaçak mektuplar Molly'den kaçmıştı. Bay Murphy, öğleden sonraya kadar aşağı inmeyeceğini öğrenince onları cebinde saklamıştı ve o anda istasyonda üç on beş trenini bekliyordu.

"Onu takip etmek için çok soğuk," dedi Molly, Bay Murphy'nin hayatının tüm tonunu
değiştirecek bir mektup taşıdığını hiç hayal etmemişti. "Çok özledim," diye haykırdı, "bir süreliğine Queen's'e geri dönelim."

Ve geri dönmek için acele ettiler. Bir şekilde yeni odalarında ne yapacaklarını bilmiyorlardı. O garip odalarda oturup sohbet etmek doğal değildi.

Caddeye yaklaştıklarında önlerinde koşan kız grupları gördüler.
Üç arkadaş da koşmaya başladı, kan dolaşımını
hareketlendirmek için ellerini çırpıyorlardı. Bir çan şiddetle çalıyordu.
Buzlu havadaki çınlaması sert ve doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu.

"Bu yangın çanı," diye bağırdı Judy.

Caddeye koştular. Kampüs, aynı yöne doğru koşan öğrencilerle canlıydı.

"Queen's," diye haykırdı Nance. "Queen's yanıyor!"

Eski kahverengi evin her penceresinden duman çıkıyordu. Önündeki çimenlik, karmakarışık bir mobilya ve giysi yığınıyla doluydu. Margaret ve Jessie, yatak örtüsüne bağlanmış büyük bir eşya destesini sürükleyerek verandada belirdiler. Otoyo, kolları eşyalarla dolu bir şekilde evden dışarı fırladı. Kampüste büyük bir sandalyede oturan Bayan Murphy,
ileri geri sallanıyor ve inliyordu:

"Queen's gitti. Hiçbir şey onu kurtaramaz. Borular dondu."

Edith Williams ön kapıdan, bir kol dolusu kitapla, oldukça sakin bir şekilde çıktı.

"Edith," diye bağırdı Katherine, Quadrangle'dan tüm hızıyla koşarak, "neden kıyafetlerimizi getirmedin?"

Cevap olarak kız kardeşi yerdeki bir yığın eşyayı işaret etti.

"İki kez gittim," diye cevapladı.

Kızlar kampüste titreyen bir sıra halinde dururken, sanki bir rüyaymış gibi tüm bunları duydular. Eski kahverengi Queen's küle ve küle dönüşmek üzereydi! İtfaiyeyi çağırmaya veya köyden gönüllü itfaiye teşkilatını çağırmaya gerek yoktu, ancak bu organizasyon hemen küçük bir araçla
hızla geldi. Alevler evin alt katında açgözlülükle ilerlemeye başlamıştı bile ve motor hortumundan gelen hafif su akışı onları daha da öfkelendirmiş gibiydi.

"Gece olmadığına şükrediyorum," diye bağırdı Bayan Walker'ın kızların kalabalığının arasından geçerken. "Ve sen, sevgili çocuğum," diye devam etti, elini Molly'nin omzuna koyarak, "eşyalarını kurtardın mı?"

Molly uyuşukluğundan irkildi. O kadar üşümüş ve mutsuzdu ki, eşyalarını tamamen unutmuştu.

"Ah, evet, Bayan Walker," diye cevapladı. "Görüyorsunuz ya, bu sabah taşındık.
Şanslı değil miydi?"

"Biz mi?" diye tekrarladı Bayan Walker.

"Evet. İki arkadaşım, Bayan Oldham ve Bayan Kean da taşındı. Onlar--yani,
ben olmadan Queen's'te kalmazlardı."

"Mümkün mü?" dedi Başkan. "Ve sandıkları köye inmişti? Aman Tanrım, ne kadar da takdire şayan bir şey. Ve ne kadar da sadık arkadaşlar edinmişsiniz, Bayan Brown," diye ekledi, Molly'nin elini okşadı ve sonra aceleyle gelen Profesör Green'le konuşmak için arkasını döndü.

"Herkes güvende mi?" diye sordu nefes nefese.

"Evet, evet, Profesör, herkes güvende ve yapılabilecek her şey
yapıldı. Korkarım ki kızlardan bazıları çok sayıda
şeyini kaybetti, ancak üçünün daha bu sabah sandıklarını köydeki odalara gönderdiğini bilmek sizi mutlu edecektir - Bayan Brown ve iki arkadaşı."

"Bayan Brown köye mi taşınıyor?"

Molly başını kaldırdı ve Profesörün ona doğru çevrilmiş bakışlarını yakaladı.

"O'Reilly'de yaşayacağım," dedi.

"Ve siz güvendesiniz ve eşyalarınız güvende mi?" diye sordu, öyle sert bir şekilde kaşlarını çatarak ki, bir şekilde onu rahatsız ettiğini hissetti. "Memnunum, çok memnunum," diye ekledi, aniden arkasını dönerek. "Yapabileceğim hiçbir şey yok mu, Bayan Walker?"

Cevap olarak evden
uzaklaşan köyden gelen gönüllüleri işaret etti. Kalabalık geri çekildi. Bir
çatırtı sesi, bir çarpma; kampüsü büyük bir sıcaklık dalgası kapladı ve Queen'in ön duvarı çöktü. Tanıdık odaların kısa bir görüntüsünü aldılar ve sonra bir kül ve duman bulutu resmi boğdu.
Çok geçmeden eski kahverengi Queen'in sadece arka duvarı ayakta kaldı.

"Toz toza, kül küle," dedi Edith Williams ciddiyetle.

Sonuna kadar titreyen, sadık bir sıra halinde duran Queen'in kızları kalabalığına gerçekten bir cenaze töreni gibi geldi.

"Queen's için bu kadar yeter," dedi Margaret Wakefield. "O öldü ve şimdi
ne yapılacak?"

Kızların şimdilik O'Reilly's'e gitmesine karar verildi, diğer tüm müsait yerler neredeyse dolmuştu.
Postaneyi tercih ederlerse orada kalabilirlerdi; ama
O'Reilly's'i tercih ettiler.

Ve oraya, Bayan Markham, Murphy'ler ve Queen's'ten gelen hizmetçiler de gittiler. Birkaç kısa saat içinde, Queen's'in O'Reilly's'e veya O'Reilly's'in Queen's'e dönüştüğü anlaşıldı. Ayrıca, Bayan
O'Reilly'nin Bay Murphy ile neredeyse akraba olduğu ve bu nedenle her şeyin
uyum içinde çalıştığı ortaya çıktı.

O'Reilly's, o öğleden sonra saat beşte Judy'nin odasındaki büyük ateşin etrafında toplanan, gelecek planlarını tartışırken sıcak çay ve kahveyle dillerini haşlayan yarı donmuş kızlara sıcaklık ve rahatlık veren bir yer gibi görünüyordu. "Bayan Markham bana," diye duyurdu Margaret, tüm konularda, politik, ailevi, finansal ve edebi konularda tanınmış bir otorite, "O'Reilly'nin muhtemelen kışın geri kalanı için bir üniversite evine dönüştürüleceğini söyledi. Hatta odaları bile elden geçirebileceklerini söyledi. Elbette Queen'inkinden daha küçük bir ev olacak -sadece sekiz veya dokuz- ama oldukça samimi olacak ve eski bağları koparma gibi bir şey olmayacak. Eğer bu onaylanmazsa," diye devam etti, sanki bir sınıf toplantısında konuşuyormuş gibi, "dağılmak zorunda kalacağız. Quadrangle'da başka bir daire var ve kampüs evlerinin bazılarında birkaç bekar kaldı. Şimdi kızlar,"--sesi bir hatip
tini andırıyordu--"elbette, üniversiteye kısa yoldan yaklaşık on beş dakika yürüme mesafesinde olduğumuzu ve _işlerin_ içinde o kadar da fazla olmayabileceğimizi biliyorum;
ama üniversitenin en iyi kısmı O'Reilly's'de. Ve o da
biziz. O'Reilly's'i Queen's'e çevirip kışın geri kalanında en iyi şekilde değerlendirmeyi düşünüyorum."

"Yaşasın! "Ben de önergeyi destekliyorum," diye haykırdı Katherine Williams.

"Bu önergeyi destekleyen herkes lütfen 'evet' desin," dedi Başkan.

"Evet," diye haykırdı sekiz arkadaşın gırtlağından, Otoyo'nun tiz tiz sesi diğerleriyle birlikte yankılanırken.

"Başkanımız için yaşasın," diye haykırdı Molly, odanın içinde aşırı bir mutlulukla dans ederek.

"_Unitus et concordia_," dedi Edith ciddi bir şekilde.

"Aslında O'Reilly's'i Queen's'e dönüştüren Molly'dir," diye devam etti Margaret, istediği zaman cömert ve büyük bir şekilde bir şeyler söylemeyi başarmıştı. "Hepimizi bir arada tutan Molly'dir. Molly, Nance ve Judy gitmiş olsaydı, Queen's farklı bir yer olurdu."

"Öyle olurdu! Öyle olurdu!" diye haykırdılar. "Molly Brown için üç alkış!"

"'Molly Brown'a iç onu! İşte sevgili yaşlı Kraliçe'nin şerefine, onu için."

Şarkı söyleme ve tezahürat gürültüsünün arasında, kapıya sertçe vuruldu ve bir ses bağırdı:

"Kanun adına açın!"

Sonra kapı hızla açıldı ve Sallie Marks bir elinde sıcak su torbası, diğerinde termos şişesiyle içeri girdi.

"Vay canına," diye haykırdı, "şimdiye kadar gördüğüm en neşeli mültecilersiniz. Parıldayan kıyıda uzanmış sekiz donmuş ceset bulmayı bekliyordum ve siz buradasınız, tıpkı bir sürü Komançi Kızılderilisi gibi komik şarkılar söylüyor ve bağırıyorsunuz."

"Bize ne getiriyorsun, Sallie?" diye sordu Judy.

"Seni kendim getiriyorum," dedi Sallie. "Buraya gelmeyi ayarladım. Beni Martin'de bir sürü yeni mezunun yanına koydular ve ben de
Eski Muhafızlarla O'Reilly'de olmayı tercih edeceğimi söyledim. Bu yüzden Bay Murphy beni
iki çarşaf dolusu eşyam ve hastaneden birkaç yatakla
aşağı getirdi ve işte buradayım."

"Yaşasın!" diye tekrar bağırdılar, ellerini birleştirip Sallie'nin etrafında bir daire oluşturup dans ettiler.

"'İyi yaşlı Sallie'ye, onu iç,
İç, iç, iç!'"

Bir başka gezginin daha eve dönmesiyle gelen bu çılgın sevinç patlamasından sonra Sallie dış sargılarını çıkarmaya başladı.

"Kendimi bir Mısır mumyası gibi hissediyorum," dedi iki uzun paltoyu çıkarırken ve birkaç atkıyı çözerken.

"Küçük bir güvercine benziyorsun," dedi Judy, "içine
ne doldurdun?"

"Posta," dedi Sallie, bir ceketin daha düğmelerini açarken, "Queen's için posta. Bay
Murphy eşyalarımı almaya geldiğinde bana verdi. Ve bu arada," diye ekledi, "sallanan sandalyemi sakladım ve köye doğru
sürürken oturdum. Güzel değil miydi? Sanırım bundan sonra 'Göçmen Sallie' diye
alay edilecektim. Ama çok fazla umursamıyordum. Sadece yola çıkmadan önce sıcak su torbasını ve termosu doldurduğum için
müteşekkirdim."

XX. BÖLÜM.

TEKERLEĞİN DÖNÜŞÜ.

Sallie Marks, arkadaşlarından gerçekten de kraliyet karşılaması almıştı.
Onu gördüklerine sanki uzun bir yolculuktan yeni dönmüş gibi sevinmişlerdi.
Şimdi ateşi karıştırdılar, taze çay yaptılar ve onu okşadılar, solgun, miyop gözleri sulanana ve gözlüklerindeki nemi silmek zorunda kalana kadar.

"Kızlar, kışı burada geçireceğiz," diye güvence verdi onlara. "Evi düzene sokmak bir hafta sürebilir, ama O'Reilly'nin
kendi başımıza kalması için biraz rahatsızlığa katlanabiliriz. Keşke şu safralı kağıdı çıkarıp birkaç hasır koysalar! Tesisat Queen's'dekinden daha iyi ve ısıtma düzenlemeleri de öyle."

Oda, şöminedeki ateş ve kasaya gelen ısıyla gerçekten çok rahattı. "Eski Queen'in batmasına neden olan arızalı bir bacaydı," diye gözlemledi
Katherine, sanki yakın zamanda başka bir hayata geçmiş olan yakın bir arkadaşından bahsediyormuş gibi üzgün bir şekilde. "Korkarım ısıtma cihazı biraz ikinci sınıftı."

"Ölüler hakkında kötü konuşma," diye uyardı kız kardeşi Edith.

"_Requiescat in pace_," dedi Sallie ciddi bir sesle.

"_La reine est morte; vive la reine_," dedi Margaret.

"Sonuçta, biz gerçekten 'Queen'iz," dedi Judy, "o yüzden olabildiğince
mutlu olalım. O mektuplar nerede, Sallie?"

Sallie süveterin son katını açtı ve bir yığın posta çıkardı
ve dağıttı, her kızın adını söyledi.

"Molly Brown," diye seslendi Molly'ye Kentucky'den bir mektup uzatarak.

"Bayan Sen, Güneşin Doğduğu Ülkeden bir mektup. Umarım
burada bu akşam battığından daha sıcak
doğar. Bayan Jessie Lynch, bir erkeğin el yazısıyla yazılmış bir mektup. Öhöm! Bayan Lynch, muhtemelen aynı erkeğin aynı el yazısıyla yazılmış başka bir mektup."

Mektuplara dalmamış olanlar arasında çokça kahkaha.

"Bayan Margaret Wakefield, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentinden resmi bir belge. Bayan Julia S. Kean, şüphesiz başka şeyler de içeren bir ebeveyn mektubu. Gizlice bir çiftlik satın aldığı görünen Bayan Molly Brown."

Sallie, Molly'ye uzun bir zarf uzatırken, diğerleri mektuplarını kaptılar ve
başka tarafa döndüler. O gün sadece Nance hiç posta almamıştı; yine de,
oradaki herhangi bir kızdan daha çok, mektuplaşmaktan hoşlanıyordu ve Andy McLean dışında tek muhatabı olan babasına haftalık hacimli mektuplar gönderiyordu. McLean henüz mektup yazacak kadar güçlü değildi.

Arkadaşlarının uzun aile mektuplarını okurken ara sıra gülüp yorum yapmalarını kıskançlığa çok yakın bir duyguyla izliyordu:

"Evde hava 10 derecenin altında."

"Babam çekimi yapmayı unuttu. Çok düşüncesizleşiyor."

"Gezgin annemle babam Florida'ya gidiyor. New York'taki soğuğa dayanamıyorlar."

"İşte bir durum," diye haykırdı Edith, "yakılan kitaplar için bir kitap faturası daha. Sınır bu değil mi?"

"Evet, ve benden tekrar borç alacaksın," dedi Katherine. "Ve sana bir kuruş daha borç vermeyi reddedeceğim. Kitap satın almak konusunda tamamen çılgına dönüyorsun."

Hiç kimse, sürekli devam eden ve hiçbir zaman gerçek bir anlamı olmayan bu kardeşçe diyaloğa dikkat etmedi, çünkü sonunda Katherine her zaman kız kardeşinin borçlarını ödedi.

Nance'in bakışları Molly'ye kaydı, belki de bir heykele dönüşmüştü, bu yüzden hala oturuyordu. Evden gelen mektubu açmamıştı, ancak emlak şirketinden gelen uzun zarf ayaklarının dibinde duruyordu. Bir elinde daktilo edilmiş bir mektup, diğerinde ise şüphesiz bir çek olan uzun mavi bir kağıt parçası tutuyordu. Zarfı alan Molly, içine
çekilmiş dairenin etrafına gizlice baktı ve çeki içine koydu. Sonra Nance'in ona
merakla baktığını fark etti. Gülümsedi ve sonra öyle neşeyle gülmeye başladı ki
herkes okumayı bırakıp neredeyse endişeyle ona baktı. Sesinde tuhaf bir heyecan tınısı vardı.

"Molly, başına çok güzel bir şey gelmedi mi?" diye sordu Nance.

"Evet," diye cevapladı, "doğrusunu söylemek gerekirse geldi."

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı sesler korosu.

Molly tereddüt etti, kızardı ve tekrar güldü.

"Sana söylesem inanmazsın sanırım," dedi.
"Çok saçma. Ben bile
mektubu okuyup-----'yi gördükten sonra bile buna inanamıyorum"

"Ne, Molly?" diye sordu Judy, meraktan kendinden geçmiş bir şekilde.

Molly tekrar güldü.

"Çok mutluyum," diye bağırdı. "Her yerim ısındı. Sıcaklık
on derece arttı."

"Molly Brown, açıklar mısın? Ne olduğunu öğrenmek için
kalp çarpıntısı yaşadığımızı görmüyor musun?" diye bağırdı Judy.

"Bir ödül kazandım," diye haykırdı Molly. "Bir ödül kazandım. Bunun benim için
ne anlama geldiğini görmüyor musun? Paraya ihtiyacım vardı ve geldi. Mükemmel bir talih kuşu. Ah, bu dünya harika bir yer değil mi? Soğuk havayı ve O'Reilly'yi umursamıyorum. Çok mutluyum. Yağmur için dua ettim ve şemsiyemi taşıdım. Ah, çok mutluyum, mutluyum, mutluyum!"

"Çocuk delirdi mi?" dedi Sallie Marks, Judy zarfı alıp "Mary C. W. Brown" adına yazılmış iki yüz dolarlık bir çek çıkarırken. Sonra mektubu açtı ve yüksek sesle okudu:

"'Sayın Hanımefendi:

Size, birkaç yüz yarışmacı arasından, bu şirketin dağ evlerimizden biri için düzyazı veya şiirde en iyi reklam için sunduğu 200 dolarlık ödülü kazandığınızı bildirmekten büyük mutluluk duyuyoruz. Şiiriniz, şu anda yapım aşamasında olan ayrıntılı bir kitapçığın ilk sayfasını işgal edecek ve birçok müşteri çekmesini umuyoruz. Tebriklerimizi ve diğer edebi
başarılarınız için iyi dileklerimizi iletiyor ve çeki ekliyoruz. En içten dileklerimle, vs., vs.'"

"Uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım?" diye haykırdı Molly. "Bu, bu korkunç
günün sonunda! Harika değil mi?"

Yeniden bir araya gelen arkadaşlar, en sevdiklerinin bu zaferi için o kadar çok gürültü yaptılar ki, Bayan Markham, Bayan O'Reilly ile birlikte yatakların ve odaların düzenlenmesini denetlerken gülümseyerek şunları söyledi:

"Aman Tanrım, talihsizliklerini pek de ciddiye almıyorlar, değil mi?"

"Soğuktan içeri girip biraz çayla ısınmaktan o kadar memnunlar ki, hanımefendi. Sanırım bu, zavallı gençleri yumuşatmıştır. Bir saat önce geldiklerinde yarı donmuşlardı."

"Ama şiir nerede, Molly," diye bağırdı Judy, gürültü yatıştığında.
"Şiiri görmeliyiz."

"Bagajımda kilitli."

"Çıkar onu, çıkar onu," diye emrettiler ve
bagajı açıp portföyünde karıştırırken "Batı Rüzgarı Şalesi"nin orijinal
el yazmasını bulana kadar hiç huzuru yoktu.

"Ödülü neden kazandığını anlayamıyorum," dedi. "Gönderdiğimde
biraz bile umudum yoktu. Bir reklama hiç benzemiyor."

"Kesinlikle istedikleri buydu," dedi Sallie. "Seçebilecekleri birkaç
yüz tane olduğu için sana ödülü vermek zorunda değillerdi. Ama oku, çünkü meraktan duymak için yanıp tutuşuyorum."

Bu arada, Judy gazı yakmıştı ve Molly'yi
omuzlarından tutarak, ışığın altındaki bir sandalyeye itti.

"Çok utanıyorum," diye duyurdu Molly, "ama işte gidiyorum," ve şu dizeleri okudu:

Batı Rüzgarı Şalesi.

"Batı Rüzgarı, Batı Rüzgarı,
Küçük şaleme üfle.
Yaz tarlalarının üzerinden es,
Bütün güzel kokularını getir,
Zambak, yonca ve saman.

"Baharın bütün sevinçlerini getir,
Yumuşak öpücüğü zefirleri getir,
Dağların ve tepelerin huzurunu,
Akasma çiçeğini uyandır,
Çamın tatlı nefesini harekete geçir,
Geçmiş nergisleri hızlandır.

"Kutsanmış Adalardan gelen nazik rüzgar,
Küçük şaleme üfle,
Müzikle, kahkahayla ve dinlenceyle doldur;
Sevgiyle ve en iyi hayallerle doldur;
Yumuşakça üfle, tatlı Batı Rüzgarı,
Küçük şaleme üfle."

Küçük şarkıda kesinlikle çok dikkat çekici bir şey yoktu ve
yine de emlakçıların dikkatini çekmişti,
insanları satmak istedikleri şirin İsviçre şalelerinin bulunduğu o güneşli dağ yamacına
çekecek belli bir niteliğe sahipti.
Alıcıya bu huzurlu evde huzur ve mutluluk
bulabileceği yönünde ince bir ima vardı. Çamlı hava, çiçekler ve güneş ışığı
şiirsel ama oldukça doğru bir şekilde
tanımlanmıştı. Karşı sayfada "Batı Rüzgarı Şalesi"nin bir resminin olmasıyla, yazlık ev arayan seçici zevklere sahip insanlar kesinlikle
çekilirdi.

"Bunu nasıl yazdın, Molly?" diye sordular şiiri tekrar okuduktan ve dostça bir sadakatle hayranlıkla baktıktan sonra. "Hiç
dağlara gittin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Aslında hiç gitmedim. Ama içimdeki bir şey
ben değildim dizeleri yazdı. Sadece geldiler sanki, önce ölçü
ve sonra, yavaş yavaş, dizeler. Açıklayamıyorum. Kötü bir haberim vardı
ve üniversiteyi bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyordum ve sonra şiir geldi.
Hepsi bu. İki yüz dolar," diye ekledi çeke bakarak.
"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Bununla ne yapmalıyım?"

"Yarın sabah Wellington Bankasına koy," diye cevapladı Margaret hemen.

Bayan Markham ve Bayan O'Reilly o gece kızlar için çok güzel bir akşam yemeği hazırladılar ve cenaze yemeği yerine neşeli bir ziyafete dönüştü. Eski Kraliçe'nin yemek masası restore edildi
ve kahverengi kiremitli evde şimdiye kadarki en neşeli, en komik sohbetler yapıldı
şimdi kül yığınına dönmüştü.

Kağıt asanlar ve boyacılar ertesi pazartesi sabahı yeni üniversite binasına girdiler ve on günden kısa bir süre içinde karanlık odalar beyaz ahşap işçiliği ve açık renkli kağıtlarla dönüştürüldü. Kraliçe'nin kızları kampüste olmadıkları için ilk başta biraz garip hissetseler de bunu kabul etmek için fazla gururluydular ve kimse onlardan bir şikayet duymadı. O'Reilly'de çok sayıda ziyaretçi vardı. Kalabalık arkadaş grupları aşağı
çay içmek veya akşamı geçirmek için. Başkan kendisi bir sabah aradı ve yere bir göz attı.

Bu arada Molly, Bayan Walker'ın ofisini aramış ve ona beklenmedik bir şekilde biraz para kazandığını ve kazandığı
parayla kışın geri kalanında O'Reilly'deki kendi pansiyonunu
ödeyebileceğini söylemişti. Bayan
Walker'ın Molly'nin bu parayı nasıl kazandığını öğrenmesi sadece şans eseriydi.

"Çocuğun sırrı benden saklama konusundaki alçakgönüllülüğünü düşünün," dedi Bayan Pomeroy'a. "Bu arada ödülü kazanan şiiri gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı o eleştirel kişi. "Bu tatlı küçük bir şey ve sanırım tam da istedikleri notayı yakaladı, ama sizi temin ederim ki harika bir şey değil."

BÖLÜM XXI.

BAHÇEDE.

"Kim bu yerin gül gibi çiçek açabileceğini düşünürdü ki," diye haykırdı Margaret Wakefield, uzun bir vapur koltuğuna rahatça yerleşip etrafına aşırı memnuniyet ifadesiyle bakarak.

"Bunu yapan erken yaz mevsimiydi," diye belirtti Judy Kean. "O acımasız kıştan sonra bizi teselli etmeye geldi."

"Bunlar esas olarak Bayan O'Reilly'nin çalışmaları," diye ekledi Katherine Williams. "Bana bu bahçenin hayatının rahatlığı olduğunu söyledi."

"Benim rahatlığım," dedi Margaret tembelce. "Siz kızların orada çapalamanızı, tırmıklamanızı ve otları yolmanızı izlemek bana 'Notre Dame'ın Jonglörü' operasından bir sahneyi hatırlatıyor, manastırdaki rahipler çiçeklerin arasında çalışıyor."

Molly çim biçme makinesini çalıştırırken durakladı.

"Bu barışçıl bir uğraş," dedi. "Bu bahçe, başımıza gelen
en güzel şeydi, çünkü çok büyük bir sürprizdi. Bir gün aşağı bakana kadar
ve Bayan O'Reilly'nin yerden çıkan küçük yeşil noktaların etrafındaki toprağı kazdığını görene kadar bunun bir çölden başka bir şey olduğundan hiç şüphelenmemiştim ve sonra noktalar nergislere dönüşmeden ve her şey bir anda çiçek açmadan önce sadece birkaç gün geçmiş gibi geldi. Bu elma ağacı bir gelin buketi gibiydi."

"Bu biraz hayal gücünüzü zorluyor," diye sözünü kesti Judy, yerdeki bir buharlı halının üzerinde boylu boyunca uzanmış bir şekilde. "Bir buket için bir elma ağacını taşıyabilen dev bir gelini düşünün."

"Oradan kalk ve işe koyul," diye bağırdı Molly, arkadaşının ayağıyla yan tarafını dürterek. "Bu öğleden sonra misafirler geliyor ve sen
yerde rahat rahat oturuyorsun!"

"Margaret W.'nin hareket ettiğini fark etmiyorum," diye cevapladı Judy.

"Bir Başkan asla çalışmamalı," diye cevapladı Molly. "Onun görevi bakmak ve yönetmek."

Judy tembelce yerden kalktı.

"O zaman ben resmi limon sıkacağı olacağım," dedi. "Ben ot ayıklamıyorum;
çim biçmeyi veya Williams'larla birlikte çalı çırpı toplamayı reddediyorum.
Sizler bir çift köylü çalı çırpı toplayıcısı gibi görünüyorsunuz," diye seslendi Bayan O'Reilly'nin çalışkan elleriyle toplanmış küçük bir çalı yığınını temizleyen iki kız kardeşe. "Peki sen kendini ne sanıyorsun? Çiçek açan bir aristokrat mı?" diye sordu Edith.

"Eğer öyleysem," diye cevapladı Judy, "soylu hanımım parti için limon sıkmamı istedi. Bu aşağılık bir iş ama bunu çubuk toplamaktan daha çok yapmayı tercih ederim."

"Çalışmak gibi bir şey senin için aşağılık bir şey, Bayan Judy," dedi Katherine.

Yaz, baharın hemen ardından öyle nefes nefese bir telaşla gelmişti ki
birdenbire sıcak havaya dalmışlardı. Ve uzun soğuk kışın geçmesine Molly'den daha çok sevinen kimse yoktu.
Sonunda güneş ışınları donmuş toprağın kabuğunu deldiğinde
ve altındaki uyuyan şeyleri uyandırdığında, genç kıza mutluluk kadehinin taştığını hissetmişti. Judy ve Nance'e bile baharı ne kadar sevdiğini açıklayamadı. Bir gün, verandadaki bazı aletlerden bir mala alarak bahçeye koştu ve
çiçek tarhlarını kazmaya başladı.

"Siz aldırmazsınız, değil mi Bayan O'Reilly?" diye özür diledi. "Sonunda baharın gelmesine o kadar sevindim ki,
kitap öğrenimi dışında bir şeyle de olsa bunu başarabiliyorum."

"Çok mutluyum, Bayan," dedi dul kadın. "Genç hanımlar genellikle
toprağın kokusunu pek sevmezler."

Bahçe kültünü diğer kızlara tanıtan Molly'ydi ve Bayan O'Reilly'yi bodrumdan birkaç bahçe sandalyesi ve rustik bir masayı yeniden canlandırmaya ilk ikna eden de oydu. Hatta Mayıs ayının başında bile elma ağaçlarının altında çay içiyorlardı ve hava
ısındıkça arkadaşları onları güneşli
çevrede okuyup çalışırken buluyorlardı.

Bahçelerinde grup halinde oluşturdukları büyüleyici resimden habersizlerdi; ayrıca Bayan O'Reilly'nin ara sıra bir veya iki ziyaretçinin yemek odası panjurlarındaki bir çatlaktan kendilerine bakmasına izin verdiğini hayal bile etmemişlerdi. Bayan McLean ve Profesör Green, bir öğleden sonra O'Reilly's'e uğrayıp eski Kraliçe'nin çevresi tarafından davet edildikleri bir çaya kabul notları bıraktıklarında bu ayrıcalıklı karakterlerden ikisiydi. Davetiyeler başlı başına oldukça sıra dışıydı. Judy ve Otoyo'nun dikdörtgen kartlara yaptığı küçük sulu boya çizimlerdi. Her çizim bahçenin bir kısmını gösteriyordu ve davetiyelerde 2 Haziran öğleden sonra O'Reilly's Bahçesi'nde çay olacağı belirtiliyordu. Bayan McLean sormuştu ve gizemli bir şekilde işaret eden İrlandalı kadın, panjurdaki çatlaktan onlara sahneyi göstermişti. "Neden, çocukları kutsasın," diye haykırdı Bayan McLean, Profesör Green sabırsızlıkla sırasını beklerken
açıklıktan bakarak. "Ağaçların altında eğlenen bir sürü orman perisi olabilirler."

Sonra Profesör bakmış ve Molly Brown'ı, her zamanki mavi keteniyle--muhtemelen sadece taklit keten--çimleri tırmıklarken bulmuştu. Judy gitarını hafifçe tıngırdatıyordu. Nance zambaklarla dolu bir yatağın yanında diz çökmüş toprağı kazıyordu ve diğerleri Edith yüksek sesle okurken çeşitli şekillerde meşguldüler.

Profesör büyüleyici sahneye uzun uzun baktı ve sonra şunu gözlemledi:

"Çok güzel bir resim. Bu kızlar nereye giderse gitsinler bir
atmosfer yaratıyorlar."

Ama aklında sadece bir kız vardı.

Başka biri O'Reilly's'e özel olarak uğrayıp bahçeyi görmek
istemişti.

Pencereye karşı karanlık bir gölge gibi duran ve
yeşil panjurdaki çatlaktan içeri bakan Judith Blount'tu. Gelecek yıl için odalara bakma bahanesiyle gelmişti, ancak bahçedeki sahneyi
izledikten sonra aceleyle gitmişti.

"Ve şimdi onlarla birlikte olabilirdim," diye düşündü acı bir şekilde, "eğer o Noel arifesindeki
aşağılık huyum olmasaydı."

Judith kış boyunca pek çok zor ders almıştı. Refah içindeki arkadaşların her zaman zorluklar içindeki arkadaşları olmadığını öğrenmişti. Beta Phi Evi'ndeki eski zengin ortakları postanenin üzerindeki odada ona bir veya iki yüzeysel ziyarette bulunmuşlardı, ancak
liderlik günleri sonsuza dek sona ermişti. Mary Stewart onu sık sık görmeye gelirdi ve Jenny Wren sadıktı, ancak Judith'in kalbinde büyük bir
acı vardı ve sık sık kapısına "Meşgul" tabelası asmayı seçerdi, böylece sorunları üzerinde tek başına düşünebilirdi. Çok soluk ve zayıftı ve gece geç saatlere kadar oturup okurdu, postanede saat on kuralı yoktu. Çoğu zaman komşusu Madeleine Petit, koridordan küçük yatak odasına doğru süzülen kahvenin hoş kokusuyla uyanırdı. "Eğer o benim kızım olsaydı," dedi Madeleine bir gün Molly'ye, "önce onu kırık dozlarda kalomelden geçirirdim ve sonra onu dersler dışında bir şeye çalıştırırdım. Çamaşır yıkamak bile insanların derin düşüncelere dalmasını
önlemek için iyidir. Eğer durup tüm dertlerimi
ve önümde iş ve mücadele olarak olan her şeyi düşünürsem," diye gevezelik etti, "Çalışmaya, hatta
jabotları ve diğer şeyleri düzeltmeye bile zamanım olmazdı. Ama sadece şansa güveniyorum ve devam ediyorum. Her şeyin
iyi sonuçlandığını görüyorum. Çok az insan bunun bir şeyi çok daha büyük hale getirdiğini anlıyor gibi görünüyor. Ben talihsizliklerimden daha değerli bir şeyi
büyütmeyi tercih ederim."

Molly, Madeleine'in felsefesine gülümsedi.

"Gelecek yıl onunla arkadaş olmayı planlıyorum," diye devam etti Madeleine. "Bir keresinde bana kaba davrandı, ama onun için üzgünüm çünkü ikimiz de aynı mücadeleden geçiyoruz ve sanırım ona birkaç fikir verebilirim. Bana inanmayabilirsiniz, ama her zaman yapmak istediğim şeyi yapmayı başarırım. Üniversite iki yıl önce benden Judith'in şu anki kadar uzaktaydı----"

"Judith senin gibi bir arkadaş edinirse bu onun için harika bir şey olacak, Madeleine," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Molly. "Bunu, gelecek cumartesi bahçe partimize onu da getirerek başlatabilir misin?"

Molly, davet ettiği davetiyeleri iletti ve Madeleine'e dostça bir öpücük
vererek yoluna devam etti.

Ama Madeleine'in sözleri kehanet gibiydi, bunu size "Molly Brown's Junior Days" hikayesinde göstereceğiz.

Judith Blount bu enerjik küçük kişiden çok şey öğrenecek ve onun sohbet akışını deneyimli bir arkadaş gibi sabırla dinleyecekti.

Molly o gün tüm arkadaşlarını kucaklamak ve tüm dünyanın elini öpmek istiyordu. Annesinden gelen bir mektup, Molly'nin aklındaki tek büyük soruyu çözmüştü:
Judy ve Nance ile birlikte üçüncü sınıf için üniversiteye dönüp, aynı koridorda bulunan diğer arkadaşlarının yanında, Quadrangle'da üç odalı küçük bir daireyi paylaşabilir miydi? Ve o sabah tüm şüpheler dağılmıştı. Annesi ona harika haberi yazmıştı:

"Square Deal Madeni'nin hissedarları paralarını geri alacaklar,
sonuçta. Bayan Blount'un devretmeye
zorlandığı bir mülkü varmış gibi görünüyor. Yoksullaşmaları beni üzüyor, ama
yine de adil görünüyor. Ancak,
işler yoluna girene kadar biraz zaman geçecek. Bu arada, üniversite masraflarınız için ödünç aldığım iki dönümlük meyve bahçesiyle ilgili olarak olağanüstü bir şans yakaladım. Az önce muhteşem bir
miktarda sattım--Wellington Üniversitesi Rektörü'ne olan borç da dahil olmak üzere arazideki tüm borçları karşılamaya ve
önümüzdeki iki yıl boyunca öğrenim ve yemek masraflarınızı karşılamaya yetecek kadar. Hayatım boyunca beni bundan daha çok memnun eden çok az şey oldu. Alıcının adını bile bilmiyorum.
Arazi bir emlakçı aracılığıyla satın alındı. Ama o kişi her kimse, eski meyve bahçemize hayran kalmış olmalı. oldukça fazla
bir mülk. Babanız ona 'şanslı iki dönümü' derdi, çünkü
her zaman biraz gelir getirirdi."

Bu nedenle, Molly o öğleden sonra O'Reilly'deki bahçe partisine davetleri
hafif bir yürekle teslim etti. Manastırdaki Profesör Green'in ofisinin kapısının altından bir zarf sıkıştırıp aceleyle gitmeyi planlamıştı, o meşgul ve önemli kişiyi rahatsız etmek istemiyordu, ancak o, davetiyeyi kapı ile eşik arasındaki aralıktan içeri
sokarken kapıyı kendisi açmıştı.

"Ah," diye haykırdı, utançtan kızararak. "Lütfen beni mazur görün. Sadece bunu size vermek istedim. Umarız gelirsiniz. Eğer kabul ederseniz, büyük bir onur duyarız."

"Ne olduğunu bilmeden bile kabul ediyorum, eğer siz böyle hissediyorsanız,"
diye cevapladı Profesör gülümseyerek. "Bir şekerleme partisine, pikniğe veya eğlence niteliğinde herhangi bir şeye giderdim, eğer--------" Profesör kesinlikle karışmıştı ve Molly onun kızardığını
şaşırarak gördü. "Yani, eğer yangın mültecileri çok istiyorsa," diye bitirdi.

"Biraz yorgun görünüyorsunuz, Profesör," diye belirtti, gözlerinin çukur olduğunu ve yüzünün zayıf ve yıpranmış olduğunu ilk kez fark ederek, sanki gece çalışmış gibi.

"Solukluğum tamamen hayal kırıklığından kaynaklanıyor," diye cevapladı gülerek,
"küçük operamız geçen gece unutulup gitti. Belki de bizimle olsaydınız, ona daha iyi şans getirirdiniz."

"En yüksek sesle alkışlar ve tezahüratlar ederdim," diye haykırdı Molly.
"Ama çok üzgünüm. Muhteşem olduğundan eminim. Sebebi neydi?"

"Genç yaşta ölmeye mahkûm talihsiz bebeklerden biriydi," dedi Profesör. "Ben de bunun oldukça hoş bir şey olduğunu düşündüm,
ama Richard, olay örgüsünün çok fazla hikayesi olduğunu ve biraz - yani - fazla rafine olduğunu düşünüyor, eğer öyle diyebilirsem. Daha hafif bir
dalgaya ihtiyacı vardı. Bu bir şakaydı, ilk başta ben yazdım.
Ancak, bunun için zaman dışında hiçbir şey kaybetmedim ve
çok fazla deneyim kazandım."

"Çok üzgünüm," diye haykırdı Molly gerçek bir sempatiyle, elini ona uzatarak. "Biraz düşüncesizce görünüyor," dedi gitmeye hazırlanırken ve geri dönerek, "sana az önceki iyi şansımızdan bahsetmek, ama tabii ki
Adil Anlaşma'yı biliyordun. En azından benim."

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bütün alacaklılara ödeme yapacaklar. Bayan Blount'un İsviçre'deki yaşlı bir kuzeni geçen gün vasiyet bırakmadan öldü ve onun mülkü ona kaldı. Şu anda çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda ondan vazgeçmesi oldukça zor ama Richard onu buna ikna etti ve sanırım haklı. Ancak meseleyi yoluna koymak en azından bir yıl sürecek. Amerikalı mirasçıların Avrupa mülkü edinmesiyle ilgili çok fazla bürokratik engel var."

"O zaman _ben de_ biraz şanslıydım," dedi Molly, Profesörün onun ne kadar mutlu olduğunu görmesini engellemek için çabalayarak. "Sonunda
çok hoş ve çekici biri iki dönümlük elma bahçemi satın aldı ve önümüzdeki kış O'Reilly'nin yanında olmayacağım. Diğerleriyle birlikte Dörtgen'de olacağım. Harika değil mi?"

Profesör ona şaşkın kahverengi gözleriyle baktı; sonra tekrar onunla
el sıkıştı.

"Bu seni gerçekten çok mutlu ediyor mu?" diye sordu.

"Ah, düşünemiyorsun!" diye bağırdı. "Ne kadar rahatlamış ve
mutlu olduğumu asla bilemezsin. Bütün gün havalarda uçuyorum. Her zaman o meyve bahçesini satın alan adamın bunu sadece benim için yaptığını hissedeceğim, tabii ki
beni hiç duymamış olmasına rağmen. Bir gün ona kendim teşekkür edeceğim."

"Öyle mi?" diye sordu, "ve ona nasıl teşekkür edeceksin?"

"Neden," diye cevapladı, "neden, sanırım ona sadece sarılacağım. Onun
yaşlı bir beyefendi olduğu hissine kapılıyorum."

Profesör aniden sandalyesine oturdu ve gülmeye başladı,
ve Molly koridordan hızla avluya doğru kapıya doğru
gittiğinde hala gülüyordu. Onu O'Reilly'nin bahçesindeki veda
çayı gününe kadar bir daha görmedi.

* * * Ve kızlarımızı şimdi, ikinci sınıflarının
sonunda, bahçede bırakacağız.

Uzun beyaz elbiseleriyle çok sevimli görünüyorlar, küçük misafir grubuna çay,
limonata ve sandviç dağıtıyorlar. Eski Queen's çevresini ayrı bir grup olarak son kez göreceğiz. O'Reilly's o anın ihtiyacını karşılamıştı, ancak arkadaşlar Queen's'in yerini hiçbir şeyin alamayacağı konusunda hemfikirdi, ancak Wellington'un ikiz gri kulelerinin arkasındaki yatakhanelerdeki uzun zamandır arzulanan odalar hariç.

Onları orada "MOLLY BROWN'UN JUNIOR DAYS" sırasında, Wellington College'da her zaman ilgi ve etki merkezi olmuş ve şimdi tarihine benzersiz bir bölüm eklemeye söz veren güzel eski Quadrangle'da daha geniş ve daha az tenha hayatlar yaşarken bulacağız.

* * * * *

SARGIYI SAKLAYIN!

_Bu kitapta edindiğiniz yeni arkadaşlarınızın maceralarını okumaktan keyif aldıysanız ve onların eğlenceli deneyimlerinin daha temiz, sağlıklı hikayelerini okumak istiyorsanız, kitap kapağına bakın - içinde, Burt'ün gençler için özenle seçilmiş kitaplarının kapsamlı bir listesi sizin kolaylığınız için yerleştirilmiştir.

_Kitapçınıza verilen veya Yayıncılara gönderilen bu kitapların siparişleri derhal dikkate alınacaktır._

ANN STRING SERİSİ

HARRIET PYNE GROVE'DAN

[İllüstrasyon]

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Çiftlik ve Üniversite Hayatı Hikayeleri

_Renkli Çekici Kapaklı Şık Kumaş Ciltler_

ANN STERLING

Arkadaşlık ettiği bir Kızılderili olan Yaşlı Never-Run'ın garip hediyesi, Ann'in hayatına heyecan verici olaylar getirir.

ANN'İN CESARETİ

Ann, Forest Hill College'daki ilk yılında birçok yeni ve değerli arkadaş edinir.

ANN VE NEŞELİ ALTI

Birinci sınıflarının sonunda Ann ve Neşeli Altı, Sterling'in dağ çiftliğinde bir
ev partisinin tadını çıkarır.

ANN GİZLİ BİR İZİ GEÇİYOR

Sterling ailesi, bir grup arkadaşıyla birlikte, Florida'nın güney Çamları'nın altında heyecan verici bir
tatil geçirir.

ANN'İN ARAYIŞI ÖDÜLLENDİRİLDİ

Ann, babasının kaybolmasını çözerken Batı'da heyecan verici
maceralar, Kızılderililer ve haydutlar bulur.

ANN'İN HIRSI

Forest Hill'deki son sınıfının sonu, "Ann of the Singing Fingers"ın kariyerine bir dizi yeni olay getirir.

ANN'İN NEŞELİ KALBİ

Ann, yurtdışında yoğun bir müzik eğitimi yılını tamamladıktan sonra evine döner.

A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar,
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Kızlar İçin Kitaplar

[İllüstrasyon]

GRACE MAY NORTH

Yazarı

VIRGINIA DAVIS SERİSİ

Tümü Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

_Renkli Ayrı Ceketlerle_

MEG OF MYSTERY MOUNTAIN

Bu hikaye, bazı gençlerin dağlarda geçirdiği
yaz tatilini ve Crazy Creek Madeni'ndeki kayıp kulübenin gizemini nasıl çözdüklerini anlatıyor.

DENİZ FENERİ RİLLA

"Rilla" tüm hayatını sadece büyükbabası ve "Barney Amca" ile birlikte yaşamıştı, ancak sonunda High Cliff
İlahiyat Okulu'nda büyük sınavı geldi ve Windy Island Deniz Feneri'nden sevimli kız bu sınavı başarıyla geçti.

ÇİNGENELERDEN NAN

Bu gezgin çingene grubunun hikayesinde, çocukluğunu çingenelerle geçiren Nan, zengin bir kadın tarafından evlat edinilir ve ona olan sevgisi ve sadakatiyle iyi karakterini ve gerçek değerini kanıtlar.

KARDEŞLER

Bu hikayede, biri düşüncesiz ve gururlu, diğeri adanmış ve fedakar iki kızın hayatlarındaki kişisel özellikler ve olaylar canlı bir şekilde anlatılır ve her ikisine karşı da sempati ve anlayışla anlatılır.

A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar,
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY'den

[İllüstrasyon]

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Serisi.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT HER BİRİ 50 SENT Posta 10c. Ekstra.

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebago'lar
Kamp yapmaya gidiyor.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLA SÜRÜYOR; veya, Yola Giden Yolda. KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; veya, Açık Kapının Evi.

ELLEN'IN ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yedi Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜSTÜNDEKİLERİ; veya, Winnebago'larla
Aşırıya Kaçmak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; veya, Carver Evi'ndeki
Noel Macerası.

KAMP KEEWAYDIN'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Kürek Çekmek.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında 
Yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Kız İzcileri Serisi

EDITH LAVELL'İN YAZISI

[İllüstrasyon]

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın Kız İzcileri hikayelerinden oluşan yeni bir telif hakkı serisi.

Cazip Renkli Tasarımlara Sahip Kumaş Ciltli.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT

POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

MISS ALLENS OKULUNDAKİ KIZ İZCİLERİ
KAMPTAKİ KIZ İZCİLERİ
KIZ İZCİLERİN İYİ DÖNÜŞÜ
KIZ İZCİLERİN KANO GEZİSİ
KIZ İZCİLERİN RAKİPLERİ
ÇİFTLİKTEKİ KIZ İZCİLERİ
KIZ İZCİLERİN TATİL MACERALARI
KIZ İZCİLERİN MOTOR GEZİSİ
KIZ İZCİLERİN KAPTANI
KIZ İZCİLERİN MÜDÜRÜ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Greycliff Girls Serisi

HARRIET PYNE GROVE'dan

[İllüstrasyon]

Hikayeler Macera, Eğlence, Çalışma ve Greycliff Okulu'na giden kızların kişilikleri.

10 ila 15 Yaş Arası Kızlar İçin

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT

POSTA ÜCRETİ 10c EKSTRA

Kumaş ciltli, Renkli Tek Ceketli.

CATHALINA GREYCLIFF'TE
GREYCLIFF'İN KIZLARI
GREYCLIFF KANATLARI
GREYCLIFF KIZLARI KAMPTA
GREYCLIFF KAHRAMANLARI
GREYCLIFF KIZLARI GEORGIA'DA
GREYCLIFF KIZLARININ ÇİFTLİĞİ
GREYCLIFF KIZLARININ BÜYÜK MACERASI

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında
Yayıncılar tarafından gönderilecektir A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Marjorie Dean Lisesi Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, sağlıklı hikayelerdir.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT

Posta 10c. Ekstra.

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar tarafından gönderilir A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

THE MERRY LYNN SERİSİ

HARRIET PYNE GROVE'dan

Kumaş Bağlamalı. Renkli Ceketler.

Okul ve kamp hayatının, açık hava sporlarının ve Avrupa seyahatlerinin cazibesi
Merilyn ve yatılı okul ve üniversitedeki arkadaşlarının bu başarılı hikayelerinde bulunur. Beechwood kızlarının günlük yaşamlarının, eğlencelerinin, neşelerinin ve özel maceralarının gerçekçi hikayeleri
lise çağındaki tüm kızların hoşuna gidecektir.

MERILYN BEECHWOLD'A GİRİYOR
MERILYN CAMP MEENAHGA'DA
MERILYN SADAKATİNİ SINAYOR
MERILYN'İN YENİ MACERASI
MERILYN FORRESTER, KARMA EĞİTİM.
"MERRY LYNN" MADENİ

A. L. BURT COMPANY, _Publishers_
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Virginia Davis Serisi

GRACE MAY NORTH'DAN

[İllüstrasyon]

Çiftlik Hayatının Temiz, Sağlıklı Hikayeleri. 12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin. Hepsi
Bez Ciltli.

_Renkli Ayrı Ceketlerle._

FİYAT, HER BİRİ 75 SENT

POSTA ÜCRETİ 10c EKSTRA

VIRGINIA OF V. M. RANCH
VIRGINIA AT VINE HAVEN
VIRGINIA'S ADVENTURE CLUB
VIRGINIA'S RANCH NEIGHBORS
VIRGINIA'S ROMANCE

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Publishers A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Princess Polly Serisi

AMY BROOKS'tan

[İllüstrasyon]

"Dorothy Dainty" serisinin yazarı, vb. Tatlı-Mizaçlı,
Güneşli, Sevimli Küçük "Princess Polly"nin Hikayeleri. 12 ila 16 yaş arası kızlar için. Her
Cilt Resimli.

Kumaş Bağlı

_Renklerde Bireysel Ceketlerle. _

FİYAT, HER BİR POSTA 75 SENT 10 sent EKSTRA

PRENSES POLLY
PRENSES POLLY'NİN OYUN ARKADAŞLARI
PRENSES POLLY OKULDA
PRENSES POLLY DENİZ KENARINDA
PRENSES POLLY'NİN GAY KIŞI
PRENSES POLLY OYUNDA
PRENSES POLLY CLIFFMORE'DA

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında
Yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notu:

Yazım, alternatif tireleme ve kısaltmalar orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur.

Noktalama işaretlerinde şu şekilde değişiklikler yapıldı:

Sayfa 262: Tırnak işareti kaldırıldı--onun hesabına döküldü."

Sayfa 213: Nokta eklendi--el sıkışmak için.

Project Gutenberg'in Molly Brown's Sophomore Days kitabının sonu, Nell Speed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S SOPHOMORE DAYS ***

***** This file should be named 32453.txt or 32453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/5/32453/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
