*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of William Wordsworth, Volume IV (of 8) (William Wordsworth'un Şiirsel Eserleri, Cilt IV (8))
Yazar: William Wordsworth
Yayın Tarihi: May 20, 2010  [eBook #32459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Poetical Works of William Wordsworth,
Volume IV (of 8), by William Wordsworth, Edited by William Knight


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Poetical Works of William Wordsworth, Volume IV (of 8)


Author: William Wordsworth

Editor: William Knight

Release Date: May 20, 2010  [eBook #32459]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICAL WORKS OF WILLIAM

*** START OF TURKISH PART ***
Wordsworth, Cilt IV (8) ***


Jonathan Ingram, Christine Aldridge ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   1. İtalik metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

   2. Gotik yazı tipinde Fraktur dışındaki metin,
      Eşit işaretler (= Gotik yazı tipi =).

   3. Gesperrt (s p a c e d) 'deki metin, tildes tarafından çevrelenmiştir
      (~ g e s p e r r t ~).

   4. Küçük noktalama işaretleri düzeltildi.

   5. Tüm dipnotlar bölüme veya alt bölüme taşındı
      biter. Varyantlar ve dipnotlar hakkında diğer notlar bulunur
      Bu metnin sonunda.

   6. Tüm şiir hattı belirteçleri yerleştirildi ve
      Yazıcı tarafından 5, 4 veya 6 satır aralıklarla numaralandırılmıştır.

   7. Yazım tutarsızlıkları korundu, bir liste ortaya çıkıyor
      Bu metnin sonunda, yazıcılar hatasıyla birlikte
      Düzeltmeler.

   8. [OE] ligatürü orijinal metinde şu kelimelerle görünür:
      Phoebus, boeotia ve manevralar ve kaldırıldı
      Bu e-metin.





William Wordsworth'un Şiirsel Eserleri

Tarafından düzenlendi

William Knight

Vol. İv







[İllüstrasyon]


= Londra =
Macmillan ve Co., Ltd.
New York: Macmillan & Co.
1896




İçerik


                                    1806

                                                                 SAYFA
    Bir arkadaşının kürekine 2

    Mutlu Savaşçının Karakteri 7

    Egremont Kalesi 12 Boynuzu

    Bir Şikayet 17

    Başıboş zevkler 18

    Müzik Gücü 20

    Star-Gazer'lar 22

    "Evet, Dağ Echo'ydu" 25

    "Rahibeler Manastırlarının Dar Odasında Değil" 27

    Kişisel Konuşma 30

    Adlandırma 34

    "'Sevgili Vale!' Dedim ki, 'ne zaman yapacağım' '35

    "Ne kadar tatlı, anne fantezi kayalar" 36

    "Bu sözler dalgın ruh hali gibi söylendi" 37

    "Ne kadar üzücü adımlarla, ey ay, gökyüzüne tırmanıyorsun" 38

    "Dünya bizimle çok fazla; geç ve yakında" 39

    "Gemilerle deniz çok uzak ve neredeyse serpildi" 40

    "Yon gemisinin gitmesi gereken arazi nerede yatıyor?"               41

    Uyumak için 42

    Uyumak için 43

    Uyumak için 43

    Raisley Calvert 44 anısına

    "Bir tahtın ayak izlerini gördüm" 46

    Bir akşam yürüyüş sırasında Grasmere'de bestelenen çizgiler,
      Fırtınalı bir günün ardından yazar yeni okuyor
      Bay Fox'un dağılmasının bir gazetesinde
      Saatlik Beklenen 47

    Kasım 1806 49

    Bir çocuğa adres 50

    "Brook! Şair Kimin Toplumu Arıyor" 52

    "Biraz iddiasız Rill var" 53


                                    1807

    Lady Beaumont 57'ye

    Bir kehanet. Şubat 1807 59

    İsviçre'nin boyun eğdirilmesinde bir İngiliz düşündüm 60

    Thomas Clarkson'a, faturanın son geçişinde
      Köle Ticaretinin Kaldırılması, Mart 1807 62

    Annenin Dönüşü 63

    Gipsies 65

    "Ey bülbül! Kesinlikle sanat" 67

    "Dar olmasına rağmen o yaşlı adamın umurunda ve yakınında" 68

    Grasmere Gölü'nün yanından bestelenmiştir. 1807 73

    Coleorton'un gerekçesiyle, Sir George'un koltuğu
      Beaumont, Bart., Leicestershire 74

    Aynı 76 bahçesinde

    Sir George Beaumont, Bart.,
      Ve onun adıyla, bir urn için, onun tarafından
      Aynı şekilde yeni ekilmiş bir caddenin sona ermesi
      78 GİRİŞ

    Coleorton 80'in korusundaki bir koltuk için

    Brougham Castle Feast'de Şarkı 82


                                    1808

    Rylstone 100 Beyaz Doe

    Dua Gücü 204

    Yazar bir
      Tract, Cintra Sözleşmesi ile. 1808 210

    Aynı zamanda ve aynı durumda bestelenir 211


                                    1809

    Tyrolese Sonnets--

      Hoffer 213

      "İlerleme-Tyrolean Ground'dan Geliş" 214

      Tirollerin Duyguları 215

      "Ne yazık ki! Uzun zahmetli arayışı ne botlar" 216

      Tyrolese 217'nin son sunumunda

      "Bir Günün Dövüş Cesareti boşuna" 217

    "Ve kaba olmayan Dales arasında mı" 222

    "Geniş Dünya, Dağ ve Ovada" 223

    "Hail, Zaragoza! Eğer istenmeyen gözlerle" 224

    "Söyle, onur nedir?-'Bu en iyi his" 225

    "Cesur Schill! Ölümle teslim edildi, uçuşunu al" 226

    "Kraliyet İsveçli Talihsiz Arayın" 227

    "Şimdi ödeyen o maceracıya bak" 228

    "Sürdürebilecek ve Neşelenebilecek Bir Güç Var mı" 228

    Chiabrera'dan tercüme edilen kitabeler

      "Ağlamayın, sevgili arkadaşlar ne de havaya izin ver" 230

      "Belki de eyaletin bazı ihtiyacı hizmeti" 230

      "Ey bir zihinle ileriye doğru hareket eden" 231

      "Asla hayatı ne zaman bir adam nefes almadı" 232

      "Doğru Ambrosio Salinero" 233

      "Bebeklik döneminden savaşa mahkum" 234

      "Ey nazik kandan kaynaklanan tüm çiçekler" 235

      "Ağır kalp kederi olmadan değil" 236

      "Duraklat, nazik ruh!-Balbi Dair" 237


                                    1810

    "Ah! Palafox nerede? Ne dil ne de kalem" 240

    "Eski Bir Ayin'e Gözlemlemede" 241

    Bu cenaze törenlerinden birinde asil bir biscayan duyguları, 242
      1810

    Antik Tarihte Ünlü Bir Etkinlik 242

    Aynı etkinliğe 244

    Guernica'nın Meşesi 245

    Yüksek fikirli bir İspanyol'un öfkesi, 1810 246

    "Tüm Faydalı Zihin Pliyancycy" 247

    "O'erweening Eyaletler Tam Uzun Güveniyor" 247

    Fransızlar ve İspanyol Guerillas 248

    Anne keder 248


                                    1811

    Üç yaşında bir çocuğun özellikleri 252

    İspanyol gerilaları, 1811 253

    "Orduların gücü görünür bir şey" 254

    "İşte Duraklama: Şair en azından bu övgüyü iddia ediyor" 255

    Sir George Howland Beaumont, Bart. 256

    Yukarıdaki Epistle'yi otuz yıl sonra inceledikten sonra
      Kompozisyon 267

    Güzel bir resmin görünümü üzerine 271

    Şaire, John Dyer 273


                                    1812

    Dönen tekerlek için şarkı 275

    Bir arkadaşının evliliğinin arifesinde
      Vale of Grasmere, 1812 276

    Su Yolu 277


                                    1813

    Siyah tarak 279'un tepesinden görüntüleyin

    Bir taş üzerinde bir arduvaz kalemi ile yazılmış
      Siyah tarak 281 dağı

    Kasım 1813 282




Wordsworth'un şiirsel eserleri




1806


Wordsworth, Kasım ayında Coleorton için eviyle Grasmere'den ayrıldı
1806 ve Westmoreland'a döndüğüne dair hiçbir kanıt yok
Nisan 1808; kız kardeşi 1807-8 kışının bir kısmını geçirmesine rağmen
Dove Cottage, o ve Bayan Wordsworth Stockton'da kışla kışlar
Hutchinson ailesi. Şurada yayınlanan sonnetlerin birçoğu
Ancak 1807'den "şiirler" Grasmere'ye atıfta bulunur ve muhtemelen bestelenmiştir
Orası. Birçoğunu yıla kabul ettim
1806. Bazıları 1806'dan daha önce oluşturulmuş olabilir, ancak
Muhtemelen herhangi birinin daha sonraki bir yıla ait olması.

Bunlara ek olarak, 1806 şiirleri arasında
Mutlu savaşçı_,
Önceki yıl (şiirin notuna bakın, s. 11), _ Egremont Boynuzu
Castle_, Yılın Baharında Londra'da Bestelenen Üç Şiir
(Nisan veya Mayıs)-Viz. _Stray Pleasures_, _ Music of Music_ ve
_Star-Gazer'lar _-- Dağdaki çizgiler, bestelenenler
Bay Fox'un ölüm beklentisi ve _ode,
Ölümsüzlük _. [A] Southey, Sir Walter Scott'a yazılı olarak, 4.
Şubat 1806, "Wordsworth geç saatlerde daha fazla istihdam edildi
Şiirlerini başkalarını yazmaktan ziyade düzeltmek. "-ed.


Dipnotlar:

[A] Önsözde Vol. Ben. Bu ode yazdırıldı
Vol. VIII. Şiirlerin kapanışında.-ed.




Bir arkadaşının kürekine

(Bir tarımcı)

Biz onun zevk alanında birlikte [a] birlikte çalışırken bestelenmiş

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Bu kişi dini mesleğin Quaker'ı Thomas Wilkinson'du; ile
doğal zihin anayasası-ya da Tanrı'nın
lütuf? O daha iyiydi. Küçük bir mülk miras almıştı ve
Emont'un kıyısına Yanwath yakınında bir ev inşa etti. Bende
O, kalbinin çocukluğunda, duyduğunda attığını söylediğini duydu
bir davul ve fife sesi. Yine de macera ruhu
Kendini yerini alarak sınırladı ve bu tür engelleri fethetti
doğurganlığının önünde durdu. Dini'nin Kişileri
İkna şimdi, eskisinden çok daha büyük ölçüde, ek
kendileri ticaret ve ticaret için. Eski pisti tuttu. Temsil edildiği gibi
Bu şiirde, hoş yürüyüşleri şekillendirmek için boş zamanlarını kullandı.
sevgili nehrinin tarafı, burada da bir şey inşa etti
inziva ve bir yaz evi, yazıtlara bağlı
Shenstone tarzı Leaswes. Eskiden zamandan seyahat ederdi
zaman, kısmen doğa sevgisinden ve kısmen dini arkadaşlarla, içinde
İnsanlığın hizmeti. Her departmanda dahi hayranlığı
Ona çok onur yaptı. Aile ile bağlantısı sayesinde
Edmund Burke eğitim gördü, o büyük adamla tanıştı.
onu büyük nezaket ve küçümseme ile alırdı; ve çok
Wilkinson'un bu ilginç röportajlardan bahsettiğini duydum. O
Elizabeth Smith ve Thomas'ın dostluğu tarafından da onurlandırıldı
Clarkson ve mükemmel karısı ve Lord ve Lady tarafından çok saygı duyuldu
Lonsdale ve o ailenin her üyesi. Ayetleri arasında (yazdı
Birçoğu) bazıları korumaya layıktır; özellikle küçük bir şiir,
Rahatsız edici üzerine, merakla, gençliğini yumurtadan çıkarırken bir kuş
Bahçesi. Bu masum ve iyi adamın hayatının ikinci kısmı
melankoli. Bazıları için kefaletle kör ve aynı zamanda fakir oldu
ilişkilerinin. O bir bekardı. Sık sık tanık olduğum gibi,
Durgun istifa ile felaketleri. Sadece ekleyeceğim,
Tarlalarından birinde çalışarak, önemli boyutta bir taş ortaya çıkardı,
Sonra bir diğeri, sonra iki tane daha; yerleştirildiklerini gözlemlemek
bir dairenin segmentini oluşturuyormuş gibi, dikkatlice ilerledi
toprağı ortaya çıkarın ve güzel bir Druid'in tapınağını görünce getirdi
Mükemmel, küçük boyutlar olsa da. Çiftliğini daha fazla yapmak için
Kompakt, bu alanı bir başkası için değiştirdi ve eklediğim için üzgünüm,
Yeni mülk sahibi, uzak yaşların bu ilginç kalıntısını yok etti.
Bazı kaba amaçlar. Gerçeği, Thomas Wilkinson ile ilgili olarak
_Long Meg ve kızları _- i.
F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed.


    Kaç! Wilkinson'un topraklarını taktığı,
    Ve bu hoş yürüyüşleri Emont'un tarafına göre şekillendirdi,
    Elimde bir onur aracı sanat;
    Sana, akıcı topraktan gururla bastırıyorum.

    Nadir usta bilmeniz gereken çok şey oldu;                     5
    Uzun zamandır bir erkeğe doğru akıl yürütecek hizmet ettin;
    Hayatı en iyi yüksek ve alçak birleştiren,
    Emek [1] birçok ve dinlenme azı;

    Sağlık, uysallık, Ardor, Sessizlik Güvenli, [2]
    Ve beden ve zihin endüstrisi;                           10
    Ve saf olan zarif zevkler
    Doğa olduğu gibi;-Rafine edilemeyecek kadar saf.

    İşte şairin şarkı söylediğini sık sık
    Nehri mırıldanan nehri ile Concord'da;
    Veya bazı sessiz alanda, ürkek bahar 15
    Henüz diğer sadakatçiler tarafından açılmamış.

    Ölümün koyulduğunda seni kim miras alacak
    Kendi sevgili Rabbin Darksome Hücresinde Düşük?
    O adamın bir kupası olacak, mütevazı bir kürek!
    Bir fatih kılıcından daha asil bir kupa. [4]                20

    Eğer hissettiren, ayrılma becerisi ile
    True'dan yanlış övgü veya daha azından daha büyük,
    Sana eline ve kalbine hoş geldiniz,
    Huzurlu mutluluk anıtı!

    Seninle korkmayacak bir gün- 25
    Sevilen hizmetçisi, ilham verici arkadaşı! [5]
    Ve senden geçmiş olduğun zaman, yıpranmış,
    Hiçbir donuk habersiz köşe kaderini gizlemez. [6]

    Onun yararsızlığınız [7] asla küçümsemeyecek;
    Bir _heir-Loom_, yazısında olacaksın:-30
    Yüksek seni asacak, süslemekten çok memnunum [8]
    Rustik bacası senin sonunla!


Yanwath'tan Thomas Wilkinson, Wordsworth'un arkadaşı ve konusu
Bu ayetler, geçen bir nottan daha fazlasını hak ediyor.

                                O bir adamdı
      Kimse açıklamadan geçemezdi.

Eski Cumbrian "devlet adamları" ırkından biri-sahip olan erkekler ve
kendileri ekili, küçük toprak parçaları (bkz. Wordsworth'un mektubu
_The Brothers_ ve _Michael_, cilt. ii. P. 234)-Wordsworth'un
on dokuz yıl boyunca kıdemli ve yaklaşık kırk bir patrimonial çiftlikte yaşadı
Dönüm, Emont'un kıyısında,-akan akarsu,
Ullswater, Cumberland'ı Westmoreland'dan ayırır. O bir arkadaştı ve
dini konferanslara katılmak için büyük mesafeler seyahat ederdi veya
Hayırseverlik çalışmalarına katılın,-bir keresinde midilli
Yanwath Londra'ya, arkadaşların yıllık toplantısına; Ve üzerinde
diğeri, sekiz gün içinde 300 mil şehre yürümek, aynı
amaç. Basit, gerçek bir doğa; Sakin, rafine, misafirperver, saf,
ve esprili Withal; Doğa için gerçek bir gözü olan ilginç bir orijinal adam,
Kırsal yaşam için (özellikle bahçecilik için) keskin bir zevk ve mutlu
Karakterizasyon ustalığı, manzaranın açıklamalarını yapıp yapmadığı
seyahatleri sırasında ya da ona sahip olan olayları anlattı
yolda. Çiftliğinden böyle yazıyor ve çalışmaları
It:-"Baharın bazı izleri var (6 Nisan 1784);
Çitin altındaki Primrose, mütevazı çiçeği, tomurcuklarını açmaya başlar
şişmeye başlayın ve inşa edilecek kuşlar; Yine de hala geniş
Horizon, dağ tepeleri karlarından istifa ediyor. En mutlu sezon
Benimle yılın şimdi başlıyor-demek istediğim
pulluk; Atlarım daha önce yavaşça ilerliyor, Larks başımın üstünde şarkı söylüyor
Ve karık benim tarafıma düşüyor ve doğanın ve kendi aklımın yüzü
Tatlı ve neşeli bir huzur giyiyor gibi görünüyor. "

Aşağıdaki alıntı,
endüstrisinin uygulanması ve bir örnek olarak hizmet edebilir
Wordsworth'un "kürek" stanzaları. "Sekizinci Ay, 16., 1789.
Dün eski bir tanıdıktan pişmanlık duymadan ayrıldım-
Bu yıl için tırpan. Sık sık bu sezon koyu maviyi gördüm
Güneşin önündeki dağlar ve yükselen onları altınla dolduruyor. Bende
kokulu çim ve ferahlatıcı arasında gölgede çok iyi bir uyku vardı
esintiler ve ağır iş olarak düşünülebilecek olanlarla yakından ilgilense de, ben
Kesintisiz sağlıkla yaşam zevklerinden duyulabilirdi. "
Geçen yüzyılın kapanış yılları, Vatansever Ruhu
Ardor, Fransa'nın huzursuzluğu tarafından İngiltere'de çok iyi bir şekilde ortaya çıktı
Ve Napolyon'un hırsı, pastoral çiftliğinde yaşadı, "Meşgul
Dünyası ile. "Londra'da Edmund'un tanıdığını yaptı
Burke; ve hayırsever Thomas Clarkson,-
köle ticaretinin kaldırılması tarih meselesidir-onun samimi oldu
arkadaş ve Yanwath'da sık sık ziyaretçiydi. Daha sonra Clarkson
Ullswater kıyılarında Wilkinson'un evine yakın bir mülk satın aldı,
Bir ev inşa etti ve ona eusemere adını verdi ve orada wordsworths
seyrek konuklar değildi. (Şiirin Notuna bakın "i
yalnız bir bulut olarak dolaştı, "cilt iii. s. 5.) Wordsworth
1806'da iki gün boyunca Yanwath.
Lowther ve Emont Vale_'nin (Londra, 1824) tanımlayıcı şiirleri
Notta _the Soliter Reaper_, cilt. ii. P. 399,
"İskoçya'da Bir Tur Anıtları, 1803'teki şiirlerden biri." Öyle
ilginç bir cilt-ayetten çok daha üstün düzyazı-ve
avantajla yeniden basılmıştır. Wilkinson'a defalarca yayınlamaya çağırıldı
Onun "Yaylalarda Turu", ama her zaman reddetti ve
Sonunda bilgisi olmadan, ödünç verdiği biri tarafından basıldı
MS.

Wilkinson'un Wordsworth ile olan ilişkileri,
Yalnız Reaper_. Bazen Dorothy Wordsworth'un
Grasmere Journal of Ocak ve Mart 1802, _E.G ._:-"12 Pazartesi
Mart.-Zemin karla kaplı. T. Wilkinson'a yürüdü ve gönderildi
Mektuplar için. Kadın bana Wm'den bir tane getirdi. ve Mary. Keskindi
rüzgarlı gece. Thomas Wilkinson benimle Barton'a geldi ve beni sorguladı
Bir kateşiş gibi. Her soru,
Kalbim hakkında küçük iplik. Yarı okumamın düşüncesiyle doluydum
mektup ve diğer şeyler. "

Aşağıdakiler Wilkinson Mektuplarından Bayan Mary'ye alıntılar
Ballintore'un Leadbeater'ı:-"Yanwath, 15. 2. 1801.-Son zamanlarda bir gençim vardı
Şair beni bir sonraki köyden fırlattı. O gitti
kolej, tüm tercihlere sırtını çevirdi ve yerleşti
Göllerimiz arasında, kız kardeşi ve ilham perisi ile. O ... Yazıyor
Doğa dili olduğunu düşündüğü şeyde
şimdiki şiirimizin fineri. İki cilt şiir yayınladı,
çoğunlukla aynı karakter. Adı William Wordsworth. "Bir
29. 1. 1809 tarihli mektup, aşağıdakiler meydana gelir:-"
W. Wordsworth'un maçımda size kopyalanacağım. BEN
Lord Lonsdale'in onu görmeye geldiğinde onu Lowther'e götürmesi için söz vermişti
Ben, ama geldiğimizde yargıçla moor oyununu çekmeye gitti
Sutton. William ve ben geri döndük ve bir yürüyüşte birlikte işledik
daha sonra ayetlerini doğuran oluşuyordu. "İfade
"Bir sonraki köyden fırladı",
orada doğdu; Ya da öyle olursa, Wordsworth'un annesinin bir
Penrith'in yerlisi ve o şehre kendi ziyaretleri,
şairin hakkında bir süre soruşturma yapmamış birinin hatası
doğum yeri. Cockermouth'da doğdu. İlginç bir hesabı karşılaştırın
Thomas Wilkinson, Mary Carr tarafından, _friends 'dan yeniden basıldı
Üç Aylık Muayene Eden_, 1882.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      ... toinging ... 1807.

[2] 1827.

      Sağlık, sessiz, uysallık, ardor, umut güvenli, 1807.

[3] 1815.

      ... Hath ... 1807.

[4] 1815.

      En asil savaşçının kılıcından daha asil.       1807.

[5] 1837.

      Seninle zahmetli bir günden korkmayacak,
      Güçlü hizmetçisi, ilham verici arkadaşı!          1807.

[6] 1837.

      Hayatta kalan bir ruh kutsar.            1807.

[7] 1815.

      ... yararlılık ... 1807.

1832 metninde 1807'nin metni devam ediyor, ancak 1837 baskısı geri dönüyor
1815'in son metnine.

[8] 1837.

      ... ve 1807'yi süsleyecek.


Dipnotlar:

[A] Wilkinson'a bir mektupta, bu ayetlerin bir kopyasına eşlik eden,
Wordsworth, Kasım 1806'da Coleorton'dan gönderildi: "
o öğleden sonra sen ve ben
zevk alanınızda birlikte çalışmak. "Bence o profesör
Dowden, 1806'da yazıldıklarını varsayıyor.-Ed.




Mutlu Savaşçının Karakteri

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Fransızlarla doğal olarak sabit olanın büyük savaşının seyri
askeri karaktere dikkat ve onurumuza
ülke, niteliklerin birçok ünlü örneği vardı
en yüksek mükemmelliğini oluşturur. Lord Nelson çoğunu taşıdı
Departmanında maruz kaldığı denemelerin
Hizmet, üretmezlerse, mutlaka arar ve sürdürür
aksine mengene. Ama kamusal hayatı büyük bir suçla lekelendi, bu yüzden
Bu çizgilerin birçok pasajının ne olduğu için önerilse de
Genellikle davranışlarında mükemmel olarak bilinir, yapamadım
Adını şiirle isteyebileceğim gibi bağlayın, hatta onu düşünmek için
bir savaşçının ne yapması gerektiği fikrine referansla memnuniyetle
olmak. Bu notu okuyabilecek arkadaşlarım uğruna,
Burada Pourtrayed karakterin birçok öğesinin
Bahçesi tarafından ölen kardeşim John'da, belirtildiği gibi
başka yerlerde. Messes arkadaşları ona filozof derlerdi
Sanay ettiğim niteliklerin ve eğilimlerin yapmadığı anlaşılmalıdır.
bildirimlerinden kaçtı. Savaş yaptıktan sonra sık sık pişmanlığını ifade etti
Bir süre devam etti, denizciyi seçmediği için
East India Company's, Aile bağlantısının önderlik ettiği hizmet
o. Gençlik için ahlaki ve dini eğitime büyük değer verdi,
İyi denizciler yapma eğilimindedir. En iyisi, eskiden geldi, geldi
İskoçya; onların yanında, İngiltere'nin kuzeyinden, özellikle
Westmoreland ve Cumberland, burada dindarlık ve yerel sayesinde
Atalarımızın ekleri, donatılmış veya yaygın olarak çağrıldıkları gibi,
Özgür, okullar bol.-i. F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" arasında sınıflandırılır.-ed. Mutlu savaşçı kim? Kim o
    [1] kollarındaki her insanın olmasını istemeli mi?
    -getirildiğinde cömert ruhtur
    Gerçek hayatın görevleri arasında,
    Çocuksu memnun eden plan üzerine [2] düşündü: 5
    Yüksek çabaları içe doğru bir ışık olan
    Bu [3] önündeki yolu her zaman parlak yapar:
    Kim, doğal bir içgüdüyle ayırt etmek için
    Hangi bilginin gerçekleştirebileceği, öğrenmeye çalıştığı;
    Bu kararla uyuyor ve orada değil, 10
    Ama ahlaki onun ana bakımı olmasını sağlar;
    Kim, acı çeken bir araya gelmeye mahkum,
    Ve korku ve kan dökülmesi, sefil tren!
    Gerekliliğini görkemli kazançlara çevirir;
    Bu doth karşısında bir güç 15
    İnsan doğamızın en yüksek çeyiz;
    Onları kontrol eder ve bastırır, dönüşür, Bereiller
    Kötü etkileri ve onların yararları:
    Ruhu azaltmaya zorlayabilecek nesneler tarafından
    Onun hissi daha şefkatli hale getirdi;                   20
    Yerleştirilebilir mi-çünkü durumlar yükseliyor
    Sık sık böyle bir fedakarlık gerektirir;
    Kendini tanıma daha becerikli, daha da saf,
    Daha fazla cazip olduğu gibi; daha fazla dayanabilmek,
    Acı ve sıkıntıya daha fazla maruz kaldığı için;                  25
    Bu nedenle, hassasiyet için daha canlı. -'Yasası sebep olan o; Bağımlı
    En iyi arkadaşların olduğu gibi bu yasa;
    Nerede, erkeklerin hala cazip olduğu bir durumda
    Kötülüğe daha kötü hastalığa karşı, 30
    Ve kalite veya harekette en iyisi
    Nadiren doğru bir temelde dinleniyor,
    Düzeltilmesi iyi konusunda iyi bir şekilde çalışıyor, [4] ve borçlu
    Erdem için bildiği her zafer:
    -kim, komuta istasyonuna yükselirse, 35
    Açık yollarla yükselir; Ve orada duracak
    Onurlu terimlerle ya da emekli olmak,
    Ve kendi içinde kendi arzusuna sahiptir;
    Güvenini ve aynı şeyi
    Bir amaç tekliğine sadık kalır;                    40
    Ve bu nedenle eğilmez veya beklemez
    Servet, onur veya dünyevi devlet için;
    Kimi takip etmeleri gerekiyor; Kimin başı düşmesi gerekiyor,
    Manna duşları gibi, eğer gelirlerse: [a]
    Kimin güçleri onu ortak çekişmeye sokan,
    Veya sıradan yaşamın hafif endişeleri, 46
    Sürekli bir etki, tuhaf bir lütuf;
    Ama kim, yüzüne çağrılırsa
    Cennetin katıldığı korkunç bir an
    Büyük sorunlar, insan türü için iyi ya da kötü, 50
    Bir sevgili olarak mutlu; ve atılmış
    Ani parlaklık ile, ilham alan bir adam gibi;
    Ve çatışma sıcağında yasayı korur
    Sakinlikte yapıldı ve ne öngördüğünü görüyor;
    Veya beklenmedik bir çağrı başarılı olursa, 55
    İstediği zaman gel, ihtiyaca eşittir:
    --kim, bu şekilde bir anlamda olduğu gibi sona ermiş olsa da
    Ve fırtına ve türbülans fakültesi,
    Henüz ana yanlılığı eğilimli bir ruh
    Homeft zevklere ve nazik sahnelere;                 60
    Tatlı görüntüler! Hangisi, nerede olur,
    Kalbinde; Ve böyle sadakat
    Onaylamak onun sevgili tutkusu;
    Bunun için daha cesur, sevmek için çok şey var:-
    'Bu nihayet, yükselen adam, 65
    Bir ulusun gözünde göze çarpan nesne,
    Ya da belirsizliğinde düşünülmemiş kaldı,-
    Kim, doğru ya da istenmeyen bir lot ile,
    Müreffeh veya olumsuz, isteğine ya da olmasın ...
    Hayatın birçok oyununda oynar, bir 70
    En çok değerinin kazanılması gerektiği yerde:
    Hiçbir tehlike şekli dehşete düşemez,
    Ne de ihale mutluluğu ihanet etmeyi düşünmüyor;
    Kim, eski değerin hızlı durduğundan memnun değil,
    İleriye bakıyor, sonuna kadar devam ediyor, 75
    Kuyudan daha iyi, günlük kendi kendine sörf: [b]
    Kim, övgü olsun, dünyayı yürümeli
    Sonsuza dek ve asil eylemlere doğum yapar,
    Ya da şöhreti olmadan uyumak için düşmeli, [5]
    Ve ölü kârsız bir isim bırakın- 80
    Kendi içinde ve davasında rahatlık bulur;
    Ve ölümcül sis toplanırken,
    Cennetin alkışlarına güveniyle nefesi:
    Bu mutlu savaşçı; Bu o
    Kollarındaki her insan olmasını istemeli.                85


Aşağıdaki not, Wordsworth tarafından 1807 baskısında eklenmiştir.
"Yukarıdaki ayetler, haberler alındıktan kısa bir süre sonra yazıldı.
Lord Nelson'ın ölümü, hangi etkinlik yazarın düşüncelerini yönlendirdi
konu. Büyük ülkesinin anısına saygısı
Bundan bahsetmeye teşvik eder; Ayetlerin farkında olmasına rağmen
Okuyucunun zihnindeki herhangi bir bağlantıdan bir isimle muzdarip olmalı
ünlü. "

       * * * * * *

Bu not, kompozisyonun tarihini kaldırmamızı garanti ediyor gibi görünüyor.
1806'dan 1805'e kadar şiirin; Lord Nelson savaşta öldüğünden beri
21 Ekim 1805'te Trafalgar. Öte yandan, Wordsworth
kendisi tarihi 1806 verdi; ve yukarıdaki notun "kısa bir süre sonra"
Belki iki buçuk ay dahil etmek için gerilebilir. Yazılı olarak efendim
11 Şubat 1806'da George Beaumont ve bir kopyasını eklemek
Bu ayetler, "Birkaç hafta önce yazıldılar. "Southey,
4 Şubat 1806'da Keswick'ten Sir Walter Scott'a yazıyor,
diyor, "Wordsworth geçen hafta benimle birlikteydi; geç kaldı
şiirlerini düzeltmede başkalarını yazmaktan ziyade istihdam edildi; Ama tek parça
Bir askerin ideal karakteri üzerine, sahip olduğumdan daha
Hiç anlam ve sağlam düşünce dolu bir şey görmedim. Konu
Nelson'ın en görkemli ölümü tarafından önerildi, ancak
referans. _The Courier_, içinde göndermek için bazı düşünceleri vardı.
bu durumda elini kolayca tanıyacaksınız. "(_ hayat ve
Robert Southey_, Cilt. III. P. 19.) imkansız olduğu için
Doğrulukla karar vermek için, daha kesin verilerin yokluğunda,
Şairin kendi ifadesi ve 1806 yılına atayın.

Wordsworth bize karakterdeki özellikleri, her ikisi de Lord Nelson'ın
ve kendi kardeşi John, bu şiirde tanımlanır. Bay William
Davies bana yazıyor, "Cuthbert adını çok iyi ayarlamış olabilir,
Nelson'ın çağdaşı Lord Collingwood, şiirin başında
Ruhunu ve yüce yaşam kuralını somutlaştırma. "-ed.


Varyantlar:

[1] 1820.

      Kim ... 1807.

[2] 1845.

      ... çocukça ... 1807.

[3] 1832.

      ... yap ... 1807.

[4] 1837.

      Yalnız iyiye iyi bir şekilde düzeltir, ... 1807.

[5] C. ve 1840.

      Ya da şöhreti olmadan toza gitmeli, 1807.

      Ya da şöhreti olmadan düşüp uyumalı, 1837.

[6] 1845.

      Kim ... 1807.


Dipnotlar:

[A] Papa'nın _ FAME_ (ll. 513, 514) karşılaştırın--

      Ne de şöhret, ne de onun iyilik çağrısı için;
      Eğer gelirse, unlook'ed gelir.

Ve Carew'in Anglesie Kontes'e _epistle_ (ll. 57, 58)-

      Yüzmeyi aktif akışta seçmedi,
      Ne de onu avladı.             Ed.

[B] 1807 baskısında, bunlara aşağıdaki not eklendi.
Çizgiler:-

      Şövalyeler için kalıcılık olmalı,
      Feinise veya Slouth olmadan onur aramak,
      Her şekilde daha iyi olan şey.

                     Chaucer --_ Floure ve Leafe _.- Ed.




Egremont Kalesi Boynuzu

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Hutton John'un eski konağından aktarılan bir gelenek,
Huddlestones koltuğu, Egremont Kalesi'ne.-i. F.]

1815'te bu şiir "hayal gücünün" arasına yerleştirildi; 1845'te
"Çeşitli Şiirler" sınıfına aktarıldı.-Ed.


    Ağ geçidinden kardeşler
    Eski ve gençlerle yayınlandı,
    Boynuza Sir Eustace işaret etti
    Uzun zamandır asıldı. [1]
    Boynuzun hiçbiri gelemezdi, 5
    Yaşayan zeminde kimse yok,
    Doğru varis olarak gelen onu kurtar
    Egremont'un alan adlarına ve kale fuarına.

    En erken kayıt zamanlarından mirasçılar [2]
    Lucie'nin evi doğdu, 10
    Doğru kimin lordluğunu elinde tutmuştu
    Boynuz Üzerine Kanıtla Talep Edildi: [3]
    Her biri tayin edilen saatte
    Boynuzu denedi,-gücüne sahipti;
    Kabul edildi: Ve patlama, 15
    Sir Eustace'ın kulağa geldiği sonuncuydu.

    Lance Sir Eustace ile işaret etti,
    Ve Hubert'e göre dedi ki,
    "Bu boynuz konuştuğum şey tanık olacak
    Daha iyi hafızanız için.                                      20
    O zaman duy ve beni ihmal et!
    Şu anda ve bu noktada,
    Kelimeler kalbimden söyleniyor,
    Son ciddiyet namazım olarak ayrılıyoruz. "İyi hizmette 25 gidiyoruz
    Deniz ve kara ile risk alacak hayat,
    Hangi kursa Kurtarıcımız Mesih
    Günahkar ruh talebimi yap
    Düz bir şekilde geri dönün
    Hubert, o gün yaşıyorsa;                                  30
    Geri dön ve boynuzu çaldığımız
    Hala sende bir yaşam evi kalmış olabilir! "

    "Korkma," hızla cevapladı Hubert;
    "Babanın oğlum gibi,
    Ne soruyorsun, asil kardeşim, 35
    Tanrı'nın lehine yapılacaktır. "
    Her ikisi de doğru içerikti:
    Kaleden gittiler, [4]
    Ve dizilerinin başında
    Filistin için kardeşler yol aldı.                   40

    Yan yana savaştılar (Lucies
    Ünlü cesaret için bir çizgiydi)
    Ve inmeleri nerede hizalandı,
    Orada Saracens evcilleştirildi.
    O zaman nereye gelebilir mi-düşünce-45
    Kötü Ruh'un getirdiği şey tarafından?
    Ah! cesur bir adam almak ister mi
    Kardeşinin hayatı, topraklar ve kale uğruna?

    "Sayın!" Ruffians, Hubert'e dedi ki,
    "Derin Jordan selinde yatıyor."                             50
    Bu kötü güvence
    Soluk ve titreyen Hubert durdu.
    "Kazançlarınızı al."-Oh! ben
    _Seen_ [5] Kardeşim ölebilirdi!
    O zaman onu canlandıran bir Pang'dı;                          55
    Ve tekrar tekrar geri döndü ve yine.

    Aylar geçti ve Sir Eustace yok!
    Ne de onun haberler duyulmadı.
    Bu nedenle, gün kadar cesur, katil
    Tekrar İngiltere'ye döndü.                              60
    Kalesi Hubert Sped;
    Hiçbir şey o [6] şimdi korkacak.
    Ama sessiz ve gizlice geldi,
    Ve bir saatte kimsenin isim veremeyeceği.

    Hiçbiri gece vakti olup olmadığını söyleyemezdi, 65
    Gece veya gündüz, eşit veya sabah;
    Kimsenin gözü onun girdiğini görmemişti,
    Kimsenin kulağı boynuzu duymamıştı. [7]
    Ama cesur Hubert Glee'de yaşıyor:
    Aylar ve yıllar gülümseyerek gitti;                            70
    Bol bol masa yayıldı;
    Ve parlak, yatağını paylaşan bayan.

    Aynı şekilde oğulları ve kızları vardı;
    Ve iyi adamlar gibi, o
    Bu kuşak tarafından yönetim kurulunda 75
    Adil emlakta gelişmek.
    Ve bu yüzden açık gündeyken
    Bir kez, eski kitapların dediği gibi,
    Boynuzdan bir patlama söylendi,
    Kale kapısından geçti.                   80

    İyi Sir Eustace'ın nefesi!
    Hakını iddia etmeye geliyor:
    Eski kale, orman ve dağlar
    Zorluğa zevkle duyun.
    Hubert! Patlama patlamasına rağmen 85
    O çaresiz ve yalnız:
    Bir zindana acele ediyorsun, kelimeyi söyle!
    Ve orada kalabilir ve sen Rab olabilirsin.

    Konuşun!-Şaşkın Hubert yapamaz;
    Ve eğer konuşma gücü varsa, 90
    Hepsi göz korkutuldu, tüm ev
    Kalbine vuruldu ve üzgün.
    'Sir Eustace; Eğer öyleyse
    Yaşayan adam, o olmalı!
    Böylece Hubert dehşetiyle düşündü, 95
    Ve bir Poortny-Gate tarafından kayar. [8]

    Uzun ve uzun süredir duyulmamıştı:
    Kardeşine o zaman geldi,
    İtiraf etti, af diledi,
    Bir erkek kardeşin adıyla sordu, 100
    Ve cennetteki tüm azizlerle;
    Ve Eustace affedildi:
    Sonra bir manastırda saklanmaya gitti
    Melankolik başı ve orada öldü.

    Ama Sir Eustace, Good Angels 105
    Katillerin ellerinden korunmuştu,
    Ve pagan zincirlerinden kurtardı,
    Topraklarında onurla yaşadı.
    O oğulları, oğullarını gördü:
    Ve çağlar boyunca, mirasçıların varisleri, 110
    Uzun bir gelecek nesil, ünlü,
    Tek başına kulağa gelebilecekleri boynuzu çaldı. 1807 baskısında bu şiire aşağıdaki not eklenmiştir ve
1836'dan 1850'ye kadar:-

  "Bu hikaye bir Cumberland geleneğidir; ben de duydum
  Hutton John Salonu ile ilgili, bir antient ikametgahı
  Huddlestones, Dacor Nehri üzerinde sıralı bir vadide. "

Bu Cumberland geleneğinin devredildiği Egremont Kalesi
Ehen nehrinde eski bir ilçe olan Egremont kasabasına yakın, değil
Aziz arılardan uzak. Kale, başlangıcı hakkında kuruldu.
Onikinci yüzyıl, William, Ranulph de Meschines'in kardeşi,
William'a Copeland'ın kapsamlı baronisinin tamamı verildi. .
Kalenin ağ geçidi yarı dairesel kemerlerle tonozlanır ve savunulur
güçlü bir kule ile. Kale bölgesinden batıya doğru üçe yükseliş
Dar kapılar, bir çizgide durur ve birbirine yakındır. Bunlar iletişim kurdu
Outworks ile, her biri bir portcullis tarafından savunulur. Kapıların ötesinde
hendekten yetmiş sekiz feet üzerinde yapay bir höyüktür; Ve bunun üzerine
eski bir dairesel kule duruyordu. (Kalenin bir açıklamasına bakın
Britton ve Brayley'nin _cumberland_.) Dacor veya Dacre Nehri,
Wordsworth'un notunda, Emont'a Ullswater'ın kısa bir yolunda katılır;
ve Edward III döneminde Hutton John Salonu. ait
Graystock'un baronisine, Elizabeth zamanında geçti
Huddlestones. Ünlü Katolik Baba John Huddlestone, Papaz
II. Charles. Ve II. James, bu aileden geliyordu.

1815 baskısında, başlığı için aşağıdaki dipnot var.
Şiir:-"Bu şiir ve onu takip eden ballad" (
_Goody Blake ve Harry Gill_), "hayal gücüne atıfta bulundukları gibi
tarafından üretilenden daha fazla, buraya yerleştirilmezdi "(_i.e._ arasında
"hayal gücünün şiirleri"), "ancak gereksiz bir çarpımdan kaçınmak için
sınıfların. "

1807 metnine 1845'e kadar hiçbir değişiklik yapmadı. Ancak-
Lord Coleridge'in 1836 baskısının kopyasında notlar-
Daha sonra 1845'te benimsenen değişiklikler aralıkta yapıldı
Bu yıllar arasında.-Ed.


Varyantlar:

[1] C. ve 1845.

      Kardeşler ağ geçidine ulaştığında,
      Eustace mızrakıyla işaret etti
      Asılı olan boynuza;
      Miras boynuzu.                           1807.

      Kardeşler ağ geçidine ulaştığında,
      Takipçileri yaşlı ve gençken,
      Boynuza Sir Eustace işaret etti
      Uzun zamandır asılmıştı.                         C.

[2] C. ve 1845.

      Rekorsuz yaşlardan mirasçılar 1807.

[3] C. ve 1845.

      Doğru kimin lordship
      Boynuz Üzerine Kanıt: 1807.

                   ... tutulmuş ...
      Kanıtla iddia edildi ... C.

[4] C. ve 1845.

      Kaleden ileri gittiler.                   1807.

[5] _italics_ ilk olarak 1815'te kullanıldı.

[6] 1845.

      Hiçbir şeyi yok ... 1807.

[7] C. ve 1845.

      Ses hiç kimse tarafından duyulmadı
      İlan-boynuz.                          1807.

[8] 1807.

      ... kaydı.                                    MS.




Bir Şikayet

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Town-End'de yazılmış Grasmere. Bir değişiklik tarafından önerilen
Arkadaş.-Ben. F.]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirler" arasında sınıflandırılmıştır.-ed.


    Bir değişiklik var-ve ben fakirim;
    Aşkın ne de uzun zaman önce
    Sevgili kalbimin kapısında bir çeşme,
    Tek işi akmaktı;
    Ve akış yaptı; Heed almıyorum 5
    Kendi ödülünün ya da ihtiyacım.

    Ne mutlu anları saydım!
    Blest, yukarıdaki tüm mutluluk oldu!
    Şimdi, bunun için [1] kutsanmış paç
    Mırıldanma, köpüklü, yaşayan aşk, 10
    Ben ne var? Anlatmaya cesaret edeyim mi?
    Konforsuz ve gizli bir iyi. Bir aşk kuyusu-derin olabilir ...
    Sanırım,--ve asla kuru:
    Ne önemli? Sular uyursa 15
    Sessizlik ve belirsizlik içinde.
    -Sarda değişim ve çok kapıda
    Düşük kalbimden beni fakir yaptı.


Arkadaşın S. T. Coleridge olması oldukça muhtemeldir. _Life'a bakın
Wordsworth_ (1889), cilt. ii. 166, 167.-ed.


Varyantlar:

[1] 1836.

      ... bu ... 1807.




Başıboş zevkler

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Thames'de o yüzen değirmenlerden birinin görüşü ile önerildi
Orada görülüyordu. Surrey tarafında arasındaki fark ettim
Somerset House ve Blackfriars Köprüsü. Charles Lamb benimle
zaman; Ve işaret etmem gerektiğinin dikkat çekici olduğunu düşündüm
_him_, putperest bir Londralı, mutlu grup kadar ilginç bir manzara
platformda dans etmek. Bu tür değirmenler eskiden ve belki de
Hala, kıtada nadir değil. Birkaç tane fark ettim
1799 yılında Saone River, özellikle Chalons kasabasının yakınında,
Arkadaşım Jones ve ben Fransa'yı geçtiğimiz bir gün durduk; şu ana kadar
yürüyerek; Orada başladık ve Lyons'a yüzdük.-i. F.]

      "----
      Bulacaklar tarafından talep edilecek başıboş hediyelerde. "

"Fantezi Şiirleri" nden biri. _Stray Pleasures_ ilk başlığı
1807 ve 1815'te şiirin unvanı yoktu;
Ama orijinal MS'de. Buna "Dansçılar" deniyordu.-Ed.


          Yüzen değirmenleriyle,
          [1] ölü ve hareketsiz yatıyor,
    Mahkumların üçüne bak,
    Thames'in göğsünde iki bardaklı değirmen!
    Platform küçüktür, ancak hepsi için oda [2] verir;       5
    Ve neşeyle dans ediyorlar.

          Kıyıdan notlar gel
          Yüzdüğü değirmenlerine,
    Evlerine ve değirmenlerine hızlı bağlanmış:
    Küçük ahşap adaya, nerede çalışmaları, 10
    Sabahtan verilenleri bile almak için;-
    Ve birçok geçmişte bir gün geçirdikleri bir gün. [3]

          Kulelerin gözünde,
          Ateşler ile canlı
    Güneşin dinlenmesine iniyor, 15
    Yalnız gökyüzünün geniş açık gözünde,
    Danslar,-Üçlü Jocund, Ücretsiz,
    Sakin nehrin göğsünde dans ederken.

          Adam ve kızlık tekerleği,
          Kendileri makarayı yapıyorlar, 20
    Ve müzikleri yakaladıkları bir av;
    Onlar için değil,-ne önemli? 'Bu onların;
    Ve eğer umursuylarsa, umurslarını dağıttı
    Dans ederken, ağlarken, "Lütfen lütfen!"

          Benim için değil, 25
          Yine de benimki onların glee!
    Böylece zevk yeryüzüne yayılır
    Kim bulacak olan başıboş hediyelerde;
    Böylece zengin bir sevgi dolu tür, gereksiz kibar,
    Tüm doğayı sevinç ve neşeye taşır.                     30

          Baharın duşları
          Kuşları uyandırırlar ve şarkı söylerler;
    Rüzgar yaparsa ama uygun zevk için karıştırın,
    Her yaprak, o ve bu, komşusu öpecek; [a]
    Her dalga, bir ve çok daha fazla, kardeşinden sonra hızlanır;       35
    Onlar mutlular, çünkü bu onların hakkı!


Wordsworth, Nisan 1806'da iki ay kaldığı Londra'ya gitti.
Kuşkusuz, bu çizgiler yazılmıştı. .
Fenwick notunda bahsedilen yıl yanlış. 1790'da
Wordsworth, arkadaşı Jones ile Fransa'yı geçti.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1827.

      Hangi ... 1807.

[2] 1820.

      ... Ama oda var ... 1807.

[3] 1807.

                        ... verilen her şeyle;-
      Tam bir Blithe Günü geçmiş bir geçmiş.                    MS.


Dipnotlar:

[A] Michael Drayton, _ Muse'un Elysium_, Nymphal VI. LL. 4-7--

      Rüzgarın bundan daha fazla gücü yoktu,
      Bu yavaşça patladı
      Bir yaprak öpmek için bir yaprak yapmak için
      Bu yakından büyüdü.

Wordsworth sık sık Dr. Anderson'a olan yükümlülüğünü itiraf etti-
_british şairlerinin editörü _--
Drayton ve diğer erken İngiliz yazarlarının şiiri.-ed.




Müzik Gücü

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Hayattan alındı.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirleri" arasında sınıflandırılmıştır. MS'deki orijinal başlık.
"bir sokak kemançısı (Londra'da)."-ed.


    Bir Orpheus! Bir Orpheus! Evet, inanç cesur olabilir,
    Ve kendisinin tüm harikalarını kendine götürün;-
    Görkemli panteonun yakınında aynı şekilde karşılaşacaksın
    Oxford'dan gelen sokakta adını ödünç aldı.

    İstasyonu orada; Ve kalabalığın üzerinde çalışıyor, 5
    Onları uyumsuz ve yüksek sesle sallıyor;
    Tüm kalplerini ağzına kadar doldurur ...
    Aught hiç kemanı ve onun gibi duyuldu mu?

    Ne istekli bir meclis! Bu ne imparatorluk!
    Yorgun hayatı var ve açın mutluluğu var;             10
    Mourner tezahürat edilir ve endişeli dinlenir;
    Ve suçluluk örtüslü ruh artık gereksiz değil.

    Ay onun etrafında parlarken gecenin bulutları,
    Yani, olduğu yerde, bir ışık merkezidir;
    Yüzünde parlıyor, orada, gölgeli kaşlı [1] Jack, 15
    Ve solukta görülen Baker, sepet arkasında.

    Bu ayak işine bağlı Prentice aceleyle geçiyordu.
    Ne önemli! Yakalandı-ve zamanı boşa harcıyor;
    Haber adamı durdurulur, ancak perdede durur;
    Ve yarı kılıfsız lamba güce-ağda!       20

    Porter, taşıdığı ağırlığa oturur;
    Barrow tekerlekleri ile lass, mağazası bu kadar; [2]-
    Eğer bir hırsız burada olabilirse, rahatlayabilir;
    Müzisyeni görüyor, 'gördüğü her şey!              24

    Duvar tarafından desteklenen duruyor;-Dinini değil;
    Şapkası ona güç verir, nimetler düşer,
    Yaşlılardan ve gençlerden, en fakirlerden; Ve orada!
    Tek rahipli çocuğun kuruşları var.

    O Blest dinleyicilerdir ve gururlu el 29
    Zevkten çok müteşekkir bir grup;
    Ona sevindim, olduğu gibi kör!-her zaman
    Eğer övmek için konuşurlarsa ve bir gülümsemeyle övgülerler.

    O uzun boylu adam, toplu ve yükseklikte bir dev,
    Vücudunun bir inç zevksiz değildir;
    Eğer yaparsa kendini harekete geçirebilir mi? Oh, o değil!         35
    Müzik bir ağaçtan rüzgar gibi onu karıştırır.

    Koltuk değneği üzerine yaslanan sakat [3]; Bir kule gibi
    Bu uzun öne doğru eğildi, saatlerce eğildi!-
    O anne, [4] pürüzlü ruhu bağlı olan,
    Bebeği kollarındaki sese koyarken.        40

    Şimdi antrenörler ve savaş arabaları! Bir dere gibi kükreme;
    İşte bir rüyada ruhlar kadar mutlu yirmi ruh:
    Onlar mırıltılarınıza sağırlar-sizin için umursamazlar,
    Ne uçuyorsunuz, ne de ne takip ediyor!


Bu, 1806 baharında aynı Londra ziyaretine atanmalıdır,
notta önceki şiire atıfta bulunulur.

Charles Lamb, 1815'te Wordsworth'a yazdı, "_ Music of Music_
Bana Yedi'de "(Bourne's)" şiirini hatırlattı
Kadranlar _. "-ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... beyaz-yüzlü ... 1807.

[2] 1815.

      ... mağaza için;- 1807.

[3] 1827.

      Bir sakat var ... 1807.

[4] 1827.

      Bir anne, ... 1807.

[5] 1815.

      ... Veya ... 1807.




Yıldız-Gazerler

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Burada tarif edildiği gibi Leicester-kare içinde gözlemlendi.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed. Bu hangi kalabalık [1]? Burada ne var! [2] geçmemeliyiz;
    Çerçevesi üzerine bir teleskop ve gökyüzüne işaret etti:
    Uzun bir berber direği veya küçük tekne direği olarak,
    Biraz küçük zevk skiff, Thames'in sularındaki o doth yüzüyor.

    Show-Man, 'Bu Leicester'ın Meşgul 5'i iyi seçiyor
        Kare;
    Ve [3] gecesi mutlu, çünkü gökler mavi ve adil;
    Sakin, sabırsız olsa da, [4] kalabalık; her biri hazırdır [5]
        ücret,
    Ve ona bakan onu kıskanıyor [6];-Ne bir içgörü olmalı!

    Yine de, show-man, neden nerede olabilir [7]? Uygulamanız var mı
        suçlamak,
    Bir Boaster, denendiğinde, başarısız ve utanç verici?     10
    Yoksa diğerleri gibi iyi mi ve gözleri hatalı mı?
    Gözleri mi yoksa zihinleri mi? Ya da son olarak, Yon [8] görkemli kasa mı?

    Bu ışıltılı ponponun hiçbir şeyi burada olduğumuz kadar iyi değil mi?
    Yoksa asla canım olamayacak küçük bir zevk veriyor mu?
    Tüm valileri ve en güçlü şöhret tepeleri ile gümüş ay, 15
    Gördüklerinde bize ihanet ediyor mu? Veya [9] Bir isim değil mi?

    Yoksa, kibir açgözlü ve güçlü mü?
    Ve ödül asla [10] bu kadar çok şey vermiyor ama onu yanlış yapıyor gibi görünüyor?
    Yoksa, insan ruhlarının uzun süredir yaşadığı zaman
    Ve kendilerine geri dönüyorlar, üzülemezler mi? [A] 20

    Yoksa bu seyircilerin kaba olduğunu düşünmek için kısıtlanmalıyız,
    Zavallı, görgü üssü, çokluklu adamlar,
    Henüz yükselmemiş ve dolayısıyla secde eden ruhlar var mı?
    Hayır, hayır, bu olamaz;-Erkekler güç ve ihtişam için susamalar! [11]

    Öyleyse, derin ve ciddi bir düşünce yapar [12] mutlu zihin 25
        kullanmak
    O bakan ya da bakan kim? Mezar ve istikrarlı bir sevinç,
    Bu tüm gurur gösterisini reddediyor, dış işaret olmadığını itiraf etmiyor,
    Çünkü bu gürültülü dünyadan değil, sessiz ve ilahi!

    Sebep ne olursa olsun, [13] '
    Çok az kazançla buluşuyor gibi görünüyor, eskisinden daha az mutlu görünüyor: 30
    Birden sonra sırayla, [14] ya da benden kaçmadım
    Bu doth, memnun değilmiş gibi gevşek bir şekilde uzaklaşmıyor.


Nisan ve Mayıs aylarında Londra ziyareti sırasında şüphesiz "gözlemlendi"
1806.-ed.


Varyantlar:

[1] 1807.

      Ne taht ... MS.

[2] 1807

      ... yapamayız ... MS.

[3] 1827.

      Ve o ... 1807.

[4] 1807.

      ...

    MS. Mektup, D. W., Lady Beaumont'a, 15 Kasım 1806.

[5] 1827.

      ... her biri hazır ... 1807.

[6] 1807.

      Anı gelene kadar sabırsız- ... 1827.

      ... gel;- ... 1836.

    1840 metni 1807'ye geri döner.

[7] 1807.

      ... BE ... MS.

[8] 1832.

      ... bu ... 1807.

    Ve MS. Mektup, D. W., Lady Beaumont'a, 15 Kasım 1806.

[9] 1827.

      Gördüklerinde bize ihanet ediyorlar mı? ve ... 1807.

    Ve MS. Mektup, D. W., Lady Beaumont'a, 15 Kasım 1806.

[10] 1807.

      ... verilemez ... MS.

[11] 1807.

      Yoksa ama istenmeyen düşünce mi? Bu seyircilerin kaba,
      Zavallı, görgü üssü, çokluklu adamlar,
      Henüz yükselmemiş ve bu nedenle secde eden ruhlara sahip olmak,
      Güç ve ihtişam için hemen kaldırılmamalı mı?

    MS. Mektup, D. W., Lady Beaumont'a, 15 Kasım 1806.

[12] 1807.

      Yoksa derin ve ciddi bir sevinç yapar ...

    MS. Mektup, D. W., Lady Beaumont'a, 15 Kasım 1806.

[13] 1807.

      Sebep ne olabilir, ...

    MS. Mektup, D. W., Lady Beaumont'a, 15 Kasım 1806.

[14] 1827.

      ... dönüyor, ... 1807.

    Ve MS. Mektup, D. W., Lady Beaumont'a, 15 Kasım 1806. Dipnotlar:

[A] "Shelley'nin _Julian ve Maddalo _ 'daki ifadesini karşılaştırın.
manevi yolculuk olmayan malzemeden bahsediyor-eve dönen 'her zaman
Ruhu uysal hale getirir '"(Profesör Dowden).




"Evet, bu dağ yankısı oldu"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Town-End'de yazılmış Grasmere. Yankı, NAB-SCAR'dan geldi,
Rydal'ın karşı tarafında yürümek. Burada bahseteceğim
Sevgili kız kardeş aşkına, bir gün yüksekte yalnız otururken
Loughrigg'in bu kısmı düştü, sesinden çok etkilendi
Guguklu crags'tan bir mesafeden baskılayamadığını duydu
Kayalar arasında ismiyle yazılmış bir taşa sahip olma arzusu
hangi ses ilerledi. Yürüyüşümden döndüğümde bunları okudum
Bayan Wordsworth için ayetler.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirleri" arasında sınıflandırılmıştır.-ed.


    Evet, bu dağ yankısı,
    Yalnız, net, derin,
    Bağıran guguklara cevap vermek,
    Ses için ses veriyor! [1]

               [2]

    İstenmeyen Cevap 5
    Gönderilen bir gevezelik gezicisine; [3]
    Sıradan ağlaması gibi
    Gibi-ama oh, ne kadar farklı!

    Hears da ölümlü yaşam değil mi?
    Duymayın, düşünmeyen yaratıklar!                          10
    Çılgınlık, aşk veya çekişme köleleri--
    İki farklı doğanın sesleri?

    _We_ [4] değil mi?-Evet, var
    Cevaplar ve bizden ne olduğunu biliyoruz;
    Mezarın Ötesinde Yankılar, 15
    Tanınmış zeka!

    Bu tür ribauntlar iç kulağımızı [a]
    Bazen uzaktan yakalar-[5]
    Dinle, düşün, onları tutun; [6]
    Tanrı'nın,-Tanrı'nın.                               20


Bu yankının duyulduğu yer, herhangi biri tarafından kolayca tanımlanabilir
Rydal'ın güney veya Loughrigg kıyısı boyunca yürürken. Fenwick
NOT, Dorothy Wordsworth'un adının yazılması isteğini ifade eder.
Loughrigg kayaları arasında bir taş üzerinde düştü. Bilmek imkansız
Her zaman gerçekleştirilip gerçekleştirilmediği. Eğer öyleyse, yer
keşfedilemez, Joanna'nın Rotha'nın kıyısındaki yer gibi
İsim Graven "Living Rock'ın derinliklerinde" ya da Wordsworth'un bulunduğu yerdi
karısının baş harflerini oydu (Bayan Hemans '_Memoirs_'de kaydedildiği gibi) veya
Daisy'nin bulunduğu yer, bu da çizgilerin başlamasını önerdi

      Küçük hizmet sürerken gerçek hizmettir;

Ve keşfedilemez olmaları iyi. Posterity için çok kolay
Boş ve takdirsiz bir merakla kaba,
Sadece tapınak olduğunu düşünen az sayıda kişi için kutsal. Çok mezar nerede
Wordsworth Rests, düşüncesiz olan tarafından istismar edilme riskini taşır
kalabalık. Ancak, kimsenin onu koruyamayacağı umuduyla
İsimler yaralandı, Rydal'ın yakınında bir taş olduğunu söyleyebilirim
Sadece, Loughrigg'in kuzeydoğu yamacında, ilk "M" ile birlikte
derin kesilmiş. Tam olarak ihtiyacım olan tam yer, daha az belirtmiyor.-ed.


Varyantlar:

[1] 1827.

      Evet! Kesinlikle 'Twas the Echo,
      Yalnız, net, derin,
      Sana cevap veriyor, guguku bağırıyor!
      Ses için sana ses vermek.                    1807.

[2] Nerede ses? havadan mı yoksa topraktan mı?
      Bu guguk ki söyleyemez;
      Ama şaşırtıcı bir ses doğdu,
      Kuşun iyi bilmesi gerektiği gibi;

    Sadece 1807 baskısında.

[3] 1815.

      Dünya ve gökyüzündeki ses gibi
      Huzursuz guguklu tarafından gönderildi;                       1807.

[4] _italics_ ilk olarak 1836 baskısında kullanıldı.

[5] 1836.

      İçimizde böyle duyuyoruz
      Çoğu zaman, bizimki uzaktan gönderilse de;              1807.

      Bu tür ribauntlar iç kulağımızı
      Genellikle uzaktan yakalar;- 1827.

      Genellikle iç kulağın gibi
      Bu tür ribauntları yakalar, dikkat edin,- 1832.

[6] 1807.

      Başbüsten ölümlüler! Onları tut canım;                     1827.

    1832 baskısı 1807 metnine geri döner. Dipnotlar:

[A] 1827'de şiirin bu stanzası hakkında Barron Field'a yazmak,
Wordsworth, "Ribauntlar 'kelimesi burada tanıtmak istiyorum;
yaratıcı uyarı, yeniden canlandırılması gereken yankıya dönüşüyor
Sonuç olarak mümkün olduğunca yakın. "-ed.




"Rahibeler manastırlarının dar odasında değil"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Cottage, Town-End, Grasmere, 1801'de bir öğleden sonra, kız kardeşim
Bana Milton sonnetlerini oku. Uzun zamandır iyi tanışmıştım
onları, ama özellikle onurlu olanlarla bu vesileyle vuruldum
Çoğunun içinden geçen basitlik ve görkemli uyum
Karakter İtalyanlardan tamamen farklı ve yine de daha çok
Shakspeare'in güzel sonnetleri. Ateştim, eğer söylememe izin verilebilirse,
ve aynı öğleden sonra üç sonnet üretti, ilk yazdığım,
Okulda düzensiz bir tane hariç. Bu üç kişiden tek bir
Açıkça hatırlayın-"Buonaparte için üzüldüm." Biri asla
yazılı; üçüncüsü, inanıyorum ki, korunmuş, yapamam
özelleştirin.-i. F.]

1807'den 1820'ye kadar buna _prefatuar sonnet_ olarak adlandırıldı,
Bu baskılarda "Çeşitli Sonnets" serisi. 1827'de aldı
Adanmışlığı takiben bu serideki ilk olarak yer
_To -----_. Ed.


    Rahibeler manastırlarının dar odasında değil;
    Ve münzevi hücrelerinden memnun;
    Ve öğrencileri dalgın kaleleri ile;
    Direksiyondaki hizmetçiler, dokumacı tezgahında,
    Oturmak ve mutlu otur; Bloom için uçan arılar, 5
    Furness-Sells'in en yüksek zirvesi kadar yüksek,
    Foxglove çanlarında saatlerce mırıldanacak:
    Gerçekte hapishane, biz kıyamet
    Kendimiz, Hapishane: [A] ve dolayısıyla benim için, [1]
    Muhtelif ruh hallerinde, 'Twas eğlencesi bağlanacak 10
    Sonnet'in yetersiz zemin arsa içinde;
    Bazı ruhlar (böyle bir ihtiyaç için olması gerekir)
    Çok fazla özgürlüğün ağırlığını hisseden, [b]
    Bulduğum gibi orada kısa [2] teselli bulmalıyım.


Wordsworth'un "Furness-Sells" zamanında tüm için genel bir ifadeydi
Duddon'un doğusunda, Brathay'ın güneyinde ve Windermere'nin batısında tepeler;
Coniston Grubu, Wetherlam, The Yewdale ve
Tilberthwaite Fells. Furness bölgesi, Craven gibi
Başlangıçta dini olan Yorkshire, geniş bir alana sahipti.
Furness Manastırı merkezdi.

Bu sonnet'e ön ek olan Fenwick notunda Wordsworth,
Sonnet yazma konusunda en erken girişim. Düzensiz bir tane yazdığını söylüyor
okul ve bir sonraki Dove'da bir öğleden sonra yazılmış üç sonnet vardı
Kız kardeşi sonnetlerini okuduktan sonra 1801 yılında yazlık
Milton. Ancak bu nota güvenilemez. 1801'de değildi,
Ama 21 Mayıs 1802'de kız kardeşi ona bu sonnetleri okudu
Milton; Ve daha sonra bir değil iki sonet yazdı
Buonaparte. Okulda yazılan düzensiz sonnet ne
1807'de adlı olanı ifade etmediği sürece söylemek imkansız ve
Sonraki baskılar, çok erken gençlikte yazılmış; Ve başlangıç--

      Sakin, bir dinlenme tekerleği olarak tüm doğadır.

Ama _an akşam yürüyüşünün bir kopyasında (1793 baskısı) wordsworth
şöyle yazdı:-"Bu, yayınladığım şiirlerimin ilki,
Bir okul çocuğu olduğumda yazılmış ve _Europe'da yayınlanan bir sonnet
Dergi_ Haziran veya Temmuz 1786'da ve Axiologus'u imzaladı. "
tarihinin hatalı olduğu tarih. 1787'de yayınlandı.
on yedi yaşında. Tam unvanı verilebilir; Yine de
Daha önce de belirtilen nedenler,
Sonnet, şiirlerin bir eki dışında ve esas olarak
biyografik ilgi. Bayan Maria'yı görme hakkına sahipti.
Williams bir sıkıntı hikayesinde ağlıyor_. Ancak, tamamen on yıl önce
Dorothy Wordsworth tarafından Grasmere Journal'da bahsedilen tarih-gün olarak
Milton'ın sonnetlerini kardeşine okuduğu ve üzerinde yazdığı
İkisi Buonaparte-başkalarını yazmıştı, varlığı
açıkça unutmuştu. 6 Mayıs 1792'de kız kardeşi böyle yazdı
Norfolk'taki Forncett Rectory'den arkadaşı Bayan Jane Pollard:-"Ben
William'ın bazı kompozisyonlarını kopyalamaya söz verdi. Yaptığım gibi
Söz ver, sana küçük bir sonnet vereceğim .... ilk alıyorum
teklifler. Benim için çok değerli, çünkü doğuran neden
William ve benim favori akşam yürüyüşüydü ....
Bu sonnet'i sahip olduğu herhangi bir güzellikten seçti. _İt ilk oldu
Ellerimi üzerine koydum.
Neredeyse diğer sonetlerin o döneme ait olduğu anlaşılıyor, yani. 1793'ten önce,
_an akşam yürüyüşü göründüğünde. Bundan pek konuşmazdı
Eğer kardeşinin yazdığı tek sonnet olsaydı, yaptı.
Daha sonraki çalışmalarından çok daha düşük olmasına rağmen, bu sonnet
Kırılmadan önce Wordsworth'un daha önceki bir şekilde bir örneği,
Kendi hayal gücünün gücü ile,
miras aldığı geleneksel stil. Ekte basılmıştır.
Cilt VIII.

Wordsworth'un hafızasının her zaman güvenilemeyeceği görülecektir.
Fenwick'te tarihlere ve benzer ayrıntılara referansla
Memoranda.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1849.

      ... bana göre, 1807.

[2] 1827.

      ... kısa ... 1807.


Dipnotlar:

[A] Lovelace'in şiirinde karşılaştırın, _ to Althea hapishaneden _--

      Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
        Ne de demir çubuklar;
      Zihinler masum ve sessizce almak
        Bir inziva için.                              Ed.

[B] _ode içindeki çizgiyi Duty_ Vol. III. P. 40--

      Bana bu karaktersiz özgürlük lastikleri.                   Ed.




Kişisel konuşma

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Town-End'de yazılmış Grasmere. Son satır ama ikisi durdu, ilk başta,
Daha iyi ve daha karakteristik olarak, bu nedenle:-

      "Yarım mutfağım ve yarım parlatım ateşim."

Kız kardeşim ve ben, çay parlatıcısını küçükümüzde tutma alışkanlıydık
oturma odası; Ve ekmeği kendimiz kızarttık, bu da bana bir
Bu minutiae arasında yer almaya değer olmayan küçük durum.
İkimiz de bir sabah birkaç dakika nişanlandık
Bizimle kahvaltı etmek için bir Scotch avukatının genç bir prig, sevgili kız kardeşim,
Her zamanki sadeliği ile tost çatalını bir dilim ekmekle koyun
Bu Edinburgh dehasının eline. Küçük kitapımızın üzerinde durdu
Ateşin bir tarafı. Zaman kaybını önlemek için bir kitabı indirdi ve
okumaya düştü, tostun ihmaline,
Cinder. Birçok zaman bu durumda güldük ve diğer
o günün yazlık sadakatleri. Güle güle tarafından,
Bu sonnet dizisi (hangisini keşfetmek için okuyucuyu terk edeceğim)
neredeyse sonsuza dek ertelemenin yolu oldu
Bir satırını her zaman damgalayan sevgili Bayan Fenwick ile
kaba ve sadece bir ülke squire tarafından bestelenmeye layık.-i.
F.]

1815'te bu "duygudan ilerleyen şiirler ve
Yansıma. "1820'den 1843'e kadar,
"Çeşitli Sonnets" ve 1845'te öncekine geri yüklendi
"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" arasında.-Ed.


                         BEN

    Ben çok ya da zevkli biri değilim
    Çarşamba yanımı kişisel konuşmalarla mevsimlik yapmak için-
    Kolay bir yürüyüşte yaşayan [1] arkadaşların
    Veya komşular, günlük, haftalık, benim görüşümde:
    Ve şansım benim için, bayanlar parlak, 5
    Oğullar, anneler, sapta soluyor, [a]
    Bunların hepsi benden, formlar gibi, tebeşirle
    Bir ziyafet gece için zengin erkek katlarında boyanmış. Bu tür söylemden daha iyi Sessizlik Uzun
    Uzun, çorak sessizlik, arzumla kare;                10
    Duygu, umut veya hedef olmadan oturmak,
    Benim yazlık ateşimin sevilen varlığında, [2]
    Ve alevin çırpılmasını dinle,
    Ya da Kettle fısıldayarak hafifçe altını çiziyor.


                        II

    "Yine de hayat," diyorsun, "hayat mı; gördük ve gördük, 15
    Ve canlı bir zevkle tarif ediyoruz;
    Ve şık kötülüklere uyuyor ama rüşvet
    Aktiviteye dayanıklı zihin.
    Ses duygusu ve kendini seviyorum, neşe ve neşeli
    Yorum ve gibe tarafından teşvik ediliyor. "20
    Hatta öyle olsun: yine de kabileniz arasında,
    Günlük dünyamızın gerçek dünyaları, bende değil!
    Çocuklar kör ve güçlüdür; Onların dünyası yalanlar
    Daha adil dengeli; kısmen ayaklarında,
    Ve onlardan uzak bir kısım:-en tatlı melodiler 25
    Mesafeye göre daha tatlı hale getirilenlerdir; [b]
    Kimin zihni kendi gözlerinin zihni,
    O bir köle; karşılaşabileceğimiz en anlamlı! [c]


                       III

    Kanatlar var,-ve gidebileceğimiz kadarıyla
    Zevk bulabiliriz: vahşi ve ahşap, 30
    Boş okyanus ve sadece gökyüzü, o ruh halini destekleyin
    Yüce ile düşük olanı kutsar.
    Rüyalar, kitaplar, her biri bir dünya; Ve kitaplar, biliyoruz,
    Hem saf hem de iyi olan önemli bir dünyadır:
    Bunları, et ve kan gibi güçlü olanaklarla,
    Bizim eğlencemiz ve mutluluğumuz büyüyecek.                    36
    Kişisel temalar buldum, çok bir mağaza,
    Doğru volobun nerede olduğum önemli
    Hazır bir kulakla dinliyorum;
    İki adlandırılacak, önceden sevgili,-[3] 40
    Moor ile evlenen nazik bayan; [D]
    Ve süt-beyaz kuzu ile cennete una.


                        İv

    Ben de inanamıyorum ama burası
    Büyük kazançlar benim; Bu yüzden uzaktan yaşıyorum
    Kötülük konuşan; Rancor, asla aranmadı, 45
    Bana gelmiyor; malign gerçek ya da yalan.
    Dolayısıyla ben güler yüz mevsimlerim var, bu yüzden ben
    Pürüzsüz tutkular, pürüzsüz söylem ve neşeli düşünce:
    Ve böylece günden güne küçük teknem
    Limanında kayalar, barışçıl bir şekilde konaklama.                    50
    Bereket onlarla birlikte olsun-ve ebedi övgü,
    Bize asbober sevgiler verdi ve asil umursuyor ...
    Bizi mirasçı yapan şairler
    Hakikat ve Saf Delight Cennetin Lays!
    Ah! Benim adım onların arasında sayılı olabilir mi, 55
    Sonra memnuniyetle ölümlü günlerimi bitirirdim.


Şiirin metni çok az değiştirildi ve 1827'de sabitlendi.
1807 ve 1815'te unvan yok.

1807 okuması,

      Benim yarım mutfağım yarı paralı ateşim,

daha sonra kaybettiğimiz için pişman olduğumuz güvercin kır evinin anımsaması
baskılar.

Westminster Abbey'in vaftizinde Wordsworth heykeli var
Frederick tarafından büyük liyakat, geç dekan tarafından yerleştirildi
Stanley, Keble, Maurice ve Kingsley'nin büstlerinin yanında. Altında
Wordsworth heykeli _Personal Talk _--

      Bereket onlarla birlikte olsun-ve ebedi övgü,
      Bize asbober sevgiler verdi ve asil umursuyor ...
      Bizi mirasçı yapan şairler
      Hakikat ve Saf Delight Cennetin Lays!

Dean Stanley, Wordsworth'un şiirlerinden seçim yapmayı zor buldu
yazıt için en uygun çizgiler ve bunları kabul etti
Arkadaşı Müdür Shairp.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      Hakkında ... 1807.

[2] 1815.

      Benim yarım mutfağımla yarım parlatıcı ateşim, 1807.

[3] 1827.

      Aslanmayan bir mağaza bulur muyum
      Kişisel temalar ve en çok sevdiğim gibi;
      Doğru volobun nerede olduğum madde:
      İki bahsedeceğim, diğerlerinden daha sevgili;          1807.


Dipnotlar:

[A] Bu, Fenwick notunda Wordsworth tarafından atıfta bulunulan satırdır.
_Midsummer Night's Dream_, Yasa I. Sahne i. LL. 75-78.-Ed. [B] Collins'i karşılaştırın, _ Passions_, l. 60 ve _an akşam yürüyüşü_, l.
237 ve not (cilt i. S. 22).-ed.

[C] _The Prelude_, Kitap XII. l. 151 (Cilt III. S. 349)-

                                  Bir hizmetçi biliyordum
      Bu tahvillerden kaçan genç bir meraklı;
      Gözü kalbinin metresi değildi.           Ed.

[D] Wordsworth bir keresinde Profesör Dowden'in hatırlattığı gibi
_othello_, _phaedo_ ve Walton'un kapanışını düşündüğünü biz
_ George Herbert_'in hayatı, üç "en acınası" yazı
Dünya.-Ed.




Uyarı

Daha özellikle gerçekleşmiş olabileceklerin incelenmesi için daha fazla amaçlanmıştır
  Ülkede güzel bir geri çekilme yerinden aşık olmak
  Göller.

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" arasında sınıflandırılır.-ed.


    Pekala, durdurun-ve parlak gözlü bak! [1]
    Guardian Nook'taki Güzel Yazlık
    Seni derinden karıştırdı; Kendi sevgili Brook ile,
    Kendi küçük merası, neredeyse kendi gökyüzü! [A]
    Ama mesken değil, iç çekmeye zorlan, [2] 5
    Birçoğunun yaptığı gibi, bakarken yeniden canlandırılıyor;
    Intruders-Nature'ın kitabından [3] yırtacak
    Bu değerli yaprak, sert bir empoze ile. [4]
    Evin ne olması gerektiğini düşünün [5]
    Senin bile, birkaç istiyor olsa da!-Çatı, pencere, kapı, 10
    Çiçekler fakirler için kutsaldır,
    Güller, iç içe geçtikleri verandada:
    Evet, hepsi, şimdi seni büyütüyor, günden
    Dokunması gereken, erirdi. [6]


Town-End'deki Yazlık, Grasmere-bu sonnet bestelendiği yer-Mayıs
önerdi. Bununla birlikte, bazı detaylar nadiren uygulanabilir
Dove Cottage'a; "Brook" (başka bir yerde atıfta bulunulan) dışındadır.
meyve bahçesi ve bahçede garanti edecek neredeyse hiç bir şey yok
"Kendi küçük merası" ifadesi. Yerelleştirmek gereksizdir
imalar.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Evet, senin gözünde kutsal zevk var!          1807.

[2] 1827.

      ... ah! İç çekmeyin, 1807.

[3] 1827.

      İç çekme arzusu için ... 1807.

[4] 1827.

      Bu mutlu yaprak, en kötü impati ile.            1807.

      ... sert bir empoze ile.                            1815.

[5] 1827.

      ... ... 1807.

[6] 1838.

      ... erir ve erir!                     1807.


Dipnotlar:

[A] _Peter Bell_, Vol. ii. P. 13--

      Hamletlerin derin ve düşük olduğu yerlerde
      Küçük gökyüzünün altında
      Ve biraz yıldız.                             Ed.




"'Sevgili Vale!' Dedim ki, 'ne zaman cons yapacağım' "

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.


    "Sevgili Vale!" Dedim ki, "Ne zaman con olacağım
    Çocukça yıllarımın birçok kaydı,
    Kendimi ve akranlarımın hatırlanması
    Beni bastıracak: ne gittiğini düşünmek için
    Hayatın varsa korkunç bir düşünce olacak. "5
    Ama Vale'ye girerken geldim, korku yok
    Beni üzdü; Benimkinden gözyaşları kaçmadı; [1]
    Derin düşünce ya da korku anısı yoktu. [2]
    Şüpheler ve Bin Küçük Fancies Crost [3]
    Basit bir utançtan süzülür. [A] 10
    Çok dar görünüyordu Brooks, tarlalar çok küçük! [4]
    Bir hokkabazın topları onun hakkında eski zamanlar attı;
    Baktım, baktım, gülümsedim, güldüm; Ve hepsi
    Üzüntünün ağırlığı şaşkındı.


Şüphesiz, atıfta bulunulan "vale" Hawkshead'dir; "Brooks"
Esthwaite Gölü'nü veya Sawrey Beck'i besleyene bakın veya (daha fazla
muhtemelen) "Bahçemizdeki ünlü dere,"
_The Prelude_, kitaplar. ve ii. (Cilt III.) Ayrıca bkz.
Fountain_, cilt. ii. P. 92.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1827.

      Beni üzdü; Baktım, gözyaşı dökmedim;    1807.

[2] 1837.

      ... ya da korkunç bir vizyon, hiçbiri yoktu.                   1807. ... ben hiç yoktu.                                    1827.

[3] 1827.

      Bin küçük hayalette geçtim, 1807.

[4] 1827.

      Çok uzun düşündüğüm ağaçları görmek için
      Sadece cüceler; Brooks çok dar, tarlalar çok küçük.
                                                         1807.


Dipnotlar:

[A] _hart-lap well_, l. 117 (Cilt II. S. 134).-Ed.




"Anne fantezi kayalar ne kadar tatlı"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" arasına yerleştirildi.-ed.


    Ne kadar tatlı, anne fantezi kayalar
    Bir ahşaptan sarkmak için çok yönlü beyin!
    Birçok güzel kuluçka dolu eski bir yer,
    Uzun boylu ağaçlar, yeşil arbourlar ve sürülerde zemin akışları;
    Ve vahşi gül ucu-toe hawthorn stokları, 5
    Çevik şakalarını oynayan cesur bir kız gibi [1]
    Mounnebanks ile uyanık ve fuarlarda,-
    Palyaçonun kafasını tepeye koyduğunda ve alay ettiği zaman
    Altındaki kalabalık. Şüphesiz düşünüyorum
    Benim için böyle bir yer bazen bir rüya gibidir 10
    Veya tüm dünyanın haritası: düşünceler, bağlantı ile bağlantı,
    Böyle bir parıltı ile kulakları ve görme yeteneğinden girin
    Her şeyden, sonunda korku içinde büzülürüm
    Ve lezzetli akıştan bir kerede sıçrayın.


Varyantlar:

[1] 1827.

      Pranks 1807'yi oynayan bir bonny lass gibi.




"Bu sözler dalgın ruh hali gibi söylendi"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


      ---- "Onlar gökyüzünden
      Ve dünyevi hafızamızdan uzaklaşıyor. "[A]

"Çeşitli Sonnets" arasına yerleştirildi.-ed.


    Bu [1] kelimeler dalgın ruh halindeki gibi söylendi [2]
    Ciddi görüşten [3] ayrıldık, döndük:
    [4] brüt zevkle bir kontrast ve sitem,
    Ve hayatın manevi olmayan zevkleri günlük wooed!
    Ama şimdi bu düşüncenin üzerine kulübem yapamam;                    5
    Bir gece rüyası olarak kararsızdır; [5]
    Ne kadar parlak olsa da bir bulutu övmeyeceğim,
    İnsanın hediyelerini ve uygun yiyecekleri küçümseyen.
    Grove, Isle, gökyüzü yapımı kubbenin her şekli ile [6]
    Güzel ve saf renklerle kaplı olmasına rağmen, 10
    İnsanın Kalbinde Bul Doğal Ev Yok:
    Ölümsüz zihin, dayanan nesneleri canlandırır:
    Bunlar ona ayrılıyor; Bunlardan dolaşamaz,
    Ondan da: arkadaşlıkları güvenlidir.


Varyantlar:

[1] 1838.

      Bunlar ... 1807.

[2] 1827.

      ... dalgın bir ruh hali içinde.                     1807.

[3] 1827.

      Benim gözleri açıkken bile ... 1807.

      Benim gözleri henüz devam ediyor ... 1815.

[4] 1807.

      MS'in sessiz bir kısmı.

[5] 1827.

      Kararsız ve beni oldukça terk ediyor;              1807.

[6] 1827.

      Grove, gökyüzü yapımı tapınak ve kubbe, 1807.


Dipnotlar:

[A] Hambleton tepelerinde bir yolculuktan sonra yapılan sonnet _.
Yorkshire_, cilt. ii. P. 349.-ed.




"Ne kadar üzücü adımlarla, ey ay, gökyüzüne tırmanıyorsun"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


1815 baskısında, bu "Fantezi Şiirleri" arasına yerleştirildi.
1820'de "Çeşitli Sonnets" ından biri oldu.-Ed.


    Ne kadar üzücü adımlarla, Ey Moon, gökyüzüne tırmanıyorsun,
    "Ne kadar sessiz ve ne kadar yüzle!" [A]
    Sanat neredesin? Yüksekte çok sık gördün [1]
    Bulutlar arasında koşmak bir odun nymph's yarışı!
    Ortak nefesi iç çeken mutsuz rahibeler
    Hangi bastıracaklardı, böyle bir hızda hareket edecekler!
    Kuzey rüzgarı, seni kovalamaca çağırmak için,
    Borç boynuzu geceye üflemeli. Ben
    Merlin'in gücü, Tanrıça! Bu olmalı:
    Ve tüm yıldızlar, bulutlar Riven gibi hızlı, [2] 10
    Sally'yi ileri sürmeli, seni korumak için, [3]
    Açık mavi cennette acele ve pırıl pırıl; [4]
    Ama Cynthia! sana avuç verilmeli,
    Kraliçe hem güzellik hem de ihtişam için. İki ilk satırın olduğu Sir Philip Sidney'in sonnet'i
Alınan, No. XXXI. _astrofel ve stella_. 1807 baskısında
Bu çizgiler sonnet olarak değil, No. III olarak basıldı. seride
"bir tur sırasında bestelenen şiirler, esas olarak yürüyerek;" ve 1807 ve 1815'te
İlk iki satır tırnak işaretlerine yerleştirildi.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      ... 1807'de gördüğüm sen.

[2] 1837.

      Ve tüm yıldızlar, şimdi cennette örtüldü, 1807.

      Ve keskin yıldızlar, bulutlar riven gibi hızlı,
                                                         1820.

[3] 1807.

      Sally For Fore, Emulmous bir şirket, 1820.

    1837 metni 1807'ye geri döner.

[4] 1840.

      O zaman ne zaman senin olurdu, adil yaratıklar, driv'n
      Şimdi yukarı, şimdi aşağı ve glee'de pırıl pırıl!      1807.

      Işıltılı ve açık mavi cennette acele etmek;
                                                         1820.

      Hepsi açık mavi cennetten seninle acele ediyor;
                                                         1832.

      Ovada, cennetin o keskin sporunda;     1837.

                             ... Emulous Company'de
      Işıltılı ve açık mavi cennette acele etmek;
                                                   1838 ve C.

      Acele ve açık mavi cennette pırıl pırıl. C.

      Açık mavi cennetten emilmeli parlaklık ile.
                                                            C.


Dipnotlar:

[A] Sir Philip Sydney'in bir sonnetinden.-W. W. 1807.




"Dünya bizimle çok fazla; geç ve yakında"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.


    Dünya bizimle çok fazla; geç ve yakında,
    Alma ve harcama, güçlerimizi boşa harcıyoruz:
    Doğada bizimki çok az görüyoruz;
    Kalplerimizi verdik, sordid bir nimet!
    Koynunu aya bırakan bu [1] deniz;                5
    Her saat iniş olacak rüzgarlar
    Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi yukarı çıkıyorlar;
    Bunun için, her şey için, melodi dışındayız;
    Bizi hareket ettirmez.-Büyük Tanrı! Olmayı tercih ederim
    Bir pagan, bir inançtan emildi;                         10
    Öyleyse, bu hoş Lea'da durabilirim, [a]
    Beni daha az şaşırtacak bakışlar var;
    Denizden yükselen Proteus'un [2] görülmesine sahip olun; [b]
    Ya da eski Triton'un çelenk boynuzunu üfle et. [C]


Bu sonnette atıfta bulunulan "hoş lea" bilinmiyor. Olabilir
Cumbrian sahilinde ya da Man Adası'ndaydı.

Bir (bilinçsiz) önerdiğim için Rev. Canon Ainger'e borçluyum
Sonnet'in son satırında Spenser'in anımsama. Dr.
Arnold'un yorumu (Thomas Arnold_, s. 311),
ve Sir Henry Taylor'ın kitaplarından _notları _.- ed.


Varyantlar:

[1] 1807.

      ... MS.

[2] 1827.

      ... geliyor ... 1807.


Dipnotlar:

[A] Bkz. Spenser'in _colin Clout'un eve gelmesi_, l. 283--

      "Çok hoş bir Lea."                             Ed.

[B] _Paradise Lost_, Kitap III karşılaştırın. l. 603.

[C] Bkz. 244-5--

      Onlardan baştan itibaren suçlu olan shepheart,
      Triton, çelenkli horne yüksek sesle üfleme.          Ed.




"Gemilerle deniz çok uzak ve yakın serpildi"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" arasına yerleştirildi.-ed.


    Gemilerle deniz çok uzak ve neredeyse serpildi, [a]
    Cennetteki yıldızlar gibi ve neşeli bir şekilde gösterdi;
    Bazıları yoldaki çapada hızlı yatıyor,
    Bazıları yukarı ve aşağı ve aşağı dönüyor, biri nedenini bilmiyordu.
    İyi bir gemi yaptım 5
    Broad bir cennetten bir dev gibi gel;
    Ve şehvetle yürüdüğü körfez boyunca,
    Zengin ve giyim yüksek. [B]
    Bu gemi bana ne de ona boşa çıktı, ben de
    Yine de onu bir sevgilinin görünümüyle takip ettim;                      10
    Bu gemi geri kalanına tercih ettim:
    Ne zaman dönecek ve nereye? O dere olacak
    Katran yok; Nerede geldiği rüzgarlar karışmalı:
    O gitti ve kuzeyden dolayı yolculuğu aldı. [C]


Dipnotlar:

[A] _The Excursion_, Kitap IV. l. 1197--

                ... gemilerle deniz
      Serpildi ... ed.

[B] 1815-1832 tarihleri ​​arasında (ancak 1807'de değil) bu çizgi
Ters virgül içinde basılmıştır. Tırnak işaretleri düşürüldü,
Ancak, sonraki baskılarda (Spenser'den alıntıda olduğu gibi,
şiir _beggars_). 1807 ciltlerinin sonundaki bir notta,
Wordsworth, "Buraya ekleyemediğim Skelton'daki bir pasajdan,
kitabın elinde olmaması. "

Pasaj aşağıdaki gibidir-

      Takelynge Ryche ve Hye Apparayle.

                  Skelton'un _BOWNGE of Courte_, Stanza VI.-Ed.

[C] Bkz. Profesör H. Reed'in _Memoirs of American Edition
Wordsworth_, cilt. Ben. P. 335; ve Wordsworth'un Bayan Fermor'un hakkındaki yorumu
21 Mayıs, Lady Beaumont'a yazdığı mektubunda bu sonnet'in eleştirisi,
1807.-ed.




"Yon gemisinin gitmesi gereken arazi nerede yatıyor?"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" arasında sınıflandırılır.-ed.


    Yon gemisinin gitmesi gereken arazi nerede yatıyor?
    Günün molasında bir toygar montajı kadar taze,
    Festival Trim dizisine koyar; [1]
    Tropik güneşler mi yoksa kutuplu kar mı?
    Soru ne botlar?-Ne arkadaş ne de düşman 5
    O umurunda; yapabileceği yere gitmesine izin ver
    Tanıdık isimler, dövülmüş bir yol bulur
    Ondan önce ve patlayacak bir rüzgar.
    Yine de soruyorum, onun işareti nedir?
    Ve neredeyse gemilerin nadir olduğu gibi, 10
    (Zaman zaman, hacılar gibi, burada ve orada
    Suları geçmek) şüphe ve karanlık bir şey,
    Eski denizden biraz saygı duyarcı korku,
    Benimle veda, neşeli kabuk!


Varyantlar:

[1] 1837.

      Festival Trim dizisine koyar;
      Günün Breakında Bir Toygar gibi güçlü: 1807.




Uyumak

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" arasına yerleştirildi.-ed.


    Ey nazik uyku! Sana aitler mi
    Bu unutulma twinklingleri mi? Sen seviyorsun
    Düşünce güvercin gibi uysallık içinde oturmak için,
    Asla özgür olmak istemeyen bir esir.
    Bu yorucu gece, Ey uyu! Sen bana sanatsın 5
    Bir sinek, yukarı ve aşağı kendini itti
    Şık bir perçin üzerine, şimdi yukarıda
    Şimdi alaycı ile sıkıntılı suda.
    Sabır çağıran hiçbir acım yok, hayır; [a]
    Bu yüzden ben [1] çocukken çapraz ve püksiş miyim: 10
    Düşmanım için sana sahip olmaya uygun olandan memnunum,
    Yine de uzlaşmaya istekli:
    Ey nazik yaratık! Beni böyle kullanma
    Ama bir kez ve derinden çıkmama izin ver.


Varyantlar:

[1] 1807.

      ... ben ... 1815.

    1827 metni 1807'ye geri döner.

[2] 1807.

      Ve ... 1815.

    1827 metni 1807'ye geri döner.


Dipnotlar:

[A] Karşılaştır-"et c'est encore ce qui me fache, de n'etre pas meme tr
Droit de ... Facher. "-Rousseau, _la nouvelle heloise_.

      "Vixque Tenet Lacrymas; Quia Nil Lacrymabile Cernit."

                  Ovid, _metamorfoses_, lib. ii. l. 796.-ed.




Uyumak

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" den.-Ed. Sözler sana konuşuldu, uyku!
    Ve en hassas isimleri saklıydınız;
    En tatlı, süslü culls veya çerçeveler, [1]
    Kalbin minnettarlığı güçlü ve derin olduğunda!
    Sevgili Bosom-Child Sana diyoruz, bu dik 5
    Zengin ödüllerde tüm acılar; Teses Balsam
    Hepsi acı; Aziz Bu kötü düşünceler ve amaçlar
    Git ve Souls Dost Dost'a,
    Cennetten bir esinti gibi. Yalnız mıyım?
    Kesinlikle bir adam yapmadım, 10
    Sana en kötü zalimi mi deyin, hangi etin kıvrımı?
    Sapkın, sahip olmak ve reddetmek için kendi kendine iradeli,
    Sadece senin için asla dua etmeyen köle
    Sanatın en çok istediğin yere gelmesi son!


Varyantlar:

[1] 1837.

      Fantezi Çerçeveleri 1807'ye kadar çok tatlı kelimeler.




Uyumak

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


"Çeşitli Sonnets" arasında sınıflandırılır.-ed.


    Yavaşça geçen bir koyun sürüsü,
    Birinden sonra; Yağmur ve arıların sesi
    Mırıldanma; nehirlerin, rüzgarların ve denizlerin düşüşü,
    Pürüzsüz tarlalar, beyaz su tabakaları ve saf gökyüzü;
    Hepsini sırayla düşündüm ama yine de yalan söylüyor [1] 5
    Uykusuz [A]! Ve yakında küçük kuşların melodileri
    İlk bahçem ağaçlarımdan söylenen duymalısın;
    Ve ilk guguklu melankolik ağlama.
    Bu yüzden dün gece ve iki gece daha fazlası, yattım,
    Ve seni kazanamadım, uyu! Herhangi bir gizli tarafından: 10
    Bu yüzden gece gece giymeme izin vermeyin:
    Senin olmadan bütün sabah serveti nedir?
    Gel, [2] gün ve gün arasında kutsanmış bariyer,
    Sevgili yeni düşünceler ve neşeli sağlık annesi!


Ovid, _Metamorphoses_, Kitap XI karşılaştırın. l. 623; _Macbeth_, Yasa II. sahne
ii. l. 39; _King Henry IV._, Bölüm II., Kanun III. sahne i. l. 5;
_Midsummer Night's Dream_, Yasa III. Sahne II. l. 435.-ed.


Varyantlar:

[1] 1845.

      Hepsini sırayla düşündüm; Ve hala 1807 yalan söylüyorum.

      Sırayla hepsi düşünülmüş; Yine de 1827 yalan söylüyorum.

      Hepsini sırayla düşündüm, ama yine de 1837 yalan söyledim.

      Düşündüm ... 1838.

[2] 1832.

      ... Betwixt ... 1807.

      ... gece ve gündüz arasında MS.


Dipnotlar:

[A] _The Paerie Queene_, Kitap I. Canto i. Stanza 41--

      Ve daha fazlası onu uykusuna sokması için,
      High Rock Downe Downe'den damlayan bir akış,
      Ve çatı katında sürekli kurutma raine,
      Mırıldanan bir winde ile karıştırın, tıpkı
      Sürükleyici arılar, onu bir swowne içine döktü.          Ed.




Raisley Calvert'in anısına

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Çok borçlu olduğum bu genç adam Raisley Calvert öldü
Penrith, 1795'te.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" arasında sınıflandırılır.-ed.


    Calvert! onlar tarafından duyulmamış olmalı
    Benim adıma kim saygı duyabilir, sana
    Yıllarca erken özgürlük borçluydu.
    Bu bakım, hastalık kınadığında seninti
    Umutsuz israf, kök ve kök için gençliğiniz- 5
    Tutumlu ve şiddetli olsaydım, başıboş olabilirim
    Nereden hoşlandım; ve nihayet dizi
    Muse'un diadem ile tapınaklarım.
    Dolayısıyla, özgürlükte eğer gerçeği sevdim;
    Saf veya iyi veya harika bir şey varsa, 10
    Geçmiş ayetimde; veya Lays'da olacak
    Şimdi meditasyon yaptığım daha yüksek ruh hali;-
    Beni sevindirir, o layık, kısa ömürlü, gençlik!
    Bunun ne kadarının övgü olacağını düşünmek.


Raisley Calvert, R. Calvert'in oğluydu, Dükü'ne Steward
Norfolk. 20 Şubat 1805'te Sir George Beaumont'a yazıyor,
Wordsworth, "Mesleklerden birine zorlanmalıydım" dedi.
(Kilise ya da yasa) "Gerekliliğe göre, bir arkadaşı beni L900 terk etmemişti. Bu
Bequest genç bir adamdan geliyordu, ona arkadaşım dememe rağmen vardı
Ama çok az bağlantı; Ve eylem tamamen bir güvenden yapıldı
onun için yararlı olabilecek güçler ve kazanımlarım vardı
insanlık .... L900'ün ilgisi ve L100 mirası kız kardeşime,
ve 'lirik şarkıların' bana getirdiği l100 daha
Yedi yıl, yaklaşık sekiz yaşına devam ettim. "Arkadaşı Matthews'a
7 Kasım 1794'te "Arkadaşım" (Calvert) "yazdı Her Semptom
teyit edilmiş bir tüketim ve onu içinde bırakmayı düşünemiyorum
Şimdiki zayıflatılmış devlet. "Ve Ocak 1795'te Matthews'a yazdı
Penrith'ten (Calvert'in kaldığı yer), "Bazıları için buradayım
zaman. Hala hasta arkadaşımla çok meşgulüm; ve eklediğim için üzgünüm
Her gün kötüleştiğini ... zar zor yaşıyor. "Dr. Joshua'ya bir mektupta
1842 yılında yazılan Keswick'in Stangeri, Wordsworth bu nedenle
Raisley Calvert'e. Dr. Calvert-Raisley'in bir yeğeni ve W.'nin oğlu.
Şairin Wight Adası ve Salisbury'ye eşlik ettiği Calvert
1793-Sadece öldü. "Onun kaldırılması (Dr. Calvert's) doğal olarak atıldı
Dr. Calvert'in büyükbabası, babası ve kız kardeşine kadar aklım
(Birincisi, bildiğiniz gibi, samimi arkadaşlarım arasında) ve
Minnetle hatırlamam çok fazla nedenim olan Raisley Amcası
Ahit hatırlaması için, benim en büyük kısmı benim
Patrimony adaletsizlik ile bizden geri tutuldu. Tatmin edici olabilir
Karın, arkadaşımın mirasının beni sağladığını beyan etmem için
Kendimi edebi arayışlara ayırın, bakma gerekliliğinden bağımsız
Manastırda, böylece yeteneklerim gibi yeteneklerim
doğal yollarını almakta özgür. Kardeşleriniz Raisley ve William
ikisi de benim için çok iyi biliniyorlardı ve saygı duymam için birçok nedenim var
Onları, bu sondaki sempatim olduğunu söyleyemem,
Yasa, ikisinin de
Sizden alındı ​​.... "1 Ekim 1794'te Wordsworth Keswick'ten yazdı
Teğmen William Calvert kardeşi Raisley hakkında. (Yıl verilmez
Mektupta, ama 1794 olmalıydı.) Ona Raisley
Lizbon için yola çıkmaya kararlıydı; Ama o (Wordsworth) yapamadı
Brook Yalnız gitme fikrini; ve ona eşlik etmek istedi
arkadaş ve onunla kal, sağlığı yeniden kurulana kadar. Ekliyor,
"Dönüşünün belirsiz olduğunu yansıtan kardeşin beni istiyor
İradesini çıkardığını size bildirin, ki
Londra'da idam edildi. İradesinin iddiası, size hepsini bırakmaktır
Mülkiyet, gerçek ve kişisel, bana L600 mirası ile ücretlendirilebilir,
Durum, Londra'daki işlerimizin durumuna ilişkin soruşturma üzerine,
Bunu yapmanın tavsiye edildiğini düşünüyorum. Benim isteğim üzerine bu bilgi
size iletiliyor. "Calvert güneye gitmek için yaşamadı; ve o
L600'den L900'e bırakılan toplamı Wordsworth olarak değiştirdi. İlişki
İki adamın Spinoza ve
Simon de Vries.-Ed.




"Bir tahtın ayak izlerini gördüm"

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


[Bu sonnetin ikinci kısmı kız kardeşim S.
H. Ölümde yattığını gördüğümde, dürtüye direnemedim
onu takip eden sonnet'i oluşturun.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.


    Tahtın ayak izlerini gördüm
    Benimkinden hangi sisleri ve buharları örtük yaptı
    Ne de kimin oturabileceğine dair bir görüş [1] izin verildi;
    Ama tüm adımlar ve zemin zorlandı
    Manzaralarla en çok et ve kemik 5
    Hiç takılmak; sefil bir kalabalık,
    Hasta, Hale, yaşlı, genç, o buluttan önce ağlayan,
    "Sen bizim krala sanat, ey ölüm! Sana inliyoruz. "
    Bu adımlar atıyorum; Önümdeki sisler verdi [2]
    Pürüzsüz yol; Ve bir 10'un yüzünü korudum
    Yosunlu bir mağarada yalnız uyumak,
    Yüzü cennete kadar; Bu gibi görünüyordu
    Bir düşüncenin hoş angar edilmesi;
    Bir yaz mezarında güzel bir güzellik!


Fenwick notunda atıfta bulunulan "Aşağıdaki Sonnet"
1836 yılına ait, başlangıç--

      Ben de benim için kutsallaştırılmış bir vizyon.

O sonnet notuna bakın.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... doyuran ... 1807.

[2] 1845.

      Bu adımları monte edecek gibiydim; Buharlar 1807 verdi.

      Buharlar 1837'de verdiğim için monte ettiğim adımlar.

      ... buharlar 1838 verirken.

      Bu adımlar atıyorum; Açılış buharları verdi
                                                  C. ve 1840.




Çizgiler

Grasmere'de, bir akşam yürüyüş sırasında, fırtınalı bir günün ardından,
  Yazar, bir gazetede yeni okumuş
  Bay Fox'un saatlik bekleniyordu.

1806 Eylül 1807'de bestelendi


Bu şiir "epitaphs ve elgiac parçaları" arasında yer aldı.-Ed.


    Vale yüksek sesle! Ses bitti
    Fırtınalar gittiğinde konuşuyor
    Akarsuların güçlü bir şekilde birleşmesi!
    Tüm seslerinden biri!

    Yüksek sesle Vale;-Bu iç derinlik 5
    Huzur içinde deniz gibi kükrüyor;
    Yon, dağın üstünde yıldız
    Sessizce dinliyor.

    Üzücü, acı çekmeye bile, hatta
    İthalat ve ağır yük! [A] 10
    Yorgan beni burada buldu
    Bu yalnız yolda;

    Ve binlerce kişi şimdi üzgün
    Korkularının yerine getirilmesini bekleyin;
    Çünkü onların kaldığı kişi ölmeli, 15
    Onların ihtişamları kaybolur.

    Dünya'dan bir güç geçiyor
    Nefessiz doğanın karanlık uçurumuna;
    Ama büyük ve iyi ayrıldığında [1]
    Bundan daha fazlası nedir- 20

    Tanrı'dan gelen o adam,
    Yine Tanrı Dönüşüne Doth?-
    Böyle bir ebb ve akış olmamalı,
    O zaman nereye yas tutmalıyız?


Charles James Fox 13 Eylül 1806'da öldü. Yabancı bakandı
O zamanlar 5 Şubat'ta göreve devam etmiş olan işler, kısa süre içinde
William Pitt'in ölümünden sonra. Wordsworth'un bu vesileyle üzüntüsü,
Fox'u büyük ve iyi olarak tanıması ve "bir güç" olarak
"Dünyadan Geçmek" kısmen kişisel ve
siyasi sempati, ama aynı zamanda muhtemelen Fox'un
Fransız Devrimi'nin daha iyi tarafı ve Pasifik'i karşılamasına
Talleyrand'ın önerileri, belki de kaldırılma çabalarına da
kölelik.

Bu _Lines_'de atıfta bulunulan "yalnız yol", büyük olasılıkla,
Town-End'den Swan Inn'e giden yol, Hollins, Grasmere'den geçti.
"Akarsuların Güçlü Birliği", bir sonbahar akşamı orada duyulabilir
Fırtınalı bir gün ve özellikle uzun süre devam eden yağmurdan sonra,
Easdale'den, Greenhead Ghyll'den ve gümüşün yamaçlarından sular nasıl,
Aşağıdaki vadide Rothay ile harmanlanıyor. Dorothy'yi karşılaştırın
Wordsworth'un _ 1803'te İskoçya'da yapılan bir turun recollections'ları, s. 229
(Baskı 1874).-Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Ama güçlü ve geçtiğinde 1807.


Dipnotlar:

[A] ithalatuna e mezar salma. (Michael Angelo.)-W. W. 1807.




Kasım 1806

Bested 1806.-Yayınlanan 1807


1845'te yeniden adlandırılan "Liberty'ye adanmış sonetler" arasında sınıflandırılmıştır.
"Ulusal Bağımsızlık ve Özgürlük'e adanmış şiirler."-Ed.


    Bir yıl daha!-Bir başka ölümcül darbe!
    Başka bir güçlü imparatorluk devrildi!
    Ve biz yalnız kaldık ya da kalacağız;
    Düşmanla mücadele etmeye cesaret eden son. Bu iyi! Bu günden itibaren 5 bileceğiz 5
    Kendimizde güvenliğimiz aranmalıdır;
    Kendi sağ ellerimizle işlenmelidir;
    Profesyonellenmemeliyiz veya alçakta bırakılmalıyız.
    Ey Dastard, böyle bir öngörü [2] neşelendirmez!
    Eğer araziyi yönetenlerse,
    Birçok nimetini tutan erkekler canım,
    Bilge, dik, cesur; bir kölelik değil [3] grubu,
    Korktukları tehlikeyi yargılayacak,
    Ve anlamadıkları onur. [A]


Napolyon 14 Ekim 1806'da Jena Savaşı'nı kazandı, girdi
25'inde Potsdam ve 28'de Berlin; Prens Hohenlohe ortaya koydu
6 Kasım'da kolları; Bluecher 7'de Luebeck'e teslim oldu;
Magdeburg 8'inde alındı; 14'te Fransızlar Hanover'ı işgal etti;
Ve 21. Napolyon, Berlin Kararnamesi'ni abluka için yayınladı.
İngiltere-ed.


Varyantlar:

[1] 1827.

      ... cesaret ... 1807.

[2] 1807.

      ... bilgi ... MS.

[3] 1820.

      ... Venal ... 1807.


Dipnotlar:

[A] korktukları tehlikeyi yargılayacak
      Ve anlamadıkları onur.

Lord Brooke'un Sir Philip Sydney _Life'den bu iki satır _-- w. W.
1807.

"Korktukları tehlike ve anlamadıkları onur." Sözler
Lord Brooke'un _Life of Sir P. Sidney _.- w. W. 1837.




Bir çocuğa adres

Gürültülü bir kış akşamı

Kız kardeşim tarafından

Bested 1806.-Yayınlanan 1815


[Town-End, Grasmere'de yazılmıştır.-i. F.]

"Çocukluk dönemine atıfta bulunan şiirlerden biri"-ed.


    Rüzgar ne şekilde gelir? Ne yöne gidiyor?
    Suyun üzerinden ve karın üzerinde sürüyor,
    Ahşaptan ve Vale'den; Ve o'er kayalık yükseklik
    Keçi tırmanamıyor, sondaj uçuşunu alıyor;
    Her çıplak ağaçta fırlatıyor, 5
    Eğer bakarsanız, açıkça görebilirsiniz;
    Ama nasıl gelecek ve nereye gidiyor,
    İngiltere'de asla bilginin bildiği.
    Aniden kurnaz bir köşede duracak,
    Ve Halk [1] keskin bir 'larum;-ama bakmanız gerekirse, 10
    Bir kar yastığı dışında görecek bir şey yok
    Bir yastık gibi yuvarlak ve sütten daha beyaz
    Ve ipekle kaplandığından daha yumuşak.
    Bazen bir kayanın mağarasında saklanır,
    Sonra Buzzard horoz kadar tiz düdük;                 15
    --ye onu arayın,-ve yerde ne bulacaksın?
    Sessizlik ve boş alandan başka bir şey;
    Bir köşede, bir yığın kuru yapraktan kurtar,
    Bir yatak için [2] dilencilere veya hırsızlara bıraktığını!
    En kısa sürede yarın gün ışığı, benimle 20
    Bahçeye gideceksin ve sonra göreceksin
    Orada olduğunu ve harika bir yol yaptığını,
    Ve dalları çatlattı ve onları saçlandırdı;
    Cennet, yedekliyor ama o dik bir dal
    Bu çok gururlu ve büyük 25
    Geçen yaz tüm, biliyorsun,
    Elma ile süslenmiş, güzel bir gösteri!
    Hark! Çatının üzerinde bir duraklama yapar,
    Ve pençelerini düzeltirmiş gibi hırlıyor
    Düzeylerde ve büyük bir çıngırakla 30
    Bir savaştaki erkekler gibi onları aşağı çekin:
    -ama onun etrafında uzanmasına izin verin; Bize zarar vermiyor
    Ateşi inşa ediyoruz, rahat ve sıcakız;
    Nefesiyle dokunulmamış mumun parladığını gör,
    Ve açık ve sabit bir ışıkla yanar;                    35
    Kitaplar okumamız gerekiyor,-ama o yarı kokulu knell,
    Ne yazık ki! Saat sekiz zilin sesi [3].
    -şimdi yatacağız! Ve biz oradayken
    Kendi iradesini çalıştırabilir ve neyi umursayız?
    Kapıyı çalabilir,-ona izin vermeyeceğiz;            40
    Pencerelere gidebilir,-Dinine güleceğiz;
    Nerede olursa olsun kendi evini aramasına izin verin;
    İşte Edward ve benim için bir _Cozie_ Sıcak Ev. Wordsworth bu şiir 1806 ile çıktı ve Bayan Fenwick'e bunun olduğunu söyledi
Grasmere'de yazılmıştır. Eğer yazılmışsa "gürültülü bir kış sırasında
akşam "1806'da Grasmere'de yazılamazdı; çünkü
Wordsworths o kışın çoğunu Coleorton'da geçirdi. Ben eğilimliyim
Şairin verdiği tarihin yanlış olduğuna ve
_Address_ gerçekten 1805 yılına aittir; Ama mümkün olduğu için
Bu-kışa atıfta bulunsa da-kasaba ucunda yazılmış olabilir
1806 yazında,
Son yıl.

Bu _address_ Mme tarafından Fransızca'ya çevrildi. Müthiş bir tathu ve
Popüler bir okul kitabı serisinde yayınlandı, ancak Wordsworth's
Adı çeviri ile birlikte verilmez.

1815'ten 1843'e kadar yazarlık, "
yazarın kadın arkadaşı. "1845'te" kız kardeşim tarafından "açıklandı.

1815'te Charles Lamb, Wordsworth'a yazdı, "Şiirleri gördüğümüz için mutluyduk
'Bir kadın arkadaş tarafından.' Rüzgardan biri ustaca ama yeni değil
biz. Sadece üç olmak, belki de bir D'yi takmış olabilirsiniz.
Ve bir yazıcının işareti olarak geçmesine izin verin,
Daha iyi talimat verilen keyifli bir ipucu. Olduğu gibi, resmi bir bekleyin
Kadın arkadaşınızın şiirleri üzerine eleştiri ve bunu beklemeli. "
(_ Charles Lamb_ Mektupları, Editör Alfred Ainger, Cilt i. S.
285.)-ed.


Varyantlar:

[1] 1845.

      ... Yüzükler ... 1815.

[2] 1827.

      ... için ... 1815.

[3] 1827.

                       ... -Hush! o yarı kokulu knell,
      Methinks 'Bu ses ... 1815.




"Brook! Şairin toplumu aradığı"

Bested 1806?-Yayınlandı 1815


"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.


    Dergi! şairin toplumu aradığı,
    Yenilemek için boşa harcanan ruhlarını niyetinde;
    Ve meraklı ressam doth'u takip ediyor
    Rocky Passes aracılığıyla, çiçekli dereler arasında,
    Ve su mollarını dans etmeyi izler;               5
    İstek benim bir tür seni görmeniz olsaydı, [1]
    Seni ve sen kendin değil, yapmazdım
    Grecian sanatçıları gibi, sana insan yanakları verin,
    Gözyaşları için kanallar; Hiçbir naiad olmalısın,-
    Ne uzuvlar, ayaklar, tüyler, eklemler ne de kıl yok: 10
    Görünüşe göre sonsuz ruh sana giyinmiş
    Et ve kandan daha saf cüppelerle,
    Ve sana daha güvenli bir iyilik verildi; [2]
    İndirimli sevinç ve umurunda yaşam.


Varyantlar:

[1] 1827.

      Eğer bir tür seni görmek istersem, 1815.

[2] 1845.

      ... daha iyi bir iyilik;                                 1815.




"Biraz iddiasız bir ril var"

Bested 1806?-Yayınlandı 1820


[Bu rill, alçak ahşap yakınında, tepeden aşağı doğru Windermere'ye damlar.
Kız kardeşim ve ben, bu bölümün ilk ziyaretimizde
Ülke, Kendal'dan yürüdü ve kendimizi yenilemek için dinlendik
Gölün, derenin içine düştüğü. Bu sonnet
Birkaç yıl sonra bu mutlu ramble'ı hatırladıktan, çoğu
Mutlu Günler ve Saat.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.


    Biraz iddiasız bir ril var
    Limpit su, alçakgönüllü Aught [1]
    Erkekler veya naiads aranan her zaman
    Dikkat veya isim!-Tepeden aşağı hareket ediyor,
    Şüpheli irade ile sığ yolunu öne çıkarmak;                 5
    Yine de bence bu yetersiz akış getirildi [2]
    Ganj veya Nil'den sık sık; Bir Düşünce
    Özel hatırlama tatlı ve hareketsiz! [3]
    Ay ayları ile yok olur; Yılda yıl baskıları;
    Ama sadık Emma! Benimle 10 diyebilirsin
    Bu, on bin zevk kaybolurken,
    Ve hafızalarını neredeyse onlar gibi uçar, [4]
    Bir mutlu günün ölümsüz ruhu
    Bu rilin yanında kalıyor, [5] vizyonda. [6]


MS'den biri. Bu sonnetin dokuzuncu çizgisinin okumaları tarihi veriyor
"Şimdi yedi yıl gitti" olayı; Ama tarihi terk ediyorum
kompozisyon belirsiz. Eğer tarihini doğru bir şekilde bilebilirsek
"İlk ziyaret" ilçeye kız kardeşi ile (
Fenwick Note) ve bu MS'e dolaylı olarak güvenebilirsek. okuma, o
düzeltmek mümkün olabilir; Ama ikisini de yapamayız. Wordsworth ziyaret etti
Göl Bölgesi kız kardeşi ile 1794 gibi erken ve Aralık 1799'da
Dove Cottage'da onunla birlikte evini aldı. Hiç şüphe yok ki
Sonnet 1806 yılına aittir veya daha erken bir tarihte bestelenmiştir. Gibi
Rill'in bölgesine, geç Rev. R. Perceval mezarları,
Dublin, bana yazdı:-

  "1843'te Bowness'teki papazlıktan ayrılırken gittim.
  Bir gün Rydal Dağı'nda arayan en üst düzeyde ikamet et, ben
  Hem Bay hem de Bayan Wordsworth tarafından yapmam gereken bir gerçek olarak
  'küçük iddiasız ril'
  Şair tarafından 'Bir Happy'nin Ölümsüz Ruhu ile ilişkili
  gün, 'Rill'in arkasında yüksek skelgill yakınında yükselen
  Wansfell, tepeden aşağı doğru iner, arkadan geçer
  En çok yerinden ve yolun altına geçerek göle girer
  Sürücünün kapısının yakınında, en çok yönlü.

  "Bu bilgiyi verdiğim otorite,
  soru. Rill'in seyrini sık sık yukarı doğru izledim; Ve
  kaynağı ile taze ile güzelleştirilen tenha içi boş
  Herbage ve vahşi sıkıntı çalıları, favori bir uğraktı
  Benim. "-Ed.


Varyantlar:

[1] 1820.

      Küçük bir su var, ne ril,
      Hareketsiz, ne de koşu dere, ne de MS.

      Gürültüsiz bir su var, ne ril,
      Ne heykelli taş veya ms ile kaplanmış yay.

      Damalı bir su var, ne de ril,
      Çeşme, Rivulet veya Aught MS. 1806.

[2] 1820.

                        ... tepeden aşağı damlar,
      Çok zayıf, sadece güç ve irade sevgisi için,
      Yine de bence isimsiz şey MS getiriliyor.

                        ... tepeden aşağı iniyor,
      Çok zayıf, güç ve irade için oldukça kötü;
      Yine de aklıma isimsiz bir şey MS getiriliyor.

[3] 1827.

      Yolu işlenmiş olan en güçlü sellerden daha sık
      Kum atıkları ve ormanlar karanlık ve soğutma ile.
                                                         1820.

[4] 1827.

      Sen de, sen bile, sadık Anna! söylemek
      Bu küçük akışın neden benim için bu kadar canım;
      Biliyorsun, zevkler kaybolurken
      Ve Çiçek Çürümesi gibi tatlı hatıralar, 1820.

[5] 1827.

      Marge üzerinde kalıyor, ... 1820.

[6] 1820.

      O gün, şimdi yedi yıl geçti, ilk
      Güneş ve duş yoluyla iki sevinçli ayak yolculuğu
      Aşkım ve ben buraya geldik, teşekkürler patlama
      Kalplerimizin dışında ...
      Biz bu mübarek sudan susuzluğumuzu çamurladık.        MS.

      ... yedi yıl önce, ...

                    ... o güzel saat için Tanrı'ya kalpler
      Gölgeli Bower'da Bir Gezgin Yemeği Yemek,
      Biz ... MS.




1807


Birkaç durumda Wordsworth'un tarihleri ​​daha açık mı?
1815, 1820, 1836 baskılarında şiirlerine yapıştırıldı ve
1845,-ve Fenwick notlarında atananlar-
Coleorton'a atıfta bulunan şiirlere göre güveniyordu.
Bu tarihlere güvenmek, aksine kanıtların yokluğunda, biri
Doğal olarak Coleorton şiirlerinin çoğunu 1808 yılına atayın. Ancak, sonnet _ to Lady Beaumont_ 'na kadar açıktır.
1806'da yazılmış, "Yazıt" _ bahçelerindeki bir koltuk için
Coleorton_, Başlangıç--

      Yon Eastern Ridge'in altında, Craggy Bound,

1808'de (Wordsworth'un kendisi tarafından belirtildiği gibi) yazılmıştır, ancak 1811'de;
ve bir niş için tasarlanmış diğer "yazıt"
Coleorton'daki kış bahçesi, aynı yıla aittir (sanırım); bir yıl
ayrıca sonnet'i Sir George Beaumont'un resmine yazdı.
Bredon Hill ve Cloud Hill, Başlangıç--

      İnce gücü kalabileceği sanat olabilir.

Tarihleri ​​belirlemek çok zor olduğunda, doğal bir uygunluk var
Coleorton'a atıfta bulunan tüm şiirleri bir araya getirirken
Bu, kronolojik sıraya ciddi şekilde müdahale etmeden yapılabilir.
Coleorton gerekçesiyle tasarlanan iki "yazıt"
1811'de Grasmere'de yazılmış, bu nedenle şiirlerle birlikte basılmıştır.
1807; Verilen her birinin kesin tarihi-olabildiğince
Tespit edildi-unvanının altında.

1807'de birkaç siyasi sonet ve diğerleri yazıldı; ayrıca
_ Brougham Castle bayramında ve ilk ve daha büyük kısmı
_ Birkaç küçük parçalı Rylstone_ Beyaz Doe. Ama için
Notlarda belirtilen nedenler Rylstone_ Beyaz Doe (bkz. s.
191), bu şiiri 1808 yılına atadım.
Brougham Castle_, Beyaz Doe_ için doğal bir önsöz olarak oluşur
_ Dua Gücü, Bolton Abbey'in bir geleneği_ doğaldır
ek. Ancak ikincisi yazılmıştır.
Rylstone_ bitti.

Aralarında yazılan bazı şiirlerin tarihini düzeltmek daha kolay olur
1806 ve 1808 yılları, eğer ikisinin tam ayını bilseydik
1807 hacimleri yayınlandı; Ama bu, korkuyorum, imkansız
Şimdi keşfedin.

10 Kasım 1806'da Wordsworth, Sir George Beaumont'a yazdı
Coleorton, "Bir veya iki gün içinde amaçladığım bir veya iki sayfa göndermek istiyorum
basına hacim "(açıkça 1807 şiirlerine atıfta bulunuyor).
Ertesi gün-11 Kasım 1806-Dorothy Wordsworth Lady'e yazdı
Beaumont, "William, ne zaman göreceğiniz iki şiir daha yazdı
Basılmışlar. Grove'da sık sık besteliyor ....
henüz yazıcıdan bir sayfa aldı. "15 Kasım 1806'da o
Yine Lady Beaumont'a yazdı (Coleorton'dan), "Kardeşim çok çalışıyor
Şiirlerinde zor, onları basına hazırlıyor. Bayan Hutchinson
"Coleorton'dan sonraki bir mektupta, tarihsiz, ancak
Marka sonrası 18 Şubat 1807'de onun hakkında konuşuyor
Kardeşin şiirsel emeği ve "Başladığında devam etmelidir: Ve
herhangi bir kesinti (işçilerin ilerlemesine katılmak gibi ve
bahçeyi planlamak) onun için en çok kullanılır; çünkü bir
Belli bir zaman, ilerleme hiçbir şekilde işgücü ile orantılı değildir
kompozisyon; Ve eğer ondan başka düşünceler tarafından çağrılırsa, geri döner
Ona on kat zevk ve iş orantılı olarak devam ediyor
daha hızlı. "Bundan 1806-7 yıllarının
üretken olanlar, ancak tarihlerinin
Şiirlerin bileşimini belirlemek çok zordur.-ed.




Lady Beaumont'a

Bested 1807.-Yayınlandı 1807


[Coleorton'un Kış Bahçesi, eski bir taş ocağından şekillendirilmiş, altında
Bayan Wordsworth ve kız kardeşimin yönetimi ve yönü
Dorothy, kış ve ilkbaharda orada ikamet ettik.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.


    Bayan! Baharın Şarkıları Grove'daydı
    Ben [1] kış çiçekleri için yatak şekillendirirken;
    Ben yeşil olmayan bowers dikerken,
    Ve çalılar-sıcak oyuk üzerinde asılı olmak için,
    Ve barınma duvarı; Ve yine de, fantezi dokuma 5 olarak
    Rüya, Zaman ve Doğanın Karma Güçleri
    Bu cenneti kış saatleri için verdim,
    Bir labirent, bayan! Ayaklarınız Gürülür. Evet! Hayatın güneşi daha zayıf bir şekilde parladığında,
    Düşünceler olmak, güveniyorum, ciddi kasvet 10
    Ya da getireceğiniz yüksek sevinç;
    Ve bu çok yıllık bowers ve mırıldanan çamlar
    Müzik ve Bloom olarak zarif olun
    Ve baharın tüm güçlü çılgınlığı.


Lady Beaumont_ to to Lady, ilk olarak 1845'te verildi. 1807'de
_To -----_; 1815'te _ bayan -----_; ve 1820'den 1843'e kadar _to
Lady Beaumont_.

Bu Kış Bahçesi, Wordsworths tarafından eski taş ocağından şekillendirildi
Coleorton'da, Sir George ve Lady Beaumont'un 1807'de yokluğu sırasında,
yüzyılın başında olduğu gibi var. .
"Çok yıllık Bowers ve Murmuring Pines" hala görülebilir, biraz değiştirilmiş
1807'den beri. Merhum Sir George Beaumont (büyükbabası
Güçlü olan Wordsworth'un arkadaşı sanatçı Sir George'un ilk kuzeni)
geçmişe saygı ve edebi erkeklerin geleneklerine saygı
atası Beaumont'un günlerinden beri bölgeyi ünlü hale getirdi
Dramatist ve özellikle Wordsworth'un Ten Anıtları için
Coleorton'da aylar ikamet et,-bunları korumaktan zevk aldı
Anıtlar, sahip oldukları zamanki gibi
atalarının mülkleri. Geçmişe böyle bir saygı sadece değil
bir mülkün "iyileştirilmesi" ve eşyaları ile tutarlı; BT
bunun bir parçası. Wordsworth ve karısı ve kız kardeşi,
gerekçesiyle döşenme. (Şairin ortak emeğine referansa bakın
Yanwath'ta Wilkinson ile, s. 2.) Wordsworths da, ben
İnanın, Fox How-Dr. Arnold'un ikametgahı,
Ambleside yakınında. Şairin benzer anıtları Hallsteads'te hayatta kalıyor,
Ullswater. Aşağıda Dorothy Mektubundan bir alıntı var
Wordsworth, yukarıdaki Lady Beaumont'a atıfta bulundu ve işaretleme sonrası
18 Şubat 1807. "Bir haftadan fazla bir süredir en çok
keyifli hava. William olsaydı ama birkaç gün bekleseydi,
Sana söylediğinde hiçbir beklenti olmadı, 'Bahar şarkıları içindeydi
Grove; ' Tüm bu hafta boyunca kuşlar sabahtan
Akşam, Larks, Blackbirds, Pamukçuklar ve Adlandırabildiğimden Çok Daha Fazlası ve
Meşgul çaylar mutlu seslerine katıldı. "

Wordsworth, Sir George Beaumont'a yazıyor, 16 Kasım 1811, "Ben
Unutmayın, şair Bay Bowles,
Kış bahçesine sonnetin sonu; Yine de herkesin otoritesi var
Birinci sınıf şairler, örneğin Milton:

      'Kimin görüşünde her şey sevinç, _ ravation_,
      Hala güzelliğin tarafından çekildi '.... "
                                                           Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      ... çerçeveleme yatakları ... 1807.

      ... için ... 1815.




Bir kehanet. Şubat 1807

Bested 1807.-Yayınlandı 1807


1845'te yeniden adlandırılan "Liberty'ye adanmış sonetler" dahildir.
"Ulusal Bağımsızlık ve Özgürlük'e adanmış şiirler."-Ed.


    Yüksek işler, Ey Almanlar, sizden gelecek!
    Böylece kitaplarınızda kayıt bulunacaktır,
    "Bir parol kelimesi telaffuz edildi, güçlü bir ses--
    Arminius! [A]-Bütün insanlar Dew gibi yoruldu
    Esinti ile karıştırıldı; Onlar yükseltiler, bir ulus, doğru, 5
    Kendine Sadık [1]-Mighty Almanya,
    Tuna ve Kuzey Denizi'nden,
    O yükseldi ve bir anda attığı boyunduruk.
    Bütün güç ona korkunç transta verildi;
    Alev gibi soluduğu yeni doğan krallar. "[B] 10
    -hepsine woe! Ama en ağır keder ve utanç
    İlk ilerleyebilecek Bavyera
    Fransa ile Askursed Lig'deki bayrağı, [c]
    Almanca adına ilk açık hain! [3]


Varyantlar:

[1] 1820.

      ... kendisi ... 1807.

[2] 1837.

      ... yaptı ... 1807.

[3] 1837.

      ... kutsal ismine!                            1807.

      ... ... 1820'ye.


Dipnotlar:

[A] Arminius veya Roma gücünden Almanya'nın kurtarıcısı Hermann,
9-17. Tacitus ona diyor ki, "Şüphesiz ki
Almanya; Ve diğer kralların ve generallerin aksine, Roma'ya saldırdı
insanlar, başlangıçta değil, güçlerinin dolgunluğunda:
Her zaman başarılı değildi, ama savaşta yenilmezdi. O
Hala Barbarların Şarkılarında yaşıyor. "-ed.

[B] "yeni doğan krallar",
Ren Konfederasyonu. Paris'te imzalanan bir antlaşma ile (12 Temmuz,
1806), Talleyrand tarafından ve on iki egemen evin bakanları
İmparatorluk, bu prensler kendilerini sürekli olarak ilan ettiler
Almanya ve Ren'in Konfederasyon Devletleri olarak birleşti
Fransızların İmparatoru Koruyucu ilan edildi.-Ed.

[C] 11 Aralık 1806'da Napolyon Frederick ile bir anlaşma yaptı
Augustus, Saksonya seçicisi-gizlice yanında olan
Fransa bir zaman için-ek bölgeler verdiği ve
Kral'ın başlığı, onu "Ren Konfederasyonu" na kabul eder. O
Prusya devlet adamlarından birinin dediği gibi düşmüştü, "
bozulmalar, başka bir adamın teklifinde çalmak. "-ed.




İsviçre'nin boyun eğdirilmesi üzerine bir İngiliz düşünce

Bested 1807.-Yayınlandı 1807


[Bu, salonun arasında ilerlerken bestelendi
Coleorton, sonra yeniden inşa ve mülkün ana çiftlik evi,
dokuz ya da on ay yaşadık. Burada bahsedeceğim
_ Lord Clifford_ restorasyonunda ve aynı zamanda
_ Brougham Castle_, aynı zeminde üretildi.-i. F.]

Bu sonnet, "Özgürlüğe adanmış" arasında yeniden adlandırıldı.
1845, "Ulusal Bağımsızlık ve Özgürlüğe Adanmış Şiirler."-Ed.


    İki ses var; biri denizden
    Dağlardan biri; her biri güçlü bir ses:
    Her ikisi de yaştan yaşa kadar sevindiniz,
    Onlar sizin seçilmiş müzik, özgürlük!
    Bir tiran geldi ve kutsal Glee 5 ile
    Ona karşı savaştın; Ama acımasızca çabaladı:
    Sen senin alpinden sen uzunluğunda sanatla tutuyorsun,
    Bir torrent mırıltısı senin tarafından duyulmadı.
    Bir derin mutluluktan kulağın yoktu:
    Sonra parçalan, o hala bırakılanlara ayrılın;          10
    İçin, yüksek lisans hizmetçisi, ne üzüntü olurdu
    Bu dağ selleri eskisi gibi gök gürültüsü yapmalı,
    Ve kayalık kıyısından okyanus körüğü,
    Ve hiçbir korkunç ses senin tarafından duyulmuyor!


1807'de Avrupa kıtasının tamamı,
Napolyonun gücü. Hangi özel olaya söylemek imkansız
Özellikle, Wordsworth, "Kutsal Glee ile" ifadesiyle ifade eder.
ona karşı savaştınız; "ama sonnet bestelendiği için
1807'de Coleorton-Austerlitz ve Jena'nın savaşlarından sonra ve
Napolyon'un Avrupa'nın pratik ustalığı-belirli bir olayı biliyoruz
veya İsviçre tarihindeki atıfta bulunduğu olaylar,
şiirin anlaşılması.

Fenwick notunda Wordsworth, _song'ını yanlış ayırır.
Lord Clifford_'ın Brougham Castle _feast'den restorasyonu_. Onlar
aynı şarkı.-ed.




Thomas Clarkson'a, faturanın kaldırılması için son geçişinde
  Köle ticaretinin, Mart 1807

Bested 1807.-Yayınlandı 1807


"Ulusal Bağımsızlık ve Özgürlüğe Atanmış Şiirler"-Ed.


    Clarkson! Tırmanmak için inatçı bir tepeydi:
    Ne kadar zahmetli-değil, ne kadar korkunç-senin tarafından
    Bilinir; Hiçbir şekilde, belki de çok hissediyorum:
    Ama sen, sen, ateşli başbakandan başlayarak,
    İlk önce bu işletme [1] yüce, 5 öne geçti
    Sürekli sesin şarjını tekrarladığını duydu,
    Hangi, genç kalbinin kehanet koltuğundan,
    İlk önce seni uyandırdı. -zamanın gerçek boyunduruğu,
    Görevin cesur Liegeman'ı, bkz. [2] avuç içi
    Kazanılır ve tüm uluslar giyilir!                   10
    Kan lekeli yazı sonsuza dek yırtılmıştır;
    Ve bundan sonra [3] iyi bir adamın sakin olmasını sağlıyorsunuz,
    Büyük bir adamın mutluluğu; gayretin bulacak
    Uzun zamandır, insan türünün sağlam bir arkadaşı!


25 Mart 1807'de, Kraliyet Onayına faturaya verildi.
köle ticaretinin kaldırılması. Kaldırılması için hareket
Wilberforce tarafından başladı ve Clarkson tarafından sürdürüldü. Kaldırılması
Lord Grenville'in hareketi üzerine Lordlar Kamarası tarafından ve
10 Haziran 1806'da Charles James Fox'un hareketiyle ilgili ortak.
Tasarı, 5 Şubat'ta Lordlarda ikinci kez okundu ve
25 Mart 1807'de yasa oldu.


Varyantlar:

[1] 1837.

      ... Bu hac ... 1807.

[2] 1837.

      Acımasız çaba ile bakınız, ... 1807.

[3] 1837.

      Kanlı yazı sonsuza dek yırtılmış
      Ve bundan böyle var ... 1807.




Annenin Dönüşü

Kız kardeşim tarafından

Bested 1807.-Yayınlandı 1815


[Town-End, Grasmere'de yazılmıştır.-i. F.]

"Çocukluk dönemine atıfta bulunan şiirlerden biri"-ed.


    Bir ay, tatlı küçükler geçmiş
    Sevgili annen gittiğinden beri-
    Ve yarın geri dönecek;
    Yarın mutlu bir gün.

    Ey kutsanmış haberler! Sevinç düşündüm!                           5
    İstikrarlı bir şekilde duyulan en büyüğü;
    Sessiz durdu; Sonra güldü Aman,-
    Ve bağırdı, "Anne, bana gel!"

    Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırdı
    Onu yaklaştırmak için zekice umutla;                        10
    "Hayır, sabır! Sabır, küçük çocuk!
    İhale annen duyamıyor. "

    Tepeler ve uzak kasabalardan bahsettim,
    Ve seyahat etmek için uzun, uzun vadiler;-
    Dinler, şaşkın, acımasız, 15
    Ama boyun eğiyor; Ne yapabilir?

    Hiçbir çekişme kız kardeşinin göğsünü rahatsız etmez;
    Gizemle savaşmıyor
    Zaman ve mesafe, gece ve gündüz;
    İnsanlığımızın bağları.                                  20

    Onun sevinci bir içgüdü gibi, sevinç
    Yavru kedi, kuş veya yaz sinek;
    Dans ediyor, amaçsız koşuyor,
    Ecstasy'de sohbet ediyor.

    Kardeşi şimdi notu alıyor, 25
    Ve kız kardeşinin neşesini geri döndürür;
    Bebeği kollarıma sarıyorlar,
    Sanki onun sempatisini zorlamak için.

    Sonra, düşkün söylem içine yerleşmek,
    Bahçe Bower'da dinlendik;                              30
    Tatlı bir şekilde akşam güneşini parlatırken
    Ayrılma saatinde.

    O'er'e yaptığımız her şeyi söyledik,-
    Swift Brook'un tarafında Rambles'ımız
    Söğüt etmiş havuz kadar, 35
    İki adil kuğu birlikte kayar.

    Değişimden bahsettik, Kış Gitti,
    Alıç sprey üzerindeki yeşil yaprakların
    Yuvalarını inşa eden ve şarkı söyleyen kuşların
    Ve hepsi "anne gittiğinden beri!"                           40

    Ona bu masallar tekrarlayacaklar,
    Ona yeni doğan kabilelerimiz gösterecek,
    Goslings yeşil, kıçının colt,
    Çayırda giden kuzular.

    -ama bak, akşam yıldızı ortaya çıkıyor!                   45
    Yatmak için çocuklar ayrılmalı;
    Bir an ağırlık hissediyorlar
    Kalpte bir üzüntü:

    'Bu gitti-ve mutlu bir uyum içinde
    Oyun yarışında merdivenlerden çıkıyorlar;                        50
    Ben de ruh hali ile enfekte oldum,
    Ben ahlaksız kovalamaca katılabilirdim.

    Beş dakika geçti-ve ey değişim!
    Yataklarında uyuyorlar.
    Mükemmel dinlenmeleri yoğun uzuvları, 55
    Ve köpüklü gözü kapattı.


Fenwick notu yanlış. Bu çizgiler Dorothy tarafından yazılmıştır
Wordsworth, kardeşinin ve kız kardeşinin geri dönüşünün arifesinde Coleorton'daki
Londra'dan, 1807 baharında,
Ay-Dorothy, çocuklardan sorumlu Coleorton'da kaldı.
1845'ten önce şiir, "
Yazar. "-Ed.




ÇİNGENELER

Bested 1807.-Yayınlandı 1807


[Coleorton'da bestelenmiştir. Onları burada tarif edildiği gibi gözlemlemiştim
Castle Donnington, Derby'ye gidip gidiyorum.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.


    Yine de burada aynı kesintisiz düğüm
    İnsanların, kendi kendine yakın noktada!
        Erkekler, kadınlar, çocuklar, evet çerçeve
        Bütün gösteri aynı!
    Sadece ateşleri daha cesur görünüyor, ışık veren 5
    Şimdi derin ve kırmızı, gecenin renklendirilmesi;
        Gipsy-Faces düştüğünde,
        Saman ve battaniye duvarları.
    -Buwelve saatleri, ben on iki cömert saat gitti, ben
    Açık gökyüzü altında bir gezgin oldu, 10
        Değişim ve neşeye tanıklık etmek,
        Yine de ayrılırken onları burada buluyorum!
    Yorgun güneş dinlenmek için kendini gördü;-
    Sonra Fulgent West'ten Vesper yayınlandı,
        Görünür bir tanrı gibi gölgede kalma 15
        İçinde bulunduğu görkemli yol.
    Ve şimdi, yükselen, karanlık bir saatten sonra
    Ve gücünün bir gecesi azalması,
        Güçlü aya bak! Bu taraftan
        Onlara gibi görünüyor-ama 20
    Ona değil:-oh daha iyi yanlış ve çekişme
    (Doğa Geçici olarak) Bu Torpid yaşamından;
        Yıldızların kınadığı hayat [a]
        Sessiz görevlerinde olduğu gibi hareket ediyorlar! [1] [B]
    Yine de, cennette ya da [2] dünyaya karışan her şeye tanık olun!          25
    Küçümsemede konuşmuyorum;-onlar onların doğum
        Ve üreme [3] onların olmak için acı çekiyor;
        Toplumun Vahşi Outcasts! [4]


Bkz. S. T. Coleridge'in bu şiire eleştirisi _Biographia
Literaria_, cilt. ii. P. 156 (Baskı 1847).-Ed.


Varyantlar:

[1] 1836.

      Ona değil:-oh daha iyi yanlış ve çekişme
      Böyle bir yaşamdan daha iyi boşluklar veya kötülük!
          Sessiz göklerin devam etmesi var; [c]
          Yıldızların görevleri var-ama bunların hiçbiri yok.     1807.

                            ... yanlış ve çekişme,
      (Doğa Geçici olarak) böyle bir torpid yaşamdan daha!
          Sessiz göklerin devam etmesi var;
          Yıldızların görevleri var-ama bunların hiçbiri yok!     1820.

      (Doğa tarafından geçici olarak) bu tür bir torpid yaşamdan;
          Yıldızların kınadığı hayat
          Sessiz görevlerinde olduğu gibi hareket ediyorlar!            1827.

[2] 1827.

      ... ve ... 1820.

[3] 1836.

      ... acı çekiyor ... 1820.

[4] Son dört satır 1820'de eklendi.


Dipnotlar:

[A] _ode ile duty_, l. 47 (Cilt III. S. 41).-Ed.

[B] _ode ile duty_, l. 48--

      Ve en eski gökler, senin aracılığıyla taze ve güçlü.-
                                                           Ed.

[C] Fragman, Cilt. viii., Başlangıç ​​"Hiç şüphe yok ki içeri girersen
Direct terimleri, "cümle--

                ... devam ediyor
      Dünya ve gökyüzü.                                    Ed.




"Ey bülbül! Kesinlikle sanat"

Bestelenmiş 1807 (muhtemelen).-Yayınlandı 1807


[Town-End'de yazılmış Grasmere. (Bayan W. diyor ki, bir notla,-"
Coleorton. ")-i. F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.


    O Nightingale! Kesinlikle sanatsın
    "Ateşli kalp" yaratık:-[a] [1]
    Bu notlar-Pierce ve Pierce;
    Çalkantılı uyum ve şiddetli!
    Sanki Şarap Tanrısı gibi şarkı söylüyorsun 5
    Bir sevgiliye yardım etmişti; [b]
    Alaycı bir şarkı ve olmasına rağmen
    Gölgeler, çiğler ve sessiz gece;
    Ve sabit mutluluk ve tüm aşklar
    Şimdi bu huzurlu bahçelerde uyuyor. 10

    Bir hisse senedinin şarkı söylediğini veya söylediğini duydum
    Onun sade masalı, bugün;
    Sesi ağaçların arasına gömüldü,
    Henüz esinti tarafından gelmek için:
    Beklemedi; ama cooed-ve cooed;                     15
    Ve biraz canlandırdı:
    Sessiz harmanla aşk şarkı söyledi,
    Başlamak için yavaş ve asla bitmiyor;
    Ciddi inanç ve içsel neşe;
    Şarkı buydu-benim için şarkı!                         20


Bayan Wordsworth, kocasının notunu ekleyerek Bayan Fenwick'e düzeltti.
MS., "Coleorton'da"; Ve Coleorton'da kesinlikle Wordsworths
1806 kışını geçirdi, Grasmere'deki kasaba endüstrisi de
artan evleri için küçük. Wordsworth
Şiiri Coleorton'da Grasmere'den daha çok yazdı ve sanki
hem bülbül hem de duyduktan sonra bir akşam doğaçlama
Stok-Dove. Grasmere'de Nightingales yok,-duyulmuyorlar
Trent Vadisi'nden daha kuzey,-
Coleorton'un "barışçıl bahçeleri". Eğer yer olsaydı-Bayan Wordsworth olarak
Devletler-Coleorton ve satırlar duyduktan sonra yazılmışsa
Nightingale, yıl 1807 olurdu, 1806 değil (şairin kendi tarihi).
Nightingale bu ülkede bir yaz ziyaretçisidir ve
1806'da Coleorton'da Wordsworth tarafından duyuldu, çünkü güneye gitmedi
Leicestershire o yıl Kasım ayına kadar. Ama oldukça olası
tek başına çizgileri öneren "hisse senedinin sesi" idi ve
1806'da yazıldılar ya da (daha olası düşündüğüm gibi), çok
1807'nin başlarında. Ocak ayında Wordsworth
Scott, 1807'nin bu baskısında şiirler hakkında.-ed.


Varyantlar:

[1] 1807.

      Ebülent Kalp Yaratığı:- 1815.

    1820'nin metni 1807'ye geri döner. [C]


Dipnotlar:

[A] bkz. Shakespeare'in _King Henry VI._, Bölüm III., Yasa I. Sahne IV. l.
87.-Ed.

[B] _The Cuckoo ve Nightingale_, Cilt. ii. P.
255--

      Zehirli bülbül duydum, şarkı söyle,
      Net sesi yüksek bir isyan yaptı,
      Tüm yeşil ahşaptan yankılanıyor.             Ed.

[C] Henry Crabb Robinson, _Diary_ (9 Mayıs 1815), bunu öngörüyor
1807 metnine dön.-Ed.




"Dar olmasına rağmen o yaşlı adamın umurunda ve yakın"

Bested 1807.-Yayınlandı 1807


      ---- "Airy'ye hiçbir şey vermez
      Yerel bir yerleşim ve bir isim. "

[Coleorton'da yazılmıştır. Bu yaşlı adamın adı Mitchell'di. O,
Yolları ve sohbeti, hem bireysel hem de
Geçmiş zamanların temsilcisi. Başlıca istihdamı izlemeye devam ediyordu
Gece, evin etrafında ilerleyerek, o sırada bina, uzak durmak için
Depredatörler. Sık sık bana yedi kişiyi gördüğünü söyledi
Whistlers ve burada tarif edildiği gibi tazı. Bahçeleri arasında
Coleorton, eski alışkanlıklara ve kavramlara aşina olduğum
Mitchell, aynı zamanda bir işçisi de vardı, pişmanım, kişiselim yoktu
bilgi; çünkü kırk yıldan fazla bir süre sonra, eski olduğu zaman
Adamım, ayetler oluştururken genellikle yaptığım
yüksek sesle, benim için bilinmeyen, çok zevk aldı, bu adımlarımı takip ederek
Söylediğim kelimeleri yakalayabilir; Ve biraz değil
Dikkat çekici, bu şekilde yakalanan birkaç çizgi onun içinde
hafıza. Ciltlerim son zamanlarda ona muhbirim tarafından verildi ve
Elbette eskisini basılı olarak karşılamak için memnun olmalıydı
tanıdıklar.-i. F.]

1815'te bu sonnet "eski dönemine ait şiirlerden biriydi
Yaş "; 1820'de" Çeşitli Sonnets "e aktarıldı.-Ed.


    Dar olmasına rağmen o yaşlı adamın umurunda ve yakın,
    Zavallı yaşlı adam göründüğünden daha büyük:
    Çünkü rüya gibi uyanık imparatorluk;
    Geniş bir göz ve kulak egemenliği. Zengin doğaüstü tezahüratla yürüyüşleri;                  5
    İç ruhunun bölgesi
    Hayati sesler ve monitory parıltıları ile
    Yüksek şaşkınlık ve hoş korku.
    O görüldü yedi kuş, asla parçalandı,
    Gece turlarında yedi düdüğü gördüm, 10
    Ve onları saydı: ve çoğu zaman başlayacak-
    Tepegöz için Gabriel'in Hounds [a]
    Mahkum, zahmetli efendileriyle, uçan Hart
    Sonsuza dek kovalamak, hava gerekçesiyle!


Coleorton'a atıfta bulunan tüm şiirleri bir araya getirmek için
mümkün, bu ve bir sonraki sonnet yerlerinden aktarılıyor
kronolojik liste ve Coleorton "yazıtları" nın yanına yerleştirildi.

Aşağıdaki not için Leicester'dan Bay William Kelly'ye borçluyum
Leicestershire yedi düdüğünün batıl inançında.

  "Eski bir batıl inanç var, bu da
  dip, gece duyulan belirli bir ağlama veya sesle ilgili olarak,
  Yedi ıslık tarafından üretilmesi gerekiyordu. Bunlar ne ya da kim
  Whistlers, çözülmemiş bir sorundur. Bazı bölgelerde onlar
  Popüler olarak cadı olduğuna inanılıyor, diğerlerinde, diğerlerinde
  Şeytanlar, Midland ilçelerinde olması gerekir.
  Kuşlar, ya plovers ya da martinler-bazılarının hızlı olduğunu söylüyor. İçinde
  Leicestershire Yedi'yi duymak kötü bir alamet olarak kabul edilir
  Whistlers ve yaşlı yazarlarımız açıklayıcı birçok pasaj sağlar
  popüler güvenilirliğin. Spenser, onun _faerie queire_, kitap
  İi. Canto xii. Stanza 36, ​​konuşuyor

      Whistler tiz, o kimin doth ölmesini duyar.

  Sir Walter Scott, Lake of the Lake_
  hangi karakteri ağla ilişkilendiriyor

      Ve plover'ın shilly suşunda
      Sinyal ıslıkçıları tekrar duydu.

  "Leicestershire'ın kolierleri parayı temizlediğinde, biz
  söylendi ve bir içme maçında şımartın, bazen duyarlar
  Yedi düdüğün uyarı sesi, ayık ve korkutun,
  Ve ertesi güne kadar çukura tekrar inmeyecek. Wordsworth
  bir countryman'dan bahsediyor

             ... yedi kuş görüldü, bu asla parçalandı,
      Gece turlarında yedi düdüğü gördüm,
      Ve onları saydı.

  "Birkaç yıl önce, geçen bir fırtına sırasında
  Leicestershire ve Vivid Lightning'in
  Gökyüzü, muazzam kuş sürülerinin uçarken,
  Doleful, öfkeli ağlar, geçerken ve
  Uzun zamandır, bazı türden böyle bir ıslık
  deniz kuşları. Yerel için sayı muazzam olmalı
  Gazeteler aynı fenomeni farklı bölümlerinde belirtti
  Northampton, Leicester ve Lincoln komşu ilçeleri. A
  Beyefendi, ertesi gün bir ülkeyle sohbet ederek,
  Onlara ne tür kuşlar olduğunu düşündüğünü sordu. .
  Adam, 'Onlar yedi düdüğümüz dediğimiz şey' ve
  ekledi 'Ne zaman duyulurlarsa bir işaret olarak kabul edilir
  biraz büyük bir felaket ve onları en son duymuştu
  Ateş nemli bir patlamadan önceki gece
  Hartley Colliery. '"

_Notes ve Queries_'de bu yerel için birkaç ima var
batıl inanç. Beşinci Seride (Cilt II. S. 264), 3 Ekim 1874,
Editör, Vol. VIII. ile ilgili
Dördüncü Seri (s. 68, 134, 196 ve 268), ek
bilgi. "Duyulduklarından kayıt yapıldı
Leicestershire; ve gelişin veya Martin, hızlı ve
Plover muhtemelen insanları korkutan ıslık çalan kardeşliğindeydi. -Den
P. 134 Wordsworth'un birinden bahsettiği gösterildi.

           ... yedi kuş görüldü, bu asla parçalandı,
      Gece turlarında yedi düdüğü gördüm,
      Ve onları saydı. Aynı sayfada, Swift'in gerçek Whistler olduğu söylenir (ancak
196. sayfada not edildi, Swifts asla gece turları yapmaz) ve
Batıl inancın Midland ilçelerimizde yaygın olduğu söyleniyor. 268. sayfada,
Bay Pearson, Lancashire'da plolleri kaydetti,
Uçuyorlar, Hasta Hasta Hanedanları, bazen önemsiz olsa da
kaza ve orada 'dolaşan Yahudiler' denir ve söylenir
olmak ya da onlarla birlikte taşımak
Çarmıha gerilmeye yardım etti. 336.
Büyük Hartley Colliery Patlamanın Hargers'ı olduğu gibi. A
Muhabir Viator, Boğaz'da sürülerin bulunduğunu ekledi.
Kuşlar, kanalda yukarı ve aşağı uçan ve
Karada veya suda dinlenmedim. Viator's Caique kürek çeken adamlar
Ona lanet olası ruhlar olduklarını söyledi, sürekli olarak mahkum
hareket. Yedi Whistler, daha sonra kronikleştiriciler döşemedi
Bir iki haftaya kadar ayarlı ve korkunç ilerlemelerinin koşulları
Daha önce .... Portekiz'de ıslıkçılar da duyulur ve korkar. Bkz. _The
Bazı seyahat deneyimlerinin bir kaydı için Temmuz 1874 için yeni üç aylık_
o ülkede. "

_Notes and Queries_'den başka bir alıntı aşağıdaki etkiye sahiptir:-

  "'Ekselanslarınız hayaletlere gülüyor. Ama
  Yedi ıslık. Benim yanımda birçok adam onları duydu. '

  "'Yedi ıslık kimler? Ve onları kendin gördün mü?'

  "'Görülmedi, cennete şükür; ama onları birçok kez duydum.
  Bazıları onların,
  Kıyamet gününe kadar dinlenmeyi bilmiyorum. Geçen kış bir kez gidiyordum
  eşek ve bir katır ile Caia. Tam şu anda durdum
  nehir kıyısının katırın çevresini sıkmak için, suçlananları duydum
  Nehir boyunca rüzgardan aşağı iner. Başımı gömdüm
  katır altında ve tehlike bitene kadar asla hareket etmedi; Ama onlar
  Çok yaklaştı, çünkü kanatlarının kapağını ve hışırdığını duydum. '

  "'Tehlike neydi?'

  "'Bir adam onları bir kez görürse, cennet sadece ne olmayacağını bilir
  Ona-en azından ölüm ve lanetleme. '

  "Onları birçok kez gördüm. Vurdum ya da vurmaya çalıştım!"

  "'Tanrı'nın Kutsal Annesi! Siz İngilizcesi korkunç bir insansın! Vurdun
  Yedi ıslık mı? '

  "'Evet; onlara ülkemizde marecos (deniz mavisi veya widgeon) diyoruz ve
  Yapabildiğimiz zaman onları vur. Yemek yemekten daha iyidirler
  Ördekler. '"

_Gabriel'in Hounds ._-- "Staffordshire'daki Wednesbury'de Colliers gidiyor
Sabahın erken saatlerinde çukurlarına bir paket taçın gürültüsünü duyun
Gabriel'in avlarının adını verdikleri hava, ancak
Daha ayık ve akıllıca onları sadece vahşi kazlar olmak için al
Uçuşlarında gürültü. "Kennet MS., Lansd. 1033. (Bkz. Halliwell's
_ Arkaik ve İl Kelimeleri Dedikodu_, Cilt. Ben. P. 388.)
tuhaf ağlama veya cackle, her ikisi de brent kaz ve fasulye veya
Hasat kaz (_anser segetum_), genellikle bir
Tam ağlamalı av paketi-özellikle kuşlar kanattayken
gece boyunca. "Gabriel's'in batıl inançlarının bir kısmı için
Hounds, "bkz.
ve cilt. xii. P. 470; İkinci Seri, Cilt. Ben. P. 80; ve dördüncü seri,
Vol. vii. P. 299. Son notta bu avcıların popüler olduğu söyleniyor
"havada dolaşan sevgili çocukların ruhları olduğuna inanılıyor
yargılama gününe kadar. ""
Bu bölümlerde (Sheffield) Calamity'yi önceden bildirmek için söylenen hava,
Tam ağlamada harika bir beagles paketi gibi geliyor. "Bu alıntı
Charles Reade'nin kendinizi onun Place'de kendinizi bir çok içeren
Yerel halk-lore hurdaları. Aşağıdakiler _Statistical
Rev. John Grant tarafından Kirkmichael_ Tarihi. "Sonbaharda
Sezon, ay sakin bir gökyüzünden parladığında, genellikle yol
Tepelerin müziği tarafından tutuklandı. Genellikle daha fazlasına çarptı
ayık sahne, kovalamaca katılan vizyoner avcıları görüyor ve
Bulutların geyiğini takip ederken, oyuk uzun sürer.
Sesli yankılar çığlıklarını yankılanıyor. "" Şimdi yaşayan birkaç kişi var
bu hava avını gördüklerini ve duyduklarını iddia eden. "
_ Scotland_Statical Tarihi_, Editör Sir J. Sinclair, Cilt. xii.
461, 462. Notu _an akşam yürüyüşü ile karşılaştırın, cilt. Ben. P. 19.-Ed.


Dipnotlar:

[A] Bu batıl inançlar, Midland ilçelerinde yaygındır.
İngiltere: "Gabriel'in Hounds" ınki çok genel görünüyor
Avrupa; Alman şair, Buerger ile aynı olanla aynı
Vahşi Huntsman _.- W. W. 1807.




Grasmere Gölü'nün yanından bestelenmiştir. 1807

Bested 1806.-Yayınlanan 1819


Bu sonnet ilk olarak 1819'da _The Waggoner_ ile birlikte yayınlandı.
1820 "Çeşitli Sonnets" arasında sınıflandırıldı ve 1827'de
"Özgürlüğe adanmış sonetler" e transfer edildi. 1837'den önce
Bu sonnet'in unvanı yoktu.-Ed.


    Henüz devam eden bulutlar, [1] katı çubuklarda uzatın
    Gri Batı aracılığıyla; Ve! Bu sular, çelik
    Esintisiz hava ile en pürüzsüz cila, verim
    Yıldızların canlı bir tekrarlaması [2];
    Jove, Venüs ve Mars 5'in Ruddy Crest
    Dostları güzel bir şekilde ortaya çıktı
    Dünya'nın inleme alanından mutlu bir mesafede,
    Acımasız ölümlülerin sürekli savaşlar yaptığı yer.
    Bir ayna mı?-veya Nether küresi
    10 beslediği uçurumları görüntülemek için açılış
    Kendi sakin yangınları mı? [3]-ama liste! Bir ses yakın;
    Great Pan'ın kendisi sazlıklardan geçiyor,
    "Müteşekkir ol, sen, eğer kutsal değilse
    Dünyayı yıkın, huzur burada! "


Varyantlar:

[1] 1827.

      Havva'nın kalıcı bulutları uzanır ... MS. ve 1819.

[2] 1819.

      Parlak bir yeniden çoğaltma ... MS.

[3] 1837.

      Süslü beslemeler gibi geniş bir uçurumun açılması
      Zengin şovda mı? ... MS.

      Geniş uçurumunu aç, ... 1819.

      Beslediği uçurumları görüntülemek için açılış
      Kendi sakin yangınları?- ... 1827.




Sir George Beaumont, Bart.
  Leicestershire

Bested 1808.-Yayınlandı 1815


[Coleorton gerekçesiyle bu ayetler yerleştirilmiş bir taşa kazınmış
Ağacın yakınında, onu gördüğümde gelişen ve yayılıyordu
1841 yaz.-i. F.]

"Yazıtlar" dahil.-Ed.


    Embrawering Rose, Akasya ve Çam,
    İstekli bir şekilde istifa etmeyecek;
    Ama sedir, yakınlarında durursa,
    Beaumont'un ve Wordsworth'un elleri tarafından dikildi.
    Biri sessiz sanatı çalışkan ağrılarla sarıldı: 5
    Bu bahçeler diğerinin dalgın suşlarını duydu;
    Böylece adanmış, ruhları birleşti
    Bilgi ve zevk kavşağı ile.
    Doğanın en nazik güçleri ağacı sürdürün,
    Ve onu tüm yaralanmalardan koruyun!                        10
    Ve güçlü dalları, geniş dışa çıktığında,
    Bu anıt taşının kaşını koyulaştır,
    [2] İşte bazı ressam gelecek günlerde oturabilir,
    Gelecekteki bazı şairler onun döşemelerine meditasyon yapar;
    Ünlü olan bu uzak çağdan hiç dikkatsiz değil
    İlham bu zemini yaktığında,
    Nasıl mızrak ve kalkan şarkı söyleyen onun uğrak
    Sivil çatışmada Bosworth alanında bir araya geldi;
    Ve o ünlü gençliğin, çok yakında kaldırıldı
    Dünya'dan, belki de Shakspeare'in kendi onayladığı, 20
    Fletcher'ın ortağı Jonson'un arkadaşı sevildi.


Wordsworth'un Coleorton'a son ziyaretinden yaklaşık on iki yıl sonra,
Fenwick notunda atıfta bulunuldu-tarihin olması gerektiğini düşünüyorum.
1842, 1841 değil-bu sedir ağacı düştü, bir fırtına sırasında kökünden söküldü. Oldu,
Ancak, o zamanlar arazide olan Coleorton bahçıvanının bana söylediği gibi,
çok işgücü ile yeniden dikildi ve dikkatle korundu; Her ne kadar,
Şubeler yaralandı, asla olduğu gibi asla aynı değildi.
Ancak 13 Ekim 1880'de Büyük Fırtına Gecesi boyunca,
İkinci kez düştü ve geri dönüşü yoktu. Anıt Taşı
kalıntılar, zaman aşınması ve yıpranmasıyla çok yaralandı; ve
Yazıt yarıdan daha fazla yok edilir. Bir durumda çok
diğer iki yazıttan daha fazla elemanlara maruz kalan
Coleorton. O

                 Kim nasıl mızrak ve kalkan söyledi
      Sivil çatışmada Bosworth alanında bir araya geldi,

Bir şiir yazan dramatistin kardeşi Sir John Beaumont
Bosworth Savaşı. (Wordsworth'un _song notlarından birine bakın
Brougham Castle bayramı_, s. 84.)

               Ünlü gençlik, çok yakında kaldırıldı
      Dünya'dan,

Dramatist Francis Beaumont, birlikte yazan
Fletcher. Yirmi dokuz yaşında öldü.

Sir George Beaumont'a hitap eden tarihsiz bir mektupta Wordsworth yazdı,
"Atalarının ayetlerini seviyorum, daha fazla görürsem.
erkeksi, onurlu ve son derece uyumlu. Hiç hatırlamıyorum
O yaşın yazarı böyle bir dizi iyi ayarlanmış beyit. "

Grasmere'den (muhtemelen 1811'de) yazılan başka bir mektupta efendim
George, kendi şiirlerine referans olarak, "Bu yazıtların var
Tüm bir hata, çok uzunlar; Ama adalet yapamadım
Daha az odada düşünceler. İkincisi Sir John Beaumont ve
Kardeşim Francis o kadar canlı bir şekilde aklımda
belki de eski şiirleri yeniden yayınlamak, belki de
Francis. "

16 Kasım 1811'de ona tekrar yazdı: "
Yazıtlar lütfen sizi. Bana her zaman göründü, o yazıtlar,
özellikle ayette veya ölü bir dilde olanlar asla varsayılmadı
_Sasal olarak_, adında olanların kompozisyonu olmak için
göründü. Daha çarpıcı veya daha dramatik bir etki üretilebiliyorsa,
Her zaman düşünmüştüm, herhangi bir türden bir kitabede veya anıtta,
baba veya koca vb.
mutlak aldatmaca amaçlanıyor; yani okuyucu anlaşılıyor
Kendi kendine söyleme özgürlüğünde olun,-bu ayetler veya bu Latince
Babanın değil, bilinmeyen bir kişinin kompozisyonu,
Dul veya arkadaş, elinden veya sesinden devam etmeyi teşvik ettikleri .... i
ayetleri değiştirdim ve sadece değişiklikten pişman olmalıyım
daha mutlu bir şekilde yapılmadı. Ama hiç bu kadar zor bir şey bulamadım. BEN
_patrimonial gerekçeleri _, [a] ifadesini korumak istedi ama buldum
Bu imkansız, zamirlerin garipliği nedeniyle, o ve
Onun, Reynolds ve kendinize uygulandığı gibi. Bu, yapsa bile
karışıklık üretmez, her zaman sakattır. Bu nedenle,
bırak; böylece yazıtla memnun olmalıyız, korkarım
Aşağıda duruyor. Umarım yapar. Yüz farklı şekilde denedim ama
Daha iyi bir şeye vuramaz .... "-ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... 1820.

    1827 metni 1815'e geri döner.

[2] ve favori bir dinlenme yeri davetine,
      Minnettar ve ayık bir ışık serinlik için;

    Sadece 1815 ve 1820 sürümlerine ve bir MS'ye eklenmiştir. mektup
    Sir George Beaumont'a, 1811.


Dipnotlar:

[A] Bkz. S. 79, l. 13.-Ed.




Aynı bahçede

Bested 1811.-Yayınlanan 1815


[Bu niş, Coleorton'daki kış bahçesinde kumtaşı-kaya'da,
Başka bir yerde söylediği gibi hangi bahçe bizim yönümüz altında yapıldı
eski bir çirkin taş ocağından. İşçiler işteyken Bayan
Wordsworth, kız kardeşim ve ben zaman zaman kendimizi eğlendirirdik
Bu koltuğu yumuşak taştan çıkarmak. Boyutta,
Bir katedralde bir durak görünüşü. Bu yazıt
eski ve aşağıdaki ikisi gibi oyma değil,
Gerekçesiyle.-i. F.]

Wordsworth tarafından "yazıtları" arasında sınıflandırılır.-ed.


    Sık sık, güvenine sadık madalya
    Tapınaklar, sütunlar, kuleler toz içine yerleştirildiğinde;
    Ve bu kaderin ortak bir yönetmeliği
    İşler müstehcen ve küçük olanlar büyük olanı geride bırakıyor:
    Bu nedenle, Yon Mansion ve Çiçekli Trim 5
    Bu adil bahçenin ve sokakları loş,
    Ve tüm görkemli ağaçları, öldü,
    Bu küçük niş, çürümenin bilinçsiz,
    Perchance hala hayatta kalabilir. Ve biliniyor olsun
    Yaşayan Taşın içinde kepçelenmiş olduğunu,- 10
    Durgun ve nankör acılar tarafından değil
    Günlük kazançları için işçi plodding,
    Ama aşık olan bir endüstri tarafından;
    Kadın ellerinden yardım alarak, bu gururla çabaladı [2]
    İşe yardım etmek için bu yürüyüşler ve bowers ne zaman 15
    Karanlık kışın yalnız saatlerini neşelendirmek için şekillendirildi. [3]


Bu niş hala görülmeli, ancak "bilinçsiz olmasa da
bozulma. "
koltuk; Ve sabit nemli yumuşak taş çürümüştür. Niş var
Bayan Wordsworth ve Dorothy tarafından ve aynı zamanda
Wordsworth, kayadaki yazıtların kesilmesini önerir.
1800'de, hepsinin katıldığı isimler. (Bkz. Cilt III. S. 61, 62.)
Coleorton'dan Grasmere'ye döndüğünde Wordsworth, Sir'e yazdı
George Beaumont, tarihsiz bir mektupta bu yazıt hakkında:-"Ne
dün sabah bestelediğim, hayır olabileceğini düşünerek
sadece oturan bir kişiye görünür olacak şekilde yerleştirmede uygunsuzluk
Niş içinde, kumtaşından oyulmuş
kış bahçesi. Bunun, şu anki formunda olduğu söylendi
Niş, imkansız; Ama Coleorton'a geldiğimde en çok hazır olacağım,
Eğer Lady Beaumont ise değerinde olduğunu düşünürse, bunun için bir yer toplamak için. "
Sonra takip eder.

                   Yazıt.

      Sık sık, güvenine sadık madalya.

16 Kasım 1811'de bu konuda Sir George'a tekrar yazıyor
"Yazıtlar" ve açıkça "niş" üzerine bunu ifade ediyor, o
"'Kadın' ve 'erkek' ile ilgili olarak, ondan nasıl kurtulacağını bilmiyorum;
Bu durum için girintiye uygun bir ilgi kazandırıyor ....
Bu hesap, satırlar bastırılmış daha iyi, çünkü
Onların değişmesinin bana daha fazla sorun yaratabileceği mümkün değil
Yüz taze yazmak. "-ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      MS ... MS.

[2] 1815.

      Ama hızlı zevk ve sevgi elleri,
      Kadın ve erkek; Bu, MS'i zorladı.

[3] 1827.

      İşi şekillendirmek için bu yürüyüşler ve bowers ne zaman
      Karanlık Kış'ın yalnız saatlerini neşelendirmek için çerçevelenmişti.   1815.

      ... kasvetli ... ms.




Sir George Beaumont, Bart.
  Bir urn için, yeni eklenmiş bir
  Cadde, aynı gerekçelerle

Bested 1808.-Yayınlandı 1815


"Yazıtlar"-ed.


    Siz kireç ağaçları, bu kutsal urndan önce değişiyordu,
    Spring'in dönüşünde canlı güçle ateş edin;
    Ve arkaya görkemli bir büyüme yavaşlamayın
    Yıldan yıla dallanan sütunlar,
    Darkal bir koridor çerçevelemeyi öğrenene kadar;- 5
    Bu korkunç kazık akla gelebilir [1]
    Reynolds, 'Ülkemizin en asil ölümü ortasında,
    Şöhretin son kutsallığında atılır. -Haklı olsa da, mükemmel ressam uykusu
    Ölüm ve Zafer Ortak Şabat Koru, 10
    Yine de ruhu daha az sevmezdi
    Kendi kendine gizlenmiş övgü ve dostluğun özel gözyaşı:
    Dolayısıyla, patrimonial gerekçelerimde
    Bu zayıf haraçları anısına yükseltti;
    Gençlikten Sanatın gayretli bir takipçisi [2] 15
    Sorduğunu; O'na kalpte bağlı;
    Hayran, sevgi dolu ve keder ve gururla
    Reynolds öldüğünde İngiltere'nin ne kaybettiğini hissetmek.


Bu kireç ağaçları artık "görkemli bir sütun büyümesi", "Darkalsout
koridor "; ve urn, 1807'de kurulduğu gibi,
Cadde.

Reynolds'un yattığı "korkunç kazık" ve nerede--

      ... ölüm ve zafer ortak bir Şabat Keep,

elbette Westminster Abbey.

Wordsworth'un Coleorton ve Stockton'dan Grasmere'ye döndükten sonra
Böylece Sir George Beaumont'a yazdı:-

  "Sevgili Sir George,

  "Kireç ağaçlarının küçük caddesinin sonunda yer olsaydı
  Aynı ağaçların geniş bir daire dikmek için, urn
  Merkeze yerleştirildi, yazıt bu şekilde değişti,

      "Siz kireç ağaçları bu kutsal urn etrafında değişti,
      Spring'in dönüşünde canlı güçle ateş edin!
      Ve arkaya görkemli bir büyümeyi yavaşlatmayın,
      Uysal dallarınızı yıldan yıla bükmek,
      Ciddi bir içbükey birleşirler;
      Boyundaki o katedral kubbe gibi
      Reynolds, ülkemizin asil ölüleri arasında,
      Şöhretin son kutsallığında atılır.
      İşte bazı ressam gelecek günlerde oturabilir.
      Gelecekteki bazı şair onun döşemelerini meditasyon!
      O uzak çağdan akılsız değil, ünlü,
      İlham bu zemini yaktığında,
      Şarkı söyleyen onun uğrak, nasıl mızrak ve kalkan
      Sivil çatışmada Bosworth Field'da buluştu,
      Ve o ünlü gençliğin (çok yakında kaldırıldı
      Dünya'dan!) Mighty Shakespeare'in kendi onayladığı,
      Fletcher'ın ortağı Jonson'un arkadaşı sevildi.

  "Yukarıdakilerin ilk beyanı, daha önce olduğu gibi,
  Taş ağaçlardan sonra kalsaydı, gülünç görünüyordu
  Gitmiş olabilir. Hane halkı ile ilgili beyit
  Erdemler ressam ve şairle uyumlu değildi; eski
  alegorik figürler olmak; ikincisi, yaşayan adamlar. "

Bu mektup-şimdi Coleorton'daki Beaumont Koleksiyonunda değil
Hall-Wordsworth'un ilkini birleştirmeyi düşündüğünü ima etmek için
Yazıtın son dokuz satırı ile urn üzerinde
Sedir ağacının arkasında taş. Ama bu asla gerçekleştirilmedi. .
Yazıtlar, oyulmuş olarak metinde yazdırılır.
Coleorton.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1820.

      Uzunluğunda, daha karanlık bir koridoru çerçeveleyene kadar,
      O kutsal yığın içindeki bir girinti gibi

    MS. Sir George Beaumont'a mektup, 1811.

      Uzunluğunda olana kadar karanlık bir koridoru çerçeveleyen;-
      O korkunç yığın 1815 içindeki bir girinti gibi.

[2] 1815.

      Dolayısıyla, suçsuz bir anıt,
      Bu yerli gerekçelerle, adını taşıyabilir;
      Bu adak urn'u yenilemeden kaldırıldı.
      Dahi için bazı hafif hisler
      Birinden-sanatın alçakgönüllü bir takipçisi

    MS'de üç yerine beş satır. Sir George Beaumont'a mektup,
    16 Kasım 1811.




Coleorton'un korusundaki bir koltuk için

19 Kasım 1811'de bestelendi.-Yayınlandı 1815


"Yazıtlar"-ed. Yon Eastern Ridge'in altında, Craggy Bound,
    Sağlam ve yüksek, Charnwood'un orman zeminden,
    Henüz dur, ama yabancı! görüşünüzden gizlenmiş
    Forlorn Grace Dieu'nun Ivied kalıntıları;
    [1] gündüz 5.
    İlahiler yankılanan ve zikredilmiş ayin:
    Ve bu ayinler sona erdiğinde, nokta doğum yaptı
    Çeşitli değerinde onurlu erkeklere: [2]
    Orada, bir akış vahşi doğasının kenarında,
    İstekli bir çocuk olan Francis Beaumont Sport'u yaptı;                 10
    Orada, komşu kayaların gölgesi altında,
    Çobanların ve sürülerinin genç masallarını söyledi;
    Kahramanlık temalarına bilinçsiz bir başlangıç,
    Kalp kırıcı gözyaşları ve melankolik rüyalar
    Hafif sevgi ve küçümseme ve kıskanç öfke, 15
    Dahası sallandı [3] Buskine sahne.
    Topluluklar kaybolur ve imparatorluklar ölür
    Ve kutsal kullanımların hiçbir şeyleri ilgisiz yalan; [a]
    Yok olurlar;-ama akıl yükselebilir, [4]
    Yalnızca havadar kelimelerden, bozulduğu bir kazık.            20


Leicestershire'daki Charnwood Ormanı, neredeyse ağaçsız bir şey
on beş ve on altı bin dönüm arasında. .

               Eastern Ridge, Craggy Bound,
      Sağlam ve yüksek,

Muhtemelen yüksek Cadmon'a atıfta bulunur. Grace Dieu'nun rahibesi bir
Dini ev, ormanın merkezine yakın emekli bir noktada; Ve
1236 ve 1242 arasında inşa edildi. İngiliz manastırları bastırıldı
1536'da; Ama Grace Dieu, daha küçük manastırların otuz diğeriyle,
bir süre daha devam etmesine izin verildi. Sonunda bastırıldı
1539, Demesne toprakları ile manastır bulunduğu yer verildiğinde
Bütünü John Beaumont'a aktaran Sir Humphrey Foster'a. Francis
Dramatik şair Beaumont, 1586'da Grace Dieu'da doğdu.
1615 ve Westminster Manastırı'na gömüldü.

"William ve ben geçen hafta Grace Dieu'ya gittik.
Küçük Vadi ve Köşeleri ve Charnwood'un Kayaları Üzerine
Hill. "-Dorothy Wordsworth, Lady Beaumont'a, 17 Kasım 1806.

Bu "yazıt", 19 Kasım 1811'de Grasmere'de bestelendi.
Wordsworth'un Lady Beaumont'a bir mektubundan alıntılaştı
Şunu gösterir:-"Grasmere, 20 Kasım 1811 Çarşamba.-Sevgili Leydi
Beaumont-Bunu gördüğünüzde, seni aşmak istediğimi düşüneceksin
Yazıtlar. Onları koyarak vergilendirmek istemiyorum, sadece
onları okumak. Aşağıda dün sabah yürüyüşe çıktım
Brathay, kız kardeşime eşlik edecektim:-

        Coleorton Groves'teki bir koltuk için.

      Yon Eastern Ridge'in altında, Craggy bağlı.

Bu yazıt yazma düşüncesi bana yıllarca geldi
önce. "-ed.


Varyantlar:

[1] 1820.

      ... bu ... 1815.

[2] 1815.

      Ancak, resmi kütle uzun süredir devam ettiğinde,
      Ve bilge ve güçlü değişiklikler gerçekleşti;
      Bu zemin çeşitli parçalardaki erkekleri doğurdu
      Şövalye hizmetleri ve liberal sanatlar için.

    MS. Lady Beaumont'a mektup, 20 Kasım 1811.

[3] 1815.

      Beceri ilham aldı ... MS.

[4] 1815.

      Ancak gerçek ve entelektüel güç yükselebilir,

    MS. Lady Beaumont'a mektup, 20 Kasım 1811.


Dipnotlar:

[A] 1815 ve 1820 baskılarında Wordsworth aşağıdakileri ekledi
Daniel'den satır, bu "yazıt" ın üçüncü son satırına bir not olarak-

      Boğazların tüm bu kutsal yalanlanmamış yalanlardı.

                                         DANİEL.           Ed.




Brougham Kalesi Bayramı'nda Şarkı,

Lord Clifford, Çoban'ın restorasyonu üzerine mülklere ve
  Atalarının onurları

Bested 1807.-Yayınlandı 1807


[Nota bakın. Bu şiir ben yürürken Coleorton'da bestelendi
Sir George Beaumont'un yolunda ilerleyen yol boyunca
İkamet ettiğimiz çiftlik evi, bu konuda inşa edilen salona
zaman.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed. Nefessiz salonda yüksek, âşık sate,
    Ve Emont'un mırıltısı şarkıyla karıştı.-
    Böylece tercüme ettiğim eski zamanın sözleri
    Uzun süredir sessiz olan festal bir suş:-

    "Kasabadan kasabaya, kule'den kuleye, 5
    Kırmızı Gül memnun bir çiçektir.
    Otuz yıllık kış geçmişi,
    Kırmızı gül sonunda yeniden canlandırılır;
    Sonsuz bahar için başını kaldırıyor,
    Sonsuz çiçek açması için: [A] 10
    Her iki gül de gelişir, kırmızı ve beyaz:
    Aşık ve Kardeş Delight
    Strife'da olan ikisi harmanlandı,
    Ve tüm eski sıkıntılar [1] şimdi sona erdi.-
    Neşe! Her ikisine de sevinç! Ama çoğu 15'e
    Lancaster'ın çiçeği kim!
    Bakın nasıl günümüzde gülümsüyor
    Bu büyük tahtta, bu parlak dizi!
    Herkese gönderdiği adil selamlama doth
    Salonun her köşesinden;                              20
    Ama esasen tahtanın üstünden
    Haklı Rabbimizi Devlette Oturur,
    Kendi restore edilmiş bir Clifford!

      "Banner, mızrak ve kalkanla geldiler;
    Ve Bosworth alanında kanıtlandı.                        25
    Çok uzun zamandır intikam alıyordu.
    Dünya ona kan çığlığı konusunda yardımcı oldu: [b]
    St George bizim içindi ve kudret
    Kutsanmış meleklerin sağını taçlandırdı.
    Toprakların yüksek sesle seslendirdiği ses [2], 30
    Sadık kuzeyde en yüksek sesle:
    Alanlarımız sevinir, dağlarımız yüzüğü,
    Akarsularımız bir misafirperver ilan ediyor;
    Güçlü çekimlerimiz ve kalelerimiz
    Sadakatlerinin ihtişamı. [3]                              35

      "Bu saatte Skipton ne kadar mutlu-
    Yalnız olsa da, ıssız bir kule; [4]
    Knight, Squire ve Yeoman, Sayfa ve Damat: [5]
    Onları Brough'm bayramında var.
    Pendragon ne kadar mutlu-uyku 40
    Yıllarca onun üzerinde olacak!-
    Bu büyük zevkin tadı, izliyor
    Bir rüyada olduğu gibi kendi yenilemesi.
    Sevinmiş Brough, Doğru Sevindim Duyduğuma sevindim
    Küçük mütevazi akarsu yanında;                            45
    Ve o izle ve koğuş
    Statelier Eden'in koruma kursu;
    İkisi de bu saatte mutlu,
    Her biri yalnız bir kule olsa da:-
    Ama işte mükemmel sevinç ve gurur 50
    Emont'un tarafında bir adil ev için,
    Bu gün, akran olmadan seçkin
    Efendisini görmek ve neşelendirmek için
    O ve onun bayan annesi canım!

      "Oh!
    Babasız doğduğunda
    Uçabileceği kanatlarını ver
    Ya da bebeğinin öldüğünü görür!
    Katliamlı vahşi kılıçlar
    Anneyi ve çocuğu avlayın.                              60
    Onları ışıktan kim alacak?
    --görünürde bir adamdır ...
    Yonder bir ev-ama nerede?
    Hayır, oraya girmemeliler.
    Mağaralara ve Brooks'a, 65
    Cennetin bulutlarına bakıyor;
    O suskun ama gözleri
    Hayalet agonies içinde dua edin.
    Mutlu Mary, MOMEN MILD,
    Hizmetçi ve Anne Unfelement, 70
    Bir anneyi ve çocuğunu kurtar!

      "Şimdi o kimdir Sevincle sınırlı
    Carrock'un tarafında, çoban çocuğu mu?
    Hiçbir düşünce yok ama geçen düşünceler
    Çim boyunca rüzgar gibi ışık.                          75
    Bu gelen o olabilir mi
    Gizli olarak, boğulmuş bir alev gibi mi?
    O kadar müteşekkir gözyaşları döküldü
    Barınak ve fakir bir adamın ekmeği için!
    Tanrı çocuğu sever; Ve Tanrı 80'i istedi
    Bu sevgili kelimelerin yerine getirilmesi gerektiğini
    Bayanın sözleri, zorlandığında
    En son bebeğine şunları söyledi:
    Benim kendim, benim, senin
    Olmayabilirim; Ama dinlenin, dinlen, 85
    Çünkü düşük çoban hayatı en iyisi! '

      "Ne yazık ki! Kötü adamlar güçlü olduğunda
    Hayat iyi değil, uzun zamandır zevk yok. Çocuk Mosedale'nin bahçelerinden ayrılmalı,
    Ve Blencathara'nın engebeli koylarını bırakın, [c] 90
    Ve yazın getirdiği çiçekleri bırak [D]
    Glenderamakin'in yüce yaylarına;
    Yok olmalıyım ve dikkatsiz tezahürat
    Ağırlığa ve korkuya dönecek.
    -Give Sir Lancelot Threlkeld övgü!                       95
    Duyun, iyi adam, günler içinde yaşlı!
    Gizli ve dinlenmenin ağacı
    Rahatsız edici olan bu genç kuş için;
    Güvenli şubelerin arasında yatıyordu,
    Ve spor yapmak ve oynamakta özgürdü, 100
    Şahinler yurtdışında av için.

      "Korku Söyleyen Bir İşgücü Arp
    Ve Clifford'un kulağında ağırlık!
    Dedim ki, kötü adamlar güçlü olduğunda,
    Hayat iyi değil, zevk uzun, 105
    Zayıf ve korkak bir gerçek!
    Clifford'umuz mutlu bir gençti,
    Ve yorgun bir zaman boyunca minnettarım,
    Bu onu erkekliğin başbakanına getirdi.
    -O zamana devam ediyor, 110.
    Ve tepeden tepeye bir sürü eğilimliyor: [6]
    Kıyafetleri alçakgönüllü; Ne'er görülmedi
    Böyle bir asil bir mien ile böyle bir kıyafet;
    Çoban damatları arasında eş yok
    O, güç ve devlet çocuğu!                    115
    Yine de basit [7] Glee için arkadaş yok,
    Ne de daha yüksek sempati için. [8]
    Onun yanında nadas-geyik
    Geldi ve korkmadan dinlendi;
    Kartal, kara ve deniz efendisi, 120
    Ona forals ödemek için eğildi; [e]
    Ve hem yüzen ölümsüz balık
    Bowscale-TARN onu bekledi; [F]
    Çift gözünün hizmetçileriydi
    Ölümsüzlüklerinde;                                      125
    Ve bakış, pırıl pırıl, karanlık veya parlak,
    Zevk için öne geçti. [9]
    Meleklerin musallat olduğu kayaları biliyordu
    [10] Dağlar Ziyaretçi;
    Kenned [11] Onları kanat alıyor: 130
    Ve Faeries'in şarkı söylediği mağaralara [12]
    Girdi; ve söylendi
    Erkeklerin nasıl yaşlandığını seslerle.
    Gökler arasında gözü görebilir
    Bir şeyin yüzü [13];                       135
    Ve eğer o erkekler onu doğru bildirirse,
    Dili kudret sözlerini fısıldayabilirdi. [14]
    -Ber. Başka bir gün geldi
    Fitter Hope ve Nobler Doom;
    140 dolandırıcılığını bir kenara attı
    Ve kitabının derinliklerine gömüldü;
    Salonlarında zırh paslanıyor
    Clifford'un kanında;-[g]
    'Scot'u sor,' diye bağırıyor mızrak.
    Beni Fransa'nın kalbine taşı, 145
    Kalkanın özlemi
    Adını söyle, sen titriyor sen;
    Ölüm alanı, nerede olursun
    Zaferimizle inliyorsun!
    Mutlu Günler ve Mighty Hour, 150
    Çobanımız, onun gücünde,
    Lance ve kılıçla postalanmış ve atlı,
    Atalarına restore edildi
    Yeniden görünen bir yıldız gibi,
    Uzaktan bir ihtişam gibi, 155
    Birincisi savaş sürüsüne başkanlık edecek! "

    Ne yazık ki! Ateşli âşık bilmiyordu
    Cennetin lütfu ile bu Clifford'un kalbi nasıl çerçevelendi:
    Nasıl, mütevazi yürüyüşlerde uzun süredir zorla gitmeye zorlanıyor, [15]
    Hissine dönüştü, yatıştırıldı ve evcilleştirildi.             160

    Aşk, fakir erkeklerin yalan söylediği kulübelerde bulmuş olsaydı;
    Günlük öğretmenleri orman ve rillerdi,
    [16] Yıldızlı Gökyüzündeki Sessizlik,
    Yalnız tepeler arasında olan uyku.

    O'nda yarışın vahşi erdemi, 165
    İntikam ve tüm vahşi düşünceler öldü:
    Ne de değişmedi; ama yüce yerde tutuldu
    Sıkıntının yetiştirildiği bilgelik.

    Vales ve her yazlık işitme memnun oldu;
    Çoban-Lord gittikçe daha fazla onurlandırıldı;              170
    Ve dünyaya atıldıktan sonra çağlar,
    "İyi Lord Clifford", taşıdığı isimdi.


Bu _song_'ın orijinal metni değiştirildi, ancak başarılı olmada çok az
baskılar ve 1836 ve 1845'e kadar hiç değiştirilmedi. Aşağıdaki
Wordsworth'un açıklayıcı notu, şiire tüm
baskılar:-

  "Bu şiirin konusu olan Henry Lord Clifford, vb.
  Towton'da öldürülen John, Lord Clifford'un oğlu muydu
  Field, [h] John, Lord Clifford, okuyucusu tarafından bilindiği gibi
  İngiliz tarihi, Wakefield savaşından sonra kişi oldu
  Dikişte, Duke'un oğlu Rutland'ın genç Earl'ü
  Savaşta düşen York, 'intikamın kısmen' (diyelim
  Cumberland ve Westmoreland_ History'nin yazarları); 'için
  Earl'ün babası onu öldürmüştü. ' Değerli bir şekilde lekelenmiş bir tapu
  yazar (Saith Hız); Ama kim eklediği gibi, '
  Dövüş öfkesinin sıcağında kendini ılıman bir şey mi? esas olarak,
  York hattının herhangi bir şubesini terk etmemeye karar verildiğinde
  ayakta durma; bunun için bu Rab'bin konuşmasını sağlar. ' Bu, şüphesiz, ben
  güle güle gözlemleyecekti,
  Zamanın haklı ruhu ve yine de o kadar da kötü değil
  temsil edilen; 'Çünkü bazı yazarlar gibi Earl çocuk değildi
  Ona sahip, ama on altı veya on yedi yıl sonra silah taşıyabiliyor
  yaştan da açıkça görüldüğü gibi (Kontes'in anılarını söyleyin
  Pembroke, silmeye övgüye değer bir şekilde endişelenen,
  olabilir, bu damgalama
  doğmak); Dördüncü Kral Edward'ın bir sonraki çocuğu olduğunu,
  Annesi York'tan Richard Duke tarafından vardı ve o kral o zaman
  on sekiz yaşında: ve küçük mesafe için ona
  Çocuklar, Austin Vincent'ı Asali Kitabında Bkz.
  Hepsini yazıyor. Ayrıca,
  O zamanlar sadece yirmi beş yaşında olan Clifford
  önde gelen bir adam ve komutandı, iki veya üç yıl birlikte
  bu zamandan önce Lancaster ordusu; Ve bu nedenle olurdu
  Rutland Kontu'nun hak sahibi olabileceğini düşünme olasılığı daha az
  gençliğinden merhamet.-ama, bu eylemden bağımsız olarak, en iyi ihtimalle
  Zalim ve vahşi, Clifford ailesi için yeterince yapmıştı
  Onlara York Evi'ne şiddetli nefreti çekin: böylece
  Towton savaşından sonra onlar için umut yoktu ama içinde
  uçuş ve gizleme. Henry, şiirin konusu
  yirmi dört alanda mülkünden ve onurlarından mahrum bırakıldı
  yıllar; Tüm zamanlar Yorkshire'da çoban olarak yaşadı veya
  Kayınpederinin mülkünün bulunduğu Cumberland (Sir Lancelot
  Threlkeld) yatıyordu. O, mülküne restore edildi ve
  Yedinci Henry'nin ilk yılı. 'Çağrıldığında
  Parlamentoya asil ve akıllıca davrandı; Ama aksi halde geldi
  nadiren Londra'ya veya mahkemeye; Ve oldukça çok mutlu
  Ülke, kaldığı birkaç kalesini tamir etti,
  geç sorunlar sırasında çürümek. ' Şimdiye kadar esasen toplandı
  Nicholson ve Burn'dan; Ve kendi bilgimden ekleyebilirim,
  Threlkeld köyünde bir gelenek var ve
  mahalle, asıl inziva,
  Çoban hayatı, büyük astronomik bilgi edinmişti. BEN
  Bu notu konu üzerine bir kelime eklemeden sonuçlandıramaz
  çok sayıda ve asil feodal yapının
  Şiir, bazılarının kalıntıları, bu gün çok büyük bir
  o ilginç ülkenin süslenmesi. Cliffords her zaman vardı
  bu kalelerle onurlu bir gurur için ayırt edildi; Ve
  York ve Lancaster savaşlarından sonra olduklarını gördük
  yeniden inşa edildi; Birincisi Charles'ın İç Savaşlarında yine
  atık atık ve yine neredeyse eski ihtişamlarına restore edildi
  Ünlü Lady Anne Clifford, Pembroke Kontes, vb.
  vesaire. Bundan yirmi beş yıl sonra yapıldıktan sonra,
  Clifford'un mülkleri Tufton ailesine geçmişti, üçü
  Bu kaleler, yani Brough, Brougham ve Pendragon,
  yıkıldı ve Thomas Earl tarafından satılan kereste ve diğer malzemeler
  Thanet. Bu sipariş verildiğinde Earl'ün
  Isaiah metnine danışmamıştı, 58. Chap. 12. ayet,
  Pendragon Kalesi'nin kapısına yerleştirilen yazıt,
  o sırada Pembroke Kontesi (büyükannesine inanıyorum)
  Bu yapıyı onardı, okuyucuyu ifade ediyor. 'Ve onlar
  sende olacak eski atık yerleri inşa edecek; Sen olacaksın
  Birçok kuşağın temellerini yükselt ve olacaksın
  ihlalin tamircisi olarak adlandırılan yolların restoresi
  In._ 'Thanet'in Earl'ü, Mülklerin Şimdiki Sahibi,
  atalarının anısına gerek duyarak ve uygun
  Bu antik çağın kalıntılarının değeri ve güzelliği duygusu,
  (Bana söyleniyor) verildiğinde, hepsinden korunacakları
  DEPREDASYONLAR. "

Referansı "Çoban-Lord" ile karşılaştırın.
Beyaz Rylstone_, s. 116 ve oradaki topografik imalar,
Bu _song_ ile. Hartley'deki Anne Clifford'un Yaşamı da karşılaştırın
Coleridge's _Teling Northerners_lives_.

      _ Nefes Nefes Salonu'nda Minstrel Sate,
      Ve Emont'un mırıltısı şarkıyla karıştı ._

Emont nehrinin aktığı geçmiş Brougham Kalesi yaklaşık iki mil
Penrith dışında, Appleby Yolu'nda. Şimdi bir harabe, ama bir zamanlar
Önemli yer. Büyük kısmı Roger tarafından inşa edildi, Lord
İç kapının üzerine yerleştirilen Isabella de Veteripont'un oğlu Clifford
Yazıt, "Bu Roger'ı yaptı." Torunu doğu kısmını ekledi.
Kale sık sık İskoç grupları tarafından atık ve sırasında
Güllerin Savaşları. Cumberland Kontu James I.'yi eğlendirdi.
içinde, 1617'de, kralın son dönüşü vesilesiyle
İskoçya; Ama o tarihten itibaren "yıkıcı" gibi görünüyor ve
I. Charles döneminde İç Savaşlar sırasında çok fazla acı çekti
1651-52 Kontes Dowager, Lady Anne Clifford tarafından onarıldı.
Pembroke, böylece yazdı-"Ben oradaydıktan sonra kendim
Binası, eski çürümüş Brougham kalemin olmasına neden oldu mu?
onarıldı ve ayrıca aynı eski içinde "Roma Kulesi" olarak adlandırılan kule
kale ve mahkeme evi, mahkemelerimi bir düzine ile birlikte tuttuğu için
veya eski vakıf üzerine inşa edilecek on dört oda. "(_pembroke
Anı, i. P. 216.) Kontes Anne zamanından sonra kale
ihmal edildi ve taş, ahşap ve kurşun atıldı
Kamu Satışları: Komşu tarafından satın alınan wainscotting
köylüler.

      _ Otuz yıl kış geçmişi,
      Kırmızı gül sonunda yeniden canlandı.

Bu, 1455 arasındaki otuz yıllık aralığa atıfta bulunur (ilk savaş
Gül Savaşları'ndaki St. Albans) ve 1485 (Bosworth Savaşı
ve Henry VII.) Katılımı.)

      _ Biğin gülleri gelişir, kırmızı ve beyaz,

VII. Henry'nin evliliği ile ilgili. Elizabeth ile birleştiren
York ve Lancaster'ın iki savaşan çizgisi.

      _ Ve Bosworth-Field._

Leicestershire'daki Bosworth Field Savaşı 1485'te yapıldı.

      _ Uzunluğunda Avenger dayanmadı ...
      Dünya ona kan çığlığı konusunda yardımcı oldu ._

Henry VII.-Henry olarak, Richmond'un Earl'ü olarak, çizginin son scion'u
Lancaster, Brittany'den kaçmıştı-sürgün piskoposu Morton ile geri döndü
Ely, Milford'a indi, Galler aracılığıyla ilerledi ve kraliyetle tanıştı
Richard'ın katledildiği Bosworth'ta ordu ve Henry Kralı taçlandırdı
savaş alanı. "Kan Ağlaması", şüphesiz, cinayetin
Kulede genç prensler.

      _ Bu saatte Skipton'a sevindim-
      Yalnız olsa da, ıssız bir kule. _

Skipton, Barrow olarak Yorkshire'ın Craven bölgesinin "başkenti" dir
Lancashire ve Westmoreland'ın Furness bölgesinin başkentidir.
Skipton Kalesi, Cliffords'un başlıca ikametgahıydı.
Mimari olarak iki dönemdir:
Edward II. Zamandan itibaren
Bannockburn'e (1314) düşen Robert de Clifford'un
Onyedinci Yüzyıl, Cliffords'un mülkleri Skipton'dan uzatıldı
Brougham Kalesi'ne-yetmiş mil-sadece on kısa bir kesinti ile
mil. Bu şiirin "Çoban-Lord" Clifford'a ulaşıldı-
Wordsworth'un notunda açıklandı-York'un muzaffer evi. O öyleydi
"Annesi tarafından eşleri olan belirli çobanların bakımına bağlı
ona hizmet etmişti "ve onu hem Cumberland’da ve
Londesborough, Yorkshire'da, annesinin (Lady Margaret Vesci)
kendi mülkleri yatıyordu. Skipton Kalesi'nin eski "kulesi" sırasında "terk edildi"
Bu yıllar Cumberland'da "Çoban-Lord" gizlendiğinde.

      _ Memnun Pendragon-uyku olsa da
      Yıllarca onun üzerinde olacak! _

Pendragon Kalesi, Mallerstang Ormanında Dar Bir Dell'de, Yakın
Kirkby-Stephen'in güneyindeki Eden'in kaynağı,
Clifford kaleleri. Binası geleneksel olarak atfedildi
Uter Pendragon, Stonehenge ünlüsü,
Eden akışını Pendragon Kalesi'nin etrafında yapın: dolayısıyla distich--

      Uter Pendragon'un elinden geleni yapmasına izin verin,
      Eden Eden'in koştuğu yerde koşacak.

Pembroke's _Memoirs_ (cilt i. S. 22, 228) kontisinde, biz
Idonea de Veteripont "
Westmoreland, Stanemore yakınlarındaki Brough Kalesi'nde ve Pendragon Kalesi'nde,
Mallergang'da. "Kale yakıldı ve İskoç Akıncıları tarafından yok edildi
1341'de ve 140 yıl boyunca yıkıcı bir durumdaydı. Muhtemelen
Bu referans, "Yılların uykusu olsa da
"Henry Lord Clifford'un katılımı sırasında, saltanat
Edward IV., Mallergang'ın bu mülkünün bir kısmı efendim verildi
Kendal Kalesi'nden William Parr. Sivil sırasında yine yok edildi
Stuarts Savaşları ve Skipton ve Brougham ile birlikte restore edildi,
1660 yılında Lady Anne Clifford tarafından yazıt koyan "... onarıldı
1660 yılında, bir süre içinde Lye'ye geldiğinde
1661 Ekim, kereste veya başka bir
1541'den beri kapsıyor. İşaya, Chap. lviii. Ver. 12. "Yine
1685'te yıkıldı.

      _Joiced brough, doğru mutluyum
      Küçük mütevazi akarsu ._

Brough-Romalıların Verterae-ayrım için denir,
"Brough-Stainmore" (veya "Stanemore"). "Küçük mütevazi akarsu"
Hillbeck, eski adıyla Hellebeck-(Adını
kanalın aşağısında acele eden veya "helleing")-
Warcop düştü, Market Brough'dan geçiyor ve altındaki Cennete katılıyor.
Brough Kalesi'nin inşasının tarihi belirsizdir, ancak
Muhtemelen fetihten daha yaşlı. İskoç kral tarafından görevden alındı
William 1174'te. Idonea De'nin "Baş Konutlarından Biriydi"
Veteripont (yukarıda atıfta bulunulan); "O zaman onun asalındaydı." (_Pemb.
Mem._, cilt. Ben. P. 22.) Muhtemelen yeniden inşa etti ve bir
Kule-Pendragon gibi-bir kale. _Pembroke anılarında (i. S.
108), sonraki yıkımını ateşle okuduk. "Büyük bir talihsizlik
Befell Henry Lord Clifford, ölümünden iki yıl önce
1521'de oldu; Brough-stanemore'un eski ve büyük kalesi
gündelik bir yanlışlık tarafından ateşe verildi, biraz tuttuktan biraz sonra
Orada harika Noeller, bu yüzden tüm ahşap ve kurşun tamamen
tüketildi ve o zamandan beri daha fazla olan çıplak duvarlardan başka bir şey kalmadı ve
Daha fazla tüketilmiş ve oldukça yıkılmış. "Aynı Kontes Anne Pembroke
1660 Nisan ayında onarmaya başladı, "
maliyet. "Kapının üzerine bir yazıt koydu
Pendragon'a yazdı.

      _ Ve o izle ve koğuş
      Statelier Eden'in koruma kursu._

Şüphesiz Appleby Kalesi. Kökeni eşit derecede belirsizdir. 1422'den önce,
John Lord Clifford, "Bu güçlü ve güzel yapay kapı evini inşa etti,
Hepsi taşla kemerli ve veteripontların kolları ile dekore edilmiş,
Kale duvarlarının birkaç kısmı olan Cliffords ve Percys
1648 iç savaşında tahrif edildi ve parçalandı. "Halefi,
Thomas, Lord Clifford, "kalenin en şefi kısmını inşa etti
Doğu, salon, şapel ve büyük oda olarak. "Bu
1454. Kontes Anne Pembroke, Appleby Kalesi'ni yazdı (_pemb.
Mem._, cilt. Ben. P. 187): "1651'de Appleby Kalesi'nde yaşamaya devam ettim
tüm yıl ve tamir etmek için çok zaman harcadı ve Brougham Kalesi
Brougham çok yıkıcı olmasına rağmen onları olabildiğince yaşayabilir hale getirin ve
onarım dışında. Ve bu yıl, 21 Nisan'da yatmaya yardım ettim
Appleby'nin büyük kulesinin orta duvarının temel taşı
"Sezar Kulesi" olarak adlandırılan kale, sonuna kadar tekrar onarılabilir,
ve Tanrı'yı ​​memnun ederse (IS. Lviii. 12),
Çatı veya örtü olmadan durdu veya içinde yaşanabilir bir oda, çünkü
Yaklaşık 1567, "vb.

      Emont'un tarafına göre adil bir ev ._

Brougham Kalesi.

      _Him ve onun bayan annesi canım! _

John ile evlenen Lord Vesci'nin kızı ve varisi Lady Margaret
Lord Clifford-Shakespeare'in _henry vi._ Clifford'u öldürüldü
1461'de Knottingley yakınlarındaki Ferrybridge'de. Oğulları Henry, "
Shepherd-Lord. "Annesi Londesborough Kilisesi'ne gömüldü, yakın
Piyasa ağırlığı.

      _ NOW O kimdir Sevinçle sınırlı
      Carrock'un tarafında, bir çoban çocuğu? _

Carrock-Sell, Castle Sowerby'den üç mil güneybatıdır.
Cumberland.

      _ Çocuk Mosedale'nin bahçelerinden ayrılmalı,
      Ve Blencathara'nın engebeli coves'i bırakın ._

İngiliz Lake Bölgesi'nde birçok "mosedales" var. Tek
Burada Blencathara veya Saddleback'in kuzeyinde.

      _ Ve yazın getirdiği çiçekleri bırak
      Glenderamakin'in Yüce Springs._

Glenderamakin nehri kuzeydeki yüce zeminde yükselir
Blencathara.

      _-- Sir Lancelot Threlkeld övgü verin! _
                      ...
      _Kiz ve dinlenme ağacı
      Distrest olan bu genç kuş için ._

Cumberland'daki Sir Lancelot Threlkeld'in Estates'lerindeydi.
Lord gizlendi, çoban çocuğu olarak gizlendi. O "ağacıydı
Gizli "Genç" Kuş "Henry Clifford. Waggoner_, ll.
628-39 (Cilt III. S. 100)-

      Ve bak, o mezranın ötesinde küçük,
      Threlkeld-Hall'un Yıkık Kuleleri,
      Çift gölgede gizleniyor,
      Ağaçlar ve devam eden alacakaranlık yapıldı!
      Orada, Blencathara'nın engebeli ayaklarında,
      Sir Lancelot güvenli bir geri çekilme verdi
      Noble Clifford'a; sinirden
      Zulüm gören çocuğu gizledi
      Beslemek için rustik kıyafetten çok memnunum
      Sürüsü ve çoban sazındaki boru
      Bu çok sayıda tepe arasında,
      Crags, ormanlık alanlar, şelaleler ve rills.

Threlkeld'in eski salonu uzun zamandır harabe oldu. Tek yaşanabilir kısmı
yıllardır bir çiftlik evi.

      _ Ve hem yüzen ölümsüz balık
      Bowscale-TARN onu bekledi ._

Bowscale Tarn, Blencathara'nın kuzeyinde. Akışı birleşir
Caldew Nehri.

      _ Ve Faeries'in şarkı söylediği mağaralara
      Girdi ._

Önceki referansı Blencathara'nın "engebeli koyları" ile karşılaştırın. Orada
bu dağda çok fazla.

      _Alas! Ateşli âşık bilmiyordu
      Cennetin lütfu ile bu Clifford'un kalbi nasıl çerçevelendi:
      Nasıl, mütevazi yürüyüşlerde uzun süredir zorla gitmek,
      Hissi yumuşatıldı, yatıştırıldı ve evcilleştirildi ._

Atalarının mülklerine restorasyondan sonra, çoban-lord tercih edildi
Karşılaştırmalı emeklilikte yaşamak. Zamanının çoğunu Barden'de geçirdi
Tower (bkz.
küçük bir retinue ile yaşadı. Bolton'daydı (ki
el ele yakın) ve orada astronomi ve simya okudu,
Rahipler. Ancak Threlkeld'de yaşadığı zamandır-
Bir çoban çocuğu olarak, sırtların üzerinde ve Blencathara'nın koylarının etrafında,
Mosedale'nin bahçeleri arasında ve
Glenderamakin-Wordsworth'un satırlarda ifade ettiği,

      _Love fakir erkeklerin yalan söylediği kulübelerde bulmuştu;
      Günlük öğretmenleri orman ve rillerdi,
      Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
      Yalnız tepeler arasında olan uyku.

Yaklaşık altmış yaşındayken 1513'te Flodden'deydi, oraya liderlik ediyor
"Craven Çiçeği".

      Penigent'ten Pendle Hill'e,
        Linton'dan Long Addingham'a,
      Ve Craven'in kıyılarının yaptığı tüm şey
        Şehvetli Clifford ile geldi.

Karşılaştırın, Rylstone'un Beyaz Doe'sinin ilk kantosunda (s. 117)-

                O zaman, mızrak ve kalkanla,
      Flodden alanına yıllarca dolu.

1523'te öldü ve Bolton Priory korosuna gömüldü.

Aşağıda Sarah Coleridge'in Feast'teki _Song eleştirisi
Brougham Castle_, Babasının _Biographia'nın editoryal notunda
Literaria_ (Cilt II. Ch. Ix. S. 152, ed. 1847):-

  "Bu asil lirikte geçişler ve zaferler
  her zaman bunu modernin en iyi örneklerinden biri haline getirdiğini düşündüm
  Çağımızın gördüğü öznel şiir. ODE bir
  Yüksek Medem ve Şenlik Tonu-Bir Ton sadece memnun değil, aynı zamanda
  _.comparatory_ bile jocund ve açık yürekli. Clifford
  atalarının onuruna ve mülklerine geri döndü.
  Sonra batar ve hatırlanmasına düşer
  Tıklılık-Savaş ve kan dökülmesi, uçuş ve terör ve
  düşmandan uzaklaşıyor-yoksulluk ve sıkıntı, ne zaman
  Clifford, küçük bir çocuk, bir
  Kuzey Vadisi. Bir süre sonra bu derinliklerden ortaya çıkıyor
  Üzüntü-dereceli olarak yükseltilmiş bir huzur suşuna yükselir ve
  Düşünceli Rapture; Hayal gücünün gücü sayesinde
  Doğanın güzel ve etkileyici yönleri
  servetleri ve karakteri olan O'nun ruhuyla ilişki
  parçanın konusunu oluşturun ve Gladding olarak temsil edilir
  ve onu yüceltmek, onu tutarken ve
  dünya_. Aniden şair daha büyük animasyon ve
  Tutku: Başladığı noktaya geri döndü-fllung
  Kendisi, hayatı karıştırmanın ve hareket eden olayların gelgitine geri döndü.
  Her şey tekrar gelmek, mücadele ve çatışma, şans ve
  Savaş, zafer ve zafer, devirme ve ıssızlık değişiklikleri. BEN
  Lirik şiirde hiçbir şey bilmiyor, daha güzel veya daha etkileyici
  Ode'nin bu bölümünden son geçiş, hızlı
  metre, sonunda, ne zaman
  savaş benzeri bir tutkun ve heves, sadece
  tarif edildi, şair yüce sessizliğe geri dönüyor
  Doğa, derin ve sessiz koynunda daha bastırılmış ve
  daha önce tezahür ettirdiğinden daha ciddi hassasiyet; Sanki
  yaratıcı aklın yükseklikleri, ruhu geri çekildi
  çok düşünceli bir Hıristiyan kalbinin girintilerine. "

Profesör Henry Reed bu şiiri söyledi-"Başka bir tane daha yazmamış olsaydı
Ode, bu tek başına onu lirik şairlerin başına koyardı
İngiltere. "-Ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... üzüntüler ... 1807.

[2] 1827.

      ... Hath ... 1807.

[3] 1807.

      ... kraliyet ailesi.                                       1815.

    1820 metni 1807'ye geri döner.

[4] 1845. O sadece yalnız bir kule!
      Sessiz, en iyisini terk etti,
      Mahkum veya misafir olmadan, 1807.

      Terk edilmiş, en iyisinden boşaltılmıştı.                       MS.

      Boşluk ve susturmak için;
      Tüm koruyucusu oğullarından 1820.

[5] 1836.

      Şövalye, squire veya yeoman, sayfa veya damat;         1807.

[6] 1807.

      ... Vale ve Hill'de: MS.

[7] 1845.

      ... ciddi ... 1807.

[8] 1845. Bu çizgi daha önce üç satırdı-

      Ve Chearful bir şirket,
      Onun itaatkâr yollarını öğrenen;
      Ve özel günlerini rahatlattı.                    1807.

      Ruh yerini alan bir şirket, 1836.

[9] 1836.

      Açık görüşte hareket ettiler,
      Onun zevk için ve fro.                       1807.

[10] 1836.

      Açık ... 1807.

[11] 1807.

      ... duyuldu ... MS.

[12] 1836.

      Ve mağaralar ... 1807.

[13] 1836.

      Şey Yüzü ... 1807.

[14] C. ve 1840.

      Ve eğer erkekler onu doğru bildirirse,
      Might sözlerini fısıldayabilir.                     1807.

      Fısıldayabilirdi ... 1827.

      Ve eğer o erkekler onu doğru bildirirse,
      Fısıldayabilirdi ... 1836.

[15] 1845.

      Ne yazık ki! ateşli Harper bilmiyordu
      Sakin bir ruh için lay çerçeveli,
      Uzun zamandır mütevazi yürüyüşlerde zorlandı, 1807.

[16] 1807.

      ... MS.


Dipnotlar:

[A] _hudibras_, Bölüm II karşılaştırın. Canto i. LL. 567-8--

      Ebedi Baharı İnfedecek
      Ve sonsuz gelişen.                         Ed.

[B] Bu çizgi, Sir John tarafından Bosworth Field_ Savaşı'ndan.
Şiirleri SO ile yazılmış olan Beaumont (Dramatist'in Kardeşi)
Kitap olduğu gibi, varsayılan çok fazla ruh, zarafet ve uyum
Çok az, yeni bir baskısı akademisyenler ve erkekler için kabul edilebilir
ve buna göre, bir tane vermek tefekkür etmektedir.-w. W.
1807.

Beaumont'un Bosworth Field Battle_

      Dünya sana kan çığlığı ile yardım ediyor.        Ed.

[C]
Saddleback. "(H.D. Rawnsley.)

[D] "Hawkweed, Altın Çubuk ve Beyaz Su Ranunculus'un Sağlam Yamaları
havuzlarda. "(H. D. Rawnsley.)

[E] Kartal 1785 kadar geç Borrowdale'de yuvalandı.-Ed.

[F] Ülke halkı tarafından iki tane olduğu hayal ediliyor
Ölümsüz balık, bu tarn sakinleri, dağlarda yatan
Threlkeld'den uzak. Daha önce bahsedilen Blencathara, eski ve uygun
Dağın adı vulgarly eyer arkası denir.-w. W. 1807.

[G] Cliffords'un dövüş karakteri okuyucular tarafından iyi bilinmektedir.
İngiliz tarihi; Ama burada söylemek uygunsuz olmayabilir,
Bu satırlar hakkında yorum ve bununla birlikte, diğerlerinin yanı sıra
aynı şekilde ölmüş olan dört ani progenitör
duruşmada bunun konuşulması gereken kişi, hepsi
Alan.-W. W. 1807.

_The Borderers_, Yasa III karşılaştırın. l. 56 (cilt i. S. 173)-

      Lord Clifford'un vahşi bir adam olduğunu söylüyorlar.             Ed.

[H] Ferrybridge'de savaştan bir gün önce öldürüldü.
Towton.-Ed.




1808


Coleorton'a atıfta bulunan şiirlerin hepsi 1807 yılına aktarıldı,
ve _ Dua gücü o yıl yazılmıştır. Bestelenenler
1808 sayıca azdı. _ Beyaz Doe hariç
Rylstone _-- o yıl hangi eklemeler yapıldı-sadece bunlar
Yazar bir yazılı olarak görev yaparken iki sonne konumlandırıldı
Tract, Cintra_ Konvansiyonu ve Parçası
_George ve Sarah Green_. Wordsworth'un De Quincey'e verdiği son şiir,
"Grasmere'nin hatırlamaları" nda kim yayınladı.
Eylül 1839'da _tait Edinburgh dergisi_; Ama asla bulamadı
Wordsworth'un kendi şiirlerinin herhangi bir baskısına yerleştirin. Bu baskıda
VIII.

Beni Rylstone_ Beyaz Doe'ye atamamı sağlayan nedenler
1808 yılı, şiire bir not olarak belirtilmiştir (bkz. S. 191). Çıkarıyorum
Nisan 1808'de pratik olarak bitti, çünkü Dorothy
Wordsworth, 20 Nisan 1808 tarihli Lady Beaumont'a yazdığı bir mektupta,
"Şiir yayınlanacak. Longman,
Kardeşimin şair olarak emekli olduğu Odium-ona 100 Gine vermek için
talebine göre 1000 kopya için. "
atıfta bulunulan şiirin adı. Ancak olması gerektiği gibi
ayrı ayrı yayınlanacaktı, sadece beyaza atıfta bulunabilir
Doe_ veya _ to the exursion_; Ama ikinci şiir bitmedi
1808.

Sonraki bir mektupta yapılan açıklamadan bayana
Beaumont, Şubat 1810, Wordsworth'un ya neye eklemeyi amaçladığı
1808'de yazmış veya yayınlanmadan önce bazı pasajları değiştirmek; veya
Şiiri "tamamlayarak", basitçe eklemek anlamına gelmiş olabilir
1815 yılına kadar yazılmayan özveri.

Her şey düşünüldüğünde, şiirlerinin en iyi düzenlemesi gibi görünüyor
1808 _ Rylstone_ Beyaz Doe ile başlamalıdır. 1891 yılında ben
Bu şiiri Clarendon Press için düzenledi. Birkaç ek ayrıntı var
O zamandan beri ortaya çıkın ve notlara tanıtıldı. S. T.
Coleridge'in _Biographia Literaria'daki Şiire Eleştirisi_, Cilt. ii.
Chap. xxii. P. 176 (Baskı 1817), danışılmalıdır.-Ed.




Rylstone'un beyaz doe;

Veya Nortons'un kaderi

1807-10 besteledi.-Yayınlandı 1815


REKLAMCILIK

1807 yazında, ilk kez güzel olanı ziyaret ettim
Yorkshire'da Bolton Manastırı'nı çevreleyen ülke; Ve şiiri
O yere bağlı bir geleneğe kurulan beyaz doe,
aynı yılın kapanışında bestelenmiştir.-w. W. [A]


[Bu şiirin önceki yarısı Stockton-upon-Tees'te bestelendi.
Bayan Wordsworth ve ben en büyük kardeşi Bay'ı ziyaret ettik.
Hutchinson, 1807 yılının sonunda. Ülke düz ve
Hava pürüzlü idi. Her gün ve altına yürümek için alıştım
Bir dizi yığın sığınağı, küçük bir mesafede bir alanda
kasaba ve orada ayetlerimi onlar kadar yüksek sesle döktü
Gelmek. Bayan Wordsworth, kardeşinin üzerinde durduğunu hatırlatıyor
Partiye katılana kadar akşam yemeğine oturmamanın punctilio; Ve o
sık sık görünüşümü çok geç kalana kadar yapmadım, bu yüzden
Rahatsız edildiğini. Bunun için onun affı için yalvarıyorum ve
Evli yaşamımız boyunca benzer geçişler. Benim
Sevgili kız kardeşi aynı özür var.

Daha önce bahsedilen ziyaretten sonra, kasaba ucuna döndük, Grasmere,
Şiire devam ettim; ve not etmeye değer olabilir,
Bu muhtıraya göz atabilecek başkalarına dikkat edin,
Cilt çok sıkı bir ayakkabı giyerek topuğumu ovuşturdu,
Yürüyüşten vazgeçmeme rağmen, tahrişin
Yaralı kısım, kompozisyon eylemi ile,
Anayasamı bir tatil vermeyi gerekli kıldı. Hızlı bir tedavi
Sonuç. Uzun süren şiirsel heyecan
kompozisyonda emek, hayatım boyunca az çok getirdi
Bedensel düzensizlik. Yine de, yetmiş üçte birimin sonundayım
yıl, mükemmel sağlık olarak adlandırılabilecek; böylece entelektüel
Emek uzun ömürlülük için elverişsiz değildir. Ama belki de yapmalıyım
Burada, madenin genellikle kapılardan taşındığını eklemek için.

Burada eleştiri yolunda bu şiirin birkaç kelimesini söyleyeyim. .
feodal zamanlardan alınan özne,
Walter Scott'ın aynı yaşına ve durumuna ait bazı şiirleri
toplum. Karşılaştırma düşüncesizdir. Sir Walter takip etti
bir eylem yürütmenin geleneksel ve çok doğal bir yolu
Çeşitli servet dönüşleri, zihnin üzerinde olağanüstü bir noktaya
fesih veya felaket olarak dinlenebilir. Denediğim kurs
Takip etmek tamamen farklıdır. Denilen her şey
Beyaz Doe_'deki ana şahsiyetler, nesnesi olduğu sürece başarısız olur
dış ve önemli. Ahlaki ve manevi olduğu sürece
başarılı. Şiirin kahramanı, görevinin olmadığını bilir
Etkinliklerin akımına, bunları iletme veya geciktirmek için müdahale edin,
Ancak

                          uymak
      Şok ve sonunda güvende
      Acı ve keder saf.

Bu, en uygun olan kardeşinin ihtiyati tedbirlerine itaat ederek yapıyor
önceki denemeler altında,
Onunla uyum. Bunu yardım almadan başaramaz
genellikle düşüncelerini yönlendiren alt yaratıkla iletişim
bir ihale ve insancıllık etkisi ile geçmişe dönmek
onu baskılamak yerine yüceltmeler. Beklenen dövüş, eğer ben
Söyleyebilir, zihninden ve onun arkadaşının apotheosis
yalnızlık, şiirin hedeflediği noktalardır ve
meşru felaket, çok manevi bir anında veya
yaygın olarak yayılan sempati, ancak bu nedenle,
düşünen bu zihin sınıfı üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim ve
şeylerin yüzeylerinden birçoğundan daha bağımsız hissedin ve
Çıkarlar geçici, çünkü dışa ve sosyallere daha fazla ait olmak
iç ruhundan daha yaşam biçimleri. Ne kadar önemsiz bir şey,
Örneğin, kişisel ustalık,
Sabır ve kahramanlık şehitlik; Başka bir deyişle, için mücadelelerle
ilke uğruna, kendi başına yüceltilen zafere tercih ederek
Sake.-Ben. F.]


                   Adanmışlık

                       BEN

    Kafesli kulübede kümelenme gülleri eşcinsel, [b]
    Ve Mary! Çoğu zaman yanan ateşimizin yanında,
    Yıllarca evli hayat bir gün olduğu zaman
    Kalbin arzusuna şu anki cevaplar,
    Spenser's Lay 5'te birlikte okuduk mu?
    Nasıl Una, ruh üzücü-üzücü kıyafetlerde,
    Nazik Una, Göksel Doğum, [1]
    Şövalyesini aramak için dünyada dolaşmaya gitti.


                       II

    Ah, o zaman sevgili! memnun olan akıllıydı
    Ve şefkatin kıymetli gözyaşı 10
    Onun için, hüzün heyecan verici dart tarafından delinmiş,
    Pang'ı uysalca taşıdı mı?
    Düşük kalbinin o amblemi gibi uysal
    Bir hatta önderlik eden süt-beyaz kuzu,-[c]
    Ve sadık, masumiyetinde sadık, 15
    Savunmasında öldürülen cesur aslan gibi.


                      III

    Notlar Bir peri kabuğu olarak duyabilir miyiz
    Kutsal bilgelik dolu kelimelere uyum sağladı;
    Ücretsiz fantezi, her bir mucizeyi ödüllendirdi,
    Ve tüm daha ince ilhamı yakalandı;                       20
    Rustik hücremizin koynuna kadar,
    Acımasızca bir değişimle öğretildi
    "Ölümlü insanla mutluluk uymayabilir:" [D]
    Neredeyse sevinç ve üzüntü ne kadar müttefik!


                       İv

    Bizim için kurgu akışı akmayı bıraktı, 25
    Bizim için melodinin sesi sessizdi.
    -ama yumuşak galerler kasvetli karı çözdükçe,
    Ve çekim yapmak için ürkek otla izin verin,
    Cennetin Solunum Etkisi Mahsahi Değil
    Zamanında bakılmayan meyve vaadi, 30
    Adil zevk ve sakin içerik meyvesi
    Fancies'in vahşi çiçeklerinden masum. V

    Bizi yatıştırdı-o bizi bedenledi-o zaman duymak
    Bir kez daha Magic Spell tarafından işlenen sıkıntılar;
    Ve aery hareketi 35'e yakın olmayan kederler
    Ruhu isyan etmek için çeken Pangs:
    Sonra, hafif una ile ayık tezahüratıyla,
    Tepenin üzerinde yüksek ve Dell'in düşük yapışması
    Yine dolaştık, katılmaya istekli
    Sevgili Rab'bin uğruna acı çektiği her şey.             40


                       VI

    O zaman da, bu şarkı mine_ bir kez daha memnun edebilir,
    Izdırap, huzursuz uyku hayalleri kadar garip,
    Temperlenir ve sempatilerle giderilir
    Aziz yükselen ve derin iniş,
    Alt türlere bile; kim orman ağaçları 45
    Güneş ışınlarını yenmekten ve süpürmeyi koruyun
    Keskin rüzgarlardan;-adil yaratıklar!-
    Sevgi ile sakin ve günahsız bir yaşam.


                      VII

    Bu trajik hikaye bizi neşelendirdi; için konuşuyor
    Kadın sabrı kazanan firma;                     50
    Ve [2] vicdan aradığı tazminat,
    Parlak, cesaret verici, örnek bir örnek;
    O'er geniş alms forting the fırtına molaları,
    Hayatın sıradan sıkıntılarına ihtiyaç duyuyor;-
    Dolayısıyla, 55'i kutsayacak olan onlar için değil
    Kutsal mutlulukla mutlu bir saat.


                     VIII

    Museslere eğilimli ve hasta hizmet ediyor,
    Amacı zevk ışığı ve kaçaktır:
    O, aklımın yerine getirilmesi eşitti
    Verdikleri kapsamlı görev- 60
    Ciddi bir iradenin boş bir özlemi!
    Yine de bu ahlaki gerginlikte bir güç yaşayabilir,
    Sevgili karısı! Vermek için böyle bir teselli
    İhale kalbine verdiği için.

  Rydal Dağı, Westmoreland,
     _Pail 20, 1815_.


      "Eylem geçicidir-bir adım, bir darbe, 65
    Bir kasın hareketi-bu şekilde ya da bu--
    Bu yapıldı; Ve vacancy'de
    Kendimize ihanete uğradığı gibi merak ediyoruz:
    Acı, kalıcı, belirsiz ve karanlıktır,
    Ve sonsuzluk doğasına sahiptir.                             70
    Yine de o karanlıktan (sonsuz olsa da sonsuz
    Ve tahriş edilemez) zarif açıklıklar yalan söylüyor
    Hangi ruh-düşünce hasta adımları ile
    Şimdi tebrik, şimdi dua kanatlarında sallandı
    Umutla geçebilir ve Mortal Bonds 75'ten olsa da
    Yine de teslim edilmedi, kesin yükselişle yükseliş
    Barışın çeşme kafasına bile ilahi. "[E]


  "Bir tanrıyı inkar eden, insanın asaletini yok edenler: kesinlikle insan için
  Vücudu tarafından canavar için Kinn'dir; Ve eğer Kinn değilse
  Tanrı onun ruhuyla, o cahil bir yaratık temeldir. Yok eder
  Aynı şekilde magnanimity ve insancıl doğanın yükseltilmesi: almak için
  Bir Dogg örneği ve ne kadar cömertlik ve cesaretin
  Kendini bir adam tarafından korunduğunu bulduğunda,
  bir tanrı ya da Melior natura yerine. Hangi cesaret açıkça
  öyle, daha iyi bir doğaya olan güven olmadan yaratık gibi
  kendisinden asla ulaşamazdı. Yani adamım, dinlendiğinde ve
  İlahi koruma ve iyilik üzerine kendini güvence altına alır, bir
  insan doğasının kendi başına elde edemediği güç ve inanç. "

                               Lord Bacon. [F]


    Önce Canto

    Bolton'un eski manastır kulesinden [G]
    Çanlar, Gizli Güç ile yüksek sesle çalıyor;
    Güneş parlıyor [3] parlak; tarlalar eşcinsel
    En iyi dizilerindeki insanlarla
    Stole ve Double, Hood ve Eşarp, 5
    Crystal Wharf kıyısında, [4]
    Emekli ve alçaktan vale aracılığıyla,
    Kutsal çağrılara asker.
    Ve Moorlands arasında bkz.
    Blithe Company'nin ne sprinklingleri!                         10
    Lasses ve çoban damatları,
    Dik tepelerden aşağı doğru ilerliyor,
    Tomurcuklanan süpürgelerden sığır gibi;
    Yol ya da yol yok, ne umursuyorlar?
    Ve böylece neşeli bir ruh hali içinde 15
    Bolton'un Mouldering manastırına. [H]

      Orada ne yaparlardı!-Tam elli yıl
    Tüm akranlarıyla bu görkemli yığın,
    Çok sert tatmak için mahkum edildi
    Yanlış ve Atık Acıtı: 20
    Mahkemeleri tahrip edildi; Ama kule
    Bir güç sesi ile duruyor, [i]
    Aramayacak o eski ses
    Mass veya bazı yüksek festival;
    Ve parçalanmış kumaşın kalbinde 25
    Korunan bir parça olarak kalır;
    Bir vahşi kuş yuvası gibi bir şapel,
    Yakın güçlendirilmiş ve trimly tramvay; [5] [J]
    Ve bu genç ve yaşlı onarım,
    Bu Şabat günü, övgü ve dua için.                    30

      Hızlı kilise avlusu doluyor;-anon
    Tekrar bak ve hepsi gitti;
    Küme sundurmanın etrafında ve halk
    Prior Oak'ın Gölgesinde Kim Döküm! [K]
    Ve neredeyse ortadan kayboldular 35
    Önceden ilahi duyulur:-
    Bir rızayla insanlar sevinir,
    Kiliseyi yüce bir sesle doldurmak!
    Hissettikleri bir hizmet söylerler:
    Çünkü 'gündoğumu şimdi gayret;                           40
    Saf bir inancın vernal asal-[6]
    Büyük Eliza'nın altın zamanında.

      Bir an ateşli din ile bitiyor,
    Ve her şey sustur, olmadan ve içeride;
    Çünkü rahip olsa da, daha sakin, 45
    Kutsal ayin okuyor,
    Duyabildiğin tek ses
    Nehir yakınında mırıldanıyor.
    -Yumuşakken!-Aradaki gölgeli ağaçlar,
    Ve açık yeşilin yolunda, 50
    Görülecek canlı bir şey yok;
    Ve bulunduğu Yon Gateway aracılığıyla,
    Sarmaşık bağlı kemerin altında,
    Kilise-yarda zemine ücretsiz giriş--
    [7] Lovely Gleam ile Kaymak Gelir, 55
    Sakin ve yavaş kayma gelir,
    Bir rüya olarak yumuşak ve sessiz
    Yalnız bir doe!
    Beyaz o Haziran ayında zambak gibi
    Ve Gümüş Ay gibi güzel 60
    Gözden çıktığında bulutlar sürülür
    Ve cennette yalnız kaldı;
    Ya da bir gemi gibi nazik bir gün
    Uzakta yelken açan güneş ışığında,
    Ovaya sahip olan ışıltılı bir gemi 65
    Kendi alanı için okyanus.

      Mezarlarında sessiz yalan söyle, sen ölü!
    Kilise Yatağında Sessiz Yatak!
    Yaşasın, kutsal umurlarına eğilim;
    Siz çokluk, dualarınızı takip edin;                          70
    Ve kalbim ve görüşümse beni suçla
    Tek bir zevkle meşgul!
    Sabbath saatleri için bir çalışma
    Eğer bu parlak yaratıkla birlikte:
    Orman bowers olsun, 75
    Aşağıdaki Dünya'nın Bowers'tan;
    Veya bir gün için bir ruh,
    En saf cennetten lütuf [8].

      Ne uyumlu dalgın değişiklikler
    80 arasında değişirken onu bekle
    Yuvarlak ve bu devlet yığını aracılığıyla
    Devrilmiş ve ıssız!
    Şimdi onun yolu bir iki adım
    Açık günün [9] boşluğundan geçer,
    Ezilmiş Güneşli Işık 85
    Çok parlak olan onu aydınlatıyor; [l]
    Şimdi hassas bir gölge düşüşü,
    Ona bir nefes gibi düşüyor
    Bazı yüce kemer veya duvardan,
    Altından geçerken: 90
    Şimdi kasvetli köşe partileri
    Yaptığı ihtişamın--
    Yüksek kabarcık taş veya hücre kasası,
    Mükemmel kurnaz çerçeveli
    Stone ve Ivy ve Forma 95
    Yaşlı'nın gür kafasından;
    Biraz kıskanç ve yasaklayıcı hücre,
    Yaşayan yıldızların ittiği
    Ve hiçbir çiçekin kalmaya gitmediği yer.

      Bu gezgin doe 100'ün varlığı
    Birçok nemli belirsiz girintiyi doldurur
    Aziz bir gösteri parlaklığı ile;
    Ve yeniden ortaya çıkıyor, daha az değil
    Darbesini etrafa sokan çiçeklere dökülür
    Güneşli canlılıktan daha fazlası. [10] 105
    Ama diyelim ki bu kutsal yerler arasında,
    Ki bu da dikkatle hareket ediyor,
    Bir votary'nin göreviyle gelir,
    Yapmak için ayin mi yoksa sormak için mi?
    Adil hacı! Harbors O A Duygusu 110
    Üzüntü mü yoksa saygı mi?
    Quire veya tapınak için yas tutulabilir mi?
    Gazap ilahi gibi mi ezildi?
    Tanrı'nın nerede hayatta kaldığı için
    İbadet edildi ya da insanın ikamet ettiği yer;                        115
    Eski ihtişam için geri alındı;
    Ya da başlayan daha yumuşak iş için
    Doğası gereği, yumuşama ve gizleme,
    Ve bir iyileşme eliyle meşgul mü? [M]
    Lordly Oda'nın Hearth 120 için yas tutuyor
    Fidan Kül için doğum yapar;
    Yurt uzunluğu çıplak bırakıldı
    Vahşi Gül Çiçeklerinin Fuarı; [N]
    Veya sunak, bu yüzden haç kiralandı,
    Şimdi yosunlu süsleme ile zengin? [11] 125
    -taşla oyulmuş bir savaşçı görür,
    Tek başına gerilmiş kalın yabani otlar arasında; [o]
    Gurur Kalkanı ile bir savaşçı
    Alçakgönüllülükle onun tarafına ayrılıyor,
    Ve istifada eller perst, 130
    Huzurdan avuç içi, sakin göğsünde;
    Little olarak görme ile ilgilidir [12]
    Ortak bir yaratık gibi:
    Eğer iç bakıma mahkum olursa,
    Ya da hizmet, başka bir yerde yatmalıdır.                         135
    -ama onunki gözleri sakin bir şekilde parlak,
    Ve hareket ediyor-ne kadar hafif!
    Ne de başını eğmek ve tatmak için yedekler
    Bestrown çiçekleri ile nemli çim;
    Ve böylece, sonunda [13] 140'a kadar
    Çimenli bir mezarın sırtının yanında
    Sessizlik içinde onu bırakır;
    Yorgun bir dalga olarak nazik [14]
    Lavabolar, yaz esintisi öldüğünde,
    Demirlenmiş bir geminin tarafına karşı;                         145
    Yine de, sıkıntı olmadan, o
    Huzur içinde uzan ve sevgiyle.

      Gün devam ediyor,
    Kalıcı bir harekete bağlı,
    Şimdi akan kristal akışı gibi 150
    En yumuşak yaz sesi ile: [15]
    Yani balmy dakikalar geçiyor,
    Bu parlak yaratık yatarken
    Nemli çimlerin üzerine koydu,
    Hasta gözleri ile pencial.                              155
    -ama şimdi tekrar insanlar yetiştiriyor
    Korkunç bir neşeyle övgü sesi; [16]
    Son, ayrılık şarkısı;
    Ve tapınaktan, onlar taht,
    Ve hızla kendilerini yurt dışına yay, 160
    Her biri birkaç yolunu takip eder.
    Ama bazıları-alacalı bir grup
    Orta yaşlı ve yaşlı ve genç,
    Ve elin yanındaki küçük çocuklar
    Önde gelen anneleri asılı- 165
    Sessizliğin memnuniyetle ödenmesi ile
    Tam görünümde, noktaya doğru dönün,
    Beyaz doe, hizmetine doğru, [17]
    Şabat kanepesi yaptı.

      Yalnız bir höyüktü;                                 170
    Hangi iki mızrakın seviye zeminin uzunluğu
    Diğer tüm mezarlardan yapıldı:
    Sanki bir açıdan gurur duyuyormuş gibi;
    Veya melankolinin hasta ruh hali,
    Hala insan mahallesinden utangaç;                          175
    Veya suçluluk, alçakgönüllülükle ifade eder
    Penitatif bir yalnızlık.

      "Bak, işte, çocuğum! Yakın çiz;
    Korkmaz, bu yüzden korkmalıyız?
    Zarar yok; "-ama yine de çocuk, 180
    Kelimeler kime yumuşak bir şekilde söylendi,
    Geri çekildi ve gülümsedi ve sevinç için kızardı,
    Sarsıntılı bir kızarma kırmızısı!
    Yine anne fısıldadı,
    "Şimdi ünlü Doe'yi gördün; 185
    Rylstone'dan yolunu buldu
    Bu Şabat Günü Tepelerde;
    Onun işi, what'er bitti,
    Ve biz gittiğimizde ayrılacak;
    Böylece, yıldan yıla 190
    Şabat sabahı, faul veya adil. "

      [18] Bright, rüyalarda olduğu gibi yaratık [19]
    Çocuk onu görmüştü, evet, daha parlak;
    Ama gerçekten göründüğü şey mi?
    Güvensiz zevkle soruyor, 195
    Kendinden ve şüpheler ister-ve hala
    Şüphe onun iradesine karşı döner:
    O ve tüm standers,
    Trajik bir tarih söyleyebilir
    İfşa edilen gerçekler, burada 200 görünüyor
    Önemli güdü, neden açık,
    Böylece neden süt-beyaz doe bulunur
    O yalnız höyüğün yanında çocuk;
    Ve neden usulüne uygun olmayı seviyor
    Bu kutsal yerin devresi.                        205
    Ne de çocuğun sorgulayan zihnine
    Böyle şaşkınlık sınırlı mı:
    Çünkü, gören ayık gerçeğe rağmen
    Sabit hatıralar dünyası
    Bu gizemin ait olduğu, 210
    Kendi yeteneğim izleyebilirse
    Her yüzün karakterleri,
    Burada garip bir yanılsama yok,
    Varsayım ve boş korku,
    Ve batıl inançlar güçlü, 215
    Hangisi nazik yaratık yanlış yapar.

      O sakallı, personel destekli efendiye--
    Çocukluğunda sık sık beslenen [20]
    Convent-Bread'de neşeyle tam
    Ve manastır ateşi tarafından eski masalları duydu, 220
    Ve mezarına yara izleri ile gidecek,
    Uzun ve uzak savaşların kalıntıları-[21]
    O yaşlı adam, açıklamak için çalışkan
    Gösteri, [22] yüksek
    Günlerce loş antik çağa;                                  225
    Lady Aaeliza yas tuttuğunda
    Oğlu [P] ve umutsuzluğunda hissetti
    Dua eden dua etme;
    Wharf'ın Abysses'teki oğlu boğuldu,
    Egremound'un asil çocuğu. [Q] 230
    Hangi sıkıntıdan-lütuf ne zaman
    Tanrı'nın kalbinde yer bulmuştu-[23]
    Dindar bir yapı, görülmesi adil,
    Yükseldi, bu görkemli manastır!
    Hanımın işi;-ama şimdi alçak;                        235
    Gelip giten ruhunun kederine,
    Bu masum doe'nin güzel formunda:
    Ki, görünüşte göğsünde devam etmek için mahkum
    Yumuşatılmış bir üzüntü ve acı anısı,
    Lekesiz, kutsal, nazik ve parlak;             240
    Ve dünyayı bir ışık meleği gibi kaydırıyor.

      Geçiş, kim olacak, yon chantry kapısı; [r]
    Ve kırık zemindeki çinkinden
    Aşağı bak ve korkunç bir manzara görün;
    Cesetlerin dik gömüldüğü bir tonoz! [S] 245
    Orada yüz yüze ve elle elle,
    Claphams ve Mauleverers duruyor;
    Ve onun yerine, oğul ve efendim arasında,
    John de Clapham, bu şiddetli esquire,
    Cesur bir adam ve bir Dread 250 adı
    Beyaz ve kırmızı acımasız savaşlarda;
    Earl Pembroke'u Banbury Kilisesi'nden sürükleyen
    Ve sundurmanın taşlarına başını kes!
    Eğer cesaret ederseniz aralarında aşağı bak;
    Sık sık beyaz doe loiter yapıyor, 255
    Darksome Rent'e meraklı;
    Ne de iyi niyetle olamaz:
    Öyleyse o Dame of Haughty Air'i düşünüyor,
    Bir sayfa kitabını tutacak,
    Ve altınla kenarlı bir ön cephe takıyor.                      260
    Yüksek ruh hali ile sert düşünceler aynı fikirde
    Ataları arasında önemli olan [24]
    Earl Pembroke, çok zahmetli bir şekilde öldürüldü!

      O ince genç, bir bilgin solgun,
    Oxford'dan yerli Vale'ye gel, 265
    Ayrıca kendi kibirini de var:
    O, onun zarif perisi olduğunu düşünüyor,
    [T] ile tanışmak için çoban-lord'u seven
    Yolculuklarında yalnız:
    Vahşi notlar duruşmasında şarkı söyledi, 270
    Bir Doğanın Şarkısı'nın gizli güçleri;
    Bu rüzgar gibi ıslık çaldı ve çaldı
    Kayalar ve Holly Bowers arasında. Twas, tüm şekillerin giyebileceğini söyledi;
    Ve çoğu zaman durmadan önce, 275
    Kalın ahşabın ağaçlarının ortasında,
    Bir bayan fuarının benzeri;
    Ve ona işaretler öğretti ve ona manzaralar gösterdi,
    Craven'in dens'inde, Cumbrian [25] yüksekliklerinde;
    Korku Bulutu Altında Olduğunda, 280
    Sade gri ile kaplı bir çoban;
    Ne de onu daha sonraki gününde bıraktı.
    Ve dolayısıyla, mızrak ve kalkanla,
    Flodden alanına yıllarca dolu sürdü,
    Gözü gizli baharı görebiliyordu, 285
    Ve akımın nasıl akacağı;
    İskoçya'nın kralının ölümcül sonu,
    Ve tüm bu umutsuz devrilme.
    Ama savaşlarda değil, memnun oldu mu?
    _This_ Clifford Worthier Might için diledi;                 290
    Ne de geniş bir ihtişam ya da mahkemeli durumda;
    Kendi düşünceleri yükseldi,-
    Utangaç girinti en mutlu
    Barden'in düşük [26] sessizliği. [U]
    Ve çalışkan arkadaşların seçimi 295
    Bolton'un sevgili kardeşliği;
    Kim, bu eski kilise kulesinde duruyor,
    Birçok sakin bir saatte,
    Onunla birlikte, yıldızlı gökyüzü;
    Veya hücrelerinde onunla birlikte 300 PRY yaptı
    Diğer irfan için-keskin bir arzu ile
    Kimyasal ateşle kapanmaya çağırıldı; [27]
    Görevde Geleneksel
    Madenin en parlak kreasyonları kadar zengin. [28]
    Ama onlar ve onların iyi eserleri kaçtı, 305
    Ve her şey artık rahatsız olmuş--
    Ve barış hiçbiri, yaşamak ya da ölü için!

      Ah, dalgın bilgin, öyle düşün,
    Ama yine radyant doe'ye bak!
    Ne sessiz saat tutuyor gibi görünüyor, 310
    Yalnız, o çimenli yığının yanında!
    Neden diğer düşüncelerden bahsetti
    Vizyon için bu kadar bestelenmiş ve tatlı?
    İnsanları bir yüzüğün içinde dururken,
    Bakma, şüphe, sorgulama;                             315
    Evet, birçoğu rağmen aşıyor
    Açık ve parlak hatırlamalar;
    Henüz bazılarına sahip olmak için
    Rahatsızsız bir kalp yasası.
    Ve tüm meclisin bir yasası var 320
    Düzenli saygı ve huşu;
    Ama gör-tek tek yok olurlar,
    Ve son olarak, Doe'nin kendisi gitti.

      Harp! Biz tam uzun süredir beişliydik
    Vahşi hayaller tarafından çekilen belirsiz düşüncelerle; [29] 325
    İsteksiz ipleri olmadan,
    Mırıltılarına uyum sağladın;
    Ve şimdi bu yığıntan önce duruyoruz
    Yalnızlık ve tamamen barış içinde:
    Ama harp! mırıltılarınız durmayabilir- 330
    Melek kanatlarıyla bir ruh,
    Yumuşak ve esinti benzeri konuşmalarda,
    Sana dokundu-ve bir ruhun eli: [30]
    Bir ses bizimle-bir komut
    Chant için, cennet glory suşlarında, 335
    Bir gözyaşı hikayesi, ölümlü bir hikaye!


    Canto İkinci

    Alçakgönüllülükteki arp itaat etti;
    Ve önce yeşil ahşap gölgeyi söyledik
    Ve yalnız bir hizmetçi;
    Başlangıç, şarkının bitmesi gereken yer,
    Onunla ve Sylvan arkadaşı ile;                        5
    Görülmeden önce duran arkadaş,
    Onun tek çıkmaz ışığı;
    Bir DEHTER'deki son arkadaşı
    Sevginin, umutsuz bir dünyaya. O için-bu hizmetçi, işledi [31] 10 10
    Uygun bir şekilde, önsöz düşüncesiyle,
    Vermeil renklerinde ve altın
    En akılsız bir çalışma; hangi, yanında,
    Babası sevinçle yaptı,-
    [32] görüntüsüyle sonuçlanır;                                15
    Yerine getirmek için şekillendirilmiş bir afiş [33]
    Çok mükemmel bir şekilde iradesi:
    Çünkü bu afiş eli vardı
    İşlemeli (Sire'nin emrini böyle) [34]
    Kutsal Haç; ve orada 20
    Rabbimizin katlandığı beş sevgili yara;
    Yakında yükseltilecek dolu,
    Ve Rueful Company'de yüzün!

      İngiltere'nin Kraliçesi 24'ü
    On iki yıl hüküm sürdü, egemen bir dehşet; [V]
    Ne de huzursuz taç olmuştu
    Bakire kafasını rahatsız etti;
    Ama şimdi Inly çalışan kuzey
    Binlerce kişiyi ileri göndermek için olgunlaşmıştı
    30 ile savaşmak için güçlü bir vas.
    Percy's ve Neville'in sağında, [W]
    Hızsız iki earl, hoşnutsuzlukla sürüldü,
    İsteklerini açık havalandırdı;
    Ve cesurca genel bir savunma çağırdı,
    Antik dindarın ayinleri 35
    Zaferle restore edilmek için,
    Kılıcın Kıç Adaleti tarafından! [35]
    Ve aynı afişin göğsünde
    Suçsuz bayan atımdı
    Hayat vermeyi seçen anıtlar 40
    Ve tehlikeli bir çekişmeye güneş ışığı;
    Bu [36] afiş, çağrıyı bekliyor,
    Rylstone salonunda sessizce durdu.

      Geldi; Ve Francis Norton, dedi ki,
    "Ey baba! Bu yırtıcı değil- 45
    Kıllar başınızın üzerine beyazdır;
    Sevgili baba, dediğimde beni duy
    Bir gün çok geç senin için!
    Sizi kendi iyi isminizden betonun:
    Adil ve zarif bir kraliçe biz, 50
    Saf bir din ve iddia
    İnsanlığımızdaki barış .--
    Skorn'a katlandığımla tanışın;
    Ben senin oğlum, en büyük doğan;
    Ama lordship veya toprak için değil, 55
    Babam, dizlerini tokatlıyor muyum;
    Banner Touch Not, Elinde Kal,
    Bu çok sayıda adam dağılıyor,
    Ve evde suçsuz yaşayın [37] kolaylık;
    Bunlar için benim için kardeşlerim uğruna;                       60
    Ve en önemlisi Emily için! "

      Çalkantılı sesler salonu doldurdu; [38]
    Ve Baba neredeyse duyamazdı
    Bu isim-ölmekte olan bir düşüşle desteklenir-[39] [x]
    Tek kızının adı sevgili, 65
    [40] 'da olduğu gibi yakın duran afiş
    Kutsal gururla baktı,
    Ve nemli [41] gözleri yüceltildi;
    Sonra personeli ele geçirdi ve şöyle dedi: [42]
    "Sen, Richard, BEBERİNİZİN ADINI Bear, 70
    Bu sancakın güne kadar sakla
    Ben de aynısını gerektirdiğimde:
    Yerinizin daha iyi elimde ol;-
    Ve yedi kadar doğru, görüyorum,
    Bu iyi davaya ve bana ayrılacak. "75
    O spake ve sekiz cesur oğul
    Hepsi onu takip etti, cesur bir grup!

      Böylece, oğullarıyla birlikte, ileride geldi
    Görme yüksek beğeni topladı
    Ve Silah ve âşık Din, [43] 80
    Tüm savaş benzeri kireçlerinden,
    Tüm atlı ve binmek için onunla koştu,-
    Tepelerin yanıtladığı bir ses [44]!

      Ama Francis, boş salonda,
    Kasvetli ağırlık altında sessiz durdu,- 85
    Çatı ve duvarda bir fantazm
    Sallandırdı, tomurcuklandı, görülmeden önce yüzdü;
    Bir gece rüyası gibi bir hayalet!
    Böylece bunalmış ve ıssız,
    Poorttern bir kapıya giden yolu buldu;                         90
    Ve uyandığında, titiz gözü [45]
    Sakin ve sessiz gökyüzündeydi;
    Hakkında tatlı nefes alarak,
    Ve dünyanın ayaklarının altında yeşil çim;
    95'i duymuyor da başarısız oldu
    Askeri tezahürat sesi,
    Hafif-ama o korunaklı noktaya ulaştı;
    Duydu ve onu rahatsız etmedi.

      Orada durdu, bir mızrak üzerine eğildi
    Bilmeden kavradı, 100
    O güçlü transda körü körüne kavradı,
    Kalp-ajanın bu loşluğu;
    Orada durdu, umutsuzluktan temizlendi
    Ve onun meyvesiz duasının üzüntüsü.
    Geçmişte sakince gözden geçirdi: 105
    Ama Fortitude nerede olacak
    Bu cesur adamın
    Yayılan ağacın altında bu form,
    Ve bunun Emily olduğunu biliyor musun? [46]

      Onu açık görünümde nerede gördü 110
    Yayılan porsanın altına düştü ...
    Başı kucağının üzerine, gizleyerek
    Yalnızlıkta acı hissi:
    [47] "Oğlum _command_ bir efsane,
    Yasa güne haklı çıkarıldı. "115
    Bu kendisine ve hizmetçiye,
    Şimdi kime yaklaştı, dedi--
    "Gitti,-arzuları var;
    Ve ben bir saat kalacağım,
    Mümkünse sana rahatlık vermek için. "120

      Duydu, ama yukarı çıkmadı, ne de spake;
    Ve üzüntü onu katılmaya taşıdı
    Onun sessizliği; Sonra düşünceleri döndü, [48]
    Ve ateşli sözler bir pasaj bulundu.

      "Gitti mi, cesurca, yanıltılsa da; 125
    Başlarında sevgili bir baba ile!
    Oğullar doğal bir Lord'a itaat eder;
    Baba ciddi söz vermişti
    Asil Percy'ye; Ve bir güç
    Hala daha güçlü, onu rotasına büküyor.                   130
    Bu, günümüzün gözyaşlarımız düştüğünü söyledi
    Masum bir cenazede olduğu gibi.
    Derin ve korkunç kanal koşularında
    Sire ve Oğulların bu sempatisi;
    Kardeşlerimiz sevildi [49] 135
    Basit doğaya göre kalple; [50]
    Ve şimdi sadakatleri kanıtlandı:
    Sadık için onları aramalıyız,
    O vicdanlı cesur ruh.
    -Hepsi daire içtiler-140 var
    Durdu Richard, Ambrose, Christopher,
    John başarısız olmayacak bir kılıçla
    Ve Marmaduke korkusuz postada,
    Ve bu parlak ikizler yan yana;
    Ve orada, taze umutlarla güzelleştirildi, 145
    O, [51] kolunu henüz güçten yoksun durdu
    İnsan, en küçük, en adil çiçeğimiz!
    Ben, en büyük doğmuş olanın sağında [52],
    Ve ikinci bir babanın yerinde,
    [53] Scorn, 150 ile boğuştuğu varsayıldı
    Ve acımalarıyla yüz yüze tanışın;
    Evet, Tanrı'nın Kutsal Yardımına güvenmek,
    Babam diz çöküp dua ettim;
    Ve bir, dalgın Marmaduke,
    Metought, içe doğru veriyordu, 155
    Ve amacını bırakacaktı
    Ama babasının gözüne bir bakış için,
    Ki ben kendim neredeyse hiç Brook yapabilirim. "O zaman biz, hepimiz, affedildik!
    Sen, sen, sen, [54] kız kardeşim canım, 160
    Pang'ları cennette kayıtlı olan-
    Bulmuş iç çekiş, gizli gözyaşı,
    Ve gülümsemeler, onların yerini almaya cesaret eden,
    Yüzün üzerine uysal evliye gülümsemeler,
    Bu ilan edilmemiş afiş büyüdükçe 165
    Sevgi dolu bir yaşlı adamın görüşünün altında.
    Bölümün yapılır-acı veren kısım;
    O zaman kalbinden memnun ol!
    Daha kolay olsa da, görev
    Onların olduğundan, görevlerim soruyor;                       170
    Onlarınkiyle çabalarım karışamaz,
    Böyle bir dava açamıyorum;
    Onların amaçları tamamen gözetmenlik giyiyorum;
    Ama ben bedende orada olacağım.
    Silahsız ve çıplak ben gideceğim, 175
    Onların yanında ol, gelin ya da kederli:
    Bekleyebileceğim tür durumlarda
    Bakın, duyun, engelleme veya hafifletin.
    Çıplak göğüs ve boş bir el alıyorum. "-[y]
    Böylece mızrak attı, 180
    O güçlü transda kavradı;
    Duracak bir şey gibi attı
    Onun ve saf niyet arasında
    Ruhunun büküldüğü sevginin.

      "Senin için, senin için, duyguyu bıraktı 185
    Suç olmadan geçmişten geçmiş
    Tanrı'ya veya insana; Böyle masumiyet,
    Böyle bir teselli ve fazlalık
    Tesissiz bir sıkıntı;
    Bu yüzden çok gücün yalan söylemeli.                        190
    -kardeşim, kehanet edebilirim!
    Knell'i çalan zaman geldi
    Sevdiğimiz ve çok sevdiklerimizden:
    Umarım hiçbir şey, eğer konuşabilirsem
    Sana, bir kadın ve bundan sonra zayıf: 195
    Umarım hiçbir şey, tekrar ediyorum; Bizim için
    Tamamen yok olmaya mahkumdur:
    Benimle birlikte buluşuyorsun
    Ben senin tarafındayken düşünce
    Bunda bir lütuf kabul etmek, 200
    Karanlık Abyss'te bir rahatlık.
    Ama gittiğimde bana bak değil
    Ve daha fazla işlenmiş olmayın:
    Tüm dilekler, tüm tartışmalar,
    Bu amaç için ya da bunun için tüm dualar!                   205
    Ağlamak, eğer sana yardım ederse; ama bağımlı
    Dış arkadaşın yardımı üzerine;
    Kıyametini aynı anda benimseyin ve parçalayın
    Terazik olmadan.
    Çünkü düşmeliyiz, hem biz hem de bizimkiler- 210
    Bu konak ve bu hoş bowlers,
    Yürüyüşler, havuzlar ve Arbours, Homestead, Salon--
    Kaderimiz onların, hepsine ulaşacak; [Z]
    Genç at yem yemini bırakmalı,
    Ve bir yabancıyla zafer kurmayı öğrenin;                          215
    Şahin levrekini unutun; Hound
    Antik zeminden ayrılın:
    Patlama bizi çok uzaklaştıracak ...
    Bir ıssızlık, bir çürüme!
    Ve hatta bu yaratık! "Hangi kelimeler diyor, 220
    Güzel bir doe'ye işaret etti
    Birkaç adım uzak, beslenme, sapma;
    Adil yaratık ve kardan daha beyaz!
    "O bile huzurlu ormanlarına yapacak
    Geri dön ve onun mırıldanma sellerine, 225
    Ve kalpte ve ruhta aynı
    O gelmeden önce idi;
    Hepimizi sevmeyi öğrenmişti
    Kendisi Rylstone-Hall'da sevildi. -ama sen, kız kardeşim, 230 olmaya mahkum
    Patlamış bir ağaç üzerindeki son yaprak; [55]
    Boşuna değilse nefes aldık [56] Nefes
    Birlikte daha saf bir inanç;
    El ele eğer liderlik yaptık,
    Ve sen, (Ey bu gün mutlu düşünce!) 235
    Nadiren bu şekilde değil;
    Eğer bir düşünce zihnimiz beslendi,
    Ve bir anlamda okuduğumuz var;
    Eğer evdeyken özel vadamız
    Hath, gayretli şoktan muzdaripti, 240
    Birlikte ödül vermeyi öğrendik
    Hoşgörü ve özveri;
    Savaşçıların gitmesini istersek,
    Ve bu konu için hazırlandı;
    Eğer sanat ve gençlik 245
    Ve seni tüm gerçeklerle sonlandırdı
    Güçlü olun;-lütufa layık olun
    Tanrı'nın ve hedeflenen yerini doldurun:
    Yüksek üzüntülerin zorla, bir ruh,
    En saf gökyüzüne yükseltilmiş 250
    Rahatsız edilmemiş insanlığın! "

      Bitti,-ya da daha fazla duymadı;
    Onu porsuk tree gölgesinden götürdü,
    Ve konağın sessiz kapısında,
    Kutsanmış hizmetçiyi öptü;                            255
    Ve vadinin aşağısında takip etti, [57]
    Yalnız, silahlı çokluk.


    Canto Üçüncü

    Şimdi kulelerden kimin için sevinç
    Brancepeth'in şüphe ve korkuya bak, [AA] [58]
    Melankolik saatler anlat!
    İlan et, ustalarınızın duymasına izin ver
    Grubu ile Norton yakın!                           5
    Bekçileri istasyonlarından yüksek
    Kelimeyi telaffuz etti-ve Earls soyuldu,
    Hızlı, silahlı şirket [59]
    Bankalarda yürümek vardı.

      Dedi Korkusuz Norton Çifte 10
    Ovada onu selamlamak için ileri gitti [60]
    "Bu toplantı, asil lordlar! Adil görünüyor,
    Yanımda iyi bir tren getiriyorum;
    Kalpleri sizinle: Hill ve Dale
    Bize yardım ettim: Ure geçtik ve Swale, 15
    Ve at ve koşum takiben-bakın
    Yeomanry'nin en iyi kısmı!
    -Stand ileri, oğullarım!-Bu sekiz benim,
    Kimi bu hizmete övgüde bulunuyorum;
    Kader eğimimiz hangi şekilde
    Bunlar sonuna sadık olacak;
    Onlar benim tüm "-ses onu burada başarısız etti
    "Hepim kurtar, bir kızım canım!
    Kimi bıraktığım, Love'ın en hafif doğum, [61]
    Bu kutsanmış dünyadaki en çok çocuk.                    25
    Ben vardı-ama bunlar benim yanımda
    Bu sekiz ve bu bir gurur günü!
    Zaman olgunlaşmış. Şenlikli din ile
    ! İnsanlar nasıl akın ediyor,-
    Besleyicinin eline aç tavuk gibi 30
    Karda kar yağdığında. "

      O çıplak gerçeği hızlandırıyor; uzak ve yakın
    Her taraftan gürültülü sürüler geldi
    Sade teçhizatlarında köylülerin;
    Ve bunlarla karıştırılmış, Brancepeth'e 35 geldi
    Grave Malikanesi ve İsim,
    Ve Silahlı Değer için bilinen kaptanlar;
    Ve kendini savunmada kulakları dua ettim
    Yükselmek ve masumiyetlerini kanıtlamak.-
    "Yükseliş, asil kulaklar, kudretini ortaya koy
    Kutsal kilise ve halkın hakkı için! "

      Bu talep üzerine Norton düzeltildi,
    Northumberland'a gözü,
    Ve dedi; "İnsanların zihinleri sahip olacak
    İngiltere'nin tacı 45 iken sadık dinlenme yok
    Varisi olmadan kalır, yem
    Çarşamba ve Çaresiz Gizimler;
    Kim, ölümcül nefret aynen ödüyor
    Her şeyden önce, bu bulabilir
    Karşılıklı bir umut, ortak bir zihin;                               50
    Ve arsa ve bunalmak için pantolon
    Alemdeki tüm eski onur.
    -Brave Earls! Kimin kahraman damarlarına
    En asil kanımız güvenle verilir,
    Size acı çeken bir devlet şikayeti, 55
    Ve onu tozdan kaldırmalısın. Hala daha cesur kapsam dilekleri ile
    Sizde, sevgili umutla bakıyoruz;
    Suntarlarımız için bile-ödül için
    Cennette, asla ölmeyen yaşam;                         60
    Eski ve kutsal kilise için yas tutuyoruz,
    Ve onun dönüşüne sevinç içinde olması gerekir.
    Bak! "-ve Standı olan oğlundan
    Sağdaydı, o koruyucu elden
    Afişini aldı ve 65'i açmadı
    Değerli kıvrımlar-"Bak" dedi,
    "Günahkar bir dünyanın fidye;
    Bu korumanız olsun;
    Eller ve ayakların ve yanların yaraları,
    Ve İsa'nın öldüğü kutsal haç!                   70
    -bu eski bir ocaktan getirdim,
    Bu kayıtlar aşk taahhüdü ile işlendi
    Cahil doğum olmayan ellerle,
    Kutsanmış Güvercin
    Kazanmış Grood 75'e kefil
    Kutsal iş izlerken. "
    "Standardı yükselt!" Ağlama mıydı
    Duran tüm dinleyicilerden,
    "Bitir,-bununla yaşıyoruz ya da ölüyoruz."
    Norton bu ses için değil, 80
    Ama dedi; "Duyduğunuz dua,
    Çok yaralı kulaklar! Bunlarla tercih edilen,
    Azizlere sunulur, iç çeker
    Gizlice on binlerce. "
    "Kaldır!" Bir kez daha gruptan ağladı, 85
    Ve sonra düşünceli bir duraklama başladı:
    "Kaldır!" dedi Northumberland--
    Her zaman, tüm çokluktan
    Banner'ın yüksekte yetiştirildiğini kim gördü
    Tüm korku imbazında, 90
    [62] Çok neşe freninin sesi:
    Taşımacılık, nehirden aşağı doğru yuvarlandı,
    Ve zaman onurlu Durham Durham duydu,
    Ve Saint Cuthbert'in kuleleri bağırarak karıştırıldı! [BB]

      Şimdi kuzeyde kollardı:-95 parlıyorlar
    Tweed'den Tyne'ye savaşçı kaplamada,
    Percy's Voice: Ve Neville görüyor
    Takipçileri tees'den toplanıyor,
    Ve tüm küçük rills
    Çatalı tepeler arasında gizlenmiş- 100
    Yedi yüz şövalye, hizmetkar hepsi
    Neville, efendilerinin çağrısında
    Raby Hall'da bir araya geldim! [CC]
    Earldom'un yore tuttuğu böylesine güç;
    Ne de şu anda Rich Store 105
    İyi döşenmiş şövalyelik.
    -Hem uykulu mızrak kullanmaz,
    Ve eski baba kalkanını selamla,
    Çağrıları duydular;-ve dahası,
    Atlılar ve her derecenin ayağı, [63] 110
    Serbestlik taahhüdü ile bağlanmamış,
    Ücretsiz ve açık nefretle ortaya çıktı
    Kilise ve eyaletteki yenilikler;
    gece, burgher, yeoman ve esquire;
    Ve Romish Rahip, [64] Rahip'in kıyafetlerinde.                 115
    Ve böylece, kollarda gayretli bir grup
    Ortak komuta altında ilerlemek,
    Durham'a önce kurslarını taşıyorlar;
    Ve Saint Cuthbert'in eski koltuğunda
    Sang Mass,-ve dua kitabını yırttı,-120
    Ve Mukaddes Kitabı ayaklarının altına sokun.

      Bu nedenle güneye doğru yürümek pürüzsüz ve özgür
    "Wetherby'de ev sahibini topladılar,
    Tam on altı bin fuar görecek; "[DD]
    Kuzey'in en seçkin savaşçıları!                        125
    Ama güzellik ve değer için hiçbiri [65]
    Bu sekiz oğlu gibi-bir halkada, [66]
    (Olgun erkekler veya hayatın baharında çiçek açan) [67]
    Her biri bir mızrak, dik ve uzun boylu,
    Bir falchion ve küçük bir buckler, 130
    Clifford-Moor, [ee] üzerinde efendilerinin yanında durdu
    [68] taşıdığı standardı korumak için.
    Yaya olarak babalarını yuvarlarlar;
    Ve böylece atanan zemini koruyacak
    Yürüyüşleri nerede: Steed olmayacak [69] 135
    Bundan böyle bestride;-zaferle,
    Çimenli çim üzerinde duruyor, [70]
    Kendisine dünyaya ve Tanrı'ya güvenmek. Gürültme ve ilham almak için nadir görme!
    Gururlu oğul ve efendinin alanı;                      140
    Onun en çok; Ve söylemekten yatmak,
    Tüm dizide insan şekli yok
    Böylece o günün güneş ışığını süsledi.
    Yaşın anıtsal pompası
    Bu iyi şahsiyetle;                            145
    Boyutsuz bir boy,
    Uçsuz, daha çok yükseliyor gibi görünüyordu,
    Açık zaferde ağırlık
    Yetmiş yıl, daha loftier [71] yüksekliğine;
    Solmuş durumun büyüsü;                          150
    Korku ve saygıdeğer bir yüz;
    Gözler karanlık ve güçlü; Ve kafasında
    Parlak [72] gümüş saçlı kilitler, kalın yayılma,
    Hangi kahverengi bir Morion yarı konvansiyonlu,
    Tarlanın bir avcısı olarak ışık;                          155
    Ve böylece, kuşakla belinin etrafında,
    Banner-Staff nerede dinlenebilir
    İhtiyaç duyarak, yüksek ilerleyerek durdu
    Işıltılı, yüzen pageantry.

      Onu kim görüyor?-Binlerce gör, [73] ve bir 160
    Katlanmamış bakışlarla;
    Kim, 'Bu [74] binlerce, arkadaş yok,
    Ve yalnız yollarla basar.
    O, nerede yapabileceğini takip ederek,
    Banner'ı uzaktan izledi, 165
    Çobanlar yalnız bir yıldız izlerken,
    Veya uzak ışığı denizciler
    Bu onlara fırtınalı bir gece boyunca onlara rehberlik ediyor.
    Ve şimdi seçilmiş bir arsa üzerine
    Yükselen zemin, yon heathy nokta!                         170
    Yalnız alır [76] uzak duruşu,
    Meme söndürülmemiş, tabansız el ile.
    Cesur onun yönüdür; Ama onun gözü
    Endişe ile hamile,
    Bir vesayete iktidarı gibi, 175
    Orada saatten saate sabitlenmiş duruyor:
    Yine de bazen daha alçakgönüllü bir kisvede,
    Çim kaplı yüksekliğin üzerine yatıyor
    Gerilmiş, çoban benzeri, güneşleniyormuş gibi
    Sunshine'da tek görevi vardı, [77] 180
    Veya mantosunun bulmak için yardımıyla
    Nipping rüzgarından bir barınak:
    Ve böylece, kısa Oblivion Blest ile,
    Yorgun ruhları dinleniyor.
    Yine gözlerini kaldırıyor; Ve!                           185
    Pageant ve fro'ya bakan;
    Ve umut görme ile uyanır,
    O zaman öğrenebilir, gecenin düşmesi,
    Gelgit hangi şekilde akmaya mahkumdur.

      Londra'ya bükülmüş şefler vardı;                      190
    Ama cesur niyet ne var?
    Kraliyet Ordusu ileri gitti
    Kuzey'in yükselişini bastırmak;
    Dudley ile başlarında yürüyorlar.
    Ve, yedi günlük alanda, York To York'a yönlendirilecek!-
    Böyle güçlü bir ev sahibi yükseltilebilir mi 196
    Böylece aniden ve bu kadar yaklaştı mı?
    Birbirlerinin üzerine başlar baktı,
    Ve Neville'in yanağı korkuyla solgunlaştı;
    Çünkü, yüksek ve cesur bir isimle, 200
    Çekme çerçevenin kalbini taşıyordu; [79]
    Ve her ikisi de olsaydı, yine de
    "Pek çok kişiye karşı kalmayabilir." [FF]
    Bu nedenle geri çekilecekler [80]
    Tees kıyısında güçlü bir tutuş;                        205
    Orada olumlu bir saat bekleyin
    Lord Dacre'ye kadar gücüyle
    Naworth'dan geliyor; [81] [GG] ve Howard'ın Yardımı
    Onlarla açıkça görüntülenir. Ev sahibi boyunca, insandan insana, 210
    Bu amaçla ilgili bir söylenti
    Bakım için standart [82]
    Şimdiye kadar dayanan onun
    Bu suçlama, sabırsız Norton aradı
    Düşüncesini ortaya çıkarmak için şefler, 215
    Ve böylece aniden spake;-"Veriyoruz
    (Ve olabilir mi?) Hayırsever bir alan!-
    OFT'un gücü nasıl, cennetin gücü, [83]
    Zaferle birkaç tane verildi!
    Hala çocuğumuz 220 ile övünüyor
    Mitred Thurston-Ne bir ev sahibi
    Fethetti! [HH]-Ovayı görmediğimizi gördüm
    (Ve uçuş tekrar bakacak)
    İnanç nerede kanıtlandı?-Savaş için hareket ederken
    Standart, Kutsal Wain 225
    Bu onu sıktı, cesur bir şekilde pusula
    Baronların Kardeşliği Eski;
    Ve o gri saçlı şampiyonlar durdu,
    Saintly Teğmenlerin Altında,
    Mowbray's Blood'ın bebek varisi- 230
    Zaferden emin!-[84]
    Percy o zaman onun adı için allık olacak mı?
    Westmoreland'ın utançla sorulması gerekir
    Kayıpların nerede olduğu,
    Neville's Cross'un diğer gününde? [II] 235
    Kutsal El ile Durham'ın öncesi ne zaman
    Vizyon komut verdikçe, yükseltildi,
    Saint Cuthbert's Relic-Far ve yakın
    Yüce bir mızrak noktasında Kenned;
    Rahipler Maiden's Bower 240'da dua ederken
    O'nun gücünde inen Tanrı'ya. [85]
    Daha azı bizim ihtiyacımız olmaz
    Bize, doğru olmayana karşı savaşan;-
    Yükseldiğimiz cennet delegeleri,
    İtfaiyeyi ikna etti: 245
    Biz, biz, eski kutsallıklar
    Yeniden kurulacak ve koruyacaktı:
    Dikkatli olun "-Şefleri karıştı, [86]
    Ama kelime verildi ve trompet geliyordu:
    Melankolik ev sahibi 250
    Norton'a gitti ve görevine devam etti.
    Ne yazık ki! düşündüm, ve ben doğurdum
    Bu afiş neşeli gururla yetiştirildi, [87]
    Tüm gelecek nesillerin bu umudu,
    Kutsallaştırılmış olan korku sembolleri ile; [88] 255
    Böylece bir kerede küçümseme
    Giderken gevezelik rüzgarlarının
    Güneşin parlak gözüne utanç noktası,
    Işığa [89] bir alay konusu bulutlar!
    -"Bu zavallı sekiz benim bile"-
    Yarısı kendine ve yarısı onlara 261
    O spake-"bir kuvveti mi ortadan kaldıracak ya da sorgulayacak
    Sayılarının on katı, insan ve at;
    Bu kendi yardımsız güçleriyle,
    Babaları olmadan, 265
    Kavga ettikleri sebep olmadan;
    Gereken bir günde
    Bizi binlerce cesurca yetiştirirdi. "
    -bu yüzden konuşurken, onun rahip kafası
    Bu görüntülere bir kez daha yükseldi: [90] 270
    Ama tanıdık beklentiler
    Daha önce umutsuzluk:
    Bir şokum boşuna,
    Dehşet, [91] ve batıl inançlı acı,
    Ani düşünceyle ona düştü 275
    İşin işlendiği onun tarafından:-
    Oh bu yüzden onun yüzü parlaktı
    İlahi ve nazik ışıkla?
    Yapamazdı, itaat etmezdi, [92]
    Ama inancı başka bir yoldan eğildi. 280
    Ağladı. Onların düştüğünü gördüm
    O spake gibi onu kulak misafiri oldum
    O sessiz hayvana üzücü sözler
    Beyaz doe, alıç freninde;
    Döndü, ama Jesu aşkına değil, 285
    Bu haç gözyaşları içinde: onun tarafından ve bir
    Daha değişmeyen uzakta kaldık ...
    Onun işimi kardeşi-galip geldi
    O ihale ruhu üzerinde-
    Ne yazık ki! başı tarafından [93] 290
    Soğuk mezarda uzun zamandır atıldı:
    O önce, aklın şafağında begined
    Uyumlu, şüphesiz çocuğu: [94]
    Çok geri-far back aklım gitmeli
    Bu kederin iyi ilkbaharına ulaşmak için!                      295

      Böylece düşünürken, müzik tatlı
    Sınır melodileri neşelendirmek için çalındı
    Hızlı bir geri çekilmenin ayak izleri;
    Ama Norton arkada kaldı,
    Keskin düşüncelerle sarkın; ve son 300
    Dikkati dağılmış beyninden döküldü,
    Babası Francis ayağa kalktı,
    Ve firma ve ciddi bir ruh hali içinde spake. [95]

      "Burada olsa da bir takımı dizim
    Saygı içinde ve silahsız, 305 taşıyorum
    Kötü düşüncelerinizde payım;
    Görmek için bu geri yürüyüşü üzdüm
    Çok dikkatsiz ve düzensiz.
    Şeflerini küçümsedim-kim liderlik edecek,
    Ve yine de ihtiyaçları için cesaret istiyorum: 310
    O zaman onlara açık gözlerle bak!
    Daha fazla fedakarlıklarını hak ediyor mu?-
    Eğer-küçüldükleri veya karşı çıkmaya cesaret ettikleri zaman
    Açık alanda toplanma düşmanları,
    (Ve hızlı, bu belirleyici günden itibaren 315
    Yon çokluk erimelidir;)
    Şimdi iddia edilmeyen bir lütuf sorarsam
    Zemin umut için bırakılırken; kırbaçlanmamış
    Yapabilecek bir çaba ol
    Onlara ya da sizde yaralanma yok. [96]                              320
    Babam! Bulmaya yardımcı olurdum
    Öfkeye kadar bir barınak yeri
    Zalim erkeklerin rüzgarı gibi
    Kendini egzoz ve dinlenmek için batıyor;
    Kardeş ol kardeşim katıldı!                          325
    Beni ekipmanda kabul et
    Talihsizliklerinizden en azından,
    Ne olursa olsun [97] geride kaldı,
    Göğsümde tanık olabilirim
    Zihin asaletine! "330

      "Sen düşmanım, benim bane ve yanağım!
    Ah! Korkak'ın kavgası ile savaşmak için cesur
    Herkese karşı "-ama neden beyan et
    Uzun zaman, bir dua meselesi
    Hangi aşk istedi, Scope 335
    Parlak bir anın umudu için çok özgür mü? [98]
    Oğlunun, çabaladığı kadar yeterli
    Allay için meyvesiz çaba ile
    Bu tutku, ihtiyatlı bir şekilde yol verdi; [99]
    340'ı kanıtlamak için de bir kenara dönmedi
    Kardeşlerinin bilgeliği veya sevgileri--
    Ama sakin bir şekilde geri çekildi;
    Yenilemek için en iyi çabaları [100],
    Kibar bir zamanın ortaya çıkması gerekir.


    Canto dördüncü

    'Bu gece: sessizce aşağıya bakıyor,
    Bulutsuz eterden ay, görür [101]
    Bir kamp ve kuşatılmış bir kasaba,
    Ve görkemli bir taç gibi kale
    Sargılı tişörtlerin dik kayalarında;- 5
    Ve güneye doğru, aralarında Moor,
    Tepe Topu ve Sel ve Orman Yeşili, [102]
    Parlak ay o vadinin küçük olduğunu görüyor
    Rylstone'un eski sıralı salonu nerede
    Saygıdeğer bir görüntü 10 verir
    Komşu alanlara sessiz;
    Bir sütunlu baca nefes alırken
    Duman ve gümüş çelenklere monte edilir. [103]
    -Mahkemeler susturuldu;-zamanında uyku için
    Kennel'in sürünmesiyle gri püskürtmeler;                      15
    Geniş kül ağacındaki tavus kuşu
    Aloft gece için tüner,
    Gururlu refah içinde
    Renklerin manifold ve parlak
    Gün ışığına uyarak etrafında yürüdü;                      20
    Ve daha yüksek, Bower'ın üstünde
    Yona kulesinden tünemiş olduğu yer
    Açık moonshine'deki salon saati
    Dokuz ışıltılı parmak noktaları ile. Ah! Kim o üzüntü düşünebilir 25
    Hath [104] Herhangi bir sallanma var mı? Veya acı mı yoksa korku mu?
    Yumuşak ve durgun bir ses duyulur
    Güne duyulamaz akışlar; [JJ]
    Bahçe havuzunun karanlık yüzeyi, karıştırıldı
    Oyunlarındaki gece böcekleri, 30
    Küçük ve parlak çukurlara girer;
    Bin, Bin Halka Işık
    Kendilerini şekillendiren ve kaybolur
    Neredeyse görülmez:-ve lo!
    Uzak değil, süt-beyaz doe-35
    Sessizce beslenen aynı şey
    Yeşil bitkide ve hiçbir şey dikkat etmez,
    Francis, hizmetçiye söylerken [105]
    Yew-tree gölgesindeki son sözleri,
    Dahil olan What'er By Love getirildi 40
    Kalbinden ya da düşüncesini geçti,
    Ya da gözüne sunuldu,
    Bir üzücü kader taramasında-[106]
    Bulunan aynı adil yaratık
    Yasak zemine doğru yol;                              45
    Şimdi nerede-bu geniş arsa içinde
    Zevk için, iyi bir nokta,
    Çimenler ve çiçek yatakları ve gölgelerle
    Uzun süren kafeslerde kafes çalışması,
    Ve Cirque ve Crescent, Wall 50 tarafından çerçevelenmiş
    Yeşil ve uzun boylu yakın dolgu yaprakları,
    Birleşen yürüyüşler ve çeşmeler eşcinsel,
    Ve trim dizisinde teraslar--
    Yon Selvimi'nin altında, yüksek sisli,
    Çam ve sedir yayılıyor geniş 55
    Her iki tarafta da karanlık dalları,
    Açık ay ışığında yalan söylüyor;
    Türünün diğerleri kadar mutlu,
    Bu, insan mahallesinden uzak,
    Rüzgar olarak sınırsız menzil, 60
    Park, Chase veya Savage Wood aracılığıyla.

      Ama kutsanmış hizmetçiye bakın
    Bir sedir gölgesinden ortaya çıkan [107]
    Doe'nin nerede
    Cypress-Spire'ın altında atılır;                          65
    Nisan karı karısı gibi--
    Ot yeşili bir yatağında,
    Odunsu bir glade içinde kalıyor
    Veya kayalık bir ekranın arkasında--
    Lonely Relic! Hangi, görülürse 70
    Çoban tarafından geçer
    Dikkatsiz bir göz ile.
    Ne de daha çok saygı duyuyor
    Şikayetsiz Doe üzerine [108]
    Şimdi rahatça, bu gün 75 olsa da
    Göz ardı edilmez veya ağrı içermez,
    Denediğinde ve boşuna denediğinde,
    Nazikçe yaklaşmak,
    Biraz sevgiyi kazanmak veya kazanç kazanmak
    Spor veya oynamaya teşvik etmek;                             80
    Hala kalpli hizmetçi olan denemeler
    Reddedildi veya hafif ödenen. [109]

      Yine de Emily yatıştırıldı;-esinti
    Nazik sempatilerle doluydu.
    Yon rustik kulübeye yaklaşırken [110] 85
    Geç çiçek açan odun buyrusu ile asılı, yayıldı
    Duvarlar ve tepede,
    Solunum çiçeklerinin kokusu
    Canlandırıldı [111] o saatlerin bir anısı
    Burada, bu uzak oyukta, 90
    (Sarkan odundan gelerken
    Kokular gibi, aynı gibi tatlı)
    Sevgiyle ankalı bir anne çabaladı
    Onun salutary korkularını öğretmek için
    Ve yıllarının üstünde gizemler.                              95
    Evet, yatıştırıldı: bir görüntü zayıf,
    Ve yine de zayıf değil-parlak bir varlık
    Ona geri döner-bu kutsanmış aziz [112]
    Hafif görünüm ve dili ile kim
    Burada sevgili çocuğu, 100 talimat verildi
    Henüz diz üzerinde bir prattler olsa da
    Sadelikte ibadet etmek
    Görünmez Tanrı ve rehberlik
    İnanç reform ve saflaştırıldı. 'Bu uçtu-vizyon ve duyu 105
    Bu yalvaran etkinin;
    "Ama oh! Yukarıdan melek sen
    Anne aşkının sessiz ruhu [113],
    Bu gözlerimin önünde duruyordu, daha açık
    Daha fazla hayalet görünmek için efsane olur 110
    Korku elçiliklerine gönderildi;
    Senin varlığın gibi
    Radyant bakanlıkta vouchsafed
    Francis'e inmek; ne de
    Onu bir sesle selamlamak ve;- 115
    `` Umut reddedilen bir konaklama olursa,
    Sen, Hıristiyan oğlum, dikkat et
    Bu en ağıtlanabilir trampet,
    Umutsuzluğun kendine güvenmesi! '' [114]

      Sonra emirli geri çekilme 120
    Minnettar bir koltuk bulduğu yer
    Hissetti. O gidecek!
    Kendisi savaşı takip edecek,
    Ve babasının dizlerini tokatlayın;-Ah, hayır!
    Kullanılamaz çubuğu karşılıyor, 125
    Kardeşinin ihtiyati tedbir kararı;
    Ayrılık suçlaması-ama hasta itaat etti ...
    Bu tüm tartışmaları etkiledi,
    Bu amaç için ya da bunun için tüm dua;
    130'u bir kenara bırakacak tüm çabalar
    Kaderlerinin başlı akımı:
    _Her Görev ayakta durmak ve beklemektir _; [115] [KK]
    İfadede istifa ederek
    Şok ve sonunda güvende
    Acı ve keder saf bir zafer. [115]                   135
    -Hissediyor ve Pangs kontrol ediliyor. [116]
    Ama şimdi, sessizce ilerledi
    Çim ve düşüncenin düşüncesi kovalandı,
    Sakin saygıyla geldi,
    Yaklaştı ve onu selamladı, böylece spake; [117] 140
    "Aldığım yaşlı bir adamın ayrıcalığı:
    Karanlık zamandır-kederli bir gün!
    Displiction'ın sevgili kızı, diyelim
    Sana nasıl hizmet edebilirim? yolu göster. "

      "Haklar size var ve cesur olabilir: 145
    Babamla yaşlandın
    Arkadaşlık-çabalayın-aşkına gitmek için--
    Bizimden gelen tüm Woe: [118]
    Bu yalvarır mıyım; Ama aklımda
    Pasif bir durgunluktan hoşlanır.                           150
    Sizde, ölümcül yardım için yerse
    Bırakılın, kısıtlama yok; [119]
    Tasarlanmasını yasaklamıyorsun
    İrade üzerine umutla ilahi. "

      "Umut," dedi yaşlı adam, "155'e uymalı
    Hepimizle, what'er betide. [120]
    Craven's Wilds'de çok sayıda
    Zulüm gören erkekleri barındırmak için: [ll]
    Çok uzakta çok fazla mağara,
    Mezarda olduğu gibi yalan söyleyebilirler, 160
    Bu fırtına övünmeyi bırakana kadar:
    Ya da tüvit nehrini geçmelerine izin ver,
    Ve bir kerede tehlikeden kurtulun! "

      "Ah beni cezbetmek!" Hafifçe iç çekti;
    "Danışmanlık yapmayacağım ya da cesaret almayacağım, 165
    Benim durumum tatminken;
    Ama en azından sen rapor verebilirsiniz
    Ne befal;-bu senin görevin ol
    Bu yapılabilir;-'Tek sorduğum! "

      O spake-ve bayanın görüşünden 170
    Efsane, yaşının bilinçsiz,
    Derhal bir sayfa olarak ayrıldı
    Bir zevk işine bağlı.
    -Noble Francis-Cesur gibi,
    Düşündüğünü düşündü, tasarruf etmek için beceri olmayabilir [121].               175
    Gizli hassasiyet umutları ile,
    Silahsız tarlayı takip etti;
    O arayacağım: isyancı güçler
    Şimdi Barnard'ın kulelerini kuşatıyorlar,-[mm]
    "Bu gece parlayan ayın 180
    İhtiyatlı bir uçuşta onlara rehberlik edebilir! "

      Ama hızlı şans ve değişim dönüşleri,
    Ve bilginin dar bir aralığı vardır;
    Bundan sonra korkuyor ve gereksiz acı,
    Ve kör dilekler ve çabalar boş.- 185
    Ay parlayabilir ama olamaz
    Uçuşta Rehberleri-Alteady O [122]
    Esaretlerine tanık oldu. Umutsuz saldırıyı gördü
    Bu düşman kalesi üzerine;- 190
    Ama karanlık ve kasvetli tonoz
    Norton ve oğullarının atıldığı yer!
    Felaket meselesi!-
    "Bu gece Yon inançsız [123] Kuleler vermeli,
    Ya da sahadan çıktık.                             195
    -Neville tamamen dehşete düştü,
    Söz için Howard'ın yardımında başarısız olur;
    Ve çağrı cevaplarımıza Dacre
    Bu _he_ [124] yükselmeye hazırlıksızdır.
    Kalbim hasta;-Bu yorgun duraklama 200
    Davamız için ölümcül olmalı. [125]
    İhlal açık-duvarda,
    Bu gece,-afiş ekilecek! "
    -'Twas Bitti: Oğulları onunla birlikte-hepsi;
    Onu kalplerle sarıyorlar 205
    Ve diğerleri takip ediyor;-Sire ve Oğul
    Mahkemeye sıçrayın;-"'Bu kazandı"-
    Yüksek sesle bağırıyorlar-ama cennet karar verdi
    Neşeli bağırışlarıyla kapanmalı
    Çaresiz bir tapunun zaferi [126] 210
    Terör arkadaşları ve düşmanlarıyla çarptı!
    Arkadaş geri çekilir-düşman geri tepiyor
    Norton ve evi grubundan;
    Ama onlar, şimdi tuvaletlerin içinde yakalandılar,
    Binlerine karşı dayanamaz;- 215
    Sayılar Cesaretinden düşman Drew,
    Ve o gallant birkaçını güçlendirdi.
    "Standart için bir kurtarma!" ağladı
    Baba duvarların içinden;
    Ama bakın, kutsal standart düşüyor!- 220
    Kamp Yayılımı ile Karışıklık [127] geniş:
    Bazıları kaçtı; Ve bazıları korkuları gözaltına alındı:
    Ama ay dinlenmek için batmıştı
    Batı'nın soluk odalarında,
    Bu döküntü Levy Naught kaldı.                         225


    Canto Beşinci

    Sağlam zeminde yüksek
    Rylstone atıkları arasında düştü
    En yüce sırt veya höyüğün üstünde
    Ormancıların veya çobanların yaşadığı yer
    Savaş benzeri bir çerçevenin yapısı 5
    Bekar duruyor-norton kulesi adı-[nn]
    Tüm mahalleleri önler ve etrafına bakar
    O'er Yol ve Yol ve Düz ve Dell,
    Koyu moor ve havuz ve akarsu parıltısı
    Bağlı olmayan bir potansiyel müşteri üzerine.                              10

      Bu cesur yükselişin zirvesi--
    Kasvetli ve çıplak ve nadiren özgür olmasına rağmen [128]
    Pendle-Hill veya Pennygent olarak
    Rüzgardan veya dondan veya ıslak buharlardan
    Sık sık Glee 15'in sesini duymuştu
    Genç Nortons buluştuğunda,
    Oyunlar ve okçuluk yapmak için:
    Ne kadar gururlu ve mutlular! kalabalık
    Ne kadar memnun ve gururlu bakıcılar!
    Ve kavurucu öğlen gelen güneşten, [129] 20
    Duşlardan veya ödül kazanıldığında,
    Kuleye çekildiler ve orada [130]
    Cömert yemeklerle Mirth dönerdi;
    Ve Rylstone-Hall'un sert eski efendisi,
    En mutlu, en gururlu, [131] hepsinden!                   25

      Ama şimdi, çocuğu, acı solgun,
    Yükseklik üzerine ileride yürür;
    Hikayeyi duyması çok iyi,
    Kederin acısını aldı:
    [132] O _HAD_ [133] umuyordu, umuyordu ve korkuyordu, 30
    Bu tür haklar zayıf doğa iddiasında bulundu;
    Ve çoğu zaman adımları adım atmıştı,
    Kendini suçlamanın bilinçsiz olmasa da;
    Çünkü erkek kardeşinin suçlaması saygı duydu,
    Veda sözleri; Ve aynı şekilde, 35
    Evet kardeşinin adıyla,
    Yalnızlığında, alkışlanmıştı.

      Yalnız saat kulesinin yanında durdu [134]
    O gri saçlı nazik kan adamı,
    Babasıyla birlikte kim yaşıyordu 40
    Dostluk içinde; Rakip Avcılar Onlar,
    Ve günlerinde savaşçılar:
    Rylstone'a getirilen haberler;
    Sonra bu yükseklikte hizmetçi aradı,
    Ve olabildiğince nazikçe, 45'e söylemişti
    Bu korkunç trajedinin sonu, [135]
    Görmek onun çok olmuştu. Ona bayan döndü; "Dedin
    Francis yaşıyor, _he_ ölmedi mi? "

      "Soylu kardeşin kurtuldu; 50
    Hayatını almak için cesaret edemediler;
    O'nda ve yüksek çabası üzerinde
    Övgü ışığı sonsuza dek parlayacak!
    Ne de (böyle bir cennetin isteği) boşuna
    Yalnız kursu sürdürüyor;                               55
    Makyajda boşuna mücadele etmedi
    Görev, net görüşle görmek;
    Sonuna kadar onların rahatlığıydı
    Her Pang geçmişe kadar onların sevinçleri.

      "York'a ne zaman geldiklerine tanık oldum- 60
    Ne, bayan, eğer ayakları bağlanmışsa;
    İyi bir adamın suçunu hak edebilirler;
    Ama alçakgönüllülük ve utanç izleri--
    Bunlar onların zaferiydi, bunlar gururları;
    Ne de aranan kalabalığın ortasında 65
    Derin duygu, yüksek sesle bulan, [136]
    'Lo, Francis geliyor,' diye ağladı, [137]
    Bir kez bir mahkum, ama şimdi serbest bırak!
    'Bu iyi, o en kötü meydan okudu
    [138] doğal dindarlığın gücü ile;                        70
    Bu kavgada yükselmedi, o,
    Concord'un uğruna ve İngiltere'nin iyiliği için,
    Sık sık yapılan kardeşlerine takım elbise
    Gözyaşlarıyla ve babası dua etti ...
    Ve boşuna Wain Wowstood 75
    Amaçları-o zaman böldü, [139]
    Onlardan ayrıldı; Ama onların yanında
    Şimdi oybirliğiyle yürüyor.
    O zaman zulüm ve küçümseme için barış,
    Hapishaneye iken, 80
    Barış, tüm öfkeye barış! '

      "Ve böylece hapishanede bırakıldılar ...
    Ah beni duy, duy beni, nazik hizmetçi,
    Çünkü ben kutsama gücüyle geliyorum
    Seyirleri dağarak, [140] sıkıntınızdan, 85
    Kurtarıcı bir mutluluk.
    Sayglı bir adım attım
    Ve eski sevginin ayrıcalığı;
    Ve hizmetinizde cesur yapmak,
    Giriş o güçlü hold'a kazandım. [141]                 90

      "Baban bana samimi selam verdi;
    Ama onun amaçlarına göre,
    İçinde anında geri döndü:
    Komuta ediyordu ve katılıyordu,
    Ve dedi ki-'Durmamıza gerek yok, oğlum!                        95
    Düşünceler basın ve zaman acele ediyor '-[142]
    Ve böylece Francis'e yeniledi
    Onun sözleri, daha sakin bir şekilde takip etti.

      "'Bu bizim işletmemiz artmış olabilir,
    Geniş ve derin değişim arazinin gördüğü 100
    Ölümden bir yenileme,
    Ölümsüz Yeşil'in yay gelgiti:
    Darkal sunaklar alevlenirdi
    Bulutlar yuvarlandığında yıldızlar gibi;
    Bakan tüm gözlere kurtuluş, 105
    Bir kez daha rood yükseltilmişti
    Kollarını yaymak ve aye için durmak.
    O zaman-görmek için hayatta kaldım
    Bolton Priory'de Yeni Yaşam;
    Ses restore edildi, gerçeğin gözü 110
    Gençliğime ilham veren yeniden açıldı;
    [143] onu pomp dizisinde görmek için ...
    Bu afiş (böyle yemin için yaptım)
    Kutsanmış memede olmalı
    Aynı tapınağın dinlenme buldu: 115
    Kendim yüksek asardım
    Fit [144] Memnun zafer sunuyor!

      "'Böyle bir düşüncenin gölgesi kalır
    Bu üzgün ve dalgın zamanı neşelendirmek için;
    Ciddi bir fantezi ama 120 sürdürür
    Bir zayıf varlık-tırmanmam
    Sonuna kadar bile-bir çaba daha
    İnancımı kanıtlamak için, geri yüklemezse.

      "'O zaman duy,' dedi, ben, ben verdikten sonra,
    Oğlum, kalbimin son dileği.                         125
    Banner, geri kazanmaya çalışıyor;
    Ve eğer çaba kanıtlamazsa [145] boşuna,
    Beas-sana kimseye değilse
    Bu yalnız düşündüm muyum?-
    Bolton Priory'ye taşıyın, 130
    Ve Saint Mary'nin tapınağına koydu;
    Güneşte solmak ve esinti
    'Çürümen kutsallıkların ortasında. En azından hediye atılmasına izin ver,
    Oradaki tanıklık gösterildi;                             135
    Bencil bir amaç olmadan cesur bir kanıt,
    Ama kayıp inanç ve Mesih'in sevgili adı için,
    Beyaz olmasına rağmen bir kaş kaskladım
    Ve tüm erkeklerin görüşünde bir yer aldı;
    Evet bu asil [146] kuluçka, 140 teklif etti
    Bu adil rakipsiz kardeşlik,
    Ve senden döndü oğlum!
    Ve sol-ama söylenmemiş gerisi ol,
    Dokunulmamış isim, gözyaşı kesilmemiş;-
    Dileğim biliniyor ve yaptım: 145
    Şimdi söz ver, bu bir istek ver,
    Bu ölmekte olan dua ve sen kör ol! '

      "Sonra Francis cevap verdi-'Güven oğluna,
    Çünkü Tanrı'nın isteği ile yapılacaktır! '-[147]

      "Elde edilen rehin, ciddi kelime [148] 150
    Böylece neredeyse hiç verilmedi, bir gürültü duyuldu,
    Ve memurlar eyalette ortaya çıktı
    Mahkumları kaderine götürmek.
    Onlar yükseldiler, oh! bu yüzden korkmalıyım
    Söylemek için mi, bayan, duyacak mısın?                            155
    Onlar yükseltiler-hiçbiri verilmedi-
    Dünya ve cennette ağaçlar gibi durdular
    Sakin; Birbirlerinin değerini biliyorlardı
    Ve saygıyla grup öne çıktı.
    Kapıya ulaştıklarında tanıştılar, 160
    Küfür ve sert niyetli biri
    Oraya yerleştirilmiş-daha önce gidebileceği
    Ve bu rueful afişle taşındı
    Taşıma Scorn işaretinde, [149]
    Onları cezalandırmalarına yönlendirin: 165
    Çok zalim Sussex, sınırsız
    İnsan hissi ile, görevlendirmişti.
    Mutsuz afiş Francis gördü,
    Ve sakin bir komutla
    İlham Verici Evrensel Huşu, 170
    Askerin elinden aldı;
    Ve etrafta duran tüm insanlar [150]
    Barıştaki tapuyu derinlemesine doğruladı.
    -Babanın yüksek nakliyesi
    Oğlunun üzerine-ve onlar yönlendirildiler, 175
    Açıldı ve nefeslerini verdi;
    Birlikte öldü, mutlu bir ölüm!-
    Ama Francis, o kısa sürede cesurca
    Bu hakaret ve afiş kurtardı,
    ATHWART'ı zorlamayan gelgit [151] 180
    İşgal edilen seyircilerin
    Hayranlık veya dehşet içinde,
    Onun suçlamasını anında sıktı [152]. "

      Bu şekilde görünür olan bu şeyler
    Ve 185 duran onu işitme
    Emily ile, saat kulesi yüksekliğinde,
    Rylstone'un kederli mahallesinde,
    Dedi; ve çoğu zaman sesle
    Rahatlama gücü [153] veya sevinme;
    Bu arzu eden en derin üzüntüler için, 190
    Yüksek, ulaşım daha yüksek.
    "Evet-Tanrı merhamet açısından zengindir" dedi
    Yaşlı adam sessiz hizmetçiye,
    "Yine de bayan! Bu siyah gece boyunca parlıyor,
    Cennetin Bir Yıldızı Göksel Parlak; [154] 195
    Kardeşin Yaşıyor-Yaşıyor-Geliyor
    Belki zaten evine;
    O zaman bu kasvetli yerden ayrılalım. "
    Verdi ve nazik bir hızla,
    Bir görünüm olmadan, 200
    Rylstone-hall'a gitti.


    Canto Altıncı

    Neden Francis değil?-Doleful City'den
    Kaçtı,-ve uçuşunda duyabiliyordu
    Minster-Bell'in Ölüm-Sounds: [155]
    O somut vuruş, veda edilir veda
    Marmaduke'ye, acımadan kes!                             5
    Bunu ambrose için! Ve sonra bir
    Onun için tatlı yarı açılmış çiçek!
    Herkes için-hepsi bir saat içinde ölüyor!
    -Neden Francis değil? Aşk Düşünceleri
    Onu kız kardeşine taşımalı sevgili 10
    Bir güvercin filo hareketi ile; [156]
    Evet, göksel bir elçi gibi
    En hızlı kanadın, görünmesi durumunda. [157]
    Neden geliyor?-Batıya doğru hızlı
    York Ovası boyunca geçti;                            15
    Neyin çarpı veya kurşun olduğunu umursamaz,
    Kontrolsüz acele etmiyor;-ne de dikkat ediyor
    Üzüntü, köyler aracılığıyla,
    Muzaffer zaferlerle yayıldı [158]
    İntikamlı Askeri Kuvvet, 20
    Ve pişmanlık olmadan ceza.
    Kaçarken işaretlemedi, duymadı;
    Acı çeken kalp hariç hepsi öldü
    Onun için boş huşu terk etti,
    Boşluğa ve Korku Güçlü: [159] 25
    Ve gördüğü ilk nesne,
    Bilinçli bir manzara ile süpürülürken--
    Elindeki afişti!
    Hissetti ve ani bir tavır yaptı.

      İhanete uğramış gibi görünüyordu: 30
    Ne yaptı? Ne söz verildi?
    Oh zayıf, zayıf an! Ne amaçla
    Böyle boş bir oblasyon eğilimi olabilir mi?
    Ve o taşıyıcı mı?-Gidebilir
    Bu keder enstrümanını taşıma, 35
    Ve bulun, herhangi bir yerde bul, bir hak
    Ülkesinin gözünde onu mazur görmeye mi?
    HAYIR; Bütün erkekler değişimi görmeyecek mi
    Aşağı doğru bir kurs, sapkın ve garip mi?
    İşte bu;-Ama nasıl? Ne zaman? O, 40
    Yok olan Emily,
    Yine bu acımasız nesne görüyor musunuz?

      Böyle bir çatışmayı uzun süre sürdürdü,
    Ne de özgürlük ne de dinlenemez: [160]
    Kendi hayatı tehlikeye girdi 45
    Bu üzücü yük ile-bu düşünce bile,
    Heyecan verici kendini kastlar güçlü,
    Cesur adamı yanlış yöneltti. [161]
    Ve nasıl-anlamsız
    Tamamen vazgeçme providenin, 50
    Tartışmasız gösterilecek ...
    Afiş nasıl bu kadar hızlı yapıştı
    Felçli ve bilinçsiz bir el için;
    Geçtiği elle yapıştı
    Emeksiz mi? Ve neden 55
    Ama bu cennetin amacı biliniyor olabilir,
    Şimdi hiçbir engel gözüyle karşılaşmadı,
    Müdahale yok, dayanmak için
    Bir babanın duasının yerine getirilmesi
    Affedilen bir oğluna nefes aldı ve 60
    Tüm kızgınlıklar dinlendiğinde,
    Ve ölümdeki yaşam kalbi çıplak mı koydu?-
    O zaman, süpüren bir hayalet gibi,
    Aklından koştu kehanet
    Tamamen ıssızlık 65 yaptı
    Emily'ye porsuk tree gölgesinde:
    İç çekti, iradeyi ve gücü göndererek
    O kavrama saatinin sert kucaklamasına. [162]
    "Hiçbir seçenek kalmadı, tapu benim ...
    Öldüler, öldüler!-Ve gideceğim, 70
    Ve onların takımı için gelin ya da kederli,
    Kalıntıyı tapınağa koyacak. "

      SO SADECE bir irade ile ileri
    Gitti ve düz ve tepeyi geçti;
    Ve iskelenin Vale'sini Yoluna Yol 75
    Takip edildi;-ve günün şafağında,
    Gözlerinin olduğu bir zirveye ulaştı [163]
    Bolton Kulesi Yükselişini görebiliyordu.
    Bir an için Francis orada
    Durdu-ama hark! 80'in arkasında bir gürültü
    Atlılar istekli bir hızda!
    Duydu ve yanlış zihinle.
    -'Gruba liderlik eden Sir George Bowes:
    Zalim Sussex tarafından geliyorlar;
    Kim, elden Nortons 85
    Ölüm cezalarını sarmıştı,
    Onu kızdırdı, kızgın ve utan,
    Francis, afişle nasıl iddia edildi
    Kendi suçlaması olarak kayboldu, [164]
    Tüm standers ile saygı duyulur.                             90
    Bütün cesur arabası (
    Şimdiye kadar karşıt ve püskürttü
    Tüm sansür, işletme çok parlak
    Kötü adamlar bile boşuna çabaladı
    Işığın üstesinden gelmeye karşı) 95
    Daha sonra gözden geçirildi ve hızlı bir kelime verildi,
    Bu ne kadar kaçtı
    Ele geçirilmeli, canlı veya ölü olmalı.

      At Birliği boyu kazandı
    Francis'in açık görüşte durduğu yer. 100
    Onu sarıyorlar-"Kanıtı gör"
    "Elindeki Teğmen! [165] diye ağladılar.
    _He_ kollamadı, uzak yürüdü!
    Neden için?-Babasının topraklarını kurtarmak için;-
    En kötü hain, o, 105
    Hain karanlık ve korkak! "

      "Ben hain değilim," dedi Francis,
    "Bu mutsuz yüke rağmen taşıyorum;
    Ve ayrılmamalı. Ama dikkat edin;-
    Err değil, aceleci gayretle yanıltı, [166] 110
    Acı çeken bir ruh da yanlış
    Kendini tetiklemeleri çok güçlü! "
    Bunda Dövülmüş Yoldan
    Bir diken frenine doğru çekildi,
    Bir Vantage yeri gibi [167];                  115
    Ve cesurca durdu, olmasa da.
    Savaş benzeri kaş ile kendini savunmada [168]
    Durdu,-ne de silahsızdı;
    Bir askerin elinden kapanmıştı
    Bir mızrak,-ve çok korunmuş, 120 izledi
    Saldırganlar yuvarlak ve yuvarlak dönüyor;
    Ama hain yara ile arkadan
    Bir Spearman onu yere getirdi.
    Francis düşerken Guardian Lance,
    Ondan düştü; Ama diğer eli 125
    Afiş sıkıldı; Gruptan dışarıdan,
    Birincisi, ödül için en istekli,
    Acele etti; Ve-o keder söylemek!
    Gözlerle hala parıldayan bir his kaldı
    Asil Francis Lay- 130
    Avcılar avlarını ele geçirirken ele geçirdi;
    Ama sıcak yaşam kanından önce değil
    Akarken daha derin bir şekilde bağlanmıştı,
    Broidered afişinin gösterdiği yaralar,
    Ölümcül işin, ey kız, masum kadar iyi! [169] 135

      Gururla atlılar uzaklaştı
    Standart; ve Francis'in yattığı yerde [170]
    Yalnız kaldı, büyüledi,
    Ve iki gün fark edilmedi.
    O zamanlar şaşırtıcı korku 140
    Ülkeye sahipti, uzak ve yakın;
    Ancak, üçüncü gün geçerek
    Norton Kiralıklarından biri
    Ortaya çıkarılan Corse'yi kaçırdı; adam
    Yüzü tanıdıkça küçüldü, 145
    Ve en yakın çiftlik evlerine koştu
    Ve insanları yere çağırdı.
    -Isolate rylstone-hall!
    Bu, herkesin anında düşüncesiydi;
    Ve eğer yalnız bayan orada 150
    Olmalı; Ona dayanamazlar
    Bu acı ve umutsuzluk ağırlığı.
    Öyleyse, üzücü düşünceler üzerine pert olduğunda
    Düşünceler hala daha üzücü, en iyisi olarak gördüler
    Bu, rahip rahip vermelise 155
    Ve kimse niyetlerini engellemiyor, [171]
    O zaman, Christian acıma uğruna,
    Kutsal zeminde bir mezar yapar;
    Ve düz [172] gömüldü
    Priory'nin kilise bahçesinde.                          160

      Ayrı, biraz alan yapıldı
    Francis'in atılması gereken mezar.
    Hiçbir kafa karışıklığı veya ihmali olmadan
    Bu yaptılar,-ama saf saygı ile
    Nazik kandan doğduğunu;                          165
    Ve hiçbir mahalle olmadığını
    O zeminde onun için akraba:
    Yani kilise bahçesine bağlıdırlar,
    Vücudu bir bier üzerinde taşıyan;
    Ve şarkı söyledikleri Mezmurlar-Kutsal Bir Ses 170
    O tepe ve üzüntü duyuyor. [173]

      Ama Emily Hath başını kaldırdı,
    Ve yine rahatsız olmuştur;
    Bakmalı!-Pek çok gitti,
    Yalnız olan nerede?                                 175
    Ve Rylstone-Hall'dan ileri adım attı,
    Kardeşini aramak için gitti
    Ve titremeyle kursu büküldü
    [174] Bolton'un harap manastırına doğru. O geliyor ve Vale'de 180'i duydu
    Cenaze direği;-düğümü görüyor
    İnsanların bir yerinde görüyor-
    Ve yaralı bir kuş gibi daralan
    Mezara ulaştı ve göğsüyle
    Yerde gerisini aldı,- 185
    Tüketim, bütün Ruth
    Ve bu son gerçeğin üzüntüsü!


    Canto yedinci

                        "Güçler var
      Bu birbirine hızlıca dokunan modlara
      Brüt dünyanın algılamaya mantıklı gelmeyen,
      Hayal edecek ruh yok. "[Oo]

    Sen ruhun, melek eli
    Harp için güçlü bir komuta,
    Uyandırılacak itaatkâr dizeleri aradı
    Bu kızlık uğruna zaferle,
    Söyle, ruh! 5 kaçtı
    Zavallı olan kafasını gizlemek için?
    Kasvetinde ne kadar güçlü orman
    Onu katlar mı?-Yemerli bir mezar mı
    Vahşi doğada koltuğu?
    Vahşi dalgaların dövdüğü bir ada- 10
    Bu hastanın son geri çekilmesi mi?
    Veya bazı hevesli kaya, örtükler
    Sis ve bulutlarda tehlikeli cephesi?
    Yüksek tırmanma kaya, düşük [175] güneşsiz dale,
    Deniz, çöl, bunlar ne faydalanıyor?                           15
    Oh onu ızdırap ve korkuları al
    Yılların derin bir [176] girintisine!

      'Yapıldı;-Despiloil ve ıssız
    O'er Rylstone'un adil alanı patladı; [PP]
    Havuzlar, teraslar ve yürüyüşler ekilir [177] 20
    Yabani otlarla; Bowers devrildi,
    Veya mutasyonu yavaşlatmanın yolunu vermiş,
    Eski yerleşimlerinde
    Norton adı bilinmiyordu.
    Gururunun Lordly Konağı 25
    Soyuldu; Ravage geniş yayıldı
    Park ve tarla yoluyla,
    Bu, baharın memnuniyetiyle alay ediyor!
    Ve bu sessiz kasvet kabul ederek,
    Görünüşe göre [178] Neşesiz bir insan, 30
    Atık gibi
    Dominion'un altında kaldı.
    Bir Primrose bankası üzerine tahtı
    Sessizliğin, yalnız oturuyor;
    [179] Bir odun kalıntıları arasında 35
    Bir süre sonra gizli bir parlak ve yeşil,
    Ve tam bir çok cesur ağacın durduğu yerde,
    Dallarını yayar ve yüzüğü
    Tatlı kuşun carolling ile.
    Bak, bakire bir kraliçe gibi, 40
    İmparatorluk devletinde ihmal etmek
    Kaderin bu dış görüntüleri,
    Ve içe doğru taşıma
    Ve mükemmel sallanma, birçok düşünce ile
    Şans ve değişim, bu 45 getirildi
    Bir kutsalın boyun eğmesine,
    Kıta ve titiz olsa da, melankolik!
    Giberle benzer otorite
    Korkunç, onun yüzünde,-
    Orada düzeltti; Yine de 50 görünüyor
    Yerli haksız O'ershadow'a
    O yüz, parıltıları kaybedemez
    İhale parıltılarını tamamen kaybetmek,
    Nezaket ve uysal zevk,
    Ve sevgi dolu türden parlak: 55
    Onun egemen mieni böyle:-elbisesi
    (Yünlü cincture bağlı bir yelek,
    Bir kaput dağ-yuvası unded)
    Sade,-ifade etmek için moda
    Gezici bir hacı alçakgönüllülüğü.                           60

      Ve o _hath_ gezindi, uzun ve uzak,
    Güneş ve yıldızın ışığının altında;
    Hath belada ve keder içinde dolaştı,
    Solmuş bir yaprak gibi öne sürüldü,
    Evet rastgele patlamış bir gemi gibi 65
    Uzak yerlere ve bilinmeyen. Ama şimdi bir cennet aramaya cesaret ediyor
    Yerli Craven vahşi doğaları arasında;
    Babasının çatısını tekrar gördü,
    Ve onun kanıtını kanıta koyun;                             70
    Güçlü üzüntü [180] doğdu,
    Ve o iyice şaşkın:
    Onun ruhu kendi içinde hızlı duruyor,
    Geçmişin anısı tarafından sürdürüldü
    Ve aklın gücü; 75'in üzerinde tutuldu
    Ölümlü sevginin sakatlıkları;
    Undaunted, yüce, sakin ve istikrarlı,
    Ve çok aşılmaz.

      Ve öyle-kalıplanmış bir ağaç,
    Kendi kendine sıyırıcı yapraksız meşe 80
    İnme'den kabul edilmeyen yaşla
    Ravage kurtarıldı-Sate Emily.
    Orada dinlendi, başını yatıştırdı,
    Kendisi en çok görkemli bir çiçek gibi,
    (Ben böyle gördüm) Kim doğum şansı 85
    Türünden ayrıldı,
    Gölgeli bir Bower'da yaşamak ve ölmek,
    Gladsome World üzerinde bekar.

      Ne zaman, uzak gök gürültüsü gibi bir gürültü ile,
    Bir geyik birliği süpürüldü;                           90
    Ve aniden bir merakla bak!
    Birincisi, acele eden geyikler arasında, [181]
    Orta kariyerde tek bir tane
    Hath durdu ve onu düzeltti [182] Büyük tam göz
    Lady Emily üzerine;                                        95
    Bir Doe en güzel, berrak beyaz,
    Radyant bir yaratık, gümüş parlak!

      Böylece, biraz kaldı.
    Yaptığı biraz düşünceli bir duraklama;
    Ve sonra gizlice hızla ilerledi, 100
    Yumuşak bir şekilde yanına çekildi ve daha yakın ...
    Yuvarlak görünüyordu-ama korku için hiçbir neden görmedi;
    Yani ayaklarına yaratık geldi, [183]
    Ve başını dizinin üzerine koydu,
    Ve bayanın yüzüne baktı, 105
    Saf bir iyi huylu bir bakış,
    Ve açıklanmamış hafızaya düşkün.
    Emily'nin aynı olduğunu düşündü, aynı
    Diğer yılların çok Doe!-
    Bayanın izlediği yalvaran görünüm, 110
    Ve fışkıran düşünceleriyle bastırıldı,
    Gözyaşlarına eridi-
    Akış akan bir gözyaşı seli,
    Mutlu yaratığın yüzüne.

      Oh, anlık bir an! O çift 115
    Cennetin Sevgili, Cennetin Seçilmiş [184] Bakımı,
    Bu sizin için değerli bir selamdı;
    Ve verimli bir toplantı olduğunu kanıtlasın! [185]
    Katıldılar ve Sylvan Doe
    O kalkabilir mi? 120'den vazgeçebilir mi
    Bayan, bir zamanlar eğlenceli akranı,
    Ve şimdi aziz metresi canım?
    Ve Emily almayacak
    Bu güzel kronikler
    Uzun geçmiş, lezzetler ve üzüntüler?                        125
    Yalnız acı çekiyor! İnanmayacak mı
    O konuşan yüzdeki vaat;
    Ve hoş geldiniz, bir lütuf armağanı olarak, [186]
    Yaratığın getirdiği en üzücü düşünce? [187]

      O gün, yeniden birliğin ilki 130
    Bu da yüksek cemaatle dolacaktı,
    Balmy Nisan Hava Günü,
    Birlikte ahşapta kaldılar.
    Ve ne zaman, akşam çiyinin düşmesi,
    O ondan [188] Sylvan Haunt geri çekildi, 135
    Beyaz doe sadık tempo ile izlendi
    Bayan onun konut yerine;
    O köşe nerede, baba zeminde,
    Bulduğu bir yerleşim,
    Mütevazi tahtasının efendisi 140
    Bir zamanlar babasına Rabbine sahipti;
    Bir kulübe, tepeli ağaçlar tarafından savunuldu,
    Rylstone Brook'un iskele ile harmanlandığı yer. [QQ]

      Emily Sabah Işığı ile
    İleri gitti, Doe orada durdu [189].             145
    O küçüldü:-bir zayıf acı şoku ile
    Alındı ​​ve ardından bir dua,
    Yaratığı bir kez daha gördü; [190]
    Shun olmayacak, hissedecek, taşıyacak;-
    Ama nereye bakarsa, 150
    Şimdi hepsi sorunlu bir zemindi;
    Ve bu yüzden şimdi iyi düşünüyor
    Bir kez daha bu huzursuz mahalle [191]
    Ayrılmak. Unwooured, ancak unutulmamış,
    Beyaz Doe, Vale'yi takip etti, 155
    Gizli başka bir kulübeye kadar
    Amerdale'in derin çatalında; [RR]
    Ve Emily Restore olabilir
    Kendisi, daha önce görülmemiş noktalarda.
    -Neden yosunlu kaya ya da ağacı anlat, 160
    Dernbrook'un yolsuz tarafını gizleyerek, [SS]
    Güçlendiren bir dostluk
    Bu onu sakinleştirdi, alkışladı ve güçlendirildi mi?
    Çünkü şimdi okumaya cesaret etti
    Zaman, yer, düşünce ve tapu- 165
    Yalan sonsuz tarih
    Sessiz takipçisinin gözlerinde;
    İnsan sebebi gibi bir güçle kim
    Uygun mevsimi fark eder,
    Yaklaşma veya emekli olma yeteneğine sahip,- 170
    Arzusunu düşünen görünüşlerden;
    Bakıştan, sınır dışı etme, ses veya Mien'den,
    İçindeki kalbe değişir.
    Çok tutkuyla çelenklediyse [192]
    Kolları veya aşırı nefes alan 175
    Hızlı veya yavaş yürüdü, her ruh hali
    Derecesi anlaşıldı;
    O zaman onların anlaşmaları doğru olabilir,
    Ve en iyi [193] ilişki ortaya çıkıyor.
    --Ah! Elbette 'nazik bir rousing 180
    Ani bir bakış attığında
    Dağda göz atma, beyaz doe,
    Ya da çayırda geniş dolaştı!
    Straggler battığında ne kadar memnun
    Yanında, güneşli bir bankada!                            185
    Ne kadar yatıştırılmış, kalın bower kapalı,
    İç içe bir çift gibi, repored!
    Adil görme! Hizmetçiyi geçtiğinde
    Bazı kayalık mağaralarda koydu,
    Karanlık Mağaranın Portalı Kaydığı, 190
    En iyi beyaz [194] yüksekte bulut
    [195] Azure gökyüzünde yüzüyor.
    -Şimdi ne acı veya korkuya bırakıldı?
    Bu varlık, sevgili ve daha çok sevgili
    Onlar yan yana, 195
    Ve çobanın borusu çalıyordu,
    Şimdi çok sevinç verimi yaptı
    Sabah Dewy Field, [196]
    Ve daha derin bir barışla sona ermiş
    Ay ışığı yalnızlığının saati.                            200

      Onun arkadaşı ile böyle bir çerçevede
    Zihin, rylstone geri geldi;
    Ve boşa harcanan bahçelerden değişen [197],
    Eski aşkların anısını aldı
    Rahatsız edilmemiş ve haksız, 205
    Şimdi kör olan bir ruha
    Yumuşak bir bahar günü kutsal,
    Hafif ve minnettar, melankolik: [198]
    Güneşsiz kasvet değil veya aydınlanmamış,
    Ama ihale fantezileriyle parladı.                          210

      Rylstone çanları oynadığında
    Onların Şabat Müziği-"= Tanrı Us Ayde! =" [TT]
    Konuştukları ses buydu;
    Yazan yazım efsanesi
    Bu kutsal çanlarda görülebilir, 215
    O efsane ve büyüklüğünün adı;
    Ve çoğu zaman bayan meek
    Çocukluğunda aynı şeyi okumuştu;
    O gün kaydırdığı kelimeler;
    Ama şimdi, böyle üzücü değişim işlendiğinde, 220
    Ve o yalnız ismin düşündüğü,
    Rylstone çanları diyor ki,
    Gölgede dinlerken,
    Vokal müziği ile, "= Tanrı Us Ayde; ="
    Ve tüm tepeler 225 taşımaktan mutluluk duyuyordu
    Bu etkili duadaki rolleri.

      Ne de aklın en sağlam gücünden yoksundu;
    Ama yanında beyaz doe
    Yukarı Norton Kulesi'ne tırmanır mı?
    Ve sonra ona uzağa bak, 230
    Orada kaderi ölçüm;-hepsi hala,-
    Zayıf olanı kalbini bastırdı; [199]
    Kehanet yerine getirildi,
    Yerine getirildi ve onun rolünü sürdürüyor!
    Ama burada kardeşinin sözleri başarısız oldu;                  235
    Burada hafif bir kıyamet hüküm sürdü;
    O, onun ve her şeyden önce,
    Hath henüz bu sadık ortak ayrıldı;
    Bu iş ortağı [200]
    Onun sözleri, onun için kalıyor ve seviyor. 240
    Gözyaşları dökülürse düşmezler
    O'nun kaybı için-birine ya da hepsi;
    Yine de bazen, bazen ağladı
    Ruhunun yumuşak uykusunda nazikçe hareket etti;
    Birkaç gözyaşı yanağından iniş 245
    Bunun için son ve yaşayan arkadaşı.

      Korusun, hassas kalpler, karşılıklı partileri,
    Ve her iki vahşi nokta için de kutsasın;
    Hangi emily kutsal tutma
    Sebepler ve Manifold- 250
    İşte o, burada görülmeden önce,
    Bu yüksekliğin zirvesine yakın,
    Çimenli Kaya Çıkarılmış Pound [UU]
    Yaratığın ilk önce bulunduğu.
    Çok güzel timid Thrall 255
    (Köpük olarak lekesiz bir Youngling Beyaz)
    En küçük kardeşi onu eve getirdi;
    En genç, sonra şehvetli bir çocuk,
    Rylstone-Hall'a
    Gurur ve neşe dolu kalp ile! [201] 260

      Ama çoğu Bolton'un kutsal yığınına,
    Geceleri tercih ederken, gitmeyi severdi;
    Mahkeme, mahkeme ve koridorda değişiyordu,
    Yumuşak tempolu DOE'nin katıldığı;
    Ne de durgun moonshine'da korkuyordu [202] 265
    Saint Mary's Tapınağı'na bakmak; [VV]
    Ne de gösteren yalnız çim
    Francis'in son meskeninde uyuduğu yerde.
    Bunun için geldi; Orada o satır
    Şaşırtıcı, ama Hassas değil: [203] 270
    Ve uçurumdan o geri döndüğünde
    Düşünce, ne küçüldü ne de yas tuttu;
    Selamlamak için yaşadığı için mutluydu
    Sessiz arkadaşı yatarken
    Aşkta ve acıma ayağa kalktı;                              275
    [204] 'te karşılaşmaya ne kadar mutlu
    [205] tanınma! Hafif bakış
    O zarif yüzden ışınlanmış;
    İletişim, ışın gibi
    Yeni bir sabah, doğaya 280
    Ve alt yaratığın beklentileri!

      Söylediğimiz ölümlü bir şarkı, [206] tarafından Dower
    Göksel güç teşvik edilir;
    Görünümsüz ruhun döküldüğü güç
    İlk ziyaret ettiğimiz tarafından;                             285
    Kimin sesi duyduk, kimin eli ve kanatları
    Bilinçli ipleri esinti gibi süpürdü,
    Ne zaman, yalnızlık bıraktı,
    Bu yıkık kazıktan önce durduk
    Ve asılsız rüyalardan vazgeçmek, 290
    Bu mevcudiyette akraba temalarını söyledi;
    Sıkıntı ve ıssızlık yayılımı
    İnsan kalpleri ve zevk ölü,-
    Ölüm-ama dünyada tekrar yaşamak,
    İkinci ve henüz daha asil bir doğum;                             295
    Korkunç devrilme ve yine de ne kadar yüksek
    Kutsallıkta yeniden yer!
    Adilden adil; her gün
    Daha ilahi ve daha yüce bir yol!
    Böyle bu kutsanmış hacı bile, 300
    Üzüntü ile tanrısına doğru kaldırıldı;
    En saf gökyüzüne yükseltilmiş
    Rahatsız edilmemiş mortalite.
    Kendi düşünceleri onu sevdi; ve bükebilir
    Alçak arkadaşına sevgili bir bakış;                           305
    Orada durdu; Susuzluğu tatmin olmuştu
    Bu masum baharın sağladığı şeyle:
    İçten içe yaptırımını taşıyordu,
    Ve insan bakanlarından ayrı durdu:
    Ama dünyaya geri dönmedi, 310
    İsteksiz bir zihin olmadan olmasına rağmen
    Yardım ihtiyacı verdi mi ve katıldı
    Wharfdale köylüleri dualarında.
    Uzunluğunda, dolayısıyla hafifçe bağlı
    Dünyaya, serbest bırakıldı ve öldü.                      315
    Senin ruhun, yüce Emily,
    Patlamalı ailenin hizmetçisi,
    Geldiği Tanrı'ya yükseldi!
    -Rylstone kilisesinde onun ölümlü çerçevesi
    Annesinin tarafı tarafından gömüldü. 320

      En görkemli gün batımı! Ve bir ışın
    Hayatta kalır-bu günün alacakarısı--
    Bu adil yaratıkta kimin tarlalarında
    Destek ve orman kalkanları kim;
    Kim kutsal bir yeri doldurduktan sonra, 325
    Parterler, derecesine göre, cennetin lütfu;
    Ve bir anı ve bir zihin taşıyor
    Tür Yasası'nın çok üzerinde yükseldi; [WW]
    Lonely Cheer ile noktaları rahatsız etmek
    Hangi sevgili metresi bir zamanlar sevgili tutuldu: 330
    Emily'nin en çok sevdiği en çok seviyor
    Bu kilise-yarda zeminin muhafazası;
    Burada kayan bir hayalet gibi dolaşıyor,
    Ve buradaki her Şabat bulunur;
    Çan 335 olduğunda insanlarla birlikte gelir
    Moorland Dells arasında duyulur,
    Yon Arch üzerinden giriş bulur, nerede
    Sabbath gününde açık yalanlar;
    Burada kederli atık ortasında yürüyor
    Secde sunakları, tahliyeler tahrif edilir, 340
    Ve zengin şovla kuşatılmış zeminler
    Düşük döşenmiş fret-çalışma görüntüleri;
    Yumuşak bir şekilde hareket eder veya durdurur,
    Kırık hücre, mezar veya tonoz ile;
    Plaka Of Anıtsal Pirinç 345
    Yabani otlar ve çimler arasında loş parıldayan,
    Ve savaşçıların heykel biçimleri cesur:
    Ama esasen o tek mezarla,
    Bir sekeste bir tepe yeşili,
    Dalgalı ziyaretçi görülüyor.                              350
    Nazik yaratık yalan
    Bu sıkıntılar hareketsizken;
    Yeryüzü ve gökyüzü tarafından sakin gösteri
    Onların tanrısında onaylanmış!
    Ve aye, methinks, bu hileli kazık, 355
    Öfke ve çürüme ile bastırılmış,
    Bir gülümsemeyle ona bakıyor
    Zarif bir gülümseme, öyle görünüyor ...
    "Sen, sen bir zaman çocuğun değilsin
    Ama Ebedi Başbakan'ın Kızı! "360


Aşağıda, ilk "not" ın tam metnidir.
Rylstone_, 1815'in Quarto baskısında yayınlandı. Diğer notlar
Bu baskı buna, sayfaların eteklerinde basılmıştır.
meydana gelmek:--

  "Rylstone'un beyaz doe şiiri bir yerelde kuruldu
  Gelenek ve Percy'nin koleksiyonundaki baladda _The başlıklı
  Kuzeyden yükseliyor_. Gelenek aşağıdaki gibidir: 'Bu konuda
  zaman, 'çözülmesinden kısa bir süre sonra değil', beyaz bir doe, deyin
  Mahallenin insanları, uzun zamandır haftalık yapmaya devam etti
  Bolton'un düşmeleri üzerinde Rylstone'dan hac ve
  İlahi hizmet sırasında sürekli olarak Abbey Kilisesi bahçesinde bulundu;
  yakınından sonra düzenli olarak eve döndü
  Cemaatin geri kalanı. '-dr. Whitaker's _ Deanery History
  Craven _.-- Rylstone,
  Nortons, bu kötü tavsiye edilen ve talihsiz bir
  Bu gelenekle bağlantı kurmamı sağlayan ayaklanma
  Ballad'da kaydedildiği gibi kaderlerinin temel koşulları
  Eklemenin uygun olduğunu düşündüm.

      _ Kuzeyde yükseliyor ._

  "Bu şarkının konusu büyük kuzey ayaklanması
  Elizabeth'in 12. yılı, 1569, Thomas için çok ölümcül olduğunu kanıtladı
  Percy, Northumberland'ın yedinci Earl'ü.

  "Çoktan önce gizli bir olumsuzluk girmemişti
  İskoç ve İngiliz asaletinin bazıları arasında,
  İskoçlardan Mary Q. arasında bir evlilik, o zaman bir mahkum
  İngiltere ve Norfolk Dükü, mükemmel bir asilzade
  karakter. Bu maç en önemli olanlara önerildi
  İngiliz asaleti ve geri kalanı arasında Earls
  Northumberland ve Westmoreland, iki asilce çok güçlü
  Kuzey. Hızlı ve güvenli bir sonucunun vaat ettiği gibi
  İskoçya'da sıkıntılar, tacın birçok avantajı
  İngiltere, hepsi buna rıza gösterdi, eğer kanıtlaması şartıyla
  Kraliçe Elizabeth'e uygun. Leicester Kontu (Elizabeth's
  favori) meseleyi ona kırmayı taahhüt etti, ama ondan önce
  bir fırsat bulabilirdi, olay kulaklarına gelmişti
  diğer eller ve şiddetli bir aleve atıldı. Dükü
  Norfolk, birkaç arkadaşı ile kuleye bağlıydı,
  ve çağrılar anında Kuzey Earls'a gönderildi
  Mahkemede görünüşleri. Earl'ün
  Hafif ve nazik bir doğaya sahip bir adam olan Northumberland, [xx]
  Mesaja uymaması gerekip gerekmediğini kendisi ile görüşmek,
  ve zorlandığı zaman kraliçenin samimiyetine ve clemency'ye güven
  14 Kasım gece yarısı ani bir raporla umutsuz önlemler
  Düşmanlarının bir partisinin kişisini ele geçirmeye geldiğini. .
  Earl daha sonra Yorkshire'daki Topcliffe'deki evindeydi. Ne zaman yükseliyor
  Aceleyle yataktan çıktı, Westmoreland Kontu'na çekildi
  Brancepeth, ülkenin onlara geldiği ve onları bastırdığı yer
  Kendi savunmalarında silah al. Buna göre onların
  Standartlar, niyetlerini ilan etmek, eski olanı restore etmekti
  Din, tacın ardıllığının sıkıca yerleşmesini sağlamak ve
  Eski asaletin yok edilmesini önlemek için vb.
  ortak afiş (haç görüntülenen,
  Beş Mesih Yarası) eski bir beyefendi tarafından karşılandı, Richard
  Norton, Esquire, oğullarıyla birlikte (kimler arasında Christopher,
  Marmaduke ve Thomas, açıkça Camden tarafından adlandırılır),
  bu vesileyle kendini ayırt etti. Durham'a girdikten sonra,
  İncil'i vb. Yırttılar ve kitlenin orada söylenmesine neden oldular; Onlar
  Sonra Wetherby yakınlarındaki Clifford-Moor'a yürüdüler.
  adamlarını topladı ... büyüklerini geçiren iki Earls
  misafirperverlikte mülkler ve bu konuda son derece sevildi
  Hesap, küçük hazır paranın ustalarıydı; E.
  Northumberland yanında sadece 8000 kron ve E.
  Westmoreland hiçbir şey, güçlerinin geçimini için,
  İlk başta olduğu gibi Londra'ya yürüyemediler
  amaçlanan. Bu durumlarda, Westmoreland çok görünür bir şekilde başladı
  Northumberland olmasına rağmen, adamlarının çoğunun yırtılması
  hala kararını korudu ve alanın ustasıydı
  13 Aralık, Sussex Kontu, Lord ile birlikte
  Hunsden ve diğerleri, bir
  Büyük güçler ve daha büyük bir ordu takip etmek
  Ambrose Dudley, Warwick Earl'ün komutası altında
  İsyancılar sınırlara doğru kuzeye doğru çekildi ve orada
  Takipçilerini reddetmek, İskoçya'ya kaçtılar.
  Bu ayaklanma çok azıyla bastırılmış olsa da
  Bloodshed, Sussex Kontu ve Sir George Bowes, Mareşal
  ordu, sıkıyönetim tarafından büyük sayılara,
  Düzenli deneme. Bunlardan birincisi Durham altmış üçte neden oldu
  Konsollar aynı anda asılacak. Ve ikincisi övündü,
  altmış mil uzunluğunda ve kırk genişlikte, betwixt
  Newcastle ve Wetherby, neredeyse bir kasaba veya köy yoktu
  Bazı sakinleri idam etmemişti. Bu aşıyor
  Monmouth'un isyanından sonra batıda zulümler uygulandı.

  "Stow, Speed, Camden, Guthrie'den toplanan hesap böyle
  Carte ve Rapin; Çoğu ayrıntılı olarak,
  Ballad'ın ardından, görünüşe göre bazı kuzeydeki üretim
  âşık .--


      "Dinle, canlı Lordings,
        Çığ ve bana dinle,
      Ve asil bir kulaktan söyleyeceğim
        Kuzey ülkesindeki en asil Earle.

      Earle Percy bahçesine gitti,
        Ve ondan sonra yürüdükten sonra Leddie:
      Bir kuşun benim kulakta şarkı söylediğini duydum
        Ya kavga etmeliyim ya da kaçmalıyım.

      Şimdi cennet öngörü, sevgili efendim,
        Bu tür bir zarar sana vermelidir:
      Ama Londra'ya mahkemeye git,
        Ve adil sonbahar gerçeği ve dürüst. Şimdi hayır, şimdi hayır, benim bayan gey,
        Ne yazık ki! senin danışmanına uymuyor;
      Mayın düşmanları çok hızlı hüküm sürüyor
        Mahkemede arı olmayabilirim.

      Ey henüz mahkemeye git, iyi efendim,
        Ve cesur adamlarını seninle al;
      Eğer yanlış yapmaya cesaret edersen
        O zaman emriniz arı olabilirler.

      Şimdi hayır, şimdi hayır, sen hanımefendi faire,
        Mahkeme subtiltie ile doludur:
      Ve eğer mahkemeye gidersem Lade,
        Asla daha fazla görmüyorum.

      Yine de mahkemeye git, efendim, sözlü,
        Ve ben kendim ryde wi 'sana:
      Mahkemede o zaman en sevgili efendim için,
        Onun sadık Borrowne ben arayacağım.

      Şimdi hayır, şimdi hayır, benim hanımefendi Deare;
        Uzak kol hayatımı kaybettim
      Cruels düşmanlarımdan ayrılmaktan ziyade
        Tehlike ve çekişme aşkım.

      Ama gel, sen benim küçük ayak sayfam,
        Gel, sen bana
      Maister Norton'a gitmelisin
        Arı yapabilen tüm acelede.

      Beni o beyefendiye övün
        Ve bu mektubu burada mee;
      Ve ciddiyetle dua ettiğimi söyle
        Arkadaşımda Ryde olacak.

      Küçük ayak sayfası giderken,
        Ve koşarken diğeri;
      Yolculuğunun sonuna gelinceye kadar,
        Küçük Ayak Sayfası asla Blan.

      O beyefendiye ne zaman geldi,
        Aşağı dizine diz çöktü;
      Ve ellerini ar arası mektubu aldı,
        Ve gördüğü beyefendi.

      Ve mektupta redd olduğunda,
        Affore bu iyi arkadaş,
      Eğer hakikat bilen, bilginiz varsa,
        Birçok ağlayan göz vardı.

      O Sayd, gel, Christopher Norton,
        Arı gibi görünüyorsun cesur bir gençlik;
      Bana ne kadar çok danışıyorsun, sonne,
        Şimdi iyi Earle tehlikede mi?

      Baba, danışımın fuarı ve özgür;
        O erle o asil bir Lord,
      Ve ona ne olursa olsun,
        Sözünü kırmayacaktım.

      Gramercy, Christopher, oğlum,
        Senin danışman
      Ve eğer hızlandırırsak ve 'hayatla scape,
        İyi gelişmiş olacaksın.

      Gel, o zaman, dokuz iyi sonnim,
        Cesur adamlar seni arı atıyorum:
      Kaçınız, çocuklarım Deare,
        O iyi Erle ve Mee'nin yanında olacak mı?

      Sekizinde cevap verdi
        Sekizinden hastilie,
      Ey baba, boyadığımız güne kadar
        O iyi erle ve sana karşı duracağız.

      Gramercy, şimdi, çocuklarım Deare,
        Kendinizi tam cesur ve cesur buldun,
      Ve Whethersoe'er yaşıyorum ya da boya,
        Bir babanın nimetine sahip olacaksın.

      Ama ne diyor sen, Ey Francis Norton,
        Sen benim en büyük sonne ve miras benim
      Biraz göğsünüzde düşünceli yatar;
        Ne olursa olsun, ilan etmek için.

      Baba, sen yaşlı bir adamsın
        Başınız beyaz, sakalınız gri;
      Bu yılların için bir utanç vardı
        Böyle bir yıpranma içinde ryse için.

      Şimdi sana fye, korkak Francis,
        Bunu hiç öğrenmedin;
      Genç ve yaşlıyken yaşlandığında,
        Neden seni çok fazla yaptım?

      Ama baba, seninle dolaşacağım,
        Silahsız ve çıplak ben arayacağım;
      Ve Crowne'ye çarpan o,
        Hiç kötü bir ölüm olabilir.

      Sonra o rahip beyefendisi yükseldi,
        Ve onunla iyi bir grup geldi
      Cesur Earle Percy'ye katılmak için,
        Ve tüm çiçek o 'Northumberland.

      Onlarla asil nevill geldi
        Westmoreland'ın Erle'si Hee idi;
      Wetherbye'de ev sahiplerini topladılar,
        On üç bin fuar görecek.

      Lord Westmorland onun ancyent raisde,
        Dun Bull, Hye'ye ışınlıydı,
      Ve altın yakalı üç köpek
        En çok Royallye'ye yola çıktılar.

      Erle Percy orada anccyent yayıldı,
        Halfe Moone tüm Soe Faire parlıyor;
      Nortons Ancyent'in Crosse vardı,
        Ve Rabbimiz Beare Beare. Sonra Sir George Bowes Straitwaye Rose,
        Onlardan sonra yapmak için biraz spole:
      Bu asil Erles geri döndü,
        Ve o şövalyeyi almaya söz verdiler.

      O baron kalesine kaçtı,
        Barnard Kalesi'ne kaçtı.
      En çok duvarlar kazanmak için vardı.
        Earles onları sundu.

      En çok duvarlar kireç ve bricke idi;
        Ama yakında onları kazanmasına rağmen,
      Uzun süre onların en iç duvarlarını alıyorlar,
        Çünkü Rocke ve Stone'da kesildi.

      Sonra Leeve London'a haber geldi
        Arı olabilecek tüm hızda,
      Ve kelime Royall Queene'ye getirildi
        Kuzey ülkesindeki Rysing.

      Onun lütfu onu döndürdü,
        Ve bir royall queen shee yemin etti,
      Onlara böyle bir kahvaltı yapacağım
        Daha önce hiç kuzeyde olmadığı gibi.

      Shee otuz bin erkeğin ışınlanmasına neden oldu,
        Horse ve Harneis Faire ile görmek;
      Otuz bin adamın büyümesine neden oldu
        Earles'ı almak için kuzey ülkesine '.

      Onlara sahte Erle Warwicke gitti,
        Erle Sussex ve Lord Hunsden,
      York Kalesi'ne gelinceye kadar
        Ben asla ne blan stint.

      Şimdi Anccyent, Westmoreland,
        Senin dun boğa faine mizi yapar mıyız:
      Ve sen, Northumberland'ın Erle'si,
        Şimdi Rayse senin Halfe Moone üzerinde.

      Ama Dun Bulle kaçtı ve gitti,
        Ve Halfe Moone kayboldu:
      Erles, cesur ve cesur olsalar da,
        SOE'ye karşı birçok kişi kalamadı.

      Seni, Norton, sekiz iyi sonnu wi,
        Boyaya mahkumlar, ne yazık ki! Ruth için!
      Rahip'iniz seni kurtaramadı
        Ne de onların Faire ve seni çiçek açıyor.

      Onları tam bir cesur wight tam olarak
        Onlar acımasız hayat:
      Ve birçok çocuk babasız yaptı,
        Ve birçok ihale eşi dul.


  "Bolton manastırı," diyor Dr. Whitaker mükemmel kitabında --_
  Craven Dekanlığının Tarihi ve Eski Eserleri _-- '
  iskelenin güzel eğriliği, yeterince yükseltilmiş bir seviyede
  onu su altında tutmak için ve her amaç için yeterince düşük
  pitoresk etki.

  "Priory Kilisesi'nin doğu penceresinin karşısında, nehir
  neredeyse dik ve en zengin bir kayanın ayağını yıkar
  Mor, burada birkaç mineral yatak, patlayan,
  ufukta olağan eğimlerini korumak yerine
  akıl almaz bir süreçle, dalgalı ve spiral
  çizgiler. Güneyde her şey yumuşak ve lezzetli; Göz duruyor
  Birkaç zengin mera üzerine, nehrin ılımlı bir erişimine,
  Güneşe bir ayna oluşturmak için yeterince sakin ve
  Ötesindeki sınırları sınırlamak, ne çok yakın ne de hariç tutamayacak kadar yüce,
  Kışın bile ışınlarının herhangi bir kısmı.

  "Ama sonuçta, Bolton'un ihtişamları kuzeyde.
  En titiz tat, mükemmel bir şekilde oluşturulabilir
  Peyzaj sadece burada değil, aynı zamanda uygun yerde bulunur. İçinde
  ön ve hemen gözün altında,
  Park benzeri muhafaza, yerli elm, kül vb. İle benekli
  En İyi Büyüme: Sağda, jutting ile süpürgeli bir meşe ağacı
  gri kaya noktaları; Solda yükselen bir copse. Hala ileri
  yüzyılların büyümesi olan Bolton Park'ın yaşlı bahçelerini gördü; Ve
  Daha uzakta, Simon-Seat'in çorak ve kayalık mesafeleri ve
  Barden, sıcaklık, doğurganlık ve bereketle tezat oluşturdu
  Aşağıdaki vadinin yaprakları.

  "Bolton'un yaklaşık yarım mil üzerinde vadi kapanıyor ve her ikisi de
  iskelenin tarafı, büyük ormanlar tarafından aşırı
  Gri kayaların dik kitleleri aralıklarla dışarı çıkıyor.

  "'Bu sıralı sahneye geç saatlere kadar erişilemedi,
  nehrin her iki tarafında bu sıralar kesildi ve
  En ilginç noktalar,
  orman. Burada bir şelaleden bir kol akışı koşar ve patlar
  Woody Glen aracılığıyla sularını iskeleyle karıştırmak için: orada
  İskelenin kendisi kayadaki derin bir yarıkta neredeyse kayboldu ve
  Sonra odunsu bir adayı kapsayan boynuzlu bir sel haline gelir-bazen
  Bir an için bastırır ve sonra yerel karakterine devam eder,
  canlı, düzensiz ve aceleci.

  "'Yukarıda belirtilen yarık muazzam bir strid. Bu uçurum,
  Kış sellerini alamayan, oluştu,
  Her iki tarafta, geniş bir çıplak gritstone ipliği
  Kaya bazonları veya "linn tencereleri", tanıklık eden
  Pek çok Kuzey Torrent'in huzursuz ithalatı. Ama burada ise
  İskelenin gözüne kaybolur, başka bir duyguyu bir şekilde geri ödenir
  derin ve ciddi bir kükreme, "
  Sular, "yukarıda ve altında duyulan, sessizliğin ortasında
  çevreleyen ormanlar.

  "'Peyzajın sonlandırıcı nesnesi Barden'in kalıntılarıdır
  Kule, biçimlerinden ve durumlarından ilginç ve hala daha fazlası
  Öyleyse heyecanlandırdıkları hatırlamalardan. ''

       * * * * * *

_ Rylstone_ 'nın beyaz doe'si kronolojik olarak atandı.
1808 yıl; Her ne kadar bir kısmı-muhtemelen daha büyük yarısı-yazılmıştı
bir önceki yılın sonbaharında ve bitmemiş kaldı
1810, özveri 1815'e kadar yazılmamışken. Fenwick'te
Not, Wordsworth bize "önceki yarısının" yazıldığını söylüyor.
Stockton-on-tees 1807'nin yakınında "ve Dove'da" İlerledi "
Cottage, Nisan 1808'de olan Grasmere'ye döndükten sonra. Ama
28 Şubat 1810, Dorothy Wordsworth, Allan Bank'tan yazıyor
Leydi Beaumont, "Kardeşim başka bir emeğe dönmeden önce, ben
Umarım _The Recluse_ üç kitabını bitirmiş olurdu. O nadiren
Her gün 50 satırdan daha az yazıyor. Bu görev bittikten sonra o
Beyaz Doe_'yi tamamlamayı umuyor ve hepimiz gurur duymalıyız
Sir George'un kaleminden bir cephe parçası tarafından onurlandırılmalı
Beaumont. Belki de kuzeye gelirsen bu imkansız değildir
gelecek yaz. "

Quarto Edition için Sir George Beaumont tarafından bir ön parça çizildi
1815.

Şiirin bir kısmı bittiğinde, Wordsworth bunu Southey'e gösterdi; Ve
Southey, Şubat 1808'de Walter Scott'a yazıyor, dedi-

  "Wordsworth, kaderde en ustaca şiiri tamamladı
  Nortons; eski şarkının iki veya üç satırı
  North_'nin yükselmesi ona ipucu verdi. Hikaye beni daha çok etkiledi
  Etkilenmek istediğimden daha derin; Ancak daha genç okuyucular
  sıkıntının derinliğine itiraz etmiyor ve hiçbir şey daha fazla değildi
  Ably tedavi edildi. O da bir anlatı konusu için arıyor
  daha düşük bir anahtarda. "

Wordsworth'a S.T. Coleridge'in en ilginç mektuplarından biri
1808 baharında Londra'dan gönderilen ve
Beyaz Doe_ 'nin karakteristik eleştirisi. Wordsworth ailesi vardı
Coleridge'den şiirin yayınlanmasının konusunu tartışmasını istedi
Longman firması ile. Olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Coleridge'in şiirdeki yapısal kusurlara yönelik eleştirisi,
Wordsworth yayınını ertelemek için. Aşağıdakiler
mektup:--

  “... şiirin reperusals'ımda her zaman grev gibi görünüyordu
  Benim hislerim ve yargılama, eğer ciddi olsaydı
  kusur, kazaların bir orantısızlığından oluşuyordu.
  manevi olaylar; Ve bununla yakından bağlantılı,-eğer öyleyse
  Gerçekten aynı değil,-Emily gerçekten konuşuluyor ve bir kez
  görünür, ama ilk olarak ne konuşur ne de hareket eder
  Şiirin dörtte üçü. O zaman, dışarı olarak
  Şiir, yaşlı adamın dini duygularının lehine ve
  Oğul grubunun evliliği kahramanlığı, bir şey gerektiriyor gibiydi
  Ailenin iki Protestan malcontenini yerleştirmek için
  Onları güzel ve erdemli yapan bir ışık. Kısacası,
  bunu istediğinden çok daha güçlü bir şekilde ifade edin, sırayla
  ruhlarımın şimdiki kesici) bunu ifade edebilmek için
  Hepsi, işin dörtte üçü oldukça _than_
  Emily; Ve sonra, sonuncusu-neredeyse ayrı ve şüphesiz bir
  Zarif şiir-Wholly _of_ Emily. Geri kalanların tamamı ve
  Francis tarafından aileyi teslim ederek, hiç bulmayı bırakmadım,
  Sadece nispeten ağır değil, aynı zamanda benim için oldukça belirsiz
  Francis'in güdüleri. Tanıdığım birkaç kişi için,
  Şiir kendiniz ya da benim tarafından okundu (var, ben
  İnanın, sadece Beaumonts'da okuyun '), aynı şeyi üretti
  etki.

  "Şimdi iki küçük olay tasarladım,
  ki, küçük bir kısaltmaya ve lirik yağışlara katıldı
  Üçüncünün son yarısında bunu kaldıracağını düşünmüştüm
  kusur, bana görünen ve daha ince bir dengeye getirin
  _business_ hikayenin _Action_ ile. Ama aldığımdan sonra
  Mektubunuz, Lamb'ın sansürleriyle ilgili olarak cesaretimin başarısız olduğunu hissettim,
  ve bir uyumlu olduğunu düşündüğüm şeyin sizi bir
  Planın _Materialation_ ve size benziyor
  Zihindeki tarihin gücüne duyarsızlık. Ben değil
  Sadece geçici verme korkusundan geri dönmeliydim
  Acı ve geçici bir suç, sempati isteğinden
  Fikirlerin hissi ve tesadüfü. Bunu suçlamaktan ziyade kıskanmayı tercih ederim
  belki de kaçınılmaz olan bir prodüksiyona derin ilgi ve
  Kesinlikle onların şiirlerini hissetmek gibi onların onların
  ve onların görevleri ve hiçbir insanın çok fazla hata bulamayacağı
  Nesne, bir şiir yerine büyük bir mülk ya da bir başlıktı. BT
  Bana sadece şair inkar ettiğinde veya
  varlığının bilinçsiz, ama kendimi böyle bir
  Zihin durumu, bana kendi fikrime güvenme hakkı verecek
  seninkine karşı, bu iğrençin sıcaklığından
  dersler. "

       .       .       .       .       .

  "Bu nedenlerin çoğundan, bana izin vermemek için acı çekiyordum
  sizinkine aykırı olduğunda görüşlerime herhangi bir rasyonel güven,
  sakinlik ve uzun yansımada oluşmuştu. O zaman ben
  Vereceğim dileğini belirten kız kardeşinin mektubunu aldı
  Düzeltme araçlarını önerme düşüncesi ve sadece
  Düzeltilecek şeylere dikkat edin, ki bu-olabileceği gibi
  Harika bir sonuç yok-bir iki gün içinde yapabilirsiniz ve
  şiirin yayınlanması-ifade ettiği dolaysızlık için
  Büyük kaygı-artık geciktirilmemiştir. Sadece sözlü
  _Alteranda_ bana çok az görünüyordu ve önemsizdi. Senden
  L ---- hakkında mektup, olaylara sahip olmayacağınız sonucuna vardım
  ve eylem müdahale etti ve bu yüzden gönderdim; Ama yakında
  Tek kelimeleri ve ifadeleri not etmek için geri çekildi
  kitaplarda sevmediğim, ikisinden sonra, olduğu gibi
  Baskı sırasında onlar hakkında görüşünüzü almanın zamanı olun.
  Birincisi, biz tek bir pasaj dışında hiçbir şey görmediğim hiçbir şey görmedim
  Birlikte değişti ve çizdiğim iki satır, çünkü
  Kendin şüpheliydiniz. Bayan Shepherd bana sahip olduğunu söyledi
  onları tam olarak yaptığım gibi hissetti-yani,
  Beyaz Doe_'nin sürekli sakin hareketi. "

Bu mektuptan Wordsworth'un şiirin üzerinden geçtiği görülecek
Coleridge ile ve bazı pasajları "birlikte" değiştirmişlerdi; O
Coleridge, Beaumonts'a gönderilen bir kopyasını okumuştu, şüphesiz
Essex'te Dunmow; şiirin yapabileceği bir plan düşündüğünü
hem ilave hem de çıkarma yoluyla son derece geliştirilmelidir; ama
Wordsworth'tan ya da daha büyük olasılıkla kız kardeşi Dorothy'den haber almak
Charles Lamb da yapısını eleştirmişti, niyetinden vazgeçti
açıkça bir radikal ima eden arkadaşlarına göndermek
Masalın "Olayları ve Eylemi" nin değiştirilmesi. Olurdu
_Christabel_ ve _The'nin nasıl yazarının nasıl olduğunu bilmek son derece ilginç
Eski Mariner_ Rylstone'un Beyaz Doe'sini yeniden düzenlemeyi önerdi. Öyle,
Ne yazık ki! Posterity'nin bunu bilmesi imkansız, olmasa da
Değişikliklerin alacağı çizgiyi tahmin etmek zor.
Wordsworth'un dehası, hayal gücünde olduğu gibi inşaatta harika değildi;
Ve bir hikayeye sadece ona bir "kalkış noktası" vermek için değer verdi.
Fantezi veya idealizasyon uçuşu. 1808'in başlarında Walter'a yazdı
Scott ondan Norton ailesi hakkında gerçekleri istiyor. Scott ona tedarik etti
onlarla ve aşağıdakiler Wordsworth'un cevabı vardı.

                                        "Grasmere, 14 Mayıs 1808.

  "Sevgili Scott-İlginç ayrıntılar için teşekkür ederim
  Nortons. Onları kendi aşkları için çok seviyorum; Ama çok uzak
  Şiirime hizmet edebilecekler, onlar onun yolunda duracaklardı,
  Takip ettiğim gibi (görevde olduğum gibi) geleneksel
  ve ortak tarihi hesap. Bu nedenle, bu durumda,
  İncelenen antikacılarınıza bir veba, para cezası veren
  karışıklığa hikaye. "

Wordsworth'un baskısına ön ek olduğu "reklamdan"
1815, şiirin büyük kısmının Stockton'da yazıldığını çıkarıyorum.
İçinde "" Beyaz doe_ şiiri
yılın yakınında "(1807). Bu belirsiz bir şekilde bir örnektir
tarihleri ​​atama alışkanlığı içindeydi. Fenwick notu ve
Kız kardeşinin mektubunun kanıtı kesindir; gerçeği olmasına rağmen
Bu _ Dua Gücü _-- 1807'de yazılmıştır-Fenwick'e denir
"Beyaz doe_'ye bir ek", daha fazla teyittir.
İkinci şiirin ana kısmının 1807'de bittiğine inanıyor.
Her şey düşünülür, _ Rylstone_ Beyaz Doe en çok olabilir
1807 yılına ait şiirlerden sonra rahatça yerleştirildi ve
1808'de yazıldığı bilinenlerin önünde; _ gücü
Dua_ doğal olarak takip eder.

1815'te Quarto'da yayınlanan şiir-
1820, 1827 ve 1832 baskıları. 1837'de revize edildi
Boyunca ve o yıl metin neredeyse çözüldü; .
Sonraki değişiklikler az ve önemsizken, tanıtılanlar
1837'de çok sayıda ve önemliydi. Ayak notlarına bir bakış
o yıl birçok pasajın tamamen yeniden yazıldığını ve
Daha önceki metnin birçok satırı tamamen atlandı. Bütün
Şiirler 1836-37'de dakika revizyonuna tabi tutuldu; Ama az, eğer varsa,
o yıl daha iyi bir şekilde yeniden düzenlendi ve iyileştirildi
Rylstone Doe_. En iyi değişiklik türlerinin bir örneği olarak-yeni bir yer
takdire şayan felicity ile önceki metne düşünce eklendi-bileşim
Canto VII.
Korkunç kayıplarından sonra eski Rylstone Salonu'nda beyaz doe'yi gördüm
ve ıssız

      Yalnız acı çekiyor! İnanmayacak mı
      O konuşan yüzdeki söz,
      Ve cennetin bu armağanı lütufla mı alıyor?

1837 sürümünde aktarılan ek düşünce ile-

      Yalnız acı çekiyor! İnanmayacak mı
      O konuşan yüzdeki vaat;
      Ve hoş geldiniz, bir lütuf armağanı olarak,
      Yaratığın getirdiği en üzücü düşünce?

Wordsworth'un "anımsamaları" nda-Hon tarafından yazılmıştır. Bay Adalet
Amcasının Lincoln'ün _Memoirs_ rahmetli piskoposu için Coleridge-
Aşağıda gerçekleşir. (Bkz. Cilt II. S. 311.) "Konuşması devam etti
Şiirlerini değiştirme girişimlerinden kaynaklanan eleştirel konular. O
Beyaz doe_'yi gebe kaldığında, en yüksek iş olarak düşündüğünü söyledi
Şimdiye kadar üretmişti. Sadece fiziksel eylem başarısız oldu: ama
Şiirin gerçek eylemi manevi idi-iradenin bastırılması ve
Tüm alt fanteziler, mükemmel arıtma ve manevi hale getirme
entelektüel doğa; Doe, Emily ile bağlantı olarak yükseltilirken
sadece hayvan doğasından gizemli bir şeye olduğu gibi ve
aziz benzeri. Mükemmelleştirmeye çok fazla emek ayırması gerektiğini söyledi
sadece iş parçalarında yürütülmesi, endişeden '
daha önemli parçalarla devam edin, o mantıklıydı
Stilin zayıflığı veren kusurlar sürdü
karakter."

1836'da gerçekleşen bu sohbetten-
Wordsworth, daha önce zayıf pasajlar olduğunu çok iyi biliyordu
baskılar; Ve bu, tümüne verdiği kapsamlı revizyonda
1836-37 yıllarında şiirler, bu özel olarak "çok emek" için seçildi.
Sonuç, metnin değişikliklerine bir bakışla görülür.

Wordsworth tarafından 1815 baskısına eklenen notlar, bazılarını açıklayın
Şiirdeki tarihsel ve topografik imalar. Bunlara
Aşağıdaki editoryal notlar eklenebilir.


      I. (bkz. S. 106, 107.)

      _... Bolton'un Mouldering Priory._
                    ...
                      _... Kule
      Bir güç sesi ile duruyor, _
                    ...
      _ Ve parçalanmış kumaşın kalbinde
      Korunan bir parça olarak kalır;
      Bir vahşi kuş yuvası gibi bir şapel,
      Yakından güçlendirilmiş ve trimly tramvay._

1153'te, Skipton yakınlarındaki Embssay'daki Augustinian Manastırı'nın kanonları,
William Fitz Duncan ve eşi Cecilia De tarafından Bolton'a kaldırıldı
Skibdem'in malikaneleri karşılığında charter tarafından verilen Romille
ve Stretton. Bolton'daki kuruluş, bir önceki ve hakkında
15 kanon, 200'den fazla kişi (hizmetkar ve meslekten olmayan kardeşler dahil)
Bolton'da desteklendi. On dördüncü İskoç baskınları sırasında
yüzyıl, önceki ve kanonlar sık ​​sık Skipton'a çekilmek zorunda kaldı
emniyet. 1542'de Priory ve Demesnes bölgesi Harry'e satıldı
Clifford, Cumberland'ın ilk Earl'ü. Cumberland'ın son Earl'ından itibaren
Cork'un ikinci Earl'üne ve sonra Devonshire ailesine geçti
hala ait. Aşağıda mükemmel hesabın bir parçası
Priory, Murray'in _Yorkshire _:-

  "Manastırın baş kalıntısı, nefesi olan kilise
  Bu sözde Şapeli olarak çözüldükten sonra
  'Sakson-Cure.' Bu nef mükemmel kalır, ancak geri kalanı
  Kilise tam harabede. Koronun alt duvarları
  Trans-norman ve hemen sonra inşa edilmiş olmalı (değilse
  daha önce) embssay'dan çıkarma. Üst duvarlar ve pencereler (
  oyma tahrip edilir) dekore edilmiştir. Nefe erken
  İngilizce ve dekore edilmiş; ve orijinal batı cephesi
  Mükemmel tasarımın ayrıntılı dik bir cephesi,
  Hiç bitmemiş bir batı kulesinin tabanı .... Nef
  (Crace yönetiminde geri yüklendi)-

               "'Korumalı bir parça
      Parçalanmış kumaşın kalbinde, '

  Güney tarafında erken İngilizcedir ve kuzeyde dekore edilmiştir ...
  Dikey bir ekranla çevrili nef koridorunun sonunda,
  Mauleverers tarafından kurulan bir Chantry; Ve altında
  Vault, geleneğe göre, Beamsley Claphams
  ve ataları Mauleverers dik durdular ...

      "Pass, Pass Who Will, Yon Chantry kapısı;
      Ve kırık zemindeki çinkinden
      Aşağı bak ve korkunç bir manzara görün;
      Vücudun dik gömüldüğü bir tonoz!
      Orada yüz yüze ve elle elle,
      Claphams ve Mauleverers duruyor. '

  "Ancak Whitaker, bu 'korkunç manzarayı' asla göremedi
  zemindeki çink; Ve belki de tamamen gelenekseldir. Kilisenin harap kısmı tamamen dekore edilmiştir,
  Koronun alt duvarları hariç. Transepts vardı
  Doğu koridorları. Kuzey transept neredeyse mükemmel: güney
  Sadece iki dekore edilmiş pencere olan batı duvarını korur.
  Merkezi bir kulenin iskeleleri kalır; Ama hangi dönemde
  Yok edilmiş veya tamamlanmışsa, belirsizdir. Koro
  Uzun ve kötü. Güneyde bazı oyma parçaları kalır
  Çok iyi bir pencere. Pencerenin altında çalışır
  Geçiş Norman Arcade. Mezar eğiklerinin bazı kısımları kalır
  Koro .... Kilise-bahçesi kalıntıların kuzey tarafında yer alır.
  Bu, Wordsworth'un şiiri tarafından klasik bir zemin haline getirildi. "


      İi. (Bkz. S. 118.)

                     _... utangaç girinti
      Barden'in düşük sessizliği ._

Şiiri karşılaştırın _ Dua Gücü veya Bolton'un Kurulumu
Priory_, s. 204. Whitaker, Yukarı Bölge'nin böylece yazıyor
Barden'de Wharfedale. "Kaya gibi gri kule benzeri projeksiyonlar,
Likenlerin çeşitli tonları ve gevşek ve akışlı kanopilerle asılı
Ling, aralıklarla başlayın. "Henry'nin restorasyonundan önce
Clifford, Çoban-Lord, atalarının mülklerine-
Henry VII.
Barden, "Barden Ormanı'nın farklı bölgelerinde var olan altı kişiden biri.
Cumberland arasında erken yaşamı onu yöneten çoban-lord
restorasyonundan sonra sessiz ve emeklilik aramak için Barden'i tercih etti
Büyük kaleleri ve onu büyüttü (veya daha çok yeniden inşa etti)
Orta derecede bir görevli trenine konaklama sağlayın. "


      III. (Bkz. S. 121.)

        _İt, İngiltere'nin kraliçesinin
      On iki yıl hüküm sürdü, egemen bir dehşet; _
                     ...
      _ Ama şimdi inly çalışan kuzey
      Binlerce kişiyi ileri göndermek için olgunlaşmıştı
      Savaşmak için güçlü bir vasalasyon
      Percy'de ve Neville's Right_ vb.

Kuzeyde ve şefin yükselişine yol açan koşullar
İngiliz tarihindeki bu talihsiz bölümün olayları izleniyor
Bay Froude tarafından detay, _istory'nin elli üçüncü bölümünde
İngiltere_. Ayrıca özetlenirler.
Rylstone_, geç başlıca shairp tarafından, şiir _aspects_,
Aşağıdaki pasaj bir ekstrakttır (s. 346-48).

  "_White doe_'nin kurulduğu olaylar
  1569 yılı, Kraliçe Elizabeth'in on ikinci.

  "İskoçya Kraliçesi Mary'nin en kısa sürede olduğu iyi biliniyor
  İngiltere'de hapsedildi, etrafında toplanan merkez oldu
  O zamanlar sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda yürüyerek olan tüm entrikalar
  Katolik Avrupa genelinde, Protestan kraliçesini tahttan indirmek
  Elizabeth. Yurtdışında, Katolik dünyası tüm
  sapkın adayı ezmek için güç. Bigot Pope, Pius V.,
  Karanlık Intriguer ile, Philip II. İspanya ve vahşi dük
  Alva, güçlerini İngiltere kıyılarına dökmeye hazırdı.

  "Evde, Kraliçe Mary arasındaki evlilik için gizli bir müzakere
  ve Norfolk Dükü birçok kişinin onayını almıştı.
  Baş İngilizce soylular. Kraliçe arsayı keşfetti, Norfolk'u attı
  Ve bazı arkadaşları kuleye girdi ve Percy'yi çağırdı, Earl
  Northumberland ve Westmoreland'ın Earl'ü Neville hemen
  Mahkemede görünmek. Bu iki kulak tuttuğu biliniyordu
  Mary ile Gizli İletişim ve Eski İnanç'ı Görmeye Özlem
  restore edildi.

  "Çağrıları aldıktan sonra, Northumberland bir kerede geri çekildi
  Brancepeth Kalesi, Westmoreland Kontu'nun kalesi.
  Tüm vassalları yükseldi ve ikisinin etrafında toplandı
  Büyük kulaklar. Kuzey'in tamamı koltaydı. Bir bildiri
  eski dini restore etmeyi amaçladıkları için ileri gitti
  Tacın ardışıklığını çözmek ve yıkımı önlemek için
  eski asaletin. İleri yürürken katıldılar
  Yorkshire Dales'in tüm gücü ve diğerleri arasında bir
  Eski isim beyefendi, Richard Norton, sekiz eşliğinde
  cesur oğullar. Banner olarak adlandırılan ortak afişi taşıyarak geldi
  Beş yaradan, çünkü üzerinde haç ile gösterildi
  Rabbimizin beş yarası. İsyancılar Durham'a girdiler, yırttı
  İncil, katedralde kitlenin söylenmesine neden oldu ve sonra
  York için ileri. Amaçlarını yolda değiştirmek,
  Sir tarafından tutulan Barnard Kalesi'ne kuşatma yapmak için kenara döndü
  Kraliçe için George Bowes. On bir için orada dururken
  Günler, Sussex York'tan onlara karşı yürüdü ve Earls
  Kalp, sınıra doğru emekli oldu ve güçlerini dağıttı,
  düşmanın intikamına bırakıldı,
  Kendileri İskoçya'ya sığındı. Northumberland, sonra
  Loch Leven Kalesi'nde birkaç yıl hapis cezası,
  İskoçlar İngilizceye ve öldürdü. Westmoreland öldü
  Nevilles'in eski evinin sonuncusu Flanders'da sürgün,
  Westmoreland Earls. Norton, sekiz oğluyla birlikte
  Sussex'in elleri ve hepsi York'ta ölüm yaşadı. Bu kaderi
  Wordsworth'un şiirinin kurulduğu bu eski aile. "

Bununla birlikte, Norton'un oğullarının kaderine ilişkin bu ifade,
Tarihçiler tarafından. Bay Froude diyor (_ İngiltere'nin Historisi_, Bölüm 53),
"Uzun ve kapanıştan sonra eski Norton ve iki erkek kardeşinin iki oğlu
Kule'de çapraz sorgulama, Westminster'de yargılandı ve mahkum edildi.
Bu Nortonlardan ikisi daha sonra affedildi. İki, biri
Christopher, adil gözleri tarafından şaşkına dönen fakir gençler
Bolton'daki İskoçların Kraliçesi, Tyburn'de öldü,
olağan zulümler. "


      IV. (Bkz. S. 127.)

      _ Düşmeliyiz, hem biz hem de bizimkiler ...
      Bu konak ve bu hoş bowlers,
      Yürüyüşler, havuzlar ve Arbours, Homestead, Salon--
      Kaderimiz onların, hepsine ulaşacak ._

Şimdi Rylstone Hall ama site kalıyor. "Bazı bahçe çiçekleri
Yine de, Whitaker'ın yazdığı gibi, Pleasaunce sitesini işaretleyin. .
Ev Nortons'un katılmasından hemen sonra çürümeye düştü;
Ve buradaki mülklerle birlikte,
I. James'in ikinci yılı, Earl'ün Earl'üne verildiklerinde
Cumberland. Wordsworth, Nortons'un ünlülerini yükseltmesine rağmen
Banner burada, takipçilerini aslında Ripon'da topladılar (Kasım
18, 1569), ancak rylstone kiracıları onlarla birlikte yükseldi. "


      V. (bkz. S. 137.)

      _ Lord Dacre'nin gücü ile
      Naworth'dan geliyor; Ve Howard'ın Yardımı
      Onlarla açıkça görüntülenir ._

Naworth Kalesi, Llanercort Vale'nin başında, Gilsland'da
Cumberland Bölgesi, saltanattan Dacres'in koltuğu oldu
Edward III. George, Lord Dacre, o ailenin son varis-erkek
1559'da öldürüldü; ve Lord William Howard (Thomas'ın üçüncü oğlu, Duke
Kraliçe Elizabeth tarafından Sınırlardan Müdür olan Norfolk) ve
Bölgeye sipariş ve iyi hükümeti tanıtmak için çok şey yaptı,
Dacre ailesinin varisiyle evlendi ve kaleyi başardı ve
Naworth Malikanesi. Kalenin girişindeki kollar
Howard ve Dacre dörtlü.


      VI. (Bkz. S. 137.)

      _... Mitred Thurston-ne bir ev sahibi
      Fethetti! ..._
                      _... savaşırken taşınırken
      Standart, Kutsal Wain
      Bu onu sıktı ...._

Standart savaşı 1137'de yapıldı.

  "Ulusal ihtişamın bir parıltısı zamanın karanlığını kırdı. Kral
  İskoçya'dan David, akrabasının partizanları arasında birinci oldu.
  Matilda ve Stephen'ın katılımıyla ordusu geçti
  iddiasını uygulamak için sınır. Vahşi Yatık ve Zulümler
  Galloway ve Yaylaların kabileleri,
  kuzey; Baron ve Freeman York Round Başpiskoposu'nda toplandı
  Thurstan ve Northallerton tarlasına yürüdü.
  düşman. Durham St. Cuthbert'in Kutsal Afişleri, St.Peter
  York, Beverley St. John ve Ripon'dan St. Wilfrid,
  Dört tekerlekli bir arabaya sabitlenmiş,
  ev sahibi. 'Zırh giymeyen ben,' diye bağırdı Galwegians Şefi,
  'Bu gün postayla zırhlı herhangi biri kadar ileri gidecek;' onun
  'Albin, Albin' vahşi bağırışlarıyla suçlanan ve takip edildi
  Ovaların Norman Şövalyesi tarafından. Ancak rota
  tamamlamak; Şiddetli ordular boşuna boşuna fırladı
  İngilizce standart etrafında yer alıyor ve tüm ordu içeri girdi
  Carlisle ile karışıklık. "(J. R. Green'in _Short tarihi
  İngilizce People_, s. 99.)


      Vii. (Bkz. S. 153.)

      _ Sağlam bir zemin noktasında
      Rylstone atıkları arasında düştü
      En yüce sırt veya höyüğün üstünde
      Ormancıların veya çobanların yaşadığı yer
      Savaş benzeri bir çerçevenin yapısı
      Bekar duruyor-norton kulesi adı--
      Tüm mahalleleri önler ve etrafına bakar
      O'er Yol ve Yol ve Düz ve Dell,
      Koyu moor ve havuz ve akarsu parıltısı
      Bağlı olmayan bir potansiyel müşteri üzerine ._

  "Kulenin yakınındaki bazı höyüklerin izmarit olarak kullanıldığı düşünülüyor
  okçular için; Ve güçlü bir duvar izleri var,
  Kule derin bir glenin kenarına, bu yüzden bir hendek
  Başka bir dağ geçidi. Bu bir zamanlar Nortons tarafından kullanılan bir göletti
  Rylstone ilçesinde kızıl geyik gözaltına almak
  iddia edilen Skipton ormanı içinde değildi ve sonuç olarak
  Cliffords'un orada avlanma hakkı yoktu. Cliffords
  Sonunda burada tüm Norton topraklarının Lordları oldu. "

       * * * * * *

Ocak 1816'da Wordsworth, arkadaşı Archdeacon'a yazdı
Wrangham.

  "Of Beyaz Doe_ Söyleyecek çok az şey var, ama umarım olur
  Yalnız yazıldığı zeka için kabul edilebilir olun. BT
  yüksek bir hayal gücünden başlar ve
  o fakültenin çeşitli gezileri, hala daha yüksek-
  Birincisini veren hayvanın apotheosisinden daha az
  Şiirin iki başlığı. Ve şiir böylece başlayıp bittiğinde
  saf ve yüce hayal gücü, hareket eden her güdü ve itici güç
  Tanıtılan kişiler aynı kaynaktandır; Kindred Ruh
  tümleri saptırmaya yöneliktir. Boyunca
  nesneler (örneğin afiş) etkilerini türetir, değil
  onların doğasında var olan mülklerden, onlardan değil _ARE_
  Aslında kendi başlarına, ama onlardan _Bestowed_ gibi
  ile sohbet eden veya etkilenenlerin zihniyle
  Bu nesneler. Böylece şiir, işte varsa,
  Yapması gerektiği gibi, Man_ _Soul'dan, iletişim
  Dış dünyanın görüntülerine yaratıcı enerjileri. "

Aşağıda aynı yıl Southey'e bir mektuptan:-"
'Üç Aylık'ta Beyaz Doe_'nin kimin incelediğini biliyor musunuz? Olduktan sonra
Bay W.'nin sözlerini duygusu ile ilgili olmadan kullandığını iddia etti,
Yazar, başka hiçbir prensipte Emily'nin
_always_ 'kutsanmış Emily' olarak adlandırıldı. Şimdi Emily ismi sadece
şiirde on beş kez; Ve bu on beş kişiden epitet
ona bağlı _once_ ve açık amacıyla hatırlamak için
Kardeşinin ciddi tarafından kutsanmış olduğu sahne
kararını yerine getireceği ve ruh haline gelmesi,

      "'
      En saf gökyüzüne yükseltilmiş
      Rahatsız edilmemiş mortalite. '

Parçanın tüm ahlaki ilgisinin ne zaman
Bu konuşma kapalı, bu satırda meydana gelir,-

      "'Kutsanmış hizmetçiyi öptü;'

Ve bunu okuyucuya geri getirmek için epiteti tekrarladım. "

Wordsworth'a _the Waggoner_ hakkında bir mektupta Charles Lamb, Haziran yazdı
7, 1819, "Yeniden okudum _ Rylstone'un Beyaz Doe'si; başlık olmalı
Her zaman uzunca yazılmış, Mary Sabilla Novello, çok güzel bir kadın olarak
Tanıdığımız, her zaman onun en kısa süresinde imzalar
not .... Manning onu yeni göndermişti ve bana kadar taze geldi
bahsettiği ölümsüz yaratık. M. bir notla eve gönderdi,
İçindeki bu pasaj: 'Ben okurken sana yazmaya yardım edemem
Wordsworth'un şiiri .... 'Bu geniş, asil, şiirsel, ustaca
insan eylemlerinin taranması, kesinlikle ortak okuyucuların üstünde. '"(Bkz.
Charles Lamb_ Mektupları, Editör Alfred Ainger, cilt. ii. s. 25, 26.)

Henry Crabb Robinson'un kararı, _Diary_, Haziran 1815'te verildiği gibi
ilginç. (Bkz. Cilt i. S. 484.)

Aşağıdakiler Müdür Shairp'in _ Beyaz Doe tahmininden
Rylstone_ Oxford Derslerinde, _OSPECTS of Poety_ (Bölüm XII. Sf.
373-76). "Ona veren nedir" (şiir) "baş gücü ve
cazibe? Şairin yaptığı yaratıcı kullanım değil mi?
Beyaz doe? Görünüşüyle ​​şiir açılır, yeniden ortaya çıkmasıyla
kapanır. Ve tanıtıldığı pasajlar,
Şiirin en saf ışığı. Sadece yüzen bir gelenek,
Craven tarihçisi korumuştu. Şair ne kadar çıkarıyor
Ne kadar az! Bu hafifçe ele geçirmek yüksek bir dahi strokuydu
geleneksel olay ve onu çok fazla organ haline getirin. Neydi
Tanımlaması ve uyumlu bir bütünüyle karışması gereken nesneler.
Onlar bunlardı:

"1. Feodal şövalyenin son süresi dolmuş parıltısı, bir
Eski ırk ve bir ata evinin ıssızlığı.

"2.. Hayatta kalan tek kişi, saflaştırılmış ve acımasız
geçin.

"3. Bolton'un çürüyen kutsallıklarının pathos, yanlış ve
öfke, doğanın ve zamanın iyileşmesinden vazgeçti.

"4. Son olarak, pastoral Wharfdale ve
Bu etkileyici anılarla çok iyi karışan Bolton'un etrafında düşer.

"Bütün bunlar ondan önce-hayal gücüne eridi ve
bir uyumlu yaratılışa dokunmayı bekledi. Beyaz doe'yi alıyor
ve onu hepsinin üssü, sembolü, düzenlemesi yapar. .
Kahramanın dövülmesini temsil etmek için merkezi bir amaç-
Bu elde edilecek mi? Bir drama olsaydı, şair bunu yapardı
Kahraman, konuşmalarda, gizli zihninde ve karakterinde verir. Ama bu
romantik bir anlatıydı. Şairini yalnızokse yapmak, analiz etmek
Kendi duyguları, kalbini metafizik monologda çıplak bırakıyor mu? Bu
Bazı modern şairler tarafından yapılmış olabilir, ama Wordsworth'ın
Karakter sergilemenin yolu, yansıtıcı olsa da. Analiz ettiğinde
Duygular onlar genellikle kendi karakterleri değil, onlar. İle
Görünmez olanı gölgede bırakın, Emily'nin kutsallığı Chasted
Ruh, bu mantıklı görüntüyü tutar-bir yaratık, en saf, en çok
Masum, doğanın tüm alanında en güzel-ve onu
Görünmez bir şey olan azizliği somutlaştırdığı araç.
Manevi şeyleri duyarlı hale getirmek tüm görevlerin en zorudur,
onları aşağılamadan. Bu zorluğun nerede olduğunu bilmiyorum
mutlu bir şekilde tanıştı; Çünkü şiir kapanmadan önce,
Doe sadece bir hayvan ya da fiziksel bir yaratık olmayı bıraktı, ama
Şairin hayal gücü ışığında,
Cennetsel Görünüş-saf ve etkileyen her şey türü ve
aziz. Ve sadece metresinin azarlanmış ruhu değil, aynı zamanda
Bolton'un güzel manastırı, tüm Wharfe Vale ve tüm
çevreleyen manzara, yaptığı ihtişamla aydınlatılır; o
varlık, hepsini bir güzellik ve ilgi ile ışınlar
göz keşfeder. Onun aracılığıyla yaratıcı bir şeffaflık olarak görüldü,
manevi hale gelir; Aslında, o ve onlar da sembol haline gelir ve
şiiri kaplayan düşüncenin ifadesi-geniş bir duygu geniş
ve dünya kadar derin. Ve yine de, bu sahneleri ziyaret eden herhangi biri
Mellow Sonbahar Günü, uzaylı veya maceracı olmadığını hissedecek
Görüntü, şairin kaprisiyle ithal edilen, ancak tamamen doğal olan
tüm tanımsız ruhu toplayan ve yoğunlaştıran bir yer
ve etrafına yayılan duygu. Her ikisi de manzarayı yüceltiyor
onun varlığıyla ve kendisi doğal bir büyüme gibi görünüyor
manzara, böylece en uygun ifadesini bulur. Bu
İlahi görüntüyü ilahi ve yansıtma hayal gücünün gücü
bir sahnenin görüntüsüne uyuyor ve ifade eden Wordsworth
gösterilen zamanlar ....

"Ve böylece şiirin kesin bir sonu yoktur, ancak olduğu gibi geçer
aygıtsız. Zamanın bozulmalarından yükselir ve
Geçici şeyler ve yukarı doğru geçerek düşüncelerimizi alıyor
Yerleşim yerleri ve ebedi güneş ışığı. "-ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      ... Göksel doğumdan doğdu, 1815.

[2] 1837.

      ... hangi ... 1815.

[3] 1837.

      ... 1815.

[4] 1820.

      ... kristal iskelesi, 1815.

[5] 1837.

      Kırsal bir şapel, düzgün bir şekilde tramvay,
      Küçük bir yuva gibi gizli;                      1815.

[6] 1837.

      İnanç ve Umut onların başbakanında, 1815.

[7]

      Ve yemyeşil çimden karşısında
      Tanrı'nın evine doğru;

    1815-1832 baskılarına eklendi.

[8] 1837.

      Bir hediye ... 1815.

[9] 1837.

      1815'ten geçiyor.

[10] 1837.

                       ... o daha az değil
      Açık güne kutsanmışlık verir.                 1815.

[11] 1837.

                   ... şifa eli,-
      Sunak, bu yüzden haç kiralandı,
      Şimdi yosunlu süsleme ile zengin,-
      Yurt uzunluğu çıplak bırakıldı,
      Vahşi Rose Çiçeklerinin Fuarı;
      Ve doğum yeri olan fidan ash
      Bu Lordly Oda'nın ocak mı?                   1815.

      Sunak için ... 1827.

      Veya yurt uzunluğu ... 1827.

[12] 1837.

      Methinks Görüşten geçiyor, 1815.

[13] 1827.

      Ve bu şekilde, son 1815'e kadar koşuyor.

[14] 1845.

      Nazikçe ... 1815.

[15] 1837.

      Akan nehir gibi;
      Daha yumuşak bir ses olabilir mi?                       1815.

[16] 1837.

      -Şimdi yine insanlar arkada
      Övgü sesi, korkunç bir Chear ile!               1815.

[17] 1837.

      Dönüş, saygı duyulurca ödenerek,
      Noktaya doğru, tam görünümde,
      Beyaz Hue'nun güzel doe, 1815.

[18]

        Bu fısıl
      Erken bebeklik döneminden haber almıştı.

    1815-1832 baskılarında paragraf bunlarla başlar
    çizgiler.

[19] 1837.

      ... 1815.

[20] 1837.

      Gençliğinde kim 1815 beslemişti.

      ... Hath ... 1827.

[21] 1837.

      Ve son zamanlarda eve yara izlerini getirdi
      Uzun ve uzak savaşlarda toplandı- 1815.

[22] 1837.

      ... monte edilmiş ... 1815.

[23] 1837.

                          ... Tanrı'nın lütfu
      Uzunluğunda kalbinde yer aldı, 1815.

[24] 1837.

      Düşünceleri sert olsun; O için
      Ancestry 1815 arasında sayılar.

[25] 1827.

      ... Cumbria's ... 1815.

[26] 1837.

      ... mütevazi ... 1815.

[27] 1837.

                        ... güçlü arzu yoluyla
      Dünyayı kimyasal ateşle aramak: 1815.

[28] Bu iki çizgi 1837 baskısına eklendi.

[29] 1837.

      Meşgul rüyalarla ve vahşi hayaller;                  1815.

[30] 1840.

      Breeze benzeri konuşmalar yapıyorsun;
      Melek kanatları olan bir ruh için
      Sana dokundu, ... 1815.

      Melek kanatları olan bir ruh,
      Yumuşak ve esinti benzeri konuşmalarda,
      Sana dokundu-- ... 1837.

      Melek kanatlarıyla bir ruh, C.

[31] 1827.

      ... -'1815'i işleyen iki.

[32] 1837.

      ... 1815.

[33] 1837.

      ... 1815'i yerine getiren biri.

[34] 1837.

      ... (Komut buydu) 1815.

[35] 1845.

      Yenilenen Silahlar Gücü tarafından olmak;
      Çokluk için sevindim!                   1815.

      Zaferle restore edilmek;
      Kılıcın korkunç adaleti ile!                 1820.

[36] 1827.

      Bu ... 1815.

[37] 1827.

      ... mutlu ... 1815.

[38] 1837.

      Yüksek gürültü, 1815 kalabalık salondaydı.

[39] 1837.

      ... ölmekte olan bir düşüş, 1815.

[40] 1837.

      Ve açık ... 1815.

[41] 1820.

      ... ıslak ... 1815.

[42] 1837.

      Sonra personeli ele geçirdi ve böylece: 1815.

[43] 1837.

        Sire ve Oğullar ortaya çıktığında
      Memsiz bir bağırış,
      Din ile ... 1815.

[44] 1837.

      -Bir bağırdı ... 1815.

[45] 1837.

      Ve uzun süre uyandığında, gözü 1815.

[46]

      Ah! Onları birbirinden sakla, sakla
      Nazik cennet, bu çift ciddi denedi!

    1815-1832 baskılarına eklendi.

[47]

      Nasıl büzülebilir ya da iç çekebilirdi?
      O küçüldü ve içe doğru mırıldandı,

    1815-1832 baskılarına eklendi.

[48] ​​1837.

        Durakladı, sessizliği katılmak için,
      Ve uzun zamandır o sıradan oldu:
      Sonra, bir kerede, düşünceleri 1815 döndü.

[49] 1837.

      ... 1815'te sevildiler.

[50] Bu çizgi 1837'de eklendi.

[51] 1827.

      O ... 1815.

[52] 1820.

      Ben, sağda ... 1815.

[53] 1827.

      ... karşı durmak ... 1815.

[54] 1837.

      Seni, esasen sana, ... 1815.

[55] 1837.

      Cennetin kararnamesi ile son yaprak
      Patlamış bir ağaca asılmalıdır;                     1815.

[56] 1827.

      ... Nefes aldık ... 1815.

[57] 1837.

      ... 1815'i takip etti.

[58] 1837.

      Şimdi senin için sevinç ve ani chear,
      Brancepeth kuleleri üzerine bekçi;
      Şüphe ve Korkuya Bakmak, 1815.

[59] 1837.

      Silahlı şirket 1815 ile.

[60] 1837.

      ... dolu ... 1815.

[61] 1837.

      ... en hafif doğum, 1815.

[62]

      Kargaşa ve öfkeli rut ile

    1815-1832 baskılarına eklendi.

[63] 1827. Her bir derecenin ayak ve at-erkek geldi, 1815.

[64] 1827.

      Ve roman rahip, ... 1815.

[65] 1827.

      Ama 1815 değerinde tartışmasız için hiçbiri.

[66] 1815.

      O sekiz oğlu gibi-Embosoming
      Kararlı düşünceler-kim, bir yüzük 1827.

    1837 metni 1815'e geri döner.

[67] Bu çizgi 1837'de eklendi.

[68] Gençlik güzelliğinde gelişiyor,

    1815 ve 1820 baskılarına eklendi.

[69] 1837.

      -yere sıkıca basan ayaklarla
      Ayağa kalktılar ve babalarını yuvarladılar;
      Seçimi buydu,-1815'in hiçbiri olmayacak.

[70] 1845.

      1815, yemyeşil çim üzerinde durdu.

      ... Çimenli Sod, 1820.

[71] 1837.

      ... daha yüksek ... 1815.

[72] 1827.

      Zengin ... 1815.

[73] 1837.

      ... -Be Be, ... 1815.

[74] 1837.

      ... bunlar ... 1815.

[75] 1837.

      ... açık ... 1815.

[76] 1837.

      Bu günü alıyor ... 1815.

[77] 1837.

      Yattığı yere uzatıldı,-
      Sanki onun tek görevmişmiş gibi
      Güneşte güneşte çoban gibi, 1815.

[78] 1820.

      O ... 1815.

[79] 1837.

      Ve Neville korku ile baskındı;
      Çünkü cesur bir isim taşıyor olsa da,
      Kalbi daha ürkek bir çerçeveydi, 1815.

[80] 1837.

      Ve bu nedenle 1815'i ele geçirmek için geri çekilecek.

[81] 1837.

      ... gelir; ... 1815.

[82] 1837.

      ... Vermek ... 1815.

[83] 1837.

      -Çoğu zaman cennetin gücü 1815.

[84] 1837.

               ... Kutsal Wain'de
      Gri saçlı baronların durduğu,
      Ve Mowbray'ın kanının bebek varisi.
      Aziz Teğmenlerin Altında Üç,
      Güvenleri ve zaferi!                      1815.

      Zaferden emin oldu!                        1820.

[85] 1837.

      Vizyon komut verdiğinde,
      Kutsal El ile Durham'ın Öncesi
      Saint Cuthbert'in Kalıntısı Upear yaptı
      Yüce bir mızrak noktasında,
      Ve Tanrı onun gücüne indi,
      Rahipler Maiden's Bower'da dua ederken.          1815.

[86] 1837.

                             ... ve koruyun. "-
      -Şefler gayretli, 1815'ti.

[87] 1837.

      ... çok sevinçle büyüdü, 1815.

[88] Bu çizgi 1837'de eklendi.

[89] 1837.

      ... zayıf ... 1815.

[90] 1827.

      -bu yüzden konuşursak, başını yükseltti
      Bu görüntülere bir kez daha;                    1815.

[91] 1827.

      Boş korku, ... 1815.

[92] 1837.

      1815 pasiflik obey yaptı.

[93] 1837.

      Kardeşi saldırıya uğradı
      İhale ruhu ve galip geldi.
      Diğer ebeveyni de, başı 1815.

[94] 1837.

      Akla'nın en eski şafağından begiled
      Uysal, şüphesiz çocuk: 1815.

[95] 1837.

                         ... Müzik tatlı
      Onları geri çekilmek için çırpmak için oynandı;
      Ama Norton arkada kaldı:
      Düşünce takip etti düşünce-ve sonuncusu
      Bu mutsuz trenin geçmişti,
      Ondan önce Francis ortaya çıktı.                     1815.

[96] 1837. "Şimdi ne zaman 'karşı çıkma amacınız değil,"
      Dedi ki, "Açık alanda düşmanlarınız;
      Şimdi bu belirleyici günden itibaren
      Çokluğunuz erimeli,
      Silahsız bir adam bloke gelebilir;
      Bir lütuf sormak için iddia edilmedi
      Umutlarınız yüksek olduğu sürece şimdi
      Korkusuz bir kaş getirsin;
      İndirimi yapabildiğinde
      Yaralanma yok,-size gelebilir.
      Senin nedeninde bir parça taşımıyorum,
      Hoşgramanız paylaşabilirim;
      Görmek için bu geriye doğru yürümeye başladım,
      Ne kadar dikkatsiz ve düzensiz!
      Şeflerini küçümsedim, liderlik eden erkekler,
      Ve yine de ihtiyaçları için cesaret istemek;
      O zaman onlara açık gözlerle bak!
      Daha fazla fedakar olduklarını hak ediyorlar mı?
      Babam! ... "1815.

[97] 1837.

       ... kalır ... 1815.

[98] 1837.

      Uzun zaman, bu dua meselesi?
      Ya da nasıl, depresyonundan yükseldi,
      Oğlundaki baba bakmıştı;                   1815.

[99] 1845.

      Oğlun yol vermesi yeterli,
      Ne de bu tutkuyu almaya zorladı, 1815.

[100] 1837.

      Benzerleri 1815.

[101] 1837.

      Bulutsuz eterden aşağı bakıyor,
      Ay, bu sakin akşam, 1815 görüyor.

[102] 1837.

                         ... aradaki moors ile,
      Tepeler, Taşkınlar ve Ormanlar Yeşil, 1815.

[103] 1827.

      Gümüş duman ve çelenklere monte edilir.           1815.

[104] 1827.

      Vardı ... 1815.

[105] 1837.

      Aynı adil yaratık
      Huzurla beslenme,
      Francis hizmetçiyi 1815'e söylediğinde.

      ... Nigh 1820.

[106] 1837'de 40-43 satırları eklendi.

[107] 1836.

        Ama bu hala hala o saat
      Kutsanmış Emily?
      Ben konuşurken bile hizmetçiye bak
      Sedir gölgesinden çıkıyor 1815.

[108] 1815-1832 baskılarında, paragraf
Bu çizgi. Bu baskılarda kalan dokuz satır,
Paragrafı takiben.

[109] 1837.

        Yine de uysal yaratık özgür değildi,
      Bir süre sonra, bazı şaşkınlıktan:
      Üç kez yaklaştı, bu gün, bu gün,
      Düşünce dilimi Emily;
      Çaba, nazikçe,
      Biraz gülümseme ya da kazanma sevgisi,-
      Spor veya oynamaya teşvik etmek;
      Mutsuz hizmetçi tarafından
      Hepsi kaymış veya kazançlı.                1815.

[110] 1837.

      -O Görünümsüz esintiye hoş geldiniz!
      'Bu kabul edilebilir bir duygu ile dolu,
      Ve anlık sempatiler
      Hastalığın koynunun çalınmasına;-
      Yon rustik kulübe 1815'e ulaştı.

      Yine de yatıştırıldı: Görünümsüz esinti
      Kafif sempatilerle dolu:
      Yon rustik kulübe 1827'ye ulaştı.

      Erere ulaşmıştı ... 1832.

[111] 1837.

      Canlandırıyor ... 1815.

[112] 1837.

      ... -'Saint 1815'i kutsasın.

[113] 1837.

      Sen ruhun ... 1815.

[114] 1837.

      Francis'e inin:-Havadan
      Bu üzücü dünyanın onarımı,
      Onunla bir sesle konuş ve söyle,
      "Umutsuzluğu uzaklaştırması gerektiğini!"                  1815.

[115] _italics_ ve başkentler ilk olarak 1820 baskısında kullanıldı.

[116] 1837.

      -biliyor, hissediyor ve kesiliyor;
      En azından şimdiki pang'ları kontrol edilir.            1815.

[117] 1837.

      -Ve şimdi eski bir adam ortaya çıktı,
      Ona ciddi bir saygı ile yaklaşıyor.
      O zaman pürüzsüz yürüyüşten aşağı
      Sessiz çim boyunca ilerledi,
      Ve onu selamlıyor, böylece nazikçe spake, 1815.

      -ama şimdi ... 1827.

[118] 1837.

      Dostlukta;-git-ondan-benden ...
      Bu sefaleti önlemeye çalışın.                       1815.

[119] 1837.

      -İhtiyat yardımı veya yardım sunarsa,
      _You_'de herhangi bir kısıtlama yapılmaz;                   1815.

[120] 1837.

        "Umut," dedi hastanın gayretli arkadaşı,
      "Bizi sonuna kadar terk etmemeli.- 1815.

[121] 1837.

      ... beceriye sahip olabilir ... 1815.

[122] 1837.

      Fuar ay uçuşları görmeyebilir;
      Çünkü, orta ortadan, zaten 1815.

[123] 1837.

      ... kibirli ... 1815.

[124] _italics_ ilk olarak 1837'de kullanıldı.

[125] 1837.

      ... davaya.                                  1815.

[126] 1837.

      Yüksek sesle bağırıyorlar-ama cennet karar verdi
                 Başka bir kapanış
                 O cesur tapuya
      Ki bu ... 1815.

[127] 1820.

      ... yayılıyor ... 1815.

[128] 1820.

      ... ve nadiren özgür olarak 1815.

[129] 1820.

      Ve öğlen Tide Sun'ın sıcaklığından, 1815.

[130] 1837.

      Onlar saat kulesine tamir ettiler,
      İletken zevk evi! Ve orada 1815.

[131] 1837.

      O en gurur duyuyordu ... 1815.

[132]

      Öldüler, ölmeye mahkumlardı;
      Oğullar ve babalar öldü
      Tüm ölüler bir tane kurtar; ve Emily
      Artık bu saat kulesini arayacak,
      Endişeli gözle çok ileri bakmak,-
      Umut ve dehşetten kurtuldu,
      Ancak ekstremitede acı çekiyor.

    Sadece 1815 baskısına eklenmiştir.

[133] _italics_ ilk olarak 1820'de kullanıldı.

[134] 1837. 1815-32 baskılarında aşağıdaki pasaj aldı
Bu çizginin yeri:-

        Gözüyle ona döndü
      Onu yükseklikteyken izliyordu
      Döşak ya da huzursuzca dolaştı,
      Üzüntüsünün ağırlığından dolayı o'erburden;
      Bu korkunç haberlerin söylediği ona,
      Ve şimdi yas tutanın yanında durdu;

[135] 1837.

      Sonra bu yerde hizmetçi aradı:
      Ve olabildiğince nazikçe söylendi,
      Bu üzücü trajedinin sonu, 1815.

[136] Bu iki çizgi 1827'de eklendi.

[137] 1827.

      ... insanlar ağladı, 1815.

[138] 1837.

      ... 1815 için.

[139] 1837.

      Bu kavgada yükselmedi, o
      Babası ve kardeşleri wooed,
      Hem kendi hem de ülkelerinin iyiliği için
      Barışta dinlenmek-bölündü, 1815.

[140] 1820.

      Pırıltıları Saçmak için ... 1815.

[141] 1837.

               ... eski aşk
      Ama çoğu, kaderin için şefkat,
      Bayan! Forlorn mülkünüz için,
      Bunları hareket ettirdim ve cesur yaptım
      Ve giriş bu güçlü bir şekilde kazanıldı.           1815.

               ... eski aşk;
      Ve hizmetinizde cesur yaptım--
      Ve giriş bu güçlü bir şekilde kazanıldı.           1820.

[142] 1837.

              ... 'Durmamıza gerek yok oğlum!
      Ama başladığım şeyi bitireceğim;
      Korkmadığım bu konu
      Herhangi bir canlı kulağa emanet etmek için. '                     1815.

[143] 1820.

      Görmüştü ... 1815.

[144] 1837.

      Sevinmiş ... 1815.

[145] 1837.

      ... olmayın ... 1815.

[146] 1837.

      ... güzel ... 1815.

[147] 1837.

        Sonra Francis hararetle cevap verdi,
      "Eğer Tanrı öyleyse, aynı olacak."               1815.

[148] 1837.

      Hemen, bu ciddi kelime 1815.

[149] 1837.

                      ... kapıya ulaşmıştı
      Bir askerin taşıdığı afiş,
      Biri bu şekilde taban niyetiyle maruz kaldı
      Scorn'da daha önce gidebilir,
      Ve bu anıtı tutarak, 1815.

[150] 1837.

      ... 1815 turuydu.

[151] 1837.

      Bu hakaret ve afiş kurtardı,
      O an, gelgit 1815'ten.

[152] 1837.

      Gözlemlenmemiş delik ... 1815.

[153] 1820.

      ... teşvik etmek ... 1815.

[154] 1837.

      "Yine de, bu sıkıntıda," dedi
      Yaşlı adam sessiz hizmetçiye,
      "Yine de bayan! Cennet güzel-gece
      Shews En parlak bir yıldız;             1815.

[155] 1837.

      Neden Francis değil?-Joyful Chear
      O ebeveyn dramasında,
      Ve dürüst öfke parıltısı,
      Doleful şehirden onunla gitti:-
      Kaçtı-uçuşunda duyabiliyordu
      Minster-Bell'in Ölüm-Sound;               1815.

[156] 1837.

      Kanatlı güvercin olarak hareket filosu ile;                  1815.

      ... kanatlı bir güvercin olarak;                              1832.

[157] 1837.

      Bir melek kaplaması, görünmesi gerekir.                  1815.

[158] 1837.

      York Ovası boyunca geçti;
      Banner-Staff elindeydi,
      Görüşten gizlenmiş görüntüler,
      Ve açık uçuşta genişliği çaprazlayın,
      Neyin çarpı veya kurşun olduğunu umursamaz,
      Kontrolsüz acele etmiyor;-ne de dikkat ediyor
      Köylerin üzüntüsü;
      Muzaffer zaferlerden 1815.

      Muzaffer zaferler tarafından yayıldı 1827.

      Köylerdeki üzüntü, 1832.

[159] 1827.

      Ve pişmanlık olmadan ceza,
      Kontrolsüz o dergi-hukuk altında
      İçe doğru işgal güçlü;
      Ve birincisi ... 1815.

[160] 1837.

                     ... sürdürdü mü
      Kendi içinde ve dinlenmedi;
      Kazanamadığı özgürlük sakinliği;
      Ve yine de hizmet en samimi oldu.                   1815.

[161] 1820.

      Güçlü olan kendini kullanan kendini kullanan,
      Cesur Adam'ı yanlış yönlendirmek: 1815.

[162] 1837.

      Tüm vazgeçme providence,
      Akıllıca gösterecek,
      Elinde afiş bulur,
      Böyle bir düşünce olmadan,
      Yoksa kendi bilinçli çaba?
      Ve önleyecek engel yok
      Babasının dileği ve son komuta!
      Ve böylece, iç çekti;
      Kendi kehanetini hatırlamak
      Mutlak bir ıssızlık, yapılmış
      Emily'ye porsuk tree gölgesinde:
      İç çekti, gücü teslim ederek,
      O peygamberlik saatinin gücü.                  1815.

[163] 1837.

           ... ve ikinci gün,
      Gözlerinin 1815'inde bir zirveye ulaştı.

[164] 1837.

      Francis'in afişin nasıl iddia ettiği,
      Ve bu suçlamayla kaybolmuştu;              1815.

[165] 1837.

      Eline olan Teğmen'e bak!                     1815.

[166] 1837.

                      ... yük taşım;
      Beni zayıflatıyor, kalbim kanadı
      Zayıf olana kadar-ama dikkat et,
      Ne de ... 1815.

[167] 1837.

      Hangi ... 1815.

[168] 1820.

      ... bir savaşçının kaş 1815 ile.

[169] 1845.

                       ... kopmuştu
      Bir mızrak,-ve gözleriyle izledi
      Hareketleri, yuvarlak ve yuvarlak dönüyor:-
      Banner'ın tutulduğu zayıf eli;
      Ve düz, vahşi gayretle çarptı
      Bir pikeman koştu, sanki sanki,
      Sert öfke olmadan değil,
      Aynısını ele geçirirdi:-içgüdüsel olarak--
      Suçluyu vurmak için-
      Frenden Francis ilerledi mi;
      Ama arkadan, hain bir yara
      Duygusuz, onu yere getirdi,
      Ölümlü bir inme:-Oh, keder söylemek!
      Böylece, asil Francis düştü:
      Bundan sonra nefes aldı;
      Kavrayışından afiş alındı,
      Ve dışarıdan uzaklaştı;
      Ve vücut yattığı yere bırakıldı.  1815.

      Ama sıcak yaşam kanından önce değil
      Taşma arama ile uğraşmıştı,
      İşlemeli şovu daha derinden tingsed
      Tarafı Rood'a delinmişti!       1837.

    1837 metni aksi takdirde aynıdır.
    1845.

[170] Bu iki çizgi 1837'de eklendi.

[171] 1837.

        İki gün, birçok gece kadar uyudu
      Yalnız, fark edilmeden ve kaplamayan;
      O zamanlar sıkıntı ve korku
      Ülkeye çok uzak ve yakın;
      Üçüncü gün, biri, geçme şansı olan biri,
      Onu çimlerin üzerine uzattı.
      Nazik bir ormancı o,
      Ve Norton Tentantry;
      Ve bunu bir trenle duymuştu
      Atlı Francis katledilmişti.
      O ne kadar sıkıntılıydı-adam için
      Hath soluk yüzünü tanıdı;
      Ve en yakın kulübelere koştu,
      Ve insanları yere çağırdı.
      -Isolate rylstone-hall!
      Anında düşünce buydu;
      Ve eğer yalnız bayan orada
      Olmalı, bu manzara dayanamaz!
      Bu tür düşünce ormancı ifade etti,
      Ve hepsi sallandı ve en iyi şekilde kabul edildi
      Bu, rahip onay vermelise
      Ve 1815'te niyetlerine katılın.

[172] 1837.

      O düz ... 1815.

[173] 1840.

                      ... bir bier üzerinde
      Ahlak ve alçakgönüllü Chear'da;
      Ve mezmurlar kutsal sesle söylenir.               1815.

      Ve söyledikleri mezmurlar-kutsal bir ses
      O tepe ve üzüntü duyuyor.              1837.

[174] 1827.

      Tow'rds ... 1815.

[175] 1820.

      ... derin ... 1815.

[176] 1820.

      ... sakin ... 1815.

[177] 1845.

      Yürüyüşler ve havuzlar, 1815 ekimini ihmal eder.

[178] 1837.

      Var ... 1815.

[179]

      Orada oturmuş, bu hizmetçi görsün,

    1815-1832 baskılarına eklendi.

[180] 1827.

      ... 1815 var.

[181] 1837.

      Çünkü o acele geyik grubu, 1815.

[182] 1837.

      ... onun ... 1815.

      ... onun ... 1832.

[183] ​​1837.

                       ... ve daha yakın,
      Bir kez daha durdu;-ama iz yok
      Korkulacak herhangi bir şey bulundu,
      Ayaklarına bile yaratık geldi, 1815.

[184] 1837.

      ... en Choic en ... 1815.

[185] 1837.

      Hem cömert, verimli bir toplantı için.            1815.

[186] 1837.

      Ve cennetin bu armağanı lütufla mı alıyor?           1815.

[187] Bu çizgi 1837'de eklendi.

[188] 1837.

      ... bu ... 1815.

[189] 1837.

      ... orada mıydı ... 1815.

[190] 1837.

      O bir kez daha-SAW mı?                    1815.

[191] 1837.

      Öyleyse acı çeken kişi bunu iyi görüyor
      Bir kez daha bu mahalle 1815.

[192] 1827.

      ... 1815'i yazdı. [193] 1837.

      ... nazikçe ... 1815.

[194] 1827.

      ... en beyaz olarak ... 1815.

[195] 1815.

      ... bir ... 1827 ile.

    1837 metni 1815'e geri döner.

[196] 1837.

      Şimdi çok sevinç verimi yaptı
      Sabah nemli tarlaya,
      Yan yana, başıboş kalıyorlardı,
      Ve Çoban'ın borusu çalıyordu;               1815.

[197] 1837.

      ... Gezinme ... 1815.

[198] 1845.

      Hafif, lezzetli melankoli: 1815.

[199] 1837.

      Up Doth Norton Kulesi'ne tırmanıyor,
      Ve sonra onun uzakta etrafına bakıyor.
      Onun kaderi orada önlemler,-hepsi hala,-
      Zarif, kalbini bastırdı;                 1815.

[200] 1837.

      Bu tek yaratık ... 1815.

[201] 1837.

      Çok güzel lekesiz Thrall,
      (Köpük olarak güzel bir Youngling Beyaz,)
      Rylstone-Hall'a getirildiğini;
      En küçük kardeşi eve götürdü,
      En genç, sonra şehvetli bir çocuk,
      Ödülü eve getirdi-ve ne sevinçle!         1815.

[202] 1827.

      Native Moonshine 1815'ten de korkmadı.

      ... Still Moonshine 1820'de.

[203] 1837.

      Bunun için geldi; Orada uzun ve uzun
      Meditasyon Güçlü Döküm: 1815.

[204] 1820.

      ... onun ... 1815.

[205] 1837.

      Bu ... 1815.

[206] 1837.

      ... Biz çerçeveliyoruz, ... 1815.


Dipnotlar:

[A] Bu, "reklam" ın son biçimidir.
Rylstone_. Daha önceki baskılarda meydana gelen varyasyonlar
1815'ten itibaren, not edilmesine gerek yoktur. Şiir 1820 baskısına yerleştirildi
Cilt III., 1827'de Cilt IV'te, 1832'de Cilt III. Ve
1836-37 ve daha sonra Cilt IV. toplanan eserlerin.-ed.

[B] _i.e._, Dove Cottage bahçesindeki küçük Bower'da,
Grasmere.-Ed.

[C] _The Paerie Queene_, Kitap I. Canto i. Stanza IV. l. 9--

      Ve onun tarafından, bir çizgide, o delikanlı bir milkewhite lambe.   Ed.

[D] Bkz. Stanza Xliv. l. 9--

      Bu Blisse, Mortall erkeklerinin durumuna uymayabilir.   Ed.

[E] 1837'de ve sonraki baskılarda yukarıdaki alıntı izleyen
Şiirin Bayan Wordsworth'a özveri, trajediden alınmıştır
_The Borderers_, Yasa III. satır 405 (cilt i. s. 187). Önceden
1842'de yayınlanan _The Borderers _-Wordsworth
Bu çizgileri _ Rylstone_ Beyaz Doe'de kullanırsa
trajediyi yayınlamaya teşvik edileceği zamanı öngördü.
1837-43 baskılarında M. S. imzalanmıştır.

1837 baskısına bir not olarak, "eylem geçicidir, vb.
Bu ve takip eden beş satır benim tarafımdan okundu ya da okundu,
O zamandan beri otuz yıldan fazla bir süre, rahmetli Bay Hazlitt'e, biraz alıntı yapan
Yayınlanmış bir çalışmada onların içindeki ifadeler (kusurlu olarak hatırlandı)
Birkaç yıl önce. "

1815'in Quarto baskısında aşağıdaki satırlar çıkmadan önce
Lord Bacon'dan; Ve 1820 baskısında onu takip ediyorlar. 1827'de
"Çeşitli Sonnets" e transfer edildi.

      _ "Zayıf insanın iradesi, yargısı kördür;
      Anma zulümleri ve umut ihanet eder;
      Ağır keder;-ve neşe, insan türü için,
      Kederli bir şey, o kadar geçici yangın! "-
      Böylece çok ölümcül günlerimizi boyayabilir
      Görkemli fakülteyi kim ister, atanır
      Akıllıca zihni yükseltmek için,
      Ve Orient ışınları ile renk hayatının karanlık bulutu. Hayal gücü bu kutsal güç,
      Hayal gücü yüce ve rafine:
      Amaranthine çiçeğini koparmak için bu
      İnanç ve Acı'nın Tapınakları Bağlantı
      Zırhın en ağır duşuna katlanan çelenkler,
      Ve kederin en keskin rüzgarından küçülmeyin.

[F] Bkz. Wordsworth'un alıntısı değil
Oldukça doğru.-Ed.

[G] Günümüzde Bolton Manastırı'nın istediği pişmanlık duyulmalı
Bu süs: ama şairin hayal gücüne göre şiir,
Kraliçe Elizabeth'in zamanında bestelenir. "Eskiden," diyor Dr. Whitaker,
"Transept üzerinde bir kuleydi. Bu sadece sözden değil
başka bir yerleri olamayacakları zaman, çözülmedeki çanların
ancak sonlandırılmış olması gereken koronun sivri çatısından
batıya doğru, sırt için üstün yükseklikte bir binada. "-w. W.
1815.

[H] Bkz. Not I. Şiirin sonunda, s. 196.-Ed.

[İ] Bkz. Not I. Şiirin sonunda, s. 196.-Ed.

[J] Kilisenin nefesi, çözülmede ayrılmıştır, çünkü
Sakson tedavisinin kullanımı hala parochial bir şapeldir; Ve buna göre
Gün, en güzel İngiliz katedrali olarak da tutulur.-w. W. 1815.

[K] "Büyük ağ geçidinden küçük bir mesafede Prior's Meşe,
1720 yılı hakkında düştü ve 70_l._ için satıldı
O zaman odun fiyatı, nadiren daha az içerebilirdi
1400 feet kereste. "-W. W. 1815.

Bu not Whitaker'dan alıntılanmıştır.-Ed.

Bu meşe ağacının büyüdüğü yer belirsiz. Whitaker durduğunu söylüyor
"Büyük ağ geçidinden küçük bir mesafede." Bu eski giriş veya
Abbey'e giden geçit, modernin bir kısmı içinden geçti ve şimdi yaşanmış
Bolton Salonu'nun yapısı, kulenin altında; Ve eski sexton
Abbey bana ağacın o geçidin yanında durduğunu söyledi.
Manastırın kalıntılarından.-Ed.

Bolton'daki Wharfedale'den [l] Henry Crabb Robinson, _Diary_
(Eylül 1818), "Bu vadi çok az süslendi ve
Grace için güneş ışığından başka bir kazaya ihtiyaç duymaz. "-Ed.

[M] Sonnet _at furness Abbey_ (
1844)-

      Yatıştırıcı bir ruh yolda takip ediyor
      Bu doğa, karşı işin peşinde.        Ed.

[N] Güller hala kalıntılar arasında bolca büyüyor, ancak olmasa da
Bölgede bol miktarda.-Ed.

[O] Bu topografik değildir. "Taşta oyulmuş savaşçı" şimdi
Bolton Abbey'in kalıntıları arasında görüldüğünde, durum böyle olabilirse
1807; Francis Norton'un mezarı manastırda da keşfedilemez
Gerekçesiyle.-Ed.

[P] Bu geleneğin detayı Dr. Whitaker'ın kitabında bulunabilir,
ve şiirde, _ dua gücü_, vb. [s. 204].-w. W. 1815.

[Q] _ Egremond_, Samuel Rogers ile karşılaştırın.-Ed.

[R] "Bolton Priory Kilisesi'nin kuzey koridorunun doğu ucunda bir
Bethmesly Hall'a ait Chantry ve bir kasa, burada
Gelenek, Claphams "(bu mülkü miras alan kadın çizgiyle
Mauliverers'dan) "dik olarak iniş yaptı." John de Clapham, kim
Bu vahşi eylem kaydedildi, zamanında harika bir nottu;
"O, Lancaster'ın evinde,
Onun şefi, Cliffords'un ruhu hayatta kalmış gibi görünüyordu. "-W. W.
1815.

Bu alıntı, Dr. Whitaker'ın Dekanlığı
Craven _.- ed.

[S] 1868'de, bu şapel restorasyon altındayken, bir kasa
Kuzey koridorunun doğu ucunda keşfedildi, belirgin işaretlerle
Birkaç ceset dik gömüldü. Bu kasanın yerinde
Organ şimdi yerleştirildi. Şapel, geç dük tarafından restore edildi.
Devonshire.-Ed.

[T] Yazar tarafından yayınlanan ikinci şiir ciltinde bulunacak
Biri, Brougham Kalesi Bayramı'nda _Song,
Lord Clifford, Çoban, mülklere ve onurlara restorasyonu
atalarının_. Bu şiire bu şahsiyetin bir hesabı ilhak edildi
[P. 89], esas olarak Burn's ve Nicholson'un tarihinden çıkarıldı
Cumberland ve Westmoreland. Bunları daha fazla eklemek bana zevk veriyor
Dr. Whitaker'dan kendisiyle ilgili ayrıntılar, "Emekli oldu
kuleyi genişletmiş gibi göründüğü Barden'in yalnızlığı
Ortak bir kalecinin kulübesi ve burada eşit derecede elverişli bir geri çekilme buldu
Tatmak, öğretmek ve bağlılığa. Onun dar sınırları
ikametgahı, büyüklüğün ihtişamını hor görmeyi öğrendiğini ve
küçük bir hizmetçi treninin ona yeterli olabileceğini,
Otuz Yaş Hizmetkar. Sanırım bu asilzade burada ikamet etti
Neredeyse tamamen Yorkshire'dayken, sahip olduğum tüm tüzükleri için
Barden'de tarihlendirildi.

"Onun erken alışkanlıkları ve bu yapay zaman ölçümlerinin isteği
Hangi çobanların bile sahip olduğu, ona gözlemlemek için bir dönüş yapmıştı
Göksel bedenlerin hareketleri ve böyle bir cihaz satın aldıktan sonra
Daha sonra temin edilebileceği gibi, bunlar tarafından eğlendirildi ve bilgilendirdi
Bolton kanonlarının yardımıyla, bazılarının
o zaman bilim hakkında bilinen konusunda çok bilgili olmuştur.

"Bu asilzamanın bazen daha fazla işgal edildiğinden şüpheleniyorum
vizyoner arayış ve muhtemelen aynı şirkette.

"Çünkü, aile kanıtlarından, iki MSS ile tanıştım.
karakterden, heceleme vb.
Kesinlikle yedinci Henry'nin saltanatına atıfta bulunulacak. Bunlar olsaydı
Başlangıçta MSS ile biriktirilir. Cliffords'un
Bu asilzade kullanımı için. Bolton'dan getirildiyse
Fesih, neredeyse onun kanonların işi olmalıydı
sadece konuştu.

"Bu barışçıl istihdamlarda Lord Clifford tüm saltanatı geçirdi
Yedinci Henry ve oğlunun ilk yılları. Ama 1513 yılında,
Neredeyse altmış yaşındayken, bir ana komuta atandı
Flodden'de savaşan ordunun üzerinde ve ordunun
Ailenin dehası ne yaşa kadar soğuk olmuştu,
Barış alışkanlıkları tarafından söndürüldü.

"On yıl Flodden Savaşı'ndan kurtuldu ve 23 Nisan 1523'te öldü,
Yaklaşık 70 yaşında. Ona bir mezar, tonoz, uygun olmaya çalışacağım
ve Chantry, Bolton Kilisesi korosunda, üzülmem gerektiği gibi
Yerden uzakta öldüğünde yatırdığına inanmak için
Hangi hayatında çok iyi sevdi.

"Son iradesine göre, vücudunu Shap'a müdahale etmek için atadı.
Westmoreland'da öldü; Ya da Yorkshire'da ölürse Bolton'da. "

Bolton kanonları ile ilgili olarak, Dr. Whitaker MSS'den Shews. O
Sadece simya değil, astronomi onlarla favori bir arayıştı.-w. W.
1815.

[U] Barden Kulesi, Wharfe'nin batı kıyısında, tamamen iki mil
Bolton Priory'nin kuzeybatısında, stridin üstünde. O zaman
Çoban-Lord'un restorasyonu, Barden Tower sadece bir kaleciydi
Orman Lodge. Ağaçlarda o kadar gizli ve emekli ki
Durum en doğru şekilde tanımlanır

                          Utangaç Teneffüs
      Barden'in düşük sessizliğinden.                         Ed.

[V] 1569 yılı.-Ed.

[W] Percy, Northumberland Earl ve Neville, Westmoreland Earl-
Norfolk Dükü'nün evliliğini destekleyen iki akran
Kraliçe Mary, İngiltere'de Katolikliğin restorasyonu amacıyla.
Bkz. Not III. P. 198.-Ed.

[X] _twelfth Night_, Yasa I. Sahne i. l. 4--

      Yine bu gerilim! Ölmekte olan bir düşüş yaşadı.              Ed.

[Y] Bkz. Eski ballad, --_ Kuzey'in yükselişi _. W. W. 1827.

Bu ballad, Wordsworth'un notunda basılmıştır, s. 186. Referans buradaki
satırlara

      Ama baba, seninle dolaşacağım,
        Silahsız ve çıplak ben arayacağım.                      Ed.

[Z] Rylstone Hall bölgesi hala tanınabilir, ancak bina
gitmiş. Rylstone'da değil, Ripon'da Nortons büyüdü
Kasım 1569'da afişleri; Ama Rylstone'daki kiracıları
aynı zamanda.-Ed.

[AA] Brancepeth kalesi, nehrin yakınında duruyor,
Durham Şehri. Daha önce Nevilles'e aitti, Earls
Westmoreland. Bkz. Dr. Percy'nin Hesabı.-W. W. 1815.

[BB] St. Cuthbert'in Durham Katedrali Kulesi
Patron Saint.-Ed.

[CC] Şimdi Raby Kalesi, Cleveland Dükünün bir koltuğu ilçesinde
Durham.-Ed.

[DD] Eski şarkıcıdan.-W. W. 1820.

Çizgiler

      Wetherbye'de ev sahiplerini topladılar,
        On üç bin fuar görecek.                     Ed.

[Ee] Clifford köyü Wetherby'ye üç mil uzaklıktadır.
Ev sahibi toplandı.-Ed.

[Ff] eski şarkıcıdan.-w. W. 1820.

Atıfta bulunulan çizgi

      SOE'ye karşı birçok kişi kalamadı.                     Ed.

[GG] Bkz. Not V. s. 200.-Ed.

[HH] Bu unutulmaz savaşın hesabı için tarihçilere bakın,
Genellikle standart savaşını dengeler.-w. W. 1815.

1137'de Northallerton'da Başpiskopos Thurston altında savaştı.
York. Bkz. Not VI. P. 200.-Ed.

[II] "Durham savaşından önceki gece vuruldu ve başladı,
17 Ekim günü, _Anno_ 1346, John Fosser'a göründü,
Sonra Durham Manastırı'ndan önce, bir vizyon, onu almasını emretti.
Kutsal Corporax-Cloth, St. Cuthbert ile birlikte Chalice'i kapsadı
Kütle derdi ve aynı kutsal olanı gibi bir
bir mızrak noktasına ve ertesi sabah gidecek ve
Durham şehrinin batı tarafındaki bir yere tamir, kırmızı
Hizmetçinin Bower'ın olmayacağı tepeler ve orada kalacak ve uymak
savaşın sonuna kadar. Hangi vizyona, önceki itaat ve
aynı şeyi Tanrı'nın lütfu ve merhametinin vahiyine almak
Kutsal St. Cuthbert'in arabuluculuğu, ertesi sabah,
Söz konusu manastırın keşişleri, söz konusu kırmızı tepelere tamir ve orada
en dindar bir şekilde alçakgönüllü ve kendilerini dua etmek için
Bahsedilen savaşta zafer: (Koşan İskoçların Çok Çok sayıda ve
Onları şımartmış, ancak gücü yoktu.
Dua ile işgal edilen bu tür kutsal kişiler altında herhangi bir şiddet yapmak,
Yüce Tanrı'nın güçlü Providence tarafından korunmak ve savunmak,
ve kutsal St. Cuthbert'in arabuluculuğu ve kutsalın varlığı
relique). Ve birçok çatışma ve savaş benzeri istismardan sonra vardı ve
İngiliz erkekler ve İskoç Kralı ve şirketi arasında yapılır,
Bahsedilen savaş sona erdi ve zafer elde edildi, büyük devrilmeye
ve İskoçların, düşmanlarının karışıklığı: ve sonra söz konusu ve sonra
Ralph Lord Nevil ve oğlu John Nevil ile birlikte keşişler ve
Lord Percy ve İngiltere'nin diğer birçok soylu eve döndü ve gitti
Abbey Kilisesi'ne, doyurucu dua ve Şükran Günü'ne katılıyor
O gün zafer için Tanrı ve Kutsal Aziz Cuthbert. "

Bu savaş daha sonra Neville's Haç Savaşı olarak adlandırıldı.
Aşağıdaki durum:-

"Durham şehrinin batı tarafında, her birinin iki yolunun geçtiği
Diğer, en dikkat çekici, ünlü ve iyi bir taş işinin haçı
inşa edildi ve orada elde edilen zafer için Tanrı'nın onuruna geçti
Savaş alanında ve Nevil'in haçı adıyla bilinir ve
Lord Ralph Nevil'in tek maliyetinde inşa edilen en çok
Bahsedilen savaşta mükemmel ve baş kişiler. "St.
Daha sonra Cuthbert askeri olaylarda büyük önem kazandı. İçin
Bu savaştan kısa bir süre sonra, aynı yazar, "Öncesi iyi bir şekilde neden oldu
ve yapılacak görkemli afiş, (daha sonra harika bir şekilde tanımlanır
uzunluk,) ve aynı afiş kulübesinin ortasında,
Insique ve Corporax-floth kapalı vb. ve çok görkemli bir şekilde
Bitti ve kesinlikle mükemmelleştirilmiş, bu afiş kutsala adanmıştı
St. Cuthbert, niyet ve amaçlı, gelecek için olması gerekir
Herhangi bir savaşa, vesileyle hizmet etmesi gerektiği gibi taşındı; ve asla taşınmadı
Ve her savaşta ama Yüce Tanrı'nın özel lütfu ile yuttu ve
Kutsal St. Cuthbert'in arabuluculuğu, eve zafer getirdi; Hangi
Banner-Cloth, manastırın çözülmesinden sonra
Karısı Katharine olarak adlandırılan Dean Whittingham'a sahip olmak,
Fransız kadın, (en güvenilir bir şekilde göz tanrısı tarafından bildirildiği gibi), en çok
Saarningle aynı şeyi ateşinde, açık hor görmeye ve utançla yak
tüm eski ve iyi rahatlar. "-başlıklı bir kitaptan çıkarıldı,
_Durham Katedrali, manastırın dağılmasından önce durduğu gibi.
Görünüşe göre, eski metrik tarihten, yukarıda belirtilen
Banner, Surrey Kontu tarafından Flodden Field'a taşındı.-W. W. 1815.

[JJ] _an akşam yürüyüşü_, ll. 365, 366 (cilt i. S. 31)-

        Dağ akışlarının şarkısı, gündüz duyulmamış,
      Şimdi pek duyulmadı, evsel tarzımı canlandırıyor.

Ayrıca _The Excursion_ (Kitap IV. LL. 1173, 1174)-

      Küçük Rills ve Waters sayısız,
      Gün ışığına göre duyulamaz.

Ve Wordsworth'un sonnet başlangıcı--

      Gece akışlarının aralıksız sesi
      Bu, o kadar sık, sanırım, onun ayarlı güçleri.

Gray'in Göllerindeki _tour'da da karşılaştırın, "Uzakta,
Birçok şelalenin mırıltısı, gündüz duyulamaz. "-ed.

[KK] Milton'un sonnetini körlüğünü karşılaştırın, l. 14--

      Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar.             Ed.

[Ll] Kireçtaşı sırtlarında ve Craven bölgesinin tepelerinde
Yorkshire Birçok mağara ve yeraltı girintisi var, örneğin
Yordas Mağarası _The Prelude_ (Cilt III. S. 289).-ed.

[Mm] Yorkshire'daki Tees'teki Barnard Kalesi Kuleleri.-Ed.

[Nn] Bugüne kadar çağrılır ve bu nedenle Dr. Whitaker tarafından tanımlanır.
"Rylstone düştü, ancak eski savaşın bir anıtını sergiliyor
Nortons ve Cliffords. Çok yüksek bir noktada,
muazzam bir olasılık ve iki derin vadi ile korunan kalıntılar
Dodsworth tarafından açıkça inşa edildiği söylenen bir kare kule
Richard Norton. Duvarlar güçlü bir harç işine sahip, yaklaşık dört feet
kalın. Üç kat yüksekliğinde görünüyor. İhlaller
çalışkan bir şekilde tüm taraflarda, neredeyse yere, onu oluşturmak için
savunulamaz.

"Ama Norton Kulesi muhtemelen yaz aylarında bir tür zevk eviydi.
Bitişen, birkaç büyük höyük var, (ikisi
güzel,) bundan başka hiçbir hesap verilemez.
büyük okçu şirketleri için izmarit vardı.

"Yer vahşice vahşi ve takdire şayan bir şekilde bir
Saat kulesi. "-W. W. 1815. (Bkz. Not VII. S. 201.)-Ed.

Norton Kulesi'nin kalıntıları, rylstone'un en yüksek noktasında değil
Fells, ama batı sırtlarından birinde: Ve şimdi sadece dört tane var
Çıplak çatısız dikdörtgen duvarlar. Başlangıçta her ikisi de bir saat kulesiydi
ve bir av kulesi. Malham'a kuzey ve kuzey-batıda bakarak,
Görünüm tam olarak şiirde açıklandığı gibidir.-ed.

[OO] Bu özüt ilk olarak Canto yedinci sırada yer aldı.
1837.-ed.

[PP] "Richard Norton'un katılmasından sonra mülkleri kaybedildi
James'in 2d veya 3d'sine kadar kaldıkları taç için; onlar
Sonra Cumberland Francis Earl'e verildi. "Doğru bir anketten
O zamanlar yapılan, Dr. W. tarafından birkaç ayrıntıya çıkarıldı.
Görünüşe göre konak evinin çürümüş olduğu anlaşılıyor. "Hemen bitişik
Kuşkusuz Fransızcadan denilen vacy olarak adlandırılan bir yakın
Vivier veya modern Latin Viverium; çünkü evin yakınında büyük
Daha önce tanıtılan bir zevk alanının kalıntıları
Elizabeth'in zamanının bir parçası, topiary eserleri, balık havuzları, bir ada,
vb. Tüm ilçe yüz otuz kızıl geyik ile değişti,
ahşapla birlikte, Rab'bin mülkü
Bay Norton, Sir Stephen Tempest'e bağlı kaldı. .
Ahşap, depredasyonlara terk edilmiş gibi görünüyor, o zamandan önce
Mahallenin orman benzeri bir
Sylvan sahnesi. Bu ankette, eski kiracılar arasında bir
Richard Kitchen, Butler, onunla isyanda yükselen Bay Norton'a
Usta ve Ripon'da idam edildi. "-W. W. 1815.

[QQ] Rylstone yakınında yükselen iki küçük akarsu var. Bir, arandı
Rylstone Beck, batıya doğru Aire'ye akar. Bir diğeri yoluna girer
Doğuya doğru Wharfe'ye doğru, Linton Beck'e katılır ve böylece Wharfe'ye girer
Linton Kilisesi ve Grassington Köprüsü arasında. İkincisi için
Wordsworth, eskisi şimdi Rylstone Beck olarak adlandırılmasına rağmen, Ed.

[RR] "Burnsal'ın cemaatinin uç noktasında, Wharf Vadisi
Biri adını koruyan iki büyük şubeye çatallar
Nehrin kaynağına Wharfdale; diğeri genellikle denir
Litondale, ama daha eski ve düzgün Amerdale. Dern-brook, hangisi
N.W.'den belirsiz bir vadi boyunca koşar, bir Cermen'den türetilmiştir.
Kelime, gizleme anlamına gelir. "-Dr. Whitaker.-W. W. 1815.

Wordsworth'un notunda gösterildiği gibi Litondale Vadisi
Amerdale'in adı. İsim şimdi Beck'e verilmemesine rağmen,
Akıştaki bir havuzda, katıldığı tek başına, yeterince hayatta kalır
Hala "Amerdale Dub" olarak adlandırılan Wharfe-ed.

[SS] Bu Litton vadisinden küçük bir yanal olan
Arncliffe'de güney-batı yönü, "derin çatal" yapıyor ve
Dernbrook denir. Dern inzivaya çekilme anlamına gelir ve bu iki veya üç mil yukarı
Ghyll, Dernbrook House adını taşıyan bir çiftlik evidir. "Cümle
'Dernbrook'un yolsuz tarafını gizleyerek' çok uygun ”diyor geç
Arncliffe, Ven. Archdeacon Boyd, bir mektupta
Editör, "Neredeyse Wordsworth'un orada olduğu görülüyordu." Bay
Boyd ekliyor, "_The White Doe_'nin resimli baskısında, yayınlandı
Birkaç yıl önce Longmans, Birket Foster tarafından bir örnek var.
Orijinali tedarik etmekten onur duyduğum Dernbrook evi.
Sadece kısa bir mesafe-iki ya da üç mil-Malham Tarn. "-Ed.

[TT] Rylstone kilisesinin çanlarından birinde,
Kulenin binası, bu cypher, = j. N. = John Norton için ve
Slogan, "= Tanrı Us Ayde. ="-w. W. 1815.

"Aynı sloganı taşıyan bir yüzük, eski eserler satışında satıldı.
Bramhope Manor, Şubat 1865. Norton Silah Kalkanı Rylstone'da
Kilise. "(Bkz. Murray'in _Yorkshire _.)-ed.

Dr. Whitaker tarafından bu şekilde tanımlanan [UU]:-"
Tepe, S.W'den uzanan güçlü bir duvarın temelleridir.
Kulenin N. E. köşesine ve çok derin bir glenin kenarına.
Bu glenden, birkaç yüz metre uzunluğunda bir hendek güneyde
Başka bir derin ve engebeli dağ geçidi. Bankaların bulunduğu N. ve W.
Çok dik, hiçbir duvar veya höyük keşfedilemez, sadece
Böyle bir yerde duracak çit.

"İskoç sınırının sadakatinden, bu tür poundlar
Geyik, koyun vb. için güneyde nadir olmaktan uzaktı
İskoçya. Bunların ilkesi bir telinki gibi bir şeydi
fare kapanı. Dik bir tepenin ilanında, alt ve yanları
geçilemez olması için çitle çevrili, neredeyse bir duvar inşa edildi
yüzey dışarıda düz, ancak bunun içinde çok yüksek
Kanatlar Ters yönde kaçmak imkansızdı. Bakım
Muhtemelen bu muhafazaların
komşu parklar veya ormanlar; Ve alışkanlıklarla tanışırsa
Bu sıralı hayvanlardan, lider ise
Bir zamanlar trampet içine inmeye cazip geliyordu, bir sürü takip ederdi. "

Tüm sevgililerin bildirimini tavsiye etmeden sonuçlandıramıyorum
Güzel manzara-Bolton Manastırı ve mahallesi. Bu büyüleyici
Spot Devonshire Dükü'ne aittir; ve onun müfettişi
birkaç yıldır en çok sahip olan Rev. William Carr'a emanet edildi
Özelliklerini ustaca açtı; Ve ne eklediği her şeyde
Görünmez bir sanat eliyle çalışarak yere adalet yaptı
Doğanın ruhu.-w. W. 1815.

[Vv] Craven'in geç başpiskoposu bana bunu yazdı, "Asla yapamaz
Bolton'daki her zamanki yerde bir bayan şapeli oldu, çünkü sunak
Doğu penceresine yakın. Hiç bir Saint Mary's _shrine_ duymadım; Ancak,
Büyük olasılıkla, kilise St. Mary'ye adanmıştı, bu durumda "
(Lady Emily) "binadan bahsedecekti. Bunun kanıtı olarak,
Embsay manastırı St. Mary'ye adanmıştı; Ve doğal olarak
Embsay'dan Bolton'a kaldırılmasında özveri yenilenecekti. Görmek
Whitaker, s. 369, Compotus'tan alınmada, 'Comp. Monasterii Be '
Mar 'de Boulton'da Craven.' "Tüm kilisenin
Mahkeme Binaları durumunda olduğu gibi St. Mary'ye adanmıştır.
Lady Chapel olmazdı. "Prostrate sunakları" detaylı olarak söz
"Tapınaklar tahrif edildi," "Fret-Work Image," "Süs pirinç tabakları,"
ve "
Doe_ IS-Francis Norton'un "Bir Sıralı Hillock Green" gibi
"son meskeninde uyuması" gerekiyordu-yaratıcı bir kısmı
Şiirin Drapery.-ed.

[WW] Sackville'in _Ferrex ve Porrex_, IV karşılaştırın. 2; Lord Surrey'in çizgileri
Başlangıç, "Yer Ver, Ye Lovers"; ve George Turberville'in şiiri
Başlar, "Beceri istemezsiniz."-Ed.

[Xx] Camden, açıkça onun
Katolik Din.-W. W. 1815.




Dua Gücü; [A] veya, Bolton Manastırının Kurulumu

Bir gelenek

Bested 1807.-Yayınlandı 1815


[Beyaz doe_ için bir ek. Arkadaşım Bay Rogers da
Konuyla ilgili yazılmıştır. [B] Hikaye Dr. Whitaker'ın
_ Craven History _-- Birinci sınıf liyakatinin topografik yazarı
Bu geçmişi ilgilendirir; Ama modernden olan isteksizliği buydu
Ruh, fabrikaların bu bölgelerindeki yayılmasında gösterildiği gibi
ki, okuyucularının her ikisinin de tamamen cahil kalması
Bu sanatların ilerlemesi ve konfor, erdemler üzerindeki gerçek yönleri,
ve sakinlerin mutluluğu. Yaya yürürken
Verimli vadiler ve bölünen apennin'in demirlemeleri üzerinde
Lancashire'den Yorkshire, eskiden gözlemlemekten memnun oldum
Her tarafta yayılmış önemli kır evlerinin sayısı
Çevredeki atıklardan kazanılan küçük verimli zemin arsa olması.
Gerekirse, her zaman bunlarda parlak ve sıcak bir ateş bulunacaktı
konutlar. Baba tezgahındaydı; Çocuklar sağlıklı görünüyordu ve
mutlu. Mekanik gücün artışının sahip olduğu korkulmamalı mı
Bu nimetlerin birçoğuyla bitti ve birçok hastalığın yerini aldı mı? Ne yazık ki!
Bu kötülükler büyürse, nasıl kontrol edilecekler ve çare nerede
Bulunmak için? Politik ekonomi bunu tedarik etmeyecek; Bu kesin; Biz
Daha derin, daha saf ve daha yüksek bir şeye bakmalıdır.-i. F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" dahil.-Ed.


    "= Bootless Feen için Neler İyi? ="
    Bu karanlık sözlerle hikayem başlıyor;
    Ve anlamları, bu yüzden baharı rahatlatabilir
    Dua ne zaman boşuna?

    "= Bootless Feen için Neler İyi? =" 5
    Hanımefendinin şahinli;
    Ve "sonsuz üzüntü!"
    Çünkü oğlunun öldüğünü biliyordu.

    [1] Falconer'ın sözleriyle biliyordu,
    Ve Falconer'ın gözünün görünüşünden;                    10
    Ve ruhundaki aşktan
    Genç Romilly için.

    ---Young Romilly, Barden Woods aracılığıyla
    Yüksek ve düşük değişir;
    Ve bir tasma içinde bir tazı tutar, 15
    Buck veya doe üzerine kaymasına izin vermek için. Çift [2] bu korkutucu uçuruma ulaştı,
    Bestrive ne kadar cazip!
    Lordly iskelesi için bedeli var
    Her iki tarafta kayalar var.                                  20

    [3] adım atma, Strid denir,
    Yore'dan aldığı bir isim:
    Bin yıldır bu isme sahipti,
    Ve bin tane daha.

    Ve o kadar genç Romilly geliyor, 25
    Ve şimdi ne yasaklayabilir
    O, belki de yüzüncü kez,
    Strid'e mi bağlı olacak?

    Glee'de fırladı,-umurunda 29
    Nehrin güçlü olduğunu ve kayaların dik olduğunu mu?-
    Ama tasmadaki tazı geri döndü,
    Ve onu sıçramasında kontrol etti.

    Çocuk iskelenin kollarında,
    Ve [4] acımasız bir kuvvet tarafından boğuldu;
    Hiçbir zaman daha fazlası Young Romilly görülmedi 35
    Cansız bir corse yükselene kadar.

    Şimdi Vale'de [5] durgunluk var,
    Ve uzun, [6] konuşulmayan, üzüntü:
    Rıhtım, acıma kalplere olacak
    Yarrow'dan daha üzücü bir isim.                                40

    Bir sevgili için bayan ağladı,
    Ödünç alabileceği bir teselli
    Ölümden ve ölüm tutkusundan:-
    Eski İskelesi üzüntüsünü iyileştirebilir.

    Düğün günü için değil 45
    Yarın olacaktı:
    Umudu daha ileri görünen bir umuttu,
    Ve onunki bir annenin üzüntüsü.

    O yalnız duran bir ağaçtı
    Ve gururla dalları dalgalandı;                          50
    Ve bu keyifli ağacın kökü
    Kocasının mezarındaydı!

    Uzun, uzun süredir karanlıkta oturdu
    Ve ilk sözleri, "Olsun
    Bolton'da, iskelede, 55
    Görkemli bir manastır! "

    Görkemli manastır yetiştirildi; [c]
    Ve iskele, hareket ederken,
    Matins'e kederli bir sese katıldı,
    Ne de eşit şarkıda başarısız oldu.                                    60

    Ve bayan ağırlık içinde dua etti
    Bu rahatlamaya benzemedi!
    Ama yavaş yavaş onun sükseti geldi,
    Ve kederine bir sabır.

    Ah! Asla Kalp Keder Olmaz 65
    Bu zamanında bir sondan yoksun,
    Eğer ama Tanrı'ya döner ve sorarız
    Bizim arkadaşımız olması! [D]


Bu şiirin metninde 1815'ten 1850'ye kadar az sayıda varyasyon vardı;
Ama buldum, Dorothy Wordsworth'un bir mektubunda arkadaşı Bayan
Jane Pollard, Lady Monteagle'ın annesi-bana nazikçe gönderen-bir
daha önceki sürüm, bulunduğu formdan önemli ölçüde farklı
ilk olarak 1815'te yayınlandı. Mektup 18 Ekim 1807 tarihli ve
Şiir aşağıdaki gibidir:-


      "_ Bootless için ne iyi? _"
      Lady Cevap, "_endless üzüntü_."
      _Her_ kelimeler düzdür; Ama şahinlerin sözleri
      Kapsamlı seyahat etmek karanlık bir yoldur.

      Bu sözler iskelenin kıyısından getirdiğim sözler,
      Eski bir hikayeyi önlemek için karanlık sözler:
      Ve anlamları, bu yüzden baharı rahatlatabilir
      Dua ne zaman boşuna?

      "Bootless Fee için iyi olan nedir?"
      Hanımefendinin şahinli, dedi
      Ve duyduğunuz gibi cevap verdi
      Çünkü oğlunun öldüğünü biliyordu.

      Falconer'ın sözlerinden biliyordu
      Ve Falconer'ın gözünün görünüşünden,
      Ve kalbindeki aşktan
      Genç Romelli için.

      Ormanda Young Romelli gitti
      Ve adımlarında kim katılıyor?
      Tazda bir tazı var,
      Seçilmiş bir orman arkadaşı.

      Ve o ünlü uçuruma ulaştılar
      Cüret eden nerede adım atabilir
      İskelesi nehrinin karşısında,
      Her iki tarafta kayalar var.

      Ve o adımlık yer Strid'i arar,
      Yore'un aldığı bir isim;
      Bin yıldır bu isme sahipti,
      Ve bin tane daha. Ve bu genç Romelli geliyor;
      Ve şimdi ne yasaklayabilir
      O, belki de yüzüncü kez,
      Strid'e mi bağlı olacak?

      Glee'de fırladı; ne umursadığı için
      Nehrin güçlü olduğunu ve kayaların dik olduğunu mu?
      Ama tasmadaki tazı geri döndü
      Ve onu sıçramasında kontrol etti.

      Çocuk iskelenin kollarında,
      Ve acımasız bir güçle boğulmuş;
      Çünkü daha fazlası Young Romelli görülmedi,
      Cansız bir corse olana kadar.

      Şimdi Vale'de durgunluk var
      Ve uzun konuşulmayan üzüntü,
      Wharf, daha fazla umutları gömdü
      E'er daha fazla yargada boğuldu. [E]

      Bir sevgili için bayan ağladı
      Ödünç alabileceği bir rahatlık
      Ölümden ve ölüm tutkusundan;
      Eski İskelesi üzüntüsünü iyileştirebilir.

      Düğün günü için ağlamıyor
      Bu yarın olacaktı, [f]
      Umudu daha uzak görünümlü bir umuttu
      Ve onunki bir annenin üzüntüsü.

      Oh, o eğlenceli bir ağaç değil miydi?
      Ve gururla dalları salladı;
      Ve bu keyifli ağacın kökü
      Kocasının mezarında.

      Uzun, uzun süredir karanlıkta oturdu
      Ve ilk sözü, "Olsun
      Bolton'da, iskelenin tarlalarında
      Görkemli bir manastır. "

      Ve görkemli manastır arkaya çıktı,
      Ve ilerlerken iskeleye,
      Matins'e kederli bir sese katıldı,
      Ne de eşit değil.

      Ve bayan ağırlık içinde dua etti
      Bu isteğe bağlı kalmazdı;
      Ama yavaş yavaş onun sükseti geldi,
      Ve kederine bir sabır.

      Ah! Asla Kalp Korusu yok
      Bu zamanında bir sondan yoksun,
      Eğer ama Tanrı'ya döner ve sorarız
      Bizim arkadaşımız olması.


Wordsworth'un Fenwick'te ifade ettiği Samuel Rogers'ın şiiri
Not, _ Egremond_ Oğlu olarak adlandırılır. Başlıyor--

      "Söyle, Umut kaçtığında ne geriye?"
      "Sonsuz ağlayan!"

1815'te Wordsworth'a yazdığı bir mektupta Charles Lamb, _The Force'u yazdı
Dua_, "Genç Romilly ilahi; annesinin kederinin nedenleri
Hedef olmak. Ebeveyn aşkının bu kadar yüksek, yükseldiğini hiç görmedim
diğer aşkların üstünde. Shakspeare, evi için bir şeyler yapmıştı
Cordelia ve ima yoluyla, baba için de Lear's
kızgınlık; Anne derinliklerini keşfetmen için bıraktı
kalp .... daha önce bahsedilen şiire ilk açtığımda,
Dikkatsiz ton, Mary'ye dedim, sanki bir bilmece koyuyormuş gibi, '_ iyi
Bootless için? _ ', sonsuz zihin varlığı ile (
Jest-kitabına sahip), 'Shoeless Bezelye' diye yanıtladı. İlk şakaydı
o hiç yaptı .... Eğer o şiir yapmazsa hayatımda hiç derin hissetmedim
hem son zamanlarda hem de MS'de okuduğumda beni hissettir. "(_
Charles Lamb_, Editör Alfred Ainger, Vol. Ben. P. 288.)-ed.


Varyantlar:

[1] 1820.

      ... 1815'ten.

[2] 1820.

      Ve çift ... 1815.

[3] 1850.

      Bu ... 1815.

[4] 1820.

      ... ile ... 1815.

[5] 1820.

      Şimdi orada ... 1815.

[6] 1815.

      Ve derin ... 1827.

    1837 metni 1815'e geri döner.


Dipnotlar:

[A] Bkz. W. 1820.

[B] Charles Lamb, Mayıs 1819'da Wordsworth'a Rogers'a yazdı-"
Strid şiirinizi yeniden yazmak ve sonunda yayınlamak
'İnsan hayatı.' Siz bu konuda onu arabaya bağla, Hangman. "
(_ Charles Lamb_ Mektupları, Editör Alfred Ainger, Cilt II. S.
20.)-ed.

[C] Lady Alice de Romilly sadece Bolton Manastırı değil, Nef
Carlisle Katedrali ve Crosthwaite Parish Kilisesi Şansölyesi
Keswick.-Ed.

[D] "Young Romilly", Murray'in Earl'ü Fitz Duncan'ın oğluydu.
Cumbrian mülkleri Dunmail yükseltmesinden St.'ye uzanan İskoçya
Arılar. Bu "Egremond'un Çocuğu", Kralı Malcolm'un ikinci kuzeniydi
İskoçya; Ve Fitz Duncan'ın kız kardeşinin evliliği ile (Matilda the Good)
İngiltere I. Henry ile birlikte, II. Henry ile aynı ilişki içinde durdu. ile ilgili
İngiltere. Fitz Duncan, tek kızı ve varisi Alice ile evlendi
Robert De Romilly, Skipton Lordu. Ferguson'un _History'sini karşılaştırın
Cumberland_, s. 175.-ed.

[E] Logan'ın bir şarkısı ile ilgili olarak.-w. W. 1807.

[F] Aynı ballad.-w. W. 1807.




Yazar bir yol yazarken katıldığında,
  Cintra Konvansiyonu. 1808

Bested 1808.-Yayınlandı 1815


Bu sonnet "Özgürlüğe adanmış"-ed.


    [1] köleleştirilen dünyanın boş nesnelerinin ortasında değil
    Özgür doğmuş ruh-Vaunted becerisi olan dünya
    Bencil çıkarlar iradeyi saptırır,
    Fraksiyonları bilge ve cesur bir şekilde yoldan saptırır
    Orada değil; Ama koyu ahşap ve kayalık mağarada, 5
    Ve köpüklü sellerin doldurduğu içi boş Vale
    Rave ederken her yerde bulunan mırıltıyla
    Dik yataklarından aşağı, bu asla hala olmayacak:
    Burada, güçlü doğa! Bu okulda yüce
    İspanya'nın acı çekmesinin umutlarını ve korkularını tartıyorum;             10
    Zamanın augörlerine danışması için,
    Ve insan kalbi aracılığıyla benim yolumu keşfedin;
    Ve bak ve dinle-kan, bu yüzden [2] yapabilirim,
    Zafer ve düşünceler hiçbir esaret kısıtlayamaz.


Wordsworth, Kasım 1808'de Cintra Kongresi üzerine yazmaya başladı,
ve konuyla ilgili iki makale (1808) ve Ocak ayına gönderdi
(1809) _The Courier_. Konu onun için önem kazandı
Tartıştığı gibi: ve konuyla ilgili yansımalarını içine attı.
20 Mayıs 1809 tarihli önsöz, küçük bir inceleme şekli.
Bu (sözde) "yol" un tam başlığı "ilişkilerle ilgilidir
Büyük Britanya, İspanya ve Portekiz'in birbirine ve ortak
Düşman, bu krizde; ve özellikle sözleşmesinden etkilenen
Cintra: Bütün bu ilkelerin testine getirildi,
tek başına ulusların bağımsızlığı ve özgürlüğü korunabilir veya
Kurtarıldı. "-ed.


Varyantlar:

[1] 1820.

      ... hangi ... 1815.

[2] 1827.

      ... nerede ... 1815.




Aynı zamanda ve aynı durumda bestelenmiş

Bested 1808.-Yayınlandı 1815


"Özgürlüğe adanmış sonetler"-ed.


    Kalemimi düşürdüm; ve rüzgarı dinledim
    Yukarı Yatılmış Ağaçlar ve Gemiler Tost ...
    Gece yarısı uyum; Ve tamamen kayboldu
    Sınırlı zincirlerle erkeklerin genel duygusuna
    İş, bakım veya zevk; veya istifa etti 5
    Zamanında uyumak için. Düşündüm, ateşli gerilim,
    Hangi, sayılara yardım etmeden, sürdürüyorum,
    Dünyadan kabul edilecek gibi.
    Yine de endişeli kulaklı bazıları içecek
    DeGoutle nefes aldı ve geçmişte üzüntü;                10
    Ve görevli vaadine dikkat edecektir.
    Kehanet,-bu vahşi patlamanınki gibi,
    Hangi, kalbi üzüntüyle küçülürken,
    Ayrıca başarılı olacak parlak sakinlikleri anlatıyor.




1809


1809 ve 1810 yıllarına ait şiirler esas olarak
Sonnets-Her ne kadar excursion_ aralıklarla ekleniyordu. İle ilgili
Son düzenlemeye Wordsworth tarafından dahil edilen yirmi dört
Şiirlerinden, "ulusal bağımsızlığa adanmış ve
Özgürlük, "On dört 1809 ve on ila 1810 yılına ait.
onu belirlemede ona rehberlik eden prensibi tespit etmek zor
Bu sonetlerin ardıllığı. Kronolojik olarak yerleştirilmediler
emir; ne de onların tarihsel veya topografik nedeni yok
oldukları gibi düzenleniyor. Bu yüzden ayrılma özgürlüğünü hissettim
sıradan, aşağıdaki ölçüde.

Tirol'e atıfta bulunan altı sonet bir araya getirildi
bir grup. İspanya'ya imalar içerenler benzer şekilde olabilirdi
işlem görmüş; Ama Schill, İsveç Kralı ve Napolyon'daki sonnetler-
Wordsworth tarafından düzenlendi-
İspanya'da seri, aynı şekilde Palafox'a eklenmesi
ve Zaragoza Tirol grubunun birliğine müdahale eder; ve
İkinci dizinin yeniden düzenlenmesi,
Sonnetlerin bir Almanca çevirisini ve üzerlerine bir kağıt ekleyin,
Alois Brandl.-Ed.




Tyrolese Sonets




BEN

Hoför

1809'u oluşturdu.-Yayınlandı 1809 [A]


Bu Tyrolean grubunun altı sonneti "sonnets" arasına yerleştirildi
Özgürlüğe adanmış. "-Ed.


    Ölümlü ebeveynlerin doğduğu kahramandır
    Undaunted Tirolliler tarafından kim tarafından yönetiliyor?
    Yoksa büyük ruhu mu, ölümden mi
    Bir yaş animasyonuna döndü mü?
    Morn 5'in kapılarından Phoebus gibi geliyor
    Kasvetli karanlık rahatsız edildiğinde,
    Yine de mütevazı [1] devletini işaretleyin! Kafasının üzerine,
    Bu basit kret, bir balıkçılın tüyü giyilir. [2]
    Ey Özgürlük! Şokta sendeliyorlar
    Van'dan arkaya-ve bir zihinle kaçar, 10
    Ama ev sahibinin yarısı gömüldü: [3]-Rock On Rock
    İnenler:-Bu tanrısal savaşçının altında, bkz.
    Tepeler, torrentler, ormanlar, Bemock'a somutlaşmış
    Zalim ve zulmünü karıştırdı.


1807'de Almanların Fransızlara karşı yükseleceği beklentisi
sadece Tirol'de gerçekleştirildi. Andreas Hofer, bir hancı
Passeierthal, Tirol liderlerinin şefiydi. Bir kereden fazla
vatandaşlarını silahlara çağırdı ve bir süre başarılı oldu. .
Ancak Bavyeralılar Ekim 1809'da onu yendi.
Mahkeme ve 1810'da vuruldu.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... basit ... 1809.

[2] 1815.

      Bir kret için bir balıkçılın tüyü giyilir.             1809.

[3] 1837.

                               ... şokta;
      Katiller serttir; Kaçmaya çalışıyorlar
      Ve ev sahibinin yarısı gömüldü:- ... 1809.


Dipnotlar:

[A] _The Friend_, 26 Ekim.-ed.




II

"İlerleme-Tirolü zeminden gelin"

1809'u oluşturdu.-Yayınlandı 1809 [A]


    İlerleme-Tirollu zeminden gelin,
    Sevgili Özgürlük! evcilleşmemiş ruh perisi;
    Tatlı perisi, o haklı olarak adlandırılmış dağların!
    Höyükten höyükten uzun alp zincirinden
    Ve Echo gibi ebedi karlar, bağlı;                5
    Echo gibi, şafakta avcı treni
    Onu uykusundan geçirdim: ve orman-law,
    Uçurumlar, ormanlar ve mağaralar, görünümsüz adımları yankılanıyor
    Ve onun eğlencesinin gevezelik et!-On, korkutucu güç!
    Böyle görünmez hareket hızıyla uçuşunuz, 10
    Asılı bulutlarla, craggy yüksekliğinden yüksekliğe kadar,
    Yeşil Vales aracılığıyla ve çoban bower'dan--
    Tüm Alplerin gücünüzde memnun olabileceği,
    Burada, orada ve bir saatte her yerde.


Dipnotlar:

[A] _The Friend_, 26 Ekim.-ed.




III

Tirollerin Duyguları

1809'u oluşturdu.-Yayınlandı 1809 [A]


    Babalarımızdan olduğumuz arazi güveniyor,
    Ve çocuklarımıza iletilecek veya ölecek:
    Bu bizim maksimum, bu bizim dindarlık;
    Ve Tanrı ve Doğa bunun adil olduğunu söylüyor.
    Silahlarda gerçekleştirdiğimiz şey-yapmalıyız!              5
    Bebeğin gözündeki dikte okuyoruz;
    Karının gülümsemesinde; ve sakin gökyüzünde;
    Ve ayaklarımızda sessiz tozun ortasında
    Önümüzde olan onlardan.-Yüksek sesle şarkı söyle
    Eski şarkılar, kalbin değerli müziği!                 10
    Ver, sürüler ve sürüler, seslerini rüzgara!
    Biz ileri giderken, kendini tanımlayan bir kalabalık,
    Korkusuz ellerde kavrulmuş silahlarla, [1] iddia etmek için
    Bizim erdemimiz ve insanlığı haklı çıkarmak.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Korkusuz El Silahları ile, 1809.


Dipnotlar:

[A] _The Friend_, 21 Aralık.-ed.




İv

"Ne yazık ki! Uzun zahmetli arayışı ne botlar"

1809'u oluşturdu. -yayınlanmış 1809 [a]


    Ne yazık ki! Uzun zahmetli arayış ne botlar
    Ahlaki ihtiyat, iyilik ve hasta aranan;
    Veya ağrılar [1] Abstruse-iradeyi yükseltmek için,
    Ve [2] bizi bu aşkın dinlenmeye götürür
    Her tutkunun nerede olacağı 5
    Akıl, egemen tepesinde oturmuş;
    Ne var ama boşuna ve meraklı bir beceri,
    Sapient Almanya'nın mahrum olması gerekiyorsa,
    Acımasız kılıcı altında mı?-
    Kızaracak; Ve üzüntü ile diyelim ki, 10
    Birkaç güçlü içgüdü ve birkaç düz kural,
    Alplerin çobanları arasında,
    Bu mutsuz günde insanlık için daha fazlası
    Akıl ve düşüncenin tüm gururundan daha fazla?


Bu Sonnet serisine eklenen Alois Brandl'ın makalesine bakın, s.
218. Wordsworth'un muhtemelen Fichte'nin hiçbir şeyi bilmesinin bir yolu yoktu
Berlin'de haftalık olarak teslim edilen "Alman ulusuna adresler"
Aralık 1807 - Mart 1808. (Profesör Adamson tarafından bkz. _Fichte_, s.
84-91.)-ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... ağrı ... 1809.

[2] 1815.

      Veya ... 1809.


Dipnotlar:

[A] _the friend_, 16 Kasım, başlık altında, _sonnet tarafından önerilen
Tirollerin çabaları, mevcut durumla tezat oluşturdu
Almanya _. Ed.




V

Tirollerin son sunumunda

1809'u oluşturdu.-Yayınlandı 1809 [A]


    Savaştıkları bir _moral_ ucuydu;
    Aksi halde, güçlü Thrones utanç verici hale getirildiğinde
    Zavallı çobanlar, bir amacı koruyabilirler mi?
    Bir çözüm mü yoksa canlandırıcı bir düşünce mi?
    Ne de ahlaki iyilik aranmıştı;               5
    Çünkü onların büyük ve şöhretlerinde
    Güçler bıraktılar, bir dürtü ve bir iddia
    Ne devrilemez ne de satın alınamaz.
    Uyku, savaşçılar, uyu! Tepeleriniz arasında durun!
    Sert kontrol 10'un altında biliyoruz.
    Korkunç bir ihtiyat, olmayan ruhu koruyun:
    Ve ne zaman, suçluluğu ve sıkıntısından sabırsızlanıyor,
    Avrupa kırılır; Sonra çobanlar! Yükselecek misin
    Mükemmel zafer için düşmanlarınız.


Dipnotlar:

[A] 21 Aralık'ta _The Friend_, başlık altında, _
Tyrolese _.- ed.




VI

"Bir günün dövüş cesareti boşuna"

Bested 1810? [A]-Yayınlandı 1815


    Bir günün dövüş cesareti boşuna,
    Savaşın kükremesinin boş bir gürültüsü,
    Hayati umut geri yüklemek istiyorsa,
    Ya da sürdürmek istemek,
    Ordular veya krallıklar. Bir suş duyduk 5
    Zafer, emek veren Tuna nasıl deldi
    Düşman Koraların Ağırlığı: Gore ile boğulmuş
    Geniş tarlalardı, mezralar katledildi.
    Yine de bakınız (güçlü kargaşa aşırı)
    Avusturya tahtının bir kızı satıldı!                 10
    Ve onun Tirollu şampiyonu görüyoruz
    Öldürüldü, bir karaya shipwreck oyuncu kadrosu gibi,
    Rahatlamadan öldürüldü. Ah! Kör, cesur,
    Böyle bir güvencenin hızlı durabileceğini düşünmek için!


Dipnotlar:

[A] Bu Tirol sonnetini diğerleri arasında tutuyorum.
aynı tema; Ancak, Hofer 1810'da vurulurken, muhtemelen
o yıl.-Ed.

       * * * * * *

Tirol ve Tiroller üzerindeki bu sonnet dizisine ekliyorum
bir Tirolü olan Alois Brandl tarafından katkıda bulunan bir makalenin çevirisi
22 Ekim 1880 tarihli Freie Presse_eee. Herr Brandl bir süredir
İngiltere'de bir Alman edebi etkisinin izlerini araştırıyor
Coleridge, Wordsworth ve çağdaşları.

  "1809 yılında idi; Napolyon kariyerinin zirvesindeydi
  zafer; Ve tüm rakiplerinin sadece İngiltere
  denizde üstünlük. Yıllarca İngilizlerdi
  Avrupa'da Özgürlük Temsilcileri. Sonunda iki gibi görünüyordu
  Şanslı müttefikler davalarına katılmak için ortaya çıktı-isyancılar
  İspanya ve Tirol Küçük Ülkesinde. O zaman şimdi şaşmamalı
  İngiliz şairleri Isel Tepesi'ndeki galiplere sempati duydu,
  ve cesaretlerini ve liderlerini övdü ve sonunda ne zaman
  Üstün güçlerle aşıldılar, defne çelenkini koydu
  mezarlarında trajik kahramanlık.

  "Otuz veya kırk yıl önce, İngiliz şairleri neredeyse hiç
  yabancı bir bağımsızlık savaşına böyle canlı bir ilgi gösterdi
  ülke. Dar görüşlülük lanetinin altında durdular ve
  hem siyasette hem de sanatta tek taraflılık, böylece onların
  Düzgün çalışan ayetler ne aradı ne de bir yanıt bulamadı
  kendi ülkelerinin kalpleri. Görünen şairler
  ünlü 'lirik ile 1798 yılında halkın önünde
  Balladlar 'yeni bir yol açan ilk kişilerdi. Rağmen
  başka açılardan birbirinden önemli ölçüde farklılık gösteren
  eskisinin konvansiyonuna muhalefetlerini kabul etti
  okul."

  . . . . .

  "Wordsworth romantik gölde basit bir evde yaşadı
  Grasmere, Westmoreland dağlarının kalbinde. O
  Heath ve Field üzerindeki yürüyüşlerinde kitaplardan daha fazla okudu ve
  iyiliğini etkileyen sorulara ilgi ile girildi
  etrafındaki ülke insanları. Bütün bunlar zorunlu olarak onu
  Alplerin çobanlarına sıcak bir ilgi gösterin.

  "Ama Tiroller ona daha fazla ilgi duyarak ilham verdi.
  siyasi gerekçeler. Tüm göl şairleri gibi o da hevesliydi
  hayran, Fransız Devrimi değil, Cumhuriyet
  Özgürlük fikirlerinin gerçekleştirilmesini istediği gibi,
  Kardeşlik, eşitlik ve Rousseau'nun Arcadian kavramlarının geri kalanı;
  Ve onun yanı sıra Klopstock için de acı bir hayal kırıklığı oldu,
  İnsanın Özgür Haklarının Bu Çok Ölçü Evi Çözüldüğünde
  kendisi Napolyon imparatorluğuna. Bu andan itibaren onu aldı
  Fransa düşmanlarının yan tarafına ve özellikle
  Tirollerin tarafı, çünkü doğal olanı hiç kaybetmemişlerdi
  alışkanlıklarının sadeliği ve kalıtsallığı geri kazanmıştı
  mahrum kaldıkları özgürlük, kılıçla. Böylece
  Cumhuriyetçi bir şairin yücelttiği meraklı paradoks ortaya çıktı
  Son derece monarşik ve
  Muhafazakar ülke.

  "Wordsworth, altı sonnetteki coşkusunu havalandırdı.
  Dilin gücü ve düşünce gücü söz konusu olduğunda,
  Çağdaşın şiirlerine ilginç arkadaş parçaları
  Tirol şair alois weissenbach. İlk üç sonnette
  Yolculuklarından bildiği Alp dünyasının ihtişamı
  İsviçre, resmin arka planını oluşturur. İçinde
  Ön planda, kalpleri içinde bir grup cesur ve cesur adam görüyor
  Kendi ahlaki pathoslarını bulabileceğini düşündü. Çoğu
  tanıttığı özellikler kesinlikle daha ideal fantezi gösteriyor
  detay bilgisinden daha; Ancak bir
  Savaşın doğru raporu, ancak heyecan verici bir açıklama yapmak için
  Bu bağımsızlık mücadelesinin kahramanları, hatta
  Kendileri aşırı güçlenmelerine rağmen, ruhları
  tekrar kendi ülkeleri arasında ortaya çıkın. Dördüncü sonnette,
  Tirollere olan hevesiyle, Almanca davrandı.
  gereksiz şiddete sahip üniversiteler; Ama bu kanıtlamıyor
  Kasıtlı bir adalet isteği, çünkü o zaman bizim
  üniversiteler,
  En vahşi metafizik ve siyasi hayallerin yatağı. .
  1813 yılının etkinlikleri muhtemelen Wordsworth'u görmeye teşvik eder
  onları daha elverişli bir ışıkta. Benzer şekilde altıncı sonnet değil
  oldukça sadece Avusturya'ya; Özellikle Wordsworth yaptı
  İmparator Franz'ın
  I. Tyrol'u baskı altında kendi iradesine karşı koydu
  koşullar. Ama bu durumda sadece hepsini ima etmemeliyiz
  Şairin suçu; Arkadaşının günlüğünden gördüğümüz gibi
  Southey, Avusturya'nın işlerine ilişkin bilgileri en çok
  belirsiz ve olumsuz karakter. Ancak bizde olamayız
  Avusturya'ya kötü tavsiye edilen diplomasinin günahlarını ima etmek istiyorum. "

Herr Brandl'ın beşinin Almanca çevirileri aşağıdadır.
Wordsworth'un sonnetleri:-


                           1

                 Andreas Hofer.

      Von Sterblichen Geboren Sei der Held,
        Der den tirolern todeskuehn gebeut?
        İst etwa söyle geist aus der Ewigkeit
      Gekehrt, zu wecken die verlor'n welt?

      ER Kommt Wie Phoebus Aus Dem Morgenzelt,
        Wenn Sich Ölüm Finsonniss der Nacht Zerstreut,
        Und Doch, Wie Schlicht! Ein Falkenchweif Nur Dreut
      Von Seinem Hut und Fuellt Sein Wappenfeld.

      Ey Freiheit! Ruecken'de Wie der Feind erbebt
        Und front und ve Gerne floeh 'in ~ einer ~ fluth,
      Waer 'er nicht Halb Bedeckt von Felsenstuecken,
        Gewaelzt von Dieses Kaempfers Goettermuth!
      Geeint Sind Berg, Wald, Wildbach, Zu Erdruecken
        Hohnlachend Den Tyrann und Seine Wuth.


                           2 [b]

      Freiheit, Erteig Aus Deinem Heimatsland
        Tirol! Du Maedchen Ernst und Unzaehmbar
        UND LIEBLICH DOCH, der Berge Kind Fuerwahr!
      Ein Echo Zwischen Fels und Alpenwand.

      Uber Gletschern Bist du Festgebannt;
        Ein Echo, Das Die Jagd IM Morgengrau
        Vom Schlaf 'Aufscheucht, Dass Berg Und Wald und Au
      UND HOEHLE DROEHNEN, WO's Unchtbar Standı,

      Sein Spiel Verkuendend. Yani urploetzlich strahl ',
        Du Hehre Macht, Hervor im siegeslauf
        Durch Wolkenwust, von Klippenknauf Zu Knauf,
      Durch Almenhuetten, Durch Das Gruene Thal;
        Dir Dann Jauchzen Alle Alpen Auf
      Hier, Dort und Ueberall Mit ~ einem ~ Mal!


                           3

              Gefuehle der Tiroller.

      "Das Land, Vertrraut Vom Ahngeschlecht:
        Yani Sei'nin Vererbt-Kost 'es auch das leben--
      Deneyner: das ist pflicht und fromm und Eben;
        Natur und Gott, Sie Nennen Es Gerecht.

      Wir ~ muessen ~ Thun, Moeglich, im gefecht:
        Sieh 'Gebot Im Kinesauge Leben,
        Von Frauenlippen, aus dem aether schweben;
      IHR Vaeter Selbst Aus Grabesmoder Sprecht

      Es laut empor.-sangesbraus'taki kling '
        Der Alten Lieder Herzliche Musik!
          Einstimmen hirt und heerde den reihen!
      Ein Opferwillig 'Haeuflein Zieh'n Wir Aus,
        Den Haenden, Muth IM Blick, Die Waffen,
          Der Tugend Treu, Die Menschheit Zu Befreien. "


                           4

      Nuetzt, Ach! Tezahlar SitteKluges Streiten,
        Das Man Aus "Gut" und "Boese" Prest Mit Mueh ';
        Dummer Fleiss, zu hoeh'n öldü Energie
      Und zu Transcendentaler Ruh 'Zu Leiten,

      Dass Jede Leidenschaft Sich Lasse Reiten
        Von der Vernunft Allsuprematie:
        İst das nicht seltsam eitle teorisi,
      Wenn Deutschland Trotz So Viel Spitzfindigkeiten

      Dem Rohen Schwert Erliegt? Erroethen Sollen
        Ölüm Hohen Schulen! Muessen Wir Nicht Sagen:
      Mehr Wussten Wenig Regeln, Starkes Wollen
          Durch Schlichte Alpenhirten Auszufuehren
        Diesen Unglueckstagen'de Fuer's Menschenwohl,
          ALS Alles metafizikiren mi duruyor?


                           5

   Auf die schliessliche unterwerfung der tiroler. İst einer ~ guten ~ sache Galt Ihr Schlagen;
        Wie Haetten Bei der Throne Niederfahrt
        Sonst Sie, Die Armen Schaefer, Sich Bewahrt
      Begeisternd Hohen Sinn und Kraeftig Wagen?

      Auch Hat Ihr Kampf Fuer'in Gute Frucht Getragen:
        Weckt Nicht Ihr Ruhm, Die grosse Denkungsart
        Auch Uns den Muth, MIT Rechtsgefuehl Gepaart,
      Der Nicht Zu Kaufen İst, Nicht Zu Zernagen?

      Schlaft, Kaempfer! Euren Bergen Ruht Unter!
        Dem Strengsten Richter Kann es Nicht Entgehen:
          Nie kannte euer ~ Herz ~ das retiriren.
      UND Bricht, Hoechster Pein ve Rachewuth
        Europa Los, SO SOLT IHR AUFERSTEHEN,
          ~ Ganz ~ Ueber euern feind zu triumphiren!


Dipnotlar:

[B] Sonette 2 ve 4 Sind Intajitelt.




"Ve bu kaba olmayan Dales arasında mı?"

1809'u oluşturdu.-Yayınlandı 1809 [A]


Bu ve 1809'un geri kalan sonnetleri bunlar arasına yerleştirildi
"Özgürlüğe adanmış."-ed.


    Ve kaba olmayan kaba Dales arasında mı, [1]
    Orada ve sadece orada, kalp doğru mu?
    Ve itmek veya bastırmak için yükselmek,
    Adamın hüküm sürdüğü kayalar ve ormanlarla mı?
    Ah hayır! Doğanın korku koruması başarısız olsa da, 5
    Ruhta bir Bulwark var. [2] Bu biliyordu
    İber burgers çizdikleri kılıç olduğunda
    Zaragoza'da, galerilere çıplak
    Şiddetli nefes alan savaş. Gerçek hissedildi
    Palafox tarafından ve birçok cesur bir compeer, 10
    Onun asil doğum ve asil zihin gibi;
    Bayanlar tarafından, korkutucu uysal gözlü kadınlar;
    Ve sokağın gezginleri,
    Endüstri olmadan buldukları ekmek.


Palafox-y-Melzi, Don Joseph (1780-1847), kahramanı tarafından ölümsüzleştirildi
1808-9'da Saragossa Savunması. Eski bir Aragon ailesiydi ve
İspanyol ordusuna erken yaşta girdi. 1808'de yirmi dokuz
Yaşlarında, Saragossa Valisi, halkı tarafından atandı.
Fransız orduları tarafından tehdit edilen kasaba. Biriyle savundu
Çok az erkek, muazzam oranlara karşı ve Fransızları terk etmeye zorladı
Kuşatma, altmış bir günlük saldırıdan ve binlerce kişinin kaybından sonra.
Ancak Saragossa kaybedilemeyecek kadar önemliydi ve Marshals Mortier ve
Moncy kuşatmayı büyük bir ordu ile yeniledi. Palafox (iki kez yenildi
dışarıda) erkeklerin, kadınların ve
Çocuklar neredeyse bir yığın kalıntıya kadar savunmada savaştılar.
Typhus, Fransız Ordusu onu saldırıya uğratırken garnizona saldırdı
olmadan. Ateş tarafından vurulan Palafox, komuttan vazgeçmek zorunda kaldı
Ertesi gün bir teslimiyet imzalayan diğerine. Ona bir mahkum gönderildi
Vincennes'e ve restorasyona kadar yaklaşık beş yıl boyunca orada kaldı
Ferdinand VII., Madrid'e gizli bir göreve geri gönderildiğinde.
1814'te Aragon'un Yüzbaşı-General'i olarak atandı; Ama yaklaşık otuz için
Yıllar-1847'de ölümünü doldur-Halkla ilişkilere yer almadı.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... Vales, 1809.

[2] "Soul" kelimesi 1809-1832 baskılarında _italicised_ idi.


Dipnotlar:

[A] Coleridge's _friend_, 21 Aralık.-Ed.




"Geniş dünyada, dağda ve ovada"

1809'u oluşturdu.-Yayınlandı 1809 [A]


    Geniş dünyada, dağda ve ovada,
    İnsanın duygularında ve ruhunda yaşar
    Evrensel tava gibi bir tanrı başı; [b]
    Ama daha yüce, daha parlak bir trenle:
    Ve ödülünü boşuna dağıtacak mı, 5
    Eşit olarak şehirde ve sahada duş aldı,
    Ve ne umut ne de kararlı vaat getirisi
    Bu gasplı korku ve acı zamanlarında?
    Böyle bir kıyamet bizi bekliyor. Hayır, cennete yasak!
    Zorlu Çevreyi Biliyoruz, Ebedi Yasalar 10
    Tüm iyiliğin zaferinin verildiği,
    Yüksek fedakarlık ve duraklamadan emek,
    Ölüme bile:-Aksi halde göz
    İnsanın ölümsüzlükle sohbet etmesi mi?


Dipnotlar:

[A] Coleridge's _friend_, 21 Aralık.-Ed. [B] Aubrey de Vere'nin Yunanistan'ın _Picturesque eskizlerini karşılaştırın ve
Turkey_, cilt. Ben. Chap. VIII. P. 204.-Ed.

_The Friend_ (Baskı 1812), aşağıdaki dipnot oluşur-

                         "... Evrensel Pan,
      Graces ve dans saatleri ile örgü,
      Ebedi Baharda liderlik etti.-Milton. "Ed.




"Dolu, Zaragoza!

Bested 1809.-Yayınlanan 1815


    Dolu, Zaragoza! Unhmes Eye ile
    Yaklaşabiliriz, üzüntünüze göre,
    Yine de kalp acımasız ya da soğuk değil;
    Böyle bir gösteri gözyaşı veya iç çekmemeyi gerektirir.
    Bu ıssız kalıntılar yüksek kupalar 5
    Memede dövüş cesaretinden daha fazlası
    Huzurlu sivil erdem: [a]
    Tüm gelecek nesiller için eşsiz bir değer.
    Kan önce pişman olmadan görmeden önce aktı;
    Hastalık hayatını tüketti; Savaş 10
    Volkanik kuvvetle senin altındaki zemin:
    Korkunç denemeler! henüz karşılaştı ve sürdürüldü
    Bir yardım ya da umut kalmayana kadar,
    Ve yasa zorunludur [1] alındı. [B]


Sonnet başlangıcına bakınız "ve kaba olmayan Dales arasında mı?
(s. 222). "Saragossa, bir kahramandan sonra 20 Şubat 1809'da teslim oldu
Numantiaor Saguntum'un kuşatmalarını hatırlayabilen savunma. Her
Sokak, hemen hemen her ev, sıcak bir şekilde itiraz edilmişti; Rahipler ve
Kadınlar bile savunmada göze çarpan bir pay almıştı; bundan fazla
Her iki cinsiyetten ve her yaştan 40.000 ceset inatçı olarak ifade edildi
kuşatılmış cesaret. "(Bkz.
IV. P. 496.)-Ed.


Varyantlar:

[1] "Gereklilik" kelimesi, 1815 baskılarında _italicised_
1843.


Dipnotlar:

[A] Wordsworth'un makalesindeki bir pasajı karşılaştırın _ Sözleşme
Cintra_ (1809, s. 180-1), "en görkemli bir şekilde başlayan
Saragossa vatandaşları, bir yarışmada İspanya'nın gerçek ordusunun olduğunu kanıtladı
Bu nitelikte, bütün insanlardır. "-ed.

[B] Başlangıç ​​bir İtalyan sonnetinden taklit edilir.-W. W. 1815.

1837'de Wordsworth şöyle dedi: "Bu sonnette biraz altındayım
İtalyan bir yazardan birine yükümlülükler.
1837 baskısında, bu notun
Saragossa'daki sonnet'e, ama o başlangıcına "o, bir çıra için
bu saf alevden dokun, "1816 yılına ait. Sonraki
Basımlar not, "dolu" başlayan bu sonnete yeniden uygulandı
Zaragoza! "-Ed.




"Söyle, onur nedir?-'Bu en iyi his"

Bested 1809.-Yayınlanan 1815


    Söyle, onur nedir?-'Bu en iyi his
    İnsan zihninin çerçeveleyeceği _justice_
    Hakaret etmek için her seferinde gizlenen her kırılganlık,
    Ve yaşam tarzını tüm hücumdan koruyun
    Acı çekti veya bitti. Yassız şiddet 5
    Bir alan işgal eder, böylece ölçekte [1]
    Tehlikeli savaşın en ağır orduları başarısız,
    Onur umutlu bir yüksekliktir-bu yüzden
    Zafer ve zafer. Yine de politik beceri ile
    Nesli tükenmekte olan durumlar haksız terimlere yol açabilir;                10
    Gururlu kafalarını eğ, ama toza değil ...
    Bir düşmanın yerine getirilmesi en sevdiği amacı:
    Kendinden zıtlıktan mutlu günler
    Kaybedildi; Ama infamy doth öldür.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Bir Krallık Saldırı ve 1815 ölçeğinde.




"Cesur Schill! Ölümle teslim edildi, uçuşunu al"

Bested 1809.-Yayınlanan 1815


    Cesur Schill! Ölümle teslim edildi, uçuşun
    Prusya'nın çekingen bölgesinden. Git ve dinlen
    Kahramanlarla, 'Blest Adalarının Ortası,
    Veya Empyrean Işığı Tarlalarında.
    Karanlık bir geceyi geçtiğiniz bir meteor wert: [1] 5
    Yine de senin adın, göze çarpan ve yüce olacak,
    Zamanın ferah ateşlemesinde durun,
    Yıldız olarak düzeltildi: Böyle bir ihtişam haklı. Ne yazık ki! Bu olmayabilir: dünyevi şöhret için
    Fortune'un zayıf bağımlısıdır; Yine de hayatları 10
    İnsanın haklı olarak iddia ettiği gibi bir yargıç;
    Kimin Düşünen Zihnine Asil Bir Amaçlı,
    Sadakatle tutulur, asil bir eylem olarak;
    Saf görüşte tüm erdemler başarılı olur.


1773 doğumlu seçkin bir Prusya subayı Ferdinand von Schill
orduya girdi 1789, Jena savaşında ciddi şekilde yaralandı, ama
Tarlayı tekrar ücretsiz bir kolordu başında aldı. Öfkeli
Ülkesinin Buonaparte'ye boyun eğmesi, harika bir şey yapmaya karar verdi
Almanya'nın kurtuluşu için çaba, küçük bir birlik topladı,
ve Elbe üzerindeki operasyonlara başladı; Ama birkaç başarıdan sonra
31 Mayıs 1809'da Stralsund'da aşırı güç ve katledildi. 4 Haziran 1809'da,
Wordsworth, _The Courier_ Gazetesi Editörü Daniel Stewart'a yazıyor,
"Gazete için çok teşekkürler. Schill iyi bir adam." .
Sonnet şüphesiz Schill'den duyduğu şeyden ilham aldı.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      ... Darkal bir gecede: 1815.




"Kraliyet İsveçli talihsiz değil, arayın"

Bested 1809.-Yayınlanan 1815


    Kraliyet İsveçli talihsiz değil,
    Asla diz bükmek için hiç bulamadı;
    Korku kesen; istikrarlı bir şekilde reddedildi
    Günaha; ve kralın adı ve devleti
    "Onun kaderi değil, onun seçimi ile öldü!"             5
    Dolayısıyla, içsel benliğine kadar yaşıyor;
    Ve dolayısıyla, erdem saygı duyulursa,
    Daha yüce bir potentat oturuyor,
    Erkeklerin kalbinde. Cennet ordain mi
    Doğru bir neden olan bu büyük hizmetçi 10
    Hala dayanmak için üzücü veya can sıkıcı düşünceleri olmalı,
    Yine de sempatik bir ruh duraklayabilir,
    Bu gerçekler tarafından uyarıldı ve tüm acıyı söndürdü
    Müteşekkir sevinç ve bahane saf.


Kraliyet İsveçli, "Asla Diz'i Bükmek için Yapmayan" Gustavus'du
IV. 1809'da çekildi ve yılın kapanışında Londra'ya geldi
1810. Aynı İsveç Kralı üzerindeki önceki sonnet'i karşılaştırın (Cilt II. S.
338), Başlangıç--

      Uzak topraklardan şarkının sesi arayacaktır.

1827 baskısında, Wordsworth aşağıdaki notu ekledi:-"
Ve eski bir sonnet, aynı egemenlik onuruna, izin ver
Kralı olan durumdan faydalanan bir şair olarak anlaşıldı
İsveç işgal etti ve manifestolarında bulunan ilkeler; gibi
ahlaki somutlaştırmak amacıyla bu avantajları tutmak
gerçekler. Bu söz, belki de bastırılmış olabilir; için
Bu şiirlerin seyrine sempati duyabilecekler,
gereksiz; Ve korkarım, o sınıfa atılacak,
burada sarhoş olan despotun hayranlığı
Onunla kontrast, bozulmanın en melankolik kanıtıdır
Times'ın sağladığı İngiliz hissi ve akıl. "-ed.




"Şimdi ödeyen o maceracıya bak"

Bested 1809.-Yayınlanan 1815


    Şimdi ödeyen maceracıya bak
    Fortune'a yemin ediyor; Kim, acımasız hafif
    Erdemli umut, özgürlük ve doğru,
    Whereoe'er'in bir şekilde yapıldığını takip etti
    Kör Tanrıça tarafından,-Acımasız, isyansız;                 5
    Ve böylece uzun süre müreffeh bir yükseklik kazandı,
    Dünyevi unsurların
    Bulutlar gibi kibirli ayaklarının altında atılır.
    Ey kanunsuz güçle duran sevinçsiz güç!
    Lanetler _his_ korkunç kısmı, küçümseme ve nefret, 10
    İç karanlık ve sessiz nefes;
    Ve eski yargılar kutsal kurslarını korursa,
    O yükseklikten cennet çökelecek
    Şiddetli ve iğrenç ölümle.


"Yeminlerini servete ödeyen" "maceracı"
Kraliyet İsveçli "Dizleri Bükmek için Asla Yapmayan" Tabii ki
Napolyon Buonaparte.-Ed.




"Sürdürebilecek ve neşelendirebilecek bir güç var mı?"

1809'u oluşturdu. -yayınlanan 1815


    Sürdürebilecek ve neşelendirebilecek bir güç var mı
    Esir şef, bir tiranın kıyametiyle,
    Giren mezarına inmeye zorlandı-[1]
    Bir zindan karanlık! yılı boşa harcaması gereken yer,
    Ve tüm kalbinden kesilmiş yalan, sevgili tutuyor;               5
    Yaralı ülkesi ne zaman bir sahne
    Kasıtlı cesaret ve öfke
    Doğru intikamın yan yana görünür,
    Sabahtan geceye doldurmak kahramanca sahne
    Umut eylemleri ve sonsuz övgü ile:- 10
    Bunu zihin ile düşünebilir mi
    Ve sessiz prangalar? Evet, vizyonlar parlaksa
    Günlerden yansıyan ruhunda parla
    Kendisi açık ışıkta yargılandığında.


Bu, sonnette (s. 222) başlayan Palafox'a atıfta bulunabilir,
"Ve kaba olmayan Dales arasında mı," ve sırada sırada
seri (s. 223); Her ne kadar, son sonnetten, görünüşe göre
Wordsworth, Palafox'un 1809'da bir mahkum olduğunu bilmiyordu
Vincennes.

1837'de yayınlanan şiirlerin baskısında Profesör Henry Reed
Philadelphia dedi ki, "Bunu inceleyerek kalbin donuk olmalı
'Özgürlüğe adanmış şiir serisi,' sevgisini hissetmiyor
Kendi ülkesi-nerede olursa olsun-ve özgürlük sevgisi,
ne tür hükümet ne tür bir partisi olabilirdi-bir kez
canlandırılmış ve daha saf ve daha düşünceli bir
duygu. "-ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Mezarına canlı olarak inmeye zorlandı, 1815.

1815 metni 1838'de yeniden kabul edildi; 1840 metni geri döndü
1837.




Chiabrera'dan tercüme edilen kitabeler


[Chiabrera'dan gelenler, Bay Coleridge
"Epitaphs üzerine makalem" periyodik olarak onun _friend_ yazıyor
O zaman hakkında yazılmış, ilk olarak yayınlandı. Daha fazla bildirim için
Chiabrera, kitaplarıyla bağlantılı olarak, bkz.
Aquapendente _.-i. F.]

Chiabrera'dan gelen tüm kitleleri birlikte yazdırmaktan daha iyidir.
Onları yazıldıkları veya yayınlandıkları yıllar boyunca yayın. Bazı
Bunlardan kesinlikle 1809'da veya en azından 1810'dan önce yazılmıştır; diğerleri
daha sonraki bir tarihte. Ama bunların hangi yılda olduğunu söylemek imkansız
1810'dan sonra yayınlandı. Hepsi bulunacak
"Epitaphs ve Elegiac parçaları" sınıfı.-ed.




                         BEN

    "Ağlamayın, sevgili arkadaşlar ne de havaya izin ver"

                  Yayınlandı 1837


    Ağlamayın, sevgili arkadaşlar! ne de havaya izin ver
    Benim için iç çekmeler sorunlu. Hayattan Değil
    Ben alınmış mıyım; Bu gerçek bir yaşam
    Ve bu yalnız-şimdi yaşadığım hayat
    Huzur Ebedi; Nerede Arzu ve Sevinç 5
    Birlikte arkadaşlık içinde bitmeden hareket edin.-
    Francesco Ceni, ölümden sonra bunu istedi,
    Bu nedenle mezar taşı onun için konuşmalı. [1] Ve elbette
    Küçük sebep bizim için bu sevgimiz var
    Bu dünyada devam etmek uzun; Bir Dünya 10
    Bu inanç tutmaz, henüz bir umudu da işaret edemez
    İyilik, burada kendisi yoksul.


Varyantlar:

[1] 1849.

      Ölümden sonra Francesco Ceni
      Böylece mezarı onun için konuşmalı ... 1837.




                        II

    "Belki de devletin ihtiyaç duyduğu hizmet"

                Yayınlandı 1810 [A]


    Belki de devletin bazı ihtiyacı hizmeti
    Studious Bowers'ın derinliğinden Titus Drew,
    Ve onu inançsız mahkemelerde mücadele etmeye mahkum etti,
    Altın sağ ile yanlış arasında belirlenir.
    Yine de kalbe sadakati yaptı, 5
    Ve onun saf yerli dehası, onu geri götürür
    Parlak ve zarif musesleri beklemek için,
    Erken sevdiği. Ve boşuna değil
    Böyle bir kurs yaptı! Bologna'nın öğrenilmiş okulları
    Adaçanın sesi tarafından memnun kaldı ve 10 asılı
    Bu tatlı Nestorian suşlarına sevgi ile. [1]
    Orada zevk günlerini taçlandırdı; Ve tüm düşünceleri
    Bir gül kokusu nefes aldı. [2] [B]-Ey insan hayatı,
    Bu asla uyarıcı değişimden güvende sanat!
    Yüksek bir ihtiyati tedbiri aniden 15
    Arno'nun tarafına onu getirdi, [3] ve büyüledi
    Bir Toskana izleyici: ama yakında tam olarak adlandırıldı
    Mezarın sürekli sessizliğine.
    Yas, İtalya, duran onun kaybı
    Bir şampiyon Stedfast ve Yenilmez, 20
    Edebiyat savaşının öfkesini bastırmak için!


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... Nestrian 1810.

[2] 1815.

      İçerik yaşadı; Ve tüm düşünceleri
      Vernal çiçekler olarak karışmıştı.- 1810.

[3] 1837.

      Arno'nun tarafı onu yönetir, 1810.


Dipnotlar:

[A] _The Friend_, 22 Şubat.-ed.

[B] ivi vivea giocondo ei suoi pensieri
      Erano Tutti Rose.

Tercüman orijinaline yaklaşma yeteneğine sahip değildi.-W. W.
1815.




                      III

    "Ey bir zihinle ileriye doğru hareket edensin"

             Yayınlandı 1810 [A]


    O bir zihinle ileriye doğru hareket eden sen
    Alacak olsa da, duraklatın!
    'Tükürük meyvesiz an değil. Ben doğdum
    Savona'nın duvarlarında, nazik kan.
    Tiber'in bankalarında gençliğim 5
    Kutsal çalışmalara; ve Roma Çoban
    Benim suçlamama Urbino'nun sayısız sürüsü verdi.
    Peki [1] izledim mi, çok çalıştım, ne de gücüm yoktu
    Birçok ve garip öfkelerden kaçmak;
    Dünyanın büyük olanları tarafından vuruldu, 10
    Ama düşmedi; erdem için tüm şoklar,
    Kendi üzerine dağınık bir şekilde dinleniyor.
    Ben nazik bir servet yaptım sonra davet et
    Fransa Kralı Görkemli Henry'ye hizmet etmek için,
    Ve elinde yüksek bir ödül gördüm 15
    Kabul ettiğim için uzatıldı,-ama ölüm geldi.
    Şimdi, okuyucu, bundan öğrenin kaderim, ne kadar yanlış,
    Onun vaadine ne kadar hain, dünya;
    Ve Tanrı'ya güven-ebedi kıyamet
    Dünyanın Sceptred potentatlarını bükmelidir.                 20


Varyantlar:

[1] 1837.

      Çok ... 1810.


Dipnotlar:

[A] _The Friend_, 22 Şubat.-ed.




                         İv

    "Hayatını asla asla nefes almadı"

                 Yayınlandı 1809 [A]


    Hayatı ne zaman bir adamı asla nefes almadı
    Kapanıyordu, bu yaşamla ilişki kurmayabilir
    Uzun ve sert zahmetler.-Savaşçı rapor edecek
    Yaralar ve tarlada yanıp sönen parlak kılıçlar,
    Ve trompetlerin patlaması. Mahkum olan 5
    Kral mahkemelerinde alnını eğmek için,
    Sahtekarlıktan ve asla durmayan nefretten bahsedecek,
    Kıskançlık ve kalp-inquietude, türetilmiş
    Hain arkadaşların karmaşık kabinlerinden.
    Ben, gemide en eski gençlikten yaşayan, 10
    Çarşamba korkunç temsil edebilir
    Vexed suların ve öfkeli öfke
    Auster ve Booetes. Elli [1] yıl
    İyi yönetilen kadırgalar üzerinde kural mı attım:-
    Büyük pelorustan Atlantik sütunlarına, 15
    Mine gözleri bilinmeyen bir dağ yükselmez;
    Ve sık sık geçtiğim geniş körfezler:
    Göklerde karışabilir her bulutun
    Gücü biliyordum; ve dolayısıyla kaba denizin gururu
    Gemimin devrilmesine verilmedi.                       20
    Ne asil pomp ve sık değil ben
    Regal destelerde bedel! Yine de sonunda
    Zavallı bir anın yeterli olabileceğini öğrendim [2]
    Yüce ve düşük olanı eşitlemek.
    Yaşam Denizi'ne yelken açıyoruz-a _calm_ biri bulur, 25
    Ve biri bir _tempest _-- ve, yolculuk o'er,
    Ölüm hepimizin sessiz cennetidir.
    Benim durumumun daha fazlası bilirse,
    Savona benim doğum yerimdi ve ben fırladım
    Asil ebeveynlerin: yetmiş [3] yıl ve üç 30
    Yaşadım-o zaman yavaş bir hastalığa yol açtı.


Varyantlar:

[1] 1837.

      ... kırk ... 1809.

[2] 1832.

      Öğreniyorum ... 1809.

[3] 1837.

      ... altmış ... 1809.


Dipnotlar:

[A] _The Friend_, 28 Aralık.-ed.




                     V

    "Ambrosio salinero doğru mu"

              Yayınlandı 1837


    Doğru Ambrosio salinero
    İstenmeyen bir kaderle uzun süredir dahil oldu
    Tuhaf davalarda; Ve tam uzun,
    Kader hala zor! Saldırılara katlanacak mıydı
    Raf Malady. Ve doğru 5
    Daha az cesur bir kalp değil
    Ve yüzme ruhu acıya zafer kazandı;
    Ve adımları takip etmek için güçlüydü
    Fuar Muses. Gizli bir yol değil
    Sevgili Parnassian Ormanı'nın gölgesine yol açar, 10
    Bu ondan gizli olabilir; Bir parça değil
    Pellucid hipokrene monte ediyor, ama o
    Sargılarını izlemişti.-Bu Savona bilir,
    Henüz oğluna sepulchral onur yok
    O ödedi, çünkü yaşımızda kalp 15 yönetiliyor
    Sadece altın ile. Ve şimdi basit bir taş
    Bu anıtla yazılmış burada yükseltildi
    Bereft ile, Lonely, Chiabrera.
    Düşün, ya yolcu! satırları kim okur
    Aşan bir aşk beni göz kamaştırdı;                     20
    Hayır-hafızası yayılması gereken biriydi
    Permessus'un onurlu bir isim taşıdığı nerede
    Ve saf akışı akacağı sürece yaşamak. [A]


Dipnotlar:

[A] S. T. Coleridge'nin şiirini karşılaştırın, _a tobless epitaph _.- ed.




                     VI

    "Bebeklikten savaşa mahkum"

             Yayınlandı 1809 [A]


    Çok bebeklikten savaşa mahkum
    Mıydım, Roberto Dati ve ben aldım
    Malta'da haçın beyaz sembolü:
    Ne de hayatın güçlü sezonunda kaçtım
    Tehlike veya zahmet; Kumlar arasında 5 görüldü
    Libya; Ve nadiren değil, bankalarda
    Geniş Macar Tuna, 'Twas My Lot
    Sanguinary trompetinin duyulduğunu duymak.
    Böylece yaşadım ve böyle bir kadere repered:
    Bu sadece beni üzüyor, çünkü yanlış görünüyor, 10
    Benim sonuna kadar kollardan sıyrılmış
    Baba evimin yumuşak aşağıda.
    Yine de haply arno tüm nedenden kurtulacak
    Benim için kızardırmak. Sen, loiter değil ne de durduruyor
    Tayin edilen şekilde ve aklınızda bulundurun 15
    İnsan hayatı ne kadar geçici ve ne kadar zayıftır!


Dipnotlar:

[A] _The Friend_, 28 Aralık.-ed.




                         VII

    "Ey nazik kandan kaynaklanan tüm çiçekler"

                   Yayınlandı 1837


    Ey nazik kandan kaynaklanan tüm çiçekler,
    Ve yapmak için tüm bu cömert yetiştirme ırkları
    Gençlik sevimli; O arkadaşım ruh için çok doğru
    Adil Aglaia'ya; Envy'nin hareket ettiği şeyle
    Lelius! Ölüm Kısa Kısmı Kesim mi Günü 5 Günü
    Tatlı açılışında mı? Ve ne korkunç bir aksilik
    Savona'dan en iyi zevkini yırttı mı?
    Sana yas tutuyor, ne de yas tutmayı bırakacak;
    Ve gözlerinin dışkısı yeterli değilse
    Kalbinin kederi için SETETO 10'u alacak
    Cömert yardımını saklamamak için Sebeto
    Seni gören, kenar boşluğunda ölüme yol açtı,
    Sevgili sevginin iffetli kollarında!
    Hangi kar zenginlikleri? Gençlik neyin boşuna?
    Toz bizim umutlarımızdır;-Ben, acı ağlıyorum, 15
    Bu üzücü çizgileri kaleme aldı, ne de dua etmeyi isteyemez
    Her nazik ruhun yolunda gittiği
    Acı gözyaşları olmadan onları okumayabilir.




                      VIII

    "Ağır kalp kederi olmadan değil mi?"

               Yayınlandı 1810 [A]


    Ağır kalp kederi olmadan değil mi?
    Görev kime düştü (o zaman
    Baba uzak bir ülkeye batırıldı)
    Bu mezarın oyuğuna yatırın
    Bir erkek kardeşinin çocuğu, en şefkatle sevilen!                    5
    Francesco, gençliğin doğduğu addı,
    Pozzobonnelli onun ünlü evi;
    Ve bu taşın altında Corse atıldı,
    Tüm Savona'nın gözleri gözyaşlarıyla aktı. Ne yazık ki! Hayatının yirminci Nisan'ı 10
    Neredeyse hiç çiçek açmıştı: ve bu erken zaman,
    Gerçek erdemle bir umut ilham verdi
    Bu onun ülkesini büyük ölçüde alkışladı: akrabasına
    Konfor vaat etti; Ve gurur verici düşünceler
    Arkadaşları sevgileri eğlendirdi, [b] 15
    Delim ya da çürümemedi.
    Şimdi kırmak için iyi bir neden yok
    Tutkulu bir ağıt içine?-Ey ruh!
    Nether dünyamızda bir hacı iken,
    Sakin Empyreal havasının tadını çıkarıyor musunuz;                        20
    Ve bu dünyevi mezarın etrafında güllerin yükselmesine izin ver,
    Sonsuz bir bahar! hafızada
    Bir zamanlar olan bu keyifli kokunun
    Hafif tavırlarınızdan sessizce ekshale.


Dipnotlar:

[A] _The Friend_, 4 Ocak.-ed.

[B] Yazarın adaletinde orijinali alt ettim.

                     ... e degli amici
      LasciaVa olmayan dilim i bei pensieri.-w. W. 1815.




                         Ix

    "Duraklat, nazik ruh!-Balbi Dair" [A]

                 Yayınlandı 1810 [B]


    Duraklat, nazik ruh!-Balbi
    Onun için isteksiz bir ses olmadan sen
    Burada ölümcül karanlıkta yer aldı, tercih eder
    Dünyanın Kurtarıcısına Bir Dua.
    Bu, Kutsal Sağdan Ölümlere aittir;                    5
    Her şey hiçbir şey değildir.-Vesileyle uygun mıydı
    Değerini anlatmak için, bu mezarın mermeri
    Yeterli olur mu: Platon'un Lore Sublime için,
    Ve stagyritin tüm bilgeliği,
    Zenginleştirildi ve çalışkan zihnini güzelleştirdi: 10
    Arşimedes ile de konuştu
    Seçilmiş bir arkadaşta olduğu gibi; Ne de gitmedi
    Bu laureat çelenkleri, perileri
    Sevdiklerinin yakınında sicim. [1]-Sonunda,
    Kendisi her düşük düşünce canlandırıcı, 15
    Kulakları şarkıları dinlemek için kapattı [2]
    Hangi sion kralları eskiden kutsardı;
    Ve Permessus Lübnan'da bulundu. [3]
    Kutsanmış bir adam! uzun süren günler
    Binlerce olduğu gibi kaba bir uyku yapmadı;                  20
    Ama gerçekten hayatını yaşadı. Urbino,
    Onunla gurur duy!-Ey yolcu, veda!


Referans olarak herhangi bir kesin bilgi alamadım
Chiabrera tarafından bu kitaplarda anılan kişiler: Francesco Ceni,
Titus, Ambrosio Salinero, Roberto Dati, Lelius, Francesco Pozzobonnelli,
ve Balbi. Bay W. M. Rossetti bana "tüm erkekleri" varsayıyor
Chiabrera tarafından belirli bir yerel ve geçici zevk gibi adlandırılmış
Her türlü gelecek nesile neredeyse hiç geçmeyen itibar ve
Kesinlikle sıradan İngiliz okuyucusu için değil. "

Chiabrera, 8 Haziran 1552'de Savona'da doğdu ve
Roma. Kardinal Cornaro'nun hizmetine girdi, 50.
yıl, 85 yaşına kadar yaşadı ve 14 Ekim 1637'de öldü.
Fakülte kendini geç gösterdi. "Yunan yazarlarını okumaya başlamış
Evde, Pindar için büyük bir hayranlık uyandırdı ve
onu taklit etmek için başarıyla. Naifi yakalamaktan daha az mutlu değildi
ve Anacreon'un hoş ruhu; Canzonetti seçiliyor
kolaylıkları ve zarafetleri, _letter famigliari_
Şiirsel mektubu İtalyan edebiyatına tanıtmaya çalışın. O
Ayrıca birkaç destan, bucolik ve dramatik şiirler yazdı. Onun _opere_
Venedik'te, 6 ciltte, 1768'de ortaya çıktı. "

Wordsworth onu söylüyor, epitaphs_ _essay'da çeviriler
Chiabrera'nın bu kitaplarından ikisinden ikisi ortaya çıktı (bkz. _The Friend_,
22 Şubat 1810 ve _ geziye notlar _)-"Hayatı uzundu,
Ve her bir kısmı uygun meyveler taşıyordu. Urbino, doğum yeri,
onunla gurur duyabilir ve dua etmek için karşılaşılan yolcu
Ruhunun refahı için nefes aldı ... Exitafts
Chiabrera yirmi dokuz sayıdır ve hepsi iki tasarruf, erkekler
Muhtemelen bu gün kendi ülkelerinde çok az biliniyor ve nadiren
hepsi onun sınırlarının ötesinde; Ve okuyucu genellikle tanışır
onları ayırt eden ahlaki ve entelektüel mükemmellik ile
hayatlarının kursunun kısa tarihi veya bir dizi olay ve
koşullar ve dolayısıyla bireyselleştirilirler; Ama diğer ikisinde
Örnekler, yani Tasso ve Raphael'de,
ayrıntılar, ancak bir tane ifade eden dört satırla içerik
Duygu, bunun eski kısmında ortaya konan ilke üzerine
Söylem, kitabın konusu birinci sınıf bir adam olduğunda ... "

Aquapendente_ yakınındaki şiir _musings'i karşılaştırın. Yerlere referansla
Chiabrera'nın bu kitaplarında atıfta bulunulan,
Savona (Epitaphs III., IV., V., VII., VIII.) Genovese'deki bir kasaba
bölge; Permessus (Epitaphs V. ve Ix.) Boeotia nehri, yükselen
Helicon Dağı'nda ve etrafında akan, dolayısıyla Muses için kutsal; Ve
Hipokren çeşmesinin-Epitaph v.
çok uzak. Sebeto (Epitaph VII.), Şimdi Cape Faro, bir Sicilyalı
Düzenleme.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Pindus'un tepesinde sicim.- ... 1810.

[2] 1837.

      ... şarkı 1810.

[3] 1837.

      Ve pindusunu Lübnan'a sabitledi.                 1810.


Dipnotlar:

[A] Wordsworth'un bu sonnet hakkındaki genişletilmiş yorumu
Epitaphs_ (bu baskıda "düzyazı işleri" bkz.
atıfta bulunuldu.-Ed.

[B] _the friend_, 4 Ocak.-ed.




1810


Yıla ait şiirlerin editoryal notunda belirtildiği gibi
1809, 1810 yaşındakiler, olaylar tarafından önerilen çoğunlukla sonnet idi.
Avrupa kıtasında ve vatansever çabalarının
İspanyollar Napolyon'a direnmek için. İkisini atıfta bulundum
Antik tarihte ünlü bir etkinlik olarak adlandırılan flamininus,
aynı yıl. İlk olarak 1815'te yayınlandılar ve vadesi gelmiş gibi görünüyor
Wordsworth'u "sonnets adanmış" yazmaya yönlendiren aynı dürtüye
Özgürlüğe. "-Ed.




"Ah! Palafox nerede? Dil ne de kalem"

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


1810'un tüm sonnetleri "özgürlüğe adanmıştı". Her baskıda
Bu şiirin unvanı için _1810 _.- ed.


    Ah! Palafox nerede? Ne dil ne kalem
    Onun, konutunun veya mezarının raporları!
    Henüz duyulmamış gemi dalgaya biniyor mu?
    Yoksa yutuluyor mu, Ken'den uzak
    İnsan-doğa acıyor mu? Bir kez daha 5
    Seni selamlayacağımız methinks, Cesur Şampiyon,
    O imparatorluk kölesini şaşırtmak için kullanıldı,
    Ve tüm Avrupa sayesinde umutsuz erkekleri neşelendiren erkekler
    Yeni doğan umutla. Sınırsız kudret
    Şehitlik ve Fortitude ve doğru.                     10
    Hark, Ülken Nasıl Zafer!-Smilingy
    Ebedi, parıldayan kılıcına bakıyor,
    Kendi şimşek gibi, yüksek dağların üzerinde,
    Rampart'ta ve tüm akarsularının kıyısında.


Bkz. Sonnet notları (s. 223 ve 229).-Ed.




"Eski bir ayin gözleminde"

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


    Eski bir ayin gözleminde,
    Çocukları yalan söylediğinde kaba Biscayalar
    Bebeklik döneminde günahsız zamanında öldü,
    Beyaz kıyafetlerdeki huzurlu corse kıyafetler;
    Ve bulutsuz zafer parlaklığı gibi, 5
    Yok olan yaratığın kaşlarını bağlarlar
    Saf beyaz gülün mutlu çelenkleri ile:
    Sonra [1] bir festival şirketi birleştir
    Koro şarkısında; Ve yükselen haçken
    İsa'nın daha önce gitmesi, çocuk 10
    Mezarını ortaya çıkardı: 'Bu kapalı,-onun kaybı
    Anne _then_ yas tutuyor, gerektiği gibi yas tutmalı;
    Ama yakında, Hıristiyan inancı yoluyla keder bastırıldı; [2]
    Ve Joy geri döner, Fortitude'u aydınlatmak için. [3]


Varyantlar:

[1] 1837.

      Bu bitti, ... 1815.

[2] 1837.

      Mezarını ortaya çıkardı.-Onun acımasız kaybı
      Yalnız anne, yas tutamaz;
      Yine de Hıristiyan inancı tarafından 1815'te keder bastırılmıştır.

[3] C. ve 1838.

      Ve Joy onun gücüne katılır.                1815.

      Ya da Joy, FortitudiL'i aydınlatmak için geri döner.              1837.




Bu cenaze törenlerinden birinde asil bir biscayan duyguları, 1810

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


    Yine de, Biscayanlar! Düşmanlarımızla tanışmalıyız
    Daha sıkı ruhla, yine de yeniden kazanma emeği
    Eski özgürlüğümüz; başka 'boşuna daha kötü
    Bier'i toplamak için bu festival şovları.
    Saf beyaz gül 5 moda bir çelenk
    Babası köle olan biri olmaz:
    Oh, bebeği mezarına taşıyın!
    Bu saygıdeğer dağlar artık kapsıyor
    Bir insan ilgisizlik ve korku içinde battı.
    Eğer bu dayanırsa, veda, bizim için, hepsi iyi!                 10
    Göksel masumiyetin korkunç ışığı
    Bebeğin binicisini aydınlatamaz;
    Ve savunma olmayan suçluluk ve utanç,
    Kanımızdaki tüm bu sorunlara inin.




Eski tarihte ünlü bir etkinlikte

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


    Bir Roma ustası Grecian zeminde duruyor,
    Ve Isthmian Oyunlarındaki insanlara
    Topladı, bir müjdecinin sesi ile ilan eder [1]
    Yunanistan'ın Özgürlüğü:-Ribaund kelimeleri
    Bir sesteki tüm sesler boğulana kadar;                   5
    Havanın [2] kiralandığı memnuniyetle ilgili memnuniyetle!
    Ve kuşlar, elementte yüksek uçuş,
    [3] dünyaya düştü, sese şaşırdı!
    Yine de düşünceli kederliydi; Ve hala bu ses
    Huzurlar, üzücü yankılarla, Fancy's Ears'ı Musing: [4] 10
    Ah! bir _conqueror's_ kelimeleri [5] çok değerli olmalı:
    Ah! Bir _BOON_ bu tür rapturous sevinçleri dökebilir!
    Verilmeyecek olanın bir hediyesi
    Dünya ve cennetin tüm harmanlanmış güçleri tarafından.


Bu "Roman Üstadı" Grecian Ground'da "T. Quintius Flamininus,
Roma generallerinin en az ve en asilleri (M.Ö. 230-174). O öyleydi
Makedon Philip'e karşı başarılı, 198'de Tesaly'yi aştı ve
197'de Makedon ordusunu fethetti ve Philip'i Cynoscephalae'de yendi.
Var olanlarla barış yaptı. "196 baharında,
Roma Komisyonu Yunanistan'a geldi.
Flamininus, Ülkenin İşleri: Ayrıca yanlarında getirdiler
Philip ile kesin bir barışın sonuçlanacağı şartlar ....
Aetolians, Yunanlılar arasındaki şüpheleri heyecanlandırmak için kendilerini uyguladılar.
onlarla olan ilişkilerinde Romalıların samimiyetine. Flamininus,
Ancak, şartlarına derhal uyum konusunda ısrar etti
Barış .... Bu yaz, Isthmian oyunları Corinth'te kutlandı,
ve Yunanistan'ın her bölgesinden binlerce kişi bu kadar akın etti. Flamininus,
On Komiser eşliğinde, meclise girdi ve
Roma Senatosu adına bir müjdeci komuta, özgürlüğü ilan etti
ve Yunanistan'ın bağımsızlığı. Bu beklenmedik olan sevinç ve coşku
Deklarasyon tüm açıklamaların ötesindeydi: insanların tahtları
Kurtarıcı veya dokunuşlarını görmek için Flamininus'un etrafında kalabalık
Giysisi o kadar muazzamdı ki, hayatı bile tehlike altında kaldı. "
(Smith _ Yunanca ve Roma Biyografisi Dedicaly_: Sanat Flamininus, No.
4.)-Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Ve isthmian oyunlarının kalabesine
      Herald'ın sesi ile yüksek sesle 1815 ilan ediyor.

[2] 1815.

      ... 1838.

    1840 metni 1815'e geri döner.

[3] 1815.

      Damla ... 1838.

    1840 metni 1815'e geri döner.

[4] 1837.

                           ... seste!
      -o gürültünün melankolik yankısı
      Doth bazen fancy'nin kulağına bakma: 1815.

[5] 1815.

      ... kelime ... 1827. 1837 metni 1815'e geri döner.




Aynı olay üzerine

Bestelenmiş (muhtemelen) 1810.-Yayınlandı 1815


    Ne zaman, uzak ve geniş, sabah ışınları kadar hızlı
    Hizmet Menzili Yürürlükten kaldırıldı,
    Ve isthmian alanını sallayan bu sevinçten,
    Kaba Aetolians acı küçümseme ile gülümsedi.
    "Biliniyor," diye bağırdı. "
    Isthmian tacıyla kıskanmış tapınakları, 6
    Ya kendi çaba ile kazanmalı,
    Ödül veya giyildiğini görmek için memnun olun
    Daha hak eden kaşlar.-Yine de sen pervane,
    Maraton'da savaşan cesur oğullar, 10
    Zayıf ruhlarınız! Yunanistan başı eğildi,
    Sanki Özgürlük Çelengi
    Kendini bir bulut kadar sorunsuz bir şekilde düzeltir
    Jove'nin iradesiyle, Pelion'un tepesine iner. "


Aetolians, şüphesini eğlendiren tek Yunanlılardı.
Birincisinden Roma tasarımları. Flamininus, Phoci'de kışlarken
196 ve Opus'ta bir ayaklanma patlak verdi, bazı vatandaşlar vardı
Aetolians'ın Makedon garnizonuna karşı yardımıyla çağrıldı; Ancak
Şehrin kapıları Aetolian Gönüllüleri kabul etmek için açılmadı
Flamininus gelene kadar. Sonra savaşta
Makedon ordusunun yönlendirildiği Cynoscephalae, Aetolian
Flamininus'a yardım eden koşullu, tek kredinin
zafer; ve Philip ile yapılmaması istemedi, çünkü
Makedon gücünün yok edilmesi. Aetolians daha sonra
Flamininus'un samimiyetine karşı heyecan verici şüphe. İkinci sırada
Sonnet, Wordsworth'un sempatisi Aetolians ile birlikte görünüyor,
İsviçre ve Tyrolese ile olduğu gibi, tutumlarında
Buonaparte. Ama Flamininus bir Napolyon değildi.-Ed.




Guernica Meşe

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


Guernica'nın antik meşesi, diyor Biscay hesabında Laborde
  En saygıdeğer doğal anıt. Ferdinand ve Isabella, yıl içinde
  1476, Santa Maria de la Antigua Kilisesi'nde Mass dinledikten sonra,
  Biscayanlara yemin ettikleri bu ağaca tamir edildi
  _fueros_ (ayrıcalıklar). Başka ilgi çekici
  Bu insanların zihninde aşağıdakilerden görünecek


      Aynı adres. 1810

    Guernica Meşe! Kutsal güç ağacı
    Dodona'da enshrine olandan
    (Yani inanç çok sevgiyle kabul edildi)
    Hava Bower'ın derinliklerinden duyuldu--
    Bu uçurum saatinde nasıl gelişmiyorsun?              5
    Ne umut, güneş ışığı sana ne sevinç getirebilir
    Veya Atlantik Denizi'nden yumuşak esintiler,
    Sabah çiğleri mi, yoksa Nisan'ın ihale duşu mu?
    İnme merhametli ve hoş geldiniz bu olur
    Bu da dallarını yere uzatmalı, 10
    Gölgeli turlarında asla daha fazla
    Bu yüce fikirli avukatlar buluşacak,
    Köylü ve Lord, atanan koltuklarında,
    Biscay'ın eski özgürlüğünün koruyucuları.


Peygamber gücünün, çevrili koruyucunun içinde bulunduğuna inanılıyordu.
Dodona yakınlarındaki Jüpiter Tapınağı, Epirus ve Oracles'da verildi
Kutsal Meşe'nin dallarından ileri.-Ed.




Yüksek fikirli bir İspanyol'un öfkesi, 1810

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


    Topraklarımızı boşa harcaması gerektiğine dayanabiliriz,
    Tapınaklarımızı ve kılıç ve alevle umutsuzluk
    Bizi geldiğimiz toza geri döndür;
    Bu tür yiyecekler bir tiranın iştahı talep eder:
    Ve elleriyle 5 düşüncesini derleyebiliriz
    İspanya aşırı güçlenebilir ve sahip olabilir,
    Onun zevkine göre, ciddi bir vahşi doğa
    Bütün cesurların ölü olduğu yer. Ama bantlar ne zaman
    Ki konuşmaya cesaret ediyor bizim için kırılacak
    Faydalar ve gelecekteki bir gün 10
    Aydınlanmış zihinlerimiz onun sallanmasını kutsayacaksa;
    _Then_, gerginliğin gergin kalbi zayıftır;
    İnililerimiz, allıklarımız, soluk yanaklarımız beyan ediyor
    Taşıyacak güçten yoksun olduğumuzu ifade etme gücüne sahip olduğunu.


Antik tarihte ünlü bir etkinliği iki sonnet ile karşılaştırın_ (s.
242-44). Bu sonnetin son satırı için aşağıdaki notta
Profesör Reed'in Şiirlerin Amerikan Sürümü:-"İngilizce öğrencisi
Şiir, Cowley'in ateşli ifadesini akla çağıracak
Afetlerin Depresyonu Altında Bir Briton'un Biraz Şezir
benzer.

                 Roman'ın tekrar gelmesine izin ver
                 Veya Sakson, Norman veya Dane:
                 Şimdiye kadar taşıdığımız tüm tahvillerde
      Kederli, iç çektik, ağladık, _ Önceden asla kızarmadık. "

Bkz.




"Tüm Faydalı Zihn Pulluğu Avaunt"

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


    Tüm fiili zihnin
    Düşük dereceli erkeklerde, tüm pürüzsüz iddialı!
    Künt bir kayıtsızlığı severim,
    Ve kendine saygılı yavaşlık, dezenfekte edilmiş
    İlk görüşte beni kazanmak için: Ve orada ol 5
    Bu yüksek rezervle sabır ve temper,
    Yolu bilen ve sarılmayacak onur;
    Kanıtı varsa, nazik olan duygular;
    Ve Tanrı'ya karşı dindarlık. Böyle eski adamlar
    İngiltere'nin yerli büyümesi idi; Ve İspanya'da,
    (Yüksek Tanrı sayesinde) Bu konuda ormanlar: [1] 11
    O zaman o ülke için umutlarımız cesur olmasına izin verin;
    Bunlarla eşleşen politika boşuna olacak,
    Sanatı, gücü, demir ve altın.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Bunun ormanları bu gün devam ediyor;             1815.




"O'erweening eyalet adamları tam uzun süredir güveniyor"

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


Tüm baskılarda bu şiirin başlığı için _1810 _.- ed.


    O'erwenwening eyalet adamları tam uzun süredir güveniyor
    Filolar ve ordular ve dış zenginlikte:
    Fakat _within_'den bir ulusun sağlığına devam eder;
    Zavallı adamlar gururla ayrılsa da, hangisi başarısız olmayacak
    Baba katına; veya bir kenara dön, 5
    Tahttan şehirde, kazanç yürüyüşlerinden,
    Gözaltına alınamayacak kadar değersiz
    Tefekkürle bir ruh kutsallaştırılmış.
    Bu çekişmede kesemeyenlerin var,
    Her rütbenin İspanyolları, iyi 10
    Böyle yüksek bir ders hissedildi ve anlaşıldı;
    Ülkelerinin davasına kim bir hayat bağladı
    Bir süre sonra, ciddi kutsama ile verilen
    Emek ve dua etmek, doğaya ve cennete. [A]


Dipnotlar:

[A] Bkz. Laborde'nin İspanyol Halkının Karakteri; Ondan
Bu son iki çizginin duygusu alınır.-W. W. 1815.




Fransızlar ve İspanyol gerilaları

Bested 1810.-Yayınlandı 1815


    Açlık ve boğucu ısı ve nipping patlaması
    Kasvetli tepeden ve gece Mart uzunluğu
    Ağır bataklıktan veya karla kaplı yükseklik-
    Bu zorluklar kötü süreli, bu tehlikeler geçmiş,
    Fitil İspanyol gruplarına nihayet ulaşıldı, 5
    Şarjlı ve köpük gibi dağılmış: ama uçuş olarak
    İşaretlerle dağınık bıldırcınların yeniden bir araya gelmesi,
    Yani bunlar,-ve bir kez daha duyuldu
    Uzun uygulanan sanat kombinasyonları ile
    Ve yeni kıdemli umut; Ama kaçtı- 10
    Gitti, gömülü ölüler kadar görünümlü:
    Şimdi nerede?-Kılıçları Foeman'ın kalbinde!
    Ve böylece yıldan yıla yürüyüşü,
    Ve suçlu yatağının etrafında rüyalar gibi asın.


Sonnet'e _spanish guerillas_ (s.
254).-Ed.




Anne keder

Bested 1810.-Yayınlandı 1842


[Bu kısmen, yalnızlığın kendi tanımından bir taştı.
ve karısının çocuklarının ölümü üzerine duyguları. (Görmek
_Excursion_, 3. kitap.)-i. F.]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.


    Ayrılmış çocuk! Seni bir kez unutabilirim
    Koynumda emzirmiş olsa da; Bu kederli kazanç
    Dağılağın, ruhuma getiriyor
    Mevcut ve sürekli uyuyor
    Bir gölge, asla, asla yerinden edilmeyecek 5
    Geri dönen veya dokunulmuş geri dönen madde ile,
    Benim gözler tarafından görüldü ya da benim kucaklamamda sıkıldı.
    Yokluk ve ölüm ne kadar farklı! Ve nasıl
    Hiçbir şeyin restore edemeyeceğini itiraf edebilir miyim
    Ne kısa bir iç çekiş bu kadar kolay kaldırıldı?- 10
    Ölüm, yaşam ve uyku, gerçeklik ve düşünce,
    Bana yardım et, Tanrım, onların sınırları bilmelerine,
    Ey bana vasiyetine sakin bir şekilde boyun eğmeyi öğret!

      Yas tuttuğu çocuk solgunluğu aşmıştı
    Bebeklik döneminde, ama yine de havayı nefes aldı 15
    Bu sınırlarını kutsallaştırır ve partook
    O göksel ışığın yansıyan kirişleri [a]
    Günahkâr dünyadaki tüm küçüklere
    Yetersiz değil-ısınan ve tezahürat eden bir ışık
    Bu birkaç kalp ve zihin niteliği 20
    Ki bu, kendi kör doğasında, köklü,
    Her gün annenin dikkatli gözünden önce,
    Ve sadece onun değil, tuhaf takılar
    Ortaya çıkmamış,-güzelliği, şimdiki benliği için,
    Ve gelecek yıllara verdiği sözler için 25
    Tahılsız Rapture sevgiyle selamlanmadı.

      Nemli bir çimden kaçtın mı
    Her biri her biri provoke eden bir çift Leveret
    Korkusuz sporlarının devam etmesine,
    Birkaç hediyesinde iki ayrı yaratık 30
    Bolca, ama öyle moda
    Bu doğa onları sergilemelerini, görünüşlerini,
    Hareket başlangıcı ve dinlenmeleri,
    Ayırt edilemez bir stil ortaya çıkıyor
    Ve Grad 35 gibi sevinç karakteri
    Masum koynunda ve ruhuna yerleştirildi
    Sevinen sabahın kendileri miydi?

      Böyle bir birlik, sürdürülen sevimli kızda
    Ve ikiz kardeşi, ebeveyni gördü,
    Ere, yırtıcı bir yırtıcı kuş gibi atlamak, 40
    Bir anda ölüm onları ayırdı ve ayrıldı
    Anne, onun ızdırı, daha kötüsü
    Issız daha; Sesden birkaç kez
    Hayatta kalanın en tatlı sesinden (sevgili çocuk,
    Bilmiyordu) ve en mutlu görünümünden, 45
    Kendini almanın yemeğini çıkardı mı,
    Kalmak için nankör yaşayan biri olarak
    Cennet tarafından sakatlığını korumayı sağladı
    Ve tottering ruh. Ve tam olarak çocuk
    Şimdi ilk önce sıkıntı ve kederle tanıştı, 50
    Annesinin varlığından küçüldü, korku ile kaçtı
    Üzücü yaklaşımı ve bulmak için uzaklaştı,
    Bilinen neşe uğraklarında, nerede yapabileceği,
    Daha konjenial bir nesne. Ama zaman olarak
    Pangs'ı yumuşattı ve çocuğu uzlaştırdı 55
    Gördüğüne, yavaş yavaş geri döndü,
    Yenilemeye teşvik edilen korkmuş bir kuş gibi
    Kırık bir ilişki; Ve gözleri
    Henüz dalgın korku ve nazik huşu ile
    Onu sıkan ona döndü, 60'ı eğirdi
    Yayılma gücü olmayan bir öpücük izlemek için
    Her iki soluk yanakları üzerinde hafif renk,
    Ve onun muazzam dudağını durdurdu. Böylece sakinleştiler
    Ve tezahürat; Ve şimdi birlikte temiz hava nefes al
    Açık alanlarda; Ve 65. günün parıltısı ne zaman
    Gitti ve alacakaranlık annenin dileğine
    Gözlemle arkadaş olur, kolayca katılırlar
    Sınırı kayıp olan yürüyüşlerde,
    Ki çiçeklerle dikildi, orada buluyor
    Anne 70'i kaçırmadığı eğlence
    Sevgili teselli, çim üzerinde diz çöküyor
    Dua içinde, ama bu ciddi ayinle harmanlanıyor
    Dindar inanç kederin kibirleri;
    Bunun için acıma melekler ve ruhlarla
    Bulutların 75 olduğu bölgelere aktarıldı
    Zayıf doğamızın dinlenmemeli, kabul edilmelidir
    İstekli gözyaşları ve unutulmamış iç çekişler,
    Ve değerli bir üzüntünün tüm jetonları,
    Ki, cennetin lütfu tarafından yatıştırılmış ve tatlandırılmış
    Şimdi olduğu gibi, kendi sevgisi kalbine benziyor, 80
    Ölümsüz olan aşk olarak.


Dipnotlar:

[A] _ode, ölümsüzlüğün niyetlerini karşılaştırın_, l. 4 ve _pasim_
(cilt viii.)-ed.




1811


1811 baharında Wordsworth, iki kişilik ikamet etmek için Allan Bank'tan ayrıldı
Rectory'de yıllar, Grasmere. Kızında küçük bir parça
Catherine, Sir George Beaumont, Bart.,
Cumberland_ güney-batı kıyısı, şair _ to the şair, John Dyer_ ve
Dört Sonnet (esas olarak İspanya'da Yılın Etkinlikleri tarafından önerilmektedir)
1811'e ait tüm şiirleri içerir.-Ed.




Üç yaşında bir çocuğun özellikleri

Bested 1811.-Yayınlanan 1815


[Allanbank, Grasmere'de yazılmıştır. Kızım Catherine'in resmi
ertesi yıl öldü.-i. F.]

"Çocukluk dönemine atıfta bulunan şiirler" arasında sınıflandırılır.


    Vahşi olsa da, onu sevmek ve izlenebilir;
    Ve masumiyet onun içindeki ayrıcalık
    Arch görünümünü ve gülen gözleri onurlandırmak;
    Ve kurnazlık özellikleri; Ve güzel tur
    İzinsiz giriş, provoke etmekten etkilenen 5
    Oyunda sahte-chastisement ve ortaklık.
    Ve bir ibne ocakta parıldarken,
    Gözetimsiz ve yalnız ise daha az değil
    Hem genç hem de yaşlı oturun toplandığı zaman
    Ve faaliyetinden zevk almak;                           10
    Buna rağmen, bu mutlu yaratık
    Tamamen yeterlidir; Ona yalnızlık
    Havayı dolduran Blithe Society
    Mezarlık ve istemsiz şarkılarla.
    Işık onun salikatçılarıdır.
    Dördüncü sırada yer aldığı eğrelti otu;
    Şart olarak düşünülmemiş, beklenmedik
    Yumuşak esinti çayır-akışları fırfır,
    Ya da ahlaksız bir şekilde kovalamadan önce
    Çok renkli görüntüler 20
    Yumuşak bir gölün koynunda.


28 Şubat 1810'da Dorothy Wordsworth, Lady Beaumont'a yazdı,
"Catherine ailenin tek komik çocuk;
Çocuklar _Lively_, ancak Catherine her görünümde komik ve
hareket. Thomas, sadeliği ile sürekli bir gülümsemeyi zorlar, ama
Catherine seni açıkça güldürüyor, ancak bir düzine söyleyebilir
sözler, ve sanki onun drollery'den duyulan gibi gülüşe katılıyor
görünüş. "-ed.




İspanyol gerilaları, 1811

Bested 1811.-Yayınlanan 1815


"Özgürlüğe adanmış sonetler" arasında sınıflandırılır.


    Ararlar, aranırlar; Günlük Savaş LED'e,
    Düşmanlarından çok daha fazla olsa da, küçülmeyin,
    Çünkü açmayı ve kapatmayı öğrendiler
    Grim Savaşın Sırıkları; [A] ve başlarında
    ERST Ülkeleri gibi kaptanlar 5
    Veya teşvik edilmiş, kendi destekli şefler,-bunlar gibi
    Hardy Roma'nın karşı çıkmaktan korktuğu;
    Kartacalı umutsuz şok kaçtı. Bir çobanın hayatı bilinmeyen birinde
    Yırtık viriatus tekrar nefes alır; [b] 10
    Ve Mina, çalışkan gölgede beslendi, [c]
    Bu büyük liderle [D] Vies, çekiştan bıkmış
    Ve kan dökülmesi, atılmak için sessizce özlem duydu
    Batı Main'in bazı yeşil adasında.


Dipnotlar:

[A] _Paradise Lost_, Kitap VI karşılaştırın. LL. 235-36--

                  Ve ne zaman kapatılmalı
      Grim Savaşın Sırıkları.                              Ed.

[B] Viriatus, Lusitanyalıların sekiz veya on dört yıllık lideri için
MÖ ikinci yüzyılın ortalarında Romalılarla savaş O
Q. Pompeius da dahil olmak üzere birçok Roma generalini yendi. Bazıları
Tarihçiler onun aslen bir çoban olduğunu ve sonra bir soyguncu veya
Guerilla Chieftain. (Bkz. Livy, Kitap 52 ve 54.)-ed.

[C] "Fransızların baş gücü Portekiz'de işgal edildi ve
Endülüs ve İspanya'nın iç kısmında kaldı, sadece birkaç zayıf
Kolordu, gerilla sistemi derin kök saldı ve 1811 sırasında
en büyük mükemmelliğine ulaştı. En cesur ve en çok kendi kendine bırakıldı
Üyelerinin girişimcisi komuta etmek için yükseldi ve savaş şekli
En iyi güçlerine ve alışkanlıklarına uyarlanmıştır. Her il
Müthiş bir grubun komutasında bir kahramandan övündü-sol Castile, Don
Julian Sanches; Aragon, longa; Navarre, Esprez y Mina, ...
Tapuları her bir bölümün üzerine bir parlaklık yayan sayısız başkaları
Krallık .... Mina ve Longa, 6000 veya 8000 kişilik ordulara başkanlık ediyor
Seçkin yetenek ve aylarca çoğu zaman görüntülenen manevralar
Birlikte, daha fazla sayıda Fransız cesedi arayışını şaşırtmak,
en ünlü komutanlara krediyi yansıtacaktır. "Mina
büro hayatı için eğitildi. (Bkz. İspanya'daki savaşın _ACCOUNT ve
Portekiz ve Fransa'nın güneyinde, 1808'den 1814'e kadar,
Lieut. Albay John T. Jones. Londra, 1818.)-Ed.

[D] Sertorius.-W. W. 1827. _ Prelude_ Kitap I'e bakınız. Vol. III.
P. 138.-ed.




"Orduların gücü görünür bir şeydir"

Bested 1811.-Yayınlanan 1815


"Özgürlüğe adanmış sonetler".


    Orduların gücü görünür bir şeydir, [a]
    Resmi ve zaman ve mekanda sınırlandırılmış; [1]
    Fakat bu gücün sınırları kim izleyecektir [2]
    Hangi cesur insanların ışığa getirebileceği
    Ya da isteyerek sakla,-özgürlükle mücadele için 5
    Sadece intikam iltihabı? Hiçbir ayak kovalamaz, [3]
    Ölümcül bir [4] yere göz izleyemez
    O güç, o ruh, kanatta olsun
    Güçlü rüzgar gibi ya da rüzgar gibi uyumak
    Korkunç mağaraları içinde.-yıldan 10'a kadar
    Bu yerli ürünleri çok uzak ve yakın;
    Hiçbir zanaat bu ince unsur bağlanabilir,
    Topraktan su gibi yükselmek, bulmak için
    Her köşede tezahürat yapabileceği bir dudak.


Varyantlar:

[1] 1827.

      ... ve yer;                                     1815.

[2] 1827.

      ... 1815'i izleyebilir.

[3] 1827.

      ... Chase, 1815.

[4] "Ölümcül" kelimesi 1815-43 baskılarında _italicised_ idi.


Dipnotlar:

[A] Aubrey de Vere'nin Yunanistan'ın _Picturesque çizimlerini karşılaştırın ve
Turkey_, cilt. Ben. Chap. VIII. P. 204.-Ed.




"İşte Duraklama: Şair en azından bu övgüyü iddia ediyor"

Bested 1811.-Yayınlanan 1815


"Özgürlüğe adanmış sonetler" dahil. 1815'te buna denildi
_Conclusion_, bu sürümdeki bu şiir dizisini sona erdirirken. Hepsinden
Sürümler _1811 _.- ed.


    Burada duraklama: Şair en azından bu övgüyü iddia ediyor,
    Bu erdemli özgürlük kapsamdı
    Umuttan küçülmeyen saf şarkısından
    Bu kötü günlerin en kötü anında;
    Hope'dan, cennetin yattığı paramount _duty_, 5
    Kendi onuruna, insanın acı çektiği kalbi. [A]
    Asla ruhlarımızdan bir hakikat ayrılamaz-
    Bu suçlu [1] bir şey bakmak
    Göz kamaştırıcı bir gözü olan müreffeh tiranlarda;
    Nor-_their_ suçluluğu 10'luk nefretle dokundu
    Korkunç biten gözyaşları akar ve kan dökülür,
    Ve ekstremitedeki adalet işçileri--
    Üzerine inşa edilen zayıflığınızı unutun
    Ey sefil adam, zulüm tahtı!


Varyantlar:

[1] 1815-43 baskılarında "suçlu" kelimesi _italicised_ idi.


Dipnotlar:

[A] _The Excursion_ (Kitap IV. L. 763)-

      Hayranlık, umut ve sevgiyle yaşıyoruz,

ve S. T. C. "Ne korkunç bir görev, ne
Diğerlerinin hemşire, en adil erdemler, umut olmaz! Biz
Kötü kendimiz, çünkü başkalarının iyiliğinden umutsuzluğumuz. "-ed.




Sir George Howland Beaumont, Bart.

Cumberland'ın güneybatı kıyısından.-1811

1811'i oluşturdu.-Yayınlandı 1842


[Bu şiir, ilk yazıldığında, bir paragrafla açıldı
Scotch'umun ilk serisine giriş olarak aktarıldı
Anıtlar. İlk bölümün burada tarif edildiği yolculuk
Grasmere'den Cumberland'ın güney-batı kıyısındaki bootle'a, bütün
Güzel bir ülkede dağ yolları arasında; Ve iyi vardı
hava durumu. Ayetler, Yewdale'in başında kahvaltımızla biter
Yeoman's House, o sıralı diğer tüm mülkler gibi
Vale, geçti veya Bay James Marshall'ın elinden geçiyor
Monk Coniston-Bay Knott's, geç sahibinin, su başı denilen zaman.
Hostesimiz, Donanmada bir teğmen olan Bay Oldfield ile evlendi. Yaşadılar
Bir süre birlikte Hacket'te, hala dul eşi olarak yaşıyor.
O evin önündeydi, dağ tarafında, yakın duran
Uzaktan geçerken bizi selamlayan, sallayan köylü
Şiirde açıklandığı gibi elinde bir Kerchief. [A] (bu matron ve onu
Kocası daha sonra hacket'te ikamet ediyordu. Ev ve mahkumları
Pasajda _The Excursion_ 'nin beşinci kitabında atıfta bulunulan
Başlangıç--

                                    Bakıyorsun
      Yon Dark Mountain, Dark'ın göğsünde yüksek
      Taşlı çoraklık ile parlayan bir leke.-J. C.) [B]

Başlamamızdan kısa bir süre sonra tanıştığımız köpek
Kırk yıl boyunca Grasmere'nin küratını olan Rowlandson
Bir delilik durumunda aşırı yaşlılığa yaşayan rektör. Bunun Bay
R. Hem karakterine referansla hem de yoldan çok şey söylenebilir
cemaatleri tarafından kabul edildi. O sağlam bir adamdı
Güçlü doğal olan, sağlam bir ses ve yetkili bir tarza sahip olan çerçeve
Kendisi bilinçli olduğu yetenekler, çünkü duyuldu
(beni eklemem için üzülüyor) bir yeminle-"
kolej ben bir piskopos olmalıydım. "
ustalık, avarice ve güçlü içecek aşkı için; Ama avarice, olduğu gibi
benzer durumlarda yaygın olarak, her zaman rakibinden daha iyisini elde eder; Yine de
Sık sık sarhoştu, asla kendi pahasına inanmadım. Gibi
daha yüce bir istasyondan biri söylendi,
_Given_ Miktar. Ona değer bir hikaye duydum
anlatıyor. Bir yaz sabahı, bir gece sonra Grasmere küratörümüz
Langdale Vale'de, eve döndüğünde, bir
Grasmere Vale'in tamamının görülebileceği yakın nokta
Hemen altındaki göl kenara çekildi ve çim üzerine oturdu.
Peyzajda bir süre aradıktan sonra, o zaman mükemmelliğinde
Sabah güzelliği, diye bağırdı-"İyi Tanrım, o kadar ilerlemeliydim
Böyle bir yerde çok uzun bir hayat! "Bu hiç şüphesiz onun tarafından derinden hissedildi
O zaman, ama farkedilen herhangi bir
Değişiklik izledi. Vücudu büyüdükçe onu güçlendirdi
Yaşlı zayıf. Mülk satın almış ve içinde biraz arazi tutmuştu
kendi elleri, ama kalbinde gerekli olanı bulamadı
uygun sezonda işçiler için işe alın ve sonuç olarak sık sık
Kasım ayında samanını çalışırken yarı doygunlukta görüldü
Moonlight, kendim tanık olduğum melankolik bir manzara.
Söylenen her şeye rağmen, bu adam onun nedeniyle
Yetenekler ve üstün eğitim, cemaatleri tarafından arandı,
o sırada tek bir istisna olmadan kim yaşıyordu (ve çoğu
kendi küçük mirasları) Cumhuriyet eşitliği durumunda,
aralarında nazik duyguların büyümesine uygun durum ve
brüt mengene ve
skandal davranış. Bir papaz olarak küratları çok az şey yapmadı ya da hiç
onlara; Ama daha çarpıcı bir şekilde etkinliğini ortaya koyabilecek
Buna rağmen, yönetmelikleri ve ayinleri ile İngiltere Kilisesi
Bakanın değersizliğinden kilisesine düzenli olarak katıldı;
Ve sürüsünde çok fazla görünüm olmasa da
Animasyonlu dindarlık denir, zehirlenme nadirdi ve ahlakı çözer
bilinmiyor. İncil ile çoğunlukla iyi tanıdılar;
ve sıkıntılı olduklarında çarpıcı bir şekilde gösterildiği gibi,
bu gerçeklere alışılmış inançla desteklendi ve rahatlatıldı
Kilisenin amacı aşılama amacıdır. _Loughrigg Tarn ._-- Bu güzel
Havuz ve çevredeki sahne küçük kitabımda çok açık bir şekilde açıklandı
Göllerin üzerine. Sir G. H. Beaumont, hayatının önceki bölümünde
doğaya olan sevgisi ve resim sanatı ile, onu almak için
Old Brathay'da, bu noktadan yaklaşık üç mil uzakta, böylece
bunu birçok açıdan gördü; Ve o kadar çok memnun kaldı ki
Tarn'i, yakınında inşa etmek amacıyla satın aldı.
bu mektupta ima edilir. Baronetler ve şövalyeler o kadar yaygın değildi
O gün şu anda olduğu gibi ve Sir Michael Le Fleming, sahip olmaktan hoşlanmıyor
Bu tür bir ayrımda rakip, bir çeşit iddia etti
Bölgede lordluk ve bir araya geldiğinde çok az eğilim gösterdi
barış sevgilisi olan Sir G. Beaumont'unkileriyle. .
Bina projesi sonuç olarak verildi, Sir George Retaing
Tarn bulundurma. Yıllar sonra doğmuş bir Kendal esnaf
Bankaları üzerine bana başvurdu ve buna göre
bunun için verilen toplam için satıldı ve para atıldı
Belli bir sayı için önemli bir meşe çit üzerinde benim yönümün altında
Grasmere kilise bahçesine dikilecek porsuk ağaçları; iki tane dikildi
her muhafaza, belirli bir süreden sonra,
en azından. Birkaç yıl sonra, stouter bitkisi kaldı,
diğerleri alındı ​​ve aynı diğer kısımlara yerleştirildi
kilise avlusu ve pahasına ve altında yeterince çitle çevrili
Rahmetli Bay Barber, Bay Greenwood ve Ben: Sekiz
şimdi gelişiyor ve zaten
geç yıllarda, tanıtımla rustik sadeliğinin çoğunu kaybetti
Demir palisades, aile gömme alanlarını çit yapmak ve çok sayıda
Anıtlar, bazıları çok kötü bir tat; bu yerinden
Mezar hafızamda oldukça özgürdü. Altıncı kitabındaki satırları görün
_The Excursion_ Başlangıç-"Yeşil kilise avlusu, güzel ve
Yeşil. "Şimdiye kadar yazılmış olsa da, bu notların atıfta bulunduğu _epistle_
1804 olarak, [C] 1842 kadar geç, daha önce dikkatle revize edildi,
Yayın. Ben eklemem için, kişi tarafından asla görülmedi
kimi ele alır. O kadar mantıklı ben ki ben
yazın ve şimdiye kadar denediğim her şey istediğim şeyden yoksun
olmak için, böyle bir terime izin verilebilirse, bu özel yayın bile,
Komuta edebileceğimden daha fazla çözünürlük gerektirir. Havalandırma vermek için yazdım
kendi aklıma ve umutsuz değil, bir süre ya da başka bir
Zihinler işçilerimden faydalanabilir: ama yapmam gerektiğine inanmaya meyilliyim
Asla dünyaya herhangi bir ayet göndermeye cesaret edemedim
kişisel durumların baskısı üzerinde yapılmamıştı. Ben olsaydım
Zengin adam, yapımlarım, bu _epistle_ gibi, _The'nin trajedisi
Borderers_, vb. Büyük olasılıkla sınırlı olurdu
Makale.-i. F.]

"Çeşitli Şiirler" dahil.-Ed.


    Grasmere'nin Sessiz Gölü tarafından evimizden uzakta,
    Tüm tarlalarının katıldığı Vale'nin huzurundan,
    Burada Cumbria kıyısının en kasvetli noktasında
    Ocean'ın durmak bilmeyen kükreme tarafından sersemlettik;
    Her gün, Grim Komşusu! Büyük siyah tarak
    Yerli kasvetini görünür bir şekilde derinleştiren kaşlarını çattı, 6
    Olmasına rağmen perchance reddetmedikçe
    Sade _we_ sıcaklığı ve ışığı var,
    Kendi fırtınalarında kendini görmeden gizler.
    Kaba zamandır; Ve düşünceler, bu ücretsiz olurdu 10
    Ağırlıktan, sık sık, sevgili dostum, sana;
    Hiçbir korunaklı yolun olmadığı bir noktadan dönün
    Hedge sırası ekranı da yurtdışındaki adımlarımı davet ediyor;
    Zavallı bir uçak ağacının nerede olması, olabileceği gibi
    Uzun boylu bir adamın boyu iki katı bir boya ulaştı, 15
    Daha fazla büyüme umutsuz ve kahverengi ve sere
    Yazın yarısına kadar, en iyi kesilmiş şeffaf,
    Kanıtsız bir Weathercock gibi
    Rüzgarın en çok sevdiği çeyrek ne kadar soğuk,
    Ya da bir centinel [1] gibi, her zaman 20
    Pencereyi karartmak, Ill kapıyı savunur
    Bu bitmemiş evden-bir kale çıplak,
    Güç, inşaatçının tek bakımı olduğu yer;
    Kimin engebeli duvarları hala yıllarca talep edebilir
    Alçı elinin son cilası.                   25
    -Bu konutun üç haftadan fazla alanı mahkum
    Ve neşesiz yerde bir mahkum,
    Ben-kemanın şikayet edeceği,
    Kimin nefesi boşuna flütte çalışır,
    Müzikte tüm Unversed veya Beceri 30 ile kutsanmış
    Kopyalamak veya bir değirmen boyamak için bir köprü,
    Kitaplarımdan bıktı, bir yetersiz şirket!
    Ve gürültülü denizi dinlemekten bıktım ...
    Kapı ve pencere mırıldanan kafiye arasındaki hız,
    Bir froward zamanını aldatmak için eski bir kaynak!                    35
    Bu sıkıcı saatler olsa da (benimki o mu yoksa utançları mı?)
    Bu mütevazi amacın vazgeçmemi teşvik ederdi.
    -ama bir ilham perisi varsa, almak için özgür
    Olympus'a oturması, doth forsake
    Bu yükseklikler (altın kilitleri 40 olduğunda Phoebus gibi
    Örtülü, Thesalian sürülerinde görevli)
    Ve kılık değiştirerek, onun kovasıyla bir sütuz
    Bazı dolambaçlı Dale yollarını aşağı indirir;
    Veya bir denizkızı gibi, kıyılarda telaşlar
    Balıkçılara kapılarının yanında ağlarını onarır;                 45
    Veya hacı benzeri, orman yosunda yatıştırılmış,
    Dikkatsiz rüzgara sapan ditler verir,
    Veya dallar arasındaki oyununu dinler
    Başının üstünde ve böylece yeminlerini unutur ...
    Eğer böyle bir dünyayı ziyaret eden 50 varsa
    Ve bu gün bana gülümsemek için tenezzül ederdi
    Ve ayetime yardım et, yerel sınırlarla içerik
    Doğal güzellik ve hayatın günlük turları,
    Anlattığımız düşünceler, şanslar, manzaralar veya işler
    İyi sevdiğimiz kişilere rezerv olmadan- 55
    Sonra çok, Beaumont! Mevcut net kelimeler
    Akacak ve hoş bir sayfada görünecek
    Görüşünüzden önce, burada yok olmazsa.

      Ne tedavi etmeliyim? Mona'nın adasından haberler?
    Bizim böyle, ama onun tarzında değişmez;                    60
    Taze Landed Runagate Masalları yok, nereden
    Ve bu nedenle kaçak ya da ne iddiada;
    Rüzgar gibi girdaptan ziyafet veya skandalın
    En çok huzursuzca canlı. Dili en iyi yatıştırabilecek olan benden değil, 65
    Anahtar Evi'nin güçlü kargaşaları;
    Ram veya düve kazanan geçen yılki kupa,
    Hangi eğimler ekilir veya yosunların boşaltıldığı:
    Sadece fantezi gözü atabilirim
    Şimdi eldeki veya geçmişte bu gururlu yarışmasında, 70
    Trim dizisinde tam beş yüz tekne olduğunda,
    Nets ve yelkenler ile dışarıya ve flamalar eşcinsel
    Ve zikredilmiş ilahiler ve dua sesi,
    Derin onarımın eski manx-hasat için,
    Uzakta Herring-Shoals Shine 75
    Salamura üzerinde değişen ay ışığı yatakları gibi.

      Meskenimizden Mona günlük olarak görülüyor,
    Ama aralarında bir vahşi dalgalarla;
    Ve sadece varsayımla konuşabiliriz
    Orada Bay veya Creek'te işlem gördü;                  80
    Bize kasaba veya tarladan bize ulaşmaz,
    Sadece hafif haberler dağ güneş ışınları veriyor,
    Ve bazıları puslu havadan toplanıyoruz,
    Ve bazı uçan bulutlar, telgrafımız, beyan ediyor.
    Ama bu şiirsel gizemler sakladığım;                      85
    Fantezi için hem sıcak hem de soğuğa uyuyor,
    Ve size daha soğuk uymalı mı?
    Okuyabildiğiniz zaman kredim gidecekti.

      Daha önemli temalar kalemin devreye girmesine izin verin,
    Ve açılış aşamasından daha yakın ilgi alanları 90
    Göçümüzün.-Hoş Geldiniz Şafağı
    Doğudan gümüş yıldızı geri çekildi,
    Wain, yazlık kapılarımızda hazırdı,
    Çeşitli bir mağaza ile düşünceli bir şekilde serbest;
    Ve uzun ya da güneşin ayaklanması 95
    O'er çiğ damped toz yolculuğumuz başladı,
    Gökyüzü lehine, ihtiyaç dolu bir yolculuk,
    İnsanlar aracılığıyla; Yine de kisvede bir şey
    Bu eski patriklerin iyiden iyi olduğu zaman
    Şimdi çadırlı Araplar 100
        yaşıyor.

      Önce söyle, suçlama kime güveniyor,
    Derhal rehberlik etmek için Wain'i üstlendi
    Birçok keskin bir şekilde yüceltilmiş bir yol ve aşağı,
    Ve birçok geniş bir tepenin çatlak tacı,
    Birçok içi boş köşenin hızlı dönüşleriyle, 105
    Ve birçok dizginsiz bir derenin kaba yatağı?
    Çiçek açan bir lass-daha iyi elinde
    Bir ışık anahtarı taşıyordu, onun komuta asası
    Ne zaman, yine de ince bir kız, sık sık liderlik etti,
    Ustaca ve cesur, at ve bürünmüş _sled_ [d] 110
    Gowdar'ın kafasındaki turba kaynağından yosundan.
    Böyle bir savaşçı ile ne yanlış gidebilir
    Mallar ve Chattels veya bu bebekler için sevgili,
    Smilingly yan yana oturan bir çift,
    Tuz-deniz gelgitinin, 115'in
    Kimin özgür kucakladığı, aramaya zorlandık,
    Kayıp güçleri soluk yanmayı geri kazanır ve tazeleyecek mi?
    Böyle bir umut ya ebeveyn eğlendirdi
    Sessiz şerit boyunca ilerlemek.

      Blithe Umutlar ve Mutlu Musingler yakında uçuş yaptı, 120
    Lo için! Nazik bir melankolik manzara--
    Yeşil bir bankada bir yaratık bitmişti
    Sadece yarısı sabah ışığına çıktı,
    Hinder kısmı, çit sırası dikeniyle gizlendi.
    Rakam, bir av canavarı 125'i akla getirdi
    Korkunç güçlerinin yavaş çürümesi ile striptası,
    Ve artık rapine bükülmemiş olsa da,
    Eski niyetinin loş bellek tutma.
    Başladık, tekrar endişeli gözlerle baktık,
    Ve o korkunç nesnede 130'u tanıyın
    Küratörün köpeği-uzun zamandır kurulan arkadaşı, onlar için,
    Biliyorduk, birlikte gri büyüdü. Üstat öldü, sarkık hizmetçisinin kederi
    Dulun ayaklarında biraz üzücü rahatlama bulundu; [2]
    Yine de haberi tutarak yaşadı, 135
    Hiçbir hoşgörünün önleyemeyeceği üzüntü;
    Dolayısıyla bütün gün dolaşıyor, kırık gece uyuyor
    Ve yalnız tuttuğu kapılardan çıkmayı izleyin;
    Çoğu zaman değil, sanırım, zavallı kaba!
    Onu bacaklarında bıraktı, boş, sessiz, 140
    Ve tüm görünür hareket yoksulları,
    Böylece nefesinin çok yüksekliği
    Ölümden başka bir güçle olsa da durak görünüyordu.
    Form ve yüze baktığımız sürece,
    Hafif bir yerli acıma yerini korudu, 145
    Garip renk tonu fantezileri ile yaramaz
    Bu bizi bildiğimize rağmen rahatsız etti.
    Şimdi bile bazen onu kayıp olarak düşünüyorum
    İkinci görüşte veya crost
    Spektral suçluluk şekilleri veya yere, 150
    Üzerinde durduğu, doğal olmayan bağlarla,
    Beklemeye zorlanan bir gaunt shaggy hamal gibi
    Archimago Kapısı'ndaki eski romantizm günlerinde.

      Yaz ilerleyen, doğanın yasası yerine getirildi,
    Her koruyucadaki korolar hala;                 155
    Ama biz, kendimizin müziğinden yoksun değildik,
    Lightsome için Fanny bu yüzden erken atıldı,
    Bu bebek dillerinin eşcinsel prattle'ının ortasında,
    Bazı notlar, şarkılar turundan
    Bununla, en canlı kuş 160'dan daha gayretli
    Wild Arden'in frenlerinde hiç duyulduğunu,
    İşi ve işinin ortakları neşelendirebilir,
    Bütün gün ve yılın tüm günleri.

      Böylece kendi sevgili Vale'mizden memnun oldum
    Ve yakında Diana'nın Cam'a yaklaş!                   165
    Loughrigg-Tart'a, yuvarlak, berrak ve cennet kadar parlak,
    İtalyan fantezinin vereceği böyle bir isim,
    Bankalarında birkaç gri kabin yükseldi
    Bu henüz gizlenmiş yaslarını rahatsız etmiyor
    Boş üfleyen en zayıf rüzgardan daha fazlası.               170

      Ah, Beaumont! Yolda bir açılış
    Gösterdiği şeylerin cazibesi ile beni bir kerede durdurdu
    Çevreleyen Bölge canlı bir şekilde atım
    Aynanın derinliği içinde, dinlenmekte olan bir dünya-
    Sky Mor, Grove ve Craggy _Bield _, [e] 175 ile çizildi
    Ve birçok sarkan bir alanın pürüzsüz yeşili,
    Ve sessiz ve yatıştırılmış, küçük bir torrent,
    Biraz cesur bir şelale olur,
    Bir baca sigara ve masmavi çelenk,
    Altındaki sakin havuzda hepsini ilişkilendirin, 180
    Burada ve hafif bir kusurlu parıltı var
    Sisli buharda örtülü su lamyonları--
    Derinliğin derinliklerinde bu kadar merak,
    Gölgeli bir bağlantı, uyanıklık ve uyku,
    Doğanın benliği, böyle bir harmanlamanın ortasında, 185 gibi görünüyor
    Kendi yumuşak hayallerini görünür kılmak için,
    Eğer kaya, çim, ahşap, görünenle karıştırılırsa
    Sakin selde sevgiyle impunked,
    O meskenden yakaladığım bir bakış,
    Mütevazi mahremiyette yükselmek için tasarlanmış, 190
    Düşük bir konut, burada dışarıya çıkmak için,
    Küçük bir mezrası gibi, Bashful kafası ile
    Yarı yerli ağaçlarda saklandı. Ne yazık ki değil,
    Ne de hiç; İç çektim ve yerini terk ettim
    Kendi istenmeyen partisinin bilinçsizce, 195
    Ve sessizce düşündüm, pişmanlıkla çok keskin,
    Olabilecek deneyimsiz sevinçler;
    Mahalle ve iç içe geçmiş sanatlar,
    Ve neşeli kalpleri birleştiren altın yaz günleri.
    Ama zaman, geri dönülmez zaman, uçtu, 200
    Ve ekilen nimetler için teşekkürler
    Ve Reaped-ne oldu ve ne, bizim kendi.

      Çok uzak değil, bir glee bağırdı,
    Hepimizi şaşırtan reverie'imi dağıttı;
    205 Toplantı Toplantısı kadar çok bağırış
    ALPINE'dan Times Times _Chalets_ bir selamlama gönderir. Bozluk nereden geliyor? köylü standı
    Yüksekte, elinde bir Kerchief sallanıyor!
    Erken güne kadar beklenmedik değil
    Küçük grubumuz bu dağ yolunu Thrive, 210
    Bright Hill tarafındaki kulübesinden önce
    Descried olma umuduyla ilerledi.
    Gösterdiğimiz sinyalleri memnuniyetle cevaplar,
    Sabah gölgesi boyunca hareket etmek,
    Ve Like Good Will 215'in vokal dilekleri
    Sunny Hill'de yüksek arkadaşımızla-
    Aydınlık bölge, sanki asal gibi adil
    Tüm astir'i havada görünmeye veya tırmanmaya caziplerdi;
    Sadece parlayan karyolanın merkezi
    Kapı Sol açıkken kasvetli bir yer yapar, 220
    Bu koyu köşelerin amblemi bazen bulundu
    Dünyevi zeminde en mutlu memenin içinde.

      Akış ve Vale'nin geride kaldığı zengin olasılık,
    Ve dağ üstü, ölçeklendirdiğimiz çorak bir sırt;
    Yewdale'in derinliklerinde inen ve ulaşın, düz bir 225
    Haycocks çivili, sararma tahıl ile çizgili-
    Göl olarak bir alan seviyesi ve yayılmış
    İnsanın basması için çok dik bir kayanın altında,
    Kuzeyden korunaklı ve kuzey-batı kasvetli
    Averoft The Raven görünür bir yuva asıyor, 230
    Kuluçka taciz edecek tüm saldırılardan korkuyor.
    Sıcak güneş ışınları buharlı vale doldurur; Ama Hark,
    Yaklaşımımızda, kıskanç bir saat köpeği,
    Yahualı bir devlet sayfası getirmeyen gürültü,
    Ama tüm hanehalkı, bizim geldiğimiz beklememiz.             235
    Değiştirdiğimiz genç ve yaşlı sıcak selamlarla,
    Ve jocund gülümsüyor ve alçak grange'ye doğru
    Alaycı köpekler tarafından ileriye doğru bastırın.
    Giriş, sabah yemeğini hazırlıyoruz:
    Öyleyse oturuyoruz, her biri 240 atana kadar olmasa da
    Hassas bir repastın etrafına memnun görünümler--
    Zengin krem ​​ve yuvadan taze kar beyaz yumurtalar,
    Dağın göğsünden kehribar bal ile;
    Lane veya Woodland'dan çilekler, vahşi sunuyor
    Çocuk endüstrisinde, yığılmış tepelerde;                 245
    Nonce için kekler, [3] ve tereyağı yalan söylemek
    Lordca bir yemeğin üzerine; Frank misafirperverliği
    Basit bir doğa ile basit sanatın toplandığı yer,
    Ve yazlık konfor gurur duymadı.

      Nazik hostes! Ayrıca şölenin elçisi, 250
    Eğer çıra Doğu'dan daha güzel olursan,
    Sınırsız varlığınızın sözleri konuşabilir
    Kaş ve yanaktan sürekli bir şafak
    En tatlı vaatleri yatan ışıkla içgüdü,
    Asla emekli olmama, büyük karanlık gözlerinde, 255
    Karanlık ama her nazik hissine doğru,
    Sanki parlaklıkları eterin en saf mavisinden akıyordu.

      Hangi gözyaşlarının ağlamış olabileceğini sormama izin ver
    O parlak gözlerle, ne yorgun nöbetler tuttu,
    Bu ocakın yanı sıra, iç çekenlerin ne 260 olmuş olabilir
    Verilen yaralar için ne de ne tuvaletten kurtuldu
    Fortitude ve Sabır ve lütufla
    Cennetin acıma yeri ziyaret ediyor.
    İstemeden değil, o gizli yaylar
    Aramasız bırakıyorum: Yeter Belleği Yapışıyor, 265
    Burada başka bir yerde olduğu gibi,
    Kalpler için kendi önemleri uyanık,
    Güler yüzlü güçleri olan kırsal olaylara
    Üç yaz sabah saatleri ile dolu.

      Daha fazla kalem Grave veya Gay 270 raporum olabilir
    Gipsy Travel'imiz aracılığıyla yolu alkışladı;
    Ama dalgaların üstünde patlama, güneş
    Acılarıma güler ve "biter" diyor.
    Yine de Beaumont, olmayacaksın, güveniyorum, kınama
    Bu mütevazi teklif, gerçeğin sevgiye göre, 275
    Ne de bir büyüyü kırmak için eğilen ilham perisi
    Henüz benim üzerimde olmuş olabilir:-
                                          VEDA.


Varyantlar:

[1] 1845.

      Veya Stedfast Centinel ... 1842. [2]

      Çıkttığı Vale ve kapılarına kadar
      Daha fazla geri dönmeyeceği kapatıldı;
      Ama bir komşunun bakımına ilk eski sadık
      Sorumlu verildi; ne de zarif yemek yoktu
      Ve baca kuyruğunda yalan söylemekte özgürdü
      Ve doze, ya da saati gelirse ölmek için.

    Sadece 1842 baskısına eklenmiştir.

[3] "nonce için" ifadesi 1842'de _italicised_ idi.


Dipnotlar:

[A] MS'de. Bu Fenwick notlarından aşağıdakiler şu şekilde yazılmıştır.
Pencil, pasaj "Hostesimiz" ile başlıyor ve bitiyor
"Şiir" de. "Bu cümleyi gözden geçirin. İşte ilgili bir şey."-Ed.

[B] _i.e._ John Carter, Wordsworth'un gizli memuru,
Basın üzerinden 1857 baskısı. Parantez içine alınmış cümle
ve imzaladı J. C. onun.-Ed.

[C] Bu tarihle ilgili nota bakınız (s. 269). 1811 olmalı.-Ed.

[D] Yıldız için yerel bir kelime.-w. W. 1842.

[E] İskoçya'da olduğu gibi barınak gösteren ülkede yaygın bir kelime.-w.
W. 1842.




Kompozisyonundan otuz yıl sonra yukarıdaki mektubu inceledikten sonra

Bested 1841.-Yayınlandı 1842


"Çeşitli Şiirler" dahil.-Ed.


    Yakında tüm dinlenmenin yüce vericisi yaptı
    Bu sevgili gençleri korkusuz bir yuvaya götürün;
    Ve ölümün kollarında uzun zamandır arkadaşı
    Bu basit sicil için kaleme alındı.
    Gözlerimiz için bağışlayan güve sayesinde;              5
    Ve yabancılar bile kaydırılmış parşömen ödül verebilir,
    Kindred sempati dokunuşuyla hareket etti.
    İçin-sakin, tövbe et, o'er çekişme
    Kötüye kullanılan yaşamın anılarıyla yükseltildi,
    Geçmişteki Işık Çabalar Tamamen İstekli 10
    Ve Cennetin lehine mutlu bir şekilde tatmin oldu;
    Henüz Dünya'ya bağlı olduğumuz umudundan tasarruf edin
    Ayrılanların sevinçleri-ne kadar adil
    Suçsuz zevk olarak, biraz gözyaşı olmadan değil,
    Aşkın Şeffaf Yıllarca Peçe aracılığıyla gözden geçirildi [A] 15


      Anahtar Evi'nin güçlü kargaşaları;

İnsan Adası'nın kendi anayasası vardır,
İmparatorluk Parlamentosu. Yirmi dört anahtarın evi popüler
İngiliz Avam Kamarası'na karşılık gelen meclis; .
Teğmen Vali ve Konsey üst evi oluşturur. Tüm
Yasama önlemleri ilk olarak her ikisi tarafından da dikkate alınmalı ve aktarılmalıdır.
şubeler ve daha sonra İngilizce egemenliğe aktarılan
Yasa olmadan önce Kraliyet Onay.

      Meskenimizden Mona günlük olarak görülüyor,
      Ama aralarında bir vahşi dalgalarla;

Bootle'dan Sir George Beaumont'a 28'de yazılmış bir mektupta
Ağustos 1811, Wordsworth diyor ki:-

  "Bu diğerlerinin çoğu gibi, kasvetli ve ağaçsız bir sahil, ama
  Mısır tarlalarında ve asil bir plajda bol miktarda
  Yürüme ya da binmek için keyifli. Adam Adası haklı
  penceremizin karşısında; Ve bu huzursuz havada sık sık
  Görünmez, görünüşü bize büyük bir eğlence sağladı. Bir
  Tüm uzunluğunun üstünde öğleden sonra, bir gövde gerildi
  Kışın muhteşem bir koru gibi şekilli ve renkli bulutlar,
  Karla beyazlatıldığında ve aydınlatıldığında, sabah güneşinde,
  karı eriten kısmen, siyah iç içe geçti
  Parlaklık arasında kitleler. Bütün gökyüzü ile dağılmıştı
  Herhangi bir Güneşlik Günü gibi ve hangilerinin
  her an şekillerini ve pozisyonlarını değiştiriyorlardı. Ama bu
  Bulut çizgisi, adaya taşınmaz bir şekilde bağlandı ve
  şekillerini açıkça dağlarının etkisinden aldı.
  Elin yapmasına izin verecek kadar gökyüzü var gibi görünüyordu
  Adanın en yüksek zirvesi olan Snafell'in tepesi arasında kaydırın,
  ve bu görkemli ormanın tabanı, az değişimin
  yarım saatlik alandan daha fazla fark edilir. "

Fenwick notunda, Wordsworth bize bu _epistle_ yazıldığını söylüyor
1804'te; ve ilk şiire ön ek olan nota atıfta bulunarak
"İskoçya'da Bir Tur Anıtları," 1803, (bkz. Cilt II. S. 377), olacak
Grasmere Vale'den _Departure adlı satırların,
Ağustos 1803_, Başlangıç--

      Elysian Plains'e yürüyen en nazik gölge,

"aslında vesileyle yazılmamış, ama benim
_ Sir George Beaumont_. "

Bununla birlikte, hatların yıla ait olması
1803 veya 1804; Çünkü daha önce yayınlanmadılar
Scotch turunun "anıtları", ancak ilk kez ortaya çıktı
1827 baskısı. Wordsworth'un onunla birlikte seyahat ettiği kesindir.
Ağustos 1811'de Grasmere Parsonage'den Bootle'a ev sahibi-
geçersiz çocukları için biraz deniz havası almak için-ve orada yaşadı
O yılın sonbaharında bir süre. O da gitti
1804'te Cumberland'ın güneybatı kıyısına kadar ve sonra bir
şiirin bir parçası; Ama bununla ilgili doğrudan bir kanıtımız yok; Ve ben
Bayan Fenwick'e 1804 yılının sözünün başka bir
Wordsworth'un hafızasının bunları dikte ederken başarısız olduğu örnek
Memoranda. Şiir farklı zamanlarda yazılmamışsa, ama
1811'de bir bütün olarak bestelenen, kısmen verdiği tarihi açıklayabiliriz
1827 yılında bunu hatırladığımızda Fenwick'i özledim
Scotch'un bu "anıtlarına" bir kısmı (yani tanıtım)
1803 turu.

      Birçok keskin bir şekilde yüceltilmiş bir yol ve aşağı,
      Ve birçok geniş bir tepenin çatlak tacı,
      Birçok içi boş köşenin hızlı dönüşleriyle,
      Ve birçok dizginsiz bir derenin pürüzlü yatağı.

Rotaları, Red Bank tarafından Grasmere'den, yüksek seviyeye kadar
Elter Water, Colwith tarafından Yewdale'e, Waterhead'e; O zaman muhtemelen,
Coniston'dan Walna Scar'ın üzerinden, Duddondale'e ve bundan sonra Bootle'a.

      Beklemeye zorlanan bir gaunt shaggy hamal gibi
      Archimago Kapısı'ndaki eski romantizm günlerinde.

Bkz. Spenser'ın _faerie queee_, kitap i. Canto i. Stanza 8.

                         ... en canlı kuş
      Wild Arden'in frenlerinde hiç duyuldu.

_, IT_, ACT II gibi karşılaştırın. Sahne 5.

      Ve yakında Diana'nın Cam'a yaklaş!
      Loughrigg-TARN, vb.

Wordsworth tarafından bu şiirin devamı için eklenen nota bakın.

      O meskenden yakaladığım bir bakış,
      Mütevazı gizlilik içinde yükselmek için tasarlandı.

Sir George Beaumont'un inşa etmeyi amaçladığı evi hayal ediyor
Loughrigg Tarn, ancak hiç inşa etmediği, gerçekten onun tarafından inşa edilmek için
Arkadaş, _anticipation adlı sonnette olduğu gibi, Ekim 1803_,
İngiltere'nin istila edildiğini varsayar ve savaşta savaştı
"İşgalciler alçakta bırakıldı."

                            ... bir köylü standı
      Yüksekte, elinde bir Kerchief sallanıyor!

Şiirden önceki Fenwick notuna bakın.

                       ... ölçeklendirdiğimiz çorak bir sırt;
      Yewdale'in derinliklerinde bir ovaya inin ve ulaşın.

Küçük Langdale'e gittiler, sanırım, Tarn'in ayağını geçmesi için ve
Tilberthwaite sırtının üzerinden bakır tarafından Yewdale'e geçti
Madenler.

      İnsanın basması için çok dik bir kayanın altında,
      Kuzeyden korunaklı ve kuzey-batı kasvetli
      Kuzgun görünür bir yuva asıyor,
      Kuluçka taciz edecek tüm saldırılardan korkuyor.

Yewdale'de bir kuzgun crag var, açıkça belirtilen
pasaj ve ayrıca _The Prelude_'nin ilk kitabındaki pasajda (bkz.
Vol. III. P. 142), Başlangıç--

                       Ah! Ben asıldığımda
      Raven's Nest'in üstünde, Knots of Grass
      Ve kaygan kayadaki yarım inç çatlaklar
      Ama kötü sürdürülebilir, vb.

                   ... düşük grange'ye doğru
      İleri basın,

Coniston Gölü'nün tepesindeki su kafasına.

Loughrigg Tarn ile bağlantılı olarak, notu şiirle karşılaştırın
Başlangıç--

      Çok adil, çok tatlı, çok hassas,

ve ayrıca Profesör Archer Butler'ın biyografik taslağı,
onun _sermons_, cilt. i.-Ed. Dipnotlar:

[A] Loughrigg Tarn, yukarıda yer alan _epistle_, benziyor,
Pusulada çok daha küçük olmasına rağmen, Nemi Gölü veya _speculum dianae_
genellikle net sularında ve dairesel formda değil ve
Hemen çevreleyen güzellik, aynı zamanda göz ardı edilmek gibi
Langdale Pikes'in Nemi Gölü'nün Eminence Monte Calvo'nunkidir. O zamandan beri
Bu _epistle_ yazıldı Loughrigg Tarn, güzelliğinin çoğunu kaybetti
Birçok doğal odun kümesinin bozulması, eski orman kalıntıları,
özellikle bunun bolluğundan "meşe" denilen çiftlikte
orada büyüyen ağaç.

Sir George Beaumont'un yaptıkları halka açık olarak pişmanlık duyulmalı
burada bir yaz inşa etme niyetini yürürlüğe koymamak
Tarif ettiğim tarzda geri çekilme; Tadı bir
Örnek Nasıl binalar, tüm konaklama modern toplumu ile
gerektirir, bunun en tenha kısımlarına bile tanıtılabilir
Ülke yerli karakterlerini yaralamadan. Tasarım değildi
onun kendi adına eğilim başarısızlığından vazgeçti, ancak sonuç olarak
Belirlenmesi gerekmeyen yerel istenmeyenlikler.-W. W. 1842.




Güzel bir resmin görünümü üzerine,

Sir G. H. Beaumont, Bart.

Bested 1811.-Yayınlanan 1815


[Bu, Grasmere'deki papazda oturduğumuzda yazıldı. .
Resmin temel özellikleri Bredon Hill ve Cloud Hill
Coleorton. Kalbimle ilgili mutlu duyguyu asla unutmayacağım
Bu sonnet'i bestelemeye zorlandığımda dolduruldum. Sadece ikamet ettik
Bu evde iki yıl ve zamanın son yarısında
Bu şiir yazıldıktan sonra iki çocuğumuzu kaybettik, Thomas ve
Catherine. Bu olaylara üzüntü'ümüz genellikle aklıma getirdi ve
Beni son satırının ifade verdiği desteğe atın.

      "Blest sonsuzluğunun uygun sakinliği."

Hala resme sahip olduğumuzu eklemek neredeyse hiç gerekli değil.-I.F.]

"Çeşitli Sonnets" arasında yer alıyor. 1815'te başlık basitçe
_Özel bir resmin görüşü _.- ed.


    İnce gücü kalabilecek sanat olun
    Yon Cloud, ve bu görkemli şekle sabitleyin;
    Ayrıca ince dumanın kaçmasına izin vermez, [a]
    Ne de bu parlak güneş ışınları güne terk etmek için;
    O gezgin grubunu durdurdu, 5
    Gölgeli ahşap içinde kayboldular;
    Ve kabuğunu camsı sel üzerine gösterdi
    Her zaman sığınma koyuna demir attı.
    Ruh-Yooting Sanat! Kim [1] Sabah, Öğlen Tide, hatta,
    Tüm değişken pageantry ile hizmet edin;                10
    Sen, hırs mütevazı ama yüce,
    Burada, ölümlü adamın görüşü için,
    Kısa bir an için geçici zamandan yakalandı
    Blest sonsuzluğunun uygun sakinliği, [b]


Peele Kalesi'nin bir resmi tarafından önerilen _Elegiac Stanzas'ı karşılaştırın.
Sir George Beaumont tarafından boyanmış bir fırtına _-özellikle ilk üç,
ve beşinci, altıncı ve yedinci stanzalar. (Bkz. Cilt III. S. 54.)

Bootle'dan Sir George Beaumont'a yazılan mektupta
1811-Özellikle önceki şiire notta alıntılanmıştır (s.
268)-Wordsworth, "Zevkten keyif aldıktan birkaç gün sonra
Farklı zihin ruh hallerinde, Coleorton manzaranızı benim
Fireside, bana aşağıdaki sonnet'i bana göre
Grasmere Brook'un yanına doğru yürüdü, burada mırıldanıyor
Kilisenin yakınındaki çayırlar-hemen besteledim--

      Sanat övdü ....

"Dumanın görüntüleri ve gezginler resminizden çekilir;
Düşünceyi açık bir noktaya yerleştirmek için geri kalanı eklendi.
ve çeşitlilik uğruna. "-ed.


Varyantlar:

[1] C. ve 1838.

      ... hangi ... 1815.


Dipnotlar:

[A] Papa'nın _Moral Essays_, II'de karşılaştırın. 19--

      Düşmeden önce bir sağlam bulut seçin ve içinde
      Yakalayın, değişir, bu dakikanın Cynthia'sı.   Ed. [B] _Elegiac stanzas'ta, bir peele resmi tarafından önerilen karşılaştırın
Kale, bir fırtına_ (cilt iii. S. 55)-

      Elysian sessiz, zahmet veya çekişmeden.               Ed.




Şaire, John Dyer

Bested 1811.-Yayınlanan 1815


"Çeşitli Sonnets" arasında sınıflandırılmıştır. 1815 baskısında
Başlık, şaire, Dyer _.- ed.


    Ustaca dehası yapılan polar bard
    Yaşayan bir manzara adil ve parlak çalışıyor;
    Ne de müzikal zevkle daha az kutsal
    Çocukluğunun başıboş olduğu yumuşak sahnelerden daha,
    Cambria'nın Güney Traktları, Derin Embayed, 5
    Yeşil tepeler çitlerle, [1] okyanusun mırıltısı yanıyor; [a]
    Aceleci şöhret, birçok şaplet çekildi
    Değersiz kaşlar için, dalgın gölgede iken
    Soğuk ihmalden başını ızdırılmamış bırakır,
    Yine de saf ve güçlü zihinler, kalpler uysal ve hareketsiz, 10
    Minnettar birkaç, mütevazı yatağını sevecek,
    Çoban'ın bleating sürüsü sapacağı sürece
    O'er çıplak Snowdon'un geniş hava atığı;
    Pamukçuk Grogar Tepesi'ne boru vereceği sürece!


_Grongar Hill_ (1726) yazarı John Dyer ve _The Fleece_ (1757)
1698'de Caermarthenshire'da Aberglasney'de doğdu ve 1758'de öldü.
Hem Akenside hem de Gray, Wordsworth'un zamanından önce,
liyakat, Johnson ve Horace Walpole Dikta'ya karşı. .
Wordsworth'un alıntılarının hangi wordsworth'tan olduğu _the fleece_, burada Dyer
dokumacılar olan kendi atalarına atıfta bulunarak ve "
batıl inanç öfkesi, "ve" Devon'dan "dokuma sanatını getiren

                                 o yumuşak yol
      Cambria, derin emici, dimetian arazisi,
      Green Hills çitle, Ocean'ın mırıltısıyla durdu.

Wordsworth'un bu son Dyer satırından alıntı yaptığı gözlenecek
1815 baskısında doğru bir şekilde, ancak 1827'de değiştirdi.

Bu sonnet muhtemelen 1811'den önce, Lady'e bir mektupta olduğu gibi yazılmıştır.
20 Kasım 1811 tarihli Beaumont, "Bir süre" yazılı olarak konuşuyor
"Bu mektupta Wordsworth böylece Dyer'dan yazıyor:-" Şiiri içeride
Birkaç yer kuru ve ağır, ancak güzellikleri sayısız ve
yüksek sipariş. _İmaination_ ve stilin saflığı durumunda, emin değilim
o zamandan beri herhangi bir ayet yazarından daha üstün olmadığını
Milton. "Daha sonra sonnetini kopyalıyor ve ekliyor-"
_The Fleece_ ve ayrıca diğer ifadelerden tüm çizgi. Okuduğunuzda
_The Fleece_, onları tanıyacaksınız. "-ed.


Varyantlar:

[1] 1827.

      Green Hills tarafından çitler, ... 1815.


Dipnotlar:

[A] Dyer's _fleece_, Kitap III.-ed.




1812


1812 ve 1813 yılları 1811'den daha az üretkendi
olmuştu. Bunlardan ilki iç kayıplardan dolayı üzüldü.
şair, bir süre için iş gücünden ve neredeyse her türden mahrum bıraktı
hayatının ayrıldığı emeğe olan ilgi. Üç kısa parça
her şey sırasıyla 1812 ve 1813'e aittir.-Ed.




Dönen tekerlek için şarkı

Westmoreland'ın pastoral valileri arasında yaygın olan bir inanç üzerine kuruldu

Bested 1812.-Yayınlandı 1820


[Bunun kurulduğu inanç, sık sık duyduğum bir
Grasmere'nin eski komşusu.-i. F.]

"Fantezi Şiirleri" nden biri.-ed.


    Hızlı bir şekilde mırıldanma tekerleğini çevirin!
    Gece karşılama saatini getirdi
    Yorgun parmaklar hissettiğinde
    Yardım, sanki peri güçten;
    Demboy Gece O'ershades zemini;                            5
    Swift tekerleğini yuvarlak ve yuvarlak çevirin!

    Şimdi, yıldızlı gökyüzünün altında,
    Kanepe [1] yaygın olarak saçılmış koyunlar;-
    Hoş emeğe kat, kat!
    Mil için, uyurken 10
    Hızla daha pürüzsüz ve ince çalışır,
    [2] bir mütevelli çizgisini toplamak. Kısa ömürlü beğeniler yetiştirilebilir
    Fickle gözlerinden bir bakışla;
    Ama gerçek aşk konu gibidir 15
    Hangi nazik yün malzeme,
    Sürülerin hepsi dinlendiğinde
    Dağın göğsünde uyumak.


Sarah Hutchinson için bu _song_ yazılmıştı. O yaşadı
Çoğunlukla, Brinsop Court Herefordshire'da ya da Rydal Dağı'nda
Westmoreland veya Greta Hall Keswick'te. Greta Hall'da yaşarken, o
Southey'nin amanuensis olarak görev yaptı. Ayrıca şiirleri sık sık yazdı
Wordsworth, Grasmere, Coleorton ve Rydal Dağı'nda.

"Çeşitli Sonnets" de S.
I. xx.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1827.

      Dinlenme ... 1820.

[2] 1832.

      Pürüzsüz ve ince bir hareketle
      Toplar ... 1820.

      Hareket pürüzsüz ve ince ile çalışır,
      Toplantı ... 1827.




Bir arkadaşının evliliğinin arifesinde bestelenmiş
  Grasmere, 1812

Bested 1812.-Yayınlandı 1815


"Çeşitli Sonnets" arasında sınıflandırılır.-ed.


    Gazetgen çanlara veya geylere ne ihtiyacı var,
    Bu mütevazi nikahlar ilan etmek mi yoksa lütuf mu?
    Aşk Melekleri, yere bak;
    Seçilen Vale'ye güneş ışığı bir günü dökül!
    Yine de Gururlu Memnuniyet Yok Gelin 5 sergileyecekti
    Böyle bir söz için bile: [1]-Ciddi yüzü,
    Midini mütevazı; Ve o, düşünceleri ayak uyduruyor
    Nezenlikle, bu yol
    Teşekkür edecek. Hatsız hizmetçi görünüyor;
    Ruhunda orantısızlık yok, çekişme yok: 10
    Ancak, evli yaşamın daha yakın görünümü olduğunda
    İnsanın net olamayacağını gösteren
    Kırılganlıktan, bu içgörü için karısı olabilir
    Hoşgörülü Lord'a daha çok sevgili olur.


Bu, Thomas Hutchinson'un evliliğini ifade eder (Bayan Wordsworth's
erkek kardeş) Mary Monkhouse'a, Bay Monkhouse'un kız kardeşi
Wordsworth daha sonra kıtada seyahat etti. Evlilik aldı
1 Kasım 1812'de yer. On sekiz yıl boyunca Nadnorth'ta yaşadılar,
ve daha sonra yirmi bir yıl boyunca Herefordshire, Brinsop Court'ta. İle
Oğulları-Leominster, Kimbolton'dan Rev. Thomas Hutchinson,
Herefordshire-ve kızlarına-Rock'tan Elizabeth Hutchinson'u özlüyorum
Villa, West Malvern-Referans olarak çok fazla bilgi için borçluyum
Amcaları ve teyzeleri. Wordsworth'un kırk yedinci portresi
Yıl, Richard Carruthers tarafından, Bay Hutchinson'un sahip olduğu
Rectory, Kimbolton.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1827.

      Böyle bir alam için bile gelin sergileyecekti
      Nihsiz sevinç yok:- 1815.




Su Yolu [A]

Bested 1812.-Yayınlanan 1827


  "Ayet yardımının evrimleri tanımlamasına izin verilmeme izin verin
  bu ziyaretler bazen iyi bir günde
  Kışın yakınında. "--_ Yazarın kitabından alın.
  Göller ._-- w. W. 1827.

[Rydal ve Grasmere gölleri üzerinde sık sık gözlemlendi.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirleri" arasına yerleştirildi.-ed.


    Tufanın tüylü kiracılarının nasıl olduğunu işaretleyin,
    Nadiren görünen hareket zarafeti ile [b]
    Melekselden daha düşük, uzat
    Meraklı eğlenceleri! orta havada şekillendirme
    (Ve bazen yükselen hırslı kanatla 5
    Dağ üstü seviyesi kadar yüksek)
    Altındaki gölden bir devre ampler-
    Kendi alanları; Ama hiç, niyet
    Bu büyük turu izleme ve geri çekerken,
    Onların sevinçli etkinlikleri 10
    Yüzlerce eğri ve circlet, ve fro,
    Yukarı ve aşağı doğru ilerleme karmaşık
    Yine de göze çarpmayan, sanki bir ruh sallandı
    Onların tartışılmaz uçuşları. Bu yapıldı--
    On kez veya daha fazla, durduğunu düşündüm;                15
    Ama! Yokulu Şirket yine
    Yükselen; Yaklaşıyorlar-kanatlarını duyuyorum
    İlk başta zayıf, zayıf; Ve sonra istekli bir ses,
    Bir an içinde geçmiş-ve yine zayıf olarak!
    Güneşi tüylerinin ortasında spor yapmaya teşvik ederler;              20
    Suyu veya pırıl pırıl buzu cezbediyorlar,
    Onlara adil bir görüntü göstermek için; Bu kendileri,
    Kendi adil formları, parıldayan ovaya,
    İnerken daha yumuşak ve adil boyanmış
    Neredeyse dokunmak için;-sonra tekrar yukarı, 25
    Bir Sally ve bir hız parlaması ile
    Sanki hem dinlenme yerini hem de dinleniyorlardı!


Dipnotlar:

[A] Bu, "evden ev sahibi olmak
Grasmere. "-Ed.

[B] Bundan farklı olan orijinal metin için bkz. _The Recluse_,
Vol. VIII. Bu baskının.-Ed.




1813


Bir önceki yıl 1812'ye bakınız.-Ed.




Siyah tarakın tepesinden görünüm

1813'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1815


Siyah tarak, Cumberland'ın güney ekstremitesinde duruyor:
bunlardaki diğer dağlardan çok daha fazla yer kaplar
parçalar; Ve durumundan, zirve daha kapsamlı bir
İngiltere'deki diğer noktalardan daha fazla görüntü.-w. W. 1827.

[Bayan. Wordsworth ve ben, _epistle'de belirtildiği gibi Sir G.
Beaumont_, bir zamanlar gölgesinin altında yaşadı.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirleri" dahil. (Editoryal nota bakın
aşağıdaki şiire.)-ed.


    Bir bakan meleğin seçebileceği bu yükseklik:
    Kara tarak zirvesinden (Dread Name
    Bulutlardan ve fırtınalardan türetilmiştir!) En çok aralık
    Engelsiz olasılık görülebilir
    Bu İngiliz Zemin Komutları:-Düşük Gerici Tracts, 5
    Trent'in emzirildiği yer, çok güneyde! Cambrian Tepeleri
    Güneybatıda, çok yönlü bir gösteri;
    Ve bunlarla bağlantılı bir göz görünümü çizgisinde,
    Doğum yapan İskoçya'nın korunma zirveleri
    Tiviot'un akışına, Annan, Tweed ve Clyde'ye:- 10
    Güneşin ortaya çıktığı çeyrekte kalabalık
    Crags ile kaba Dağlar; altında,
    Tam İmparatorluk istasyonunun batı tabanında
    Ana okyanus, duyulabilir ve gerilmiş
    Mavi ve soluk sessiz bölgelere çok uzak;- 15
    Ve Mona'nın Adası
    Bu, ovayı terk ederken, görüşümüzden önce
    Yavaşça yükselen yüce bir montaj gibi duruyordu
    (Sulu kürenin dışbükeyinin üstünde)
    Net bir şekilde, 20 çizgili kültürlü alanları
    [1] yaşanabilir kıyılarını, ama şimdi görünüyor
    Azalan bir nesne ve yalan söylemek
    Seyircinin ayaklarında.-Yon Azure Ridge,
    Bozulabilir bir bulut mu? Ya da orada
    Erin sahilinin çizgisine [2] görüyor muyuz? [A] 25
    Bazen fitil çoban-su-swain tarafından arazi
    (Başka bir dünyanın parlak sınırları gibi)
    Şüphesiz algılanmadı.-Şimdi eve bak!
    Derinlemesine, yükseklikte, devrede, ne kadar sakin
    Gösteri, ne kadar saf!-Doğanın eserleri, 30
    Yeryüzünde, havada ve yeryüzündeki denizde,
    Görünüşe göre bir vahiy görünüşe göre;
    Ağustos ayının mirasını sergileyin,
    Britanya'nın sakin sadakat ve gücünün! [B]


Varyantlar:

[1] 1827.

      Onun ... 1815.

[2] 1832.

      ... Çerçeve ... 1815.


Dipnotlar:

[A] İrlanda kıyısı siyah taraktan görülebilir, ancak nadiren
gün batımından sonra görünür.-ed.

[B] Charles Farish, s.
33--

      Denize yakın, yalnız Sentinel,
      Siyah tarak ileri istasyonunu koruyor;
      Denizin çalkantılı şişmesini kırıyor,
      Ve seviye derinlikte olanlar.                    Ed.




Bir taş üzerinde bir arduvaz kalemi ile yazılmış, dağın yan tarafında
  Kara tarak

1813'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1815


[Bu ayetlerin sonunda ima edilen durum,
Bana Dr. Bootle görevli olan Satterthwaite, küçük bir kasaba
Siyah tarakın dibinde. Birinden ayrıntıları vardı
bunun trigonometrik anketlerini yapmak için istihdam edilen mühendisler
Bölge.-i. F.]

"Yazıtlar" dahil.-Ed.


    Kal, cesur maceracı; Bir süre dinlenin uzuvların
    Bu ferah koltukta! Çok kalıntılar için
    Zirveye ulaşmadan önce sert yükselişin
    Bu büyük seçkinliğin,-adlandırılan siyahlıktan,
    Ve çok seyahat eden deniz ve kara fırtınalarına, 5
    Turnuva ve savaşın favori bir yeri!
    Ama sen böyle gürültülü ziyaretçiler olmayabilir
    Taciz; Breezes Fan Fan Breezes Breez;
    Ve ne bulut gizleme ne de puslu hava
    Bedim, büyük terra sulu gösteri, 10
    Merkezden çevreye, açıklandı!
    Bilin, eğer dinlenmeni uzatmamaya itin,
    Bu zirvede nereye bağlısın,
    Bir coğrafi işçi çadırını attı,
    Verilen kitaplar ve sanat enstrümanları ile, 15
    Yüksekliği ve mesafeyi ölçmek; Yalnız görev,
    Haftalardan haftalarca takip edildi!-ona verildi
    Birçok bir bakış (ama az miktarda verildi
    Çekingen insanda) doğanın süreçleri
    Yüce tepelerin üzerine. 20. rapor yaptı
    Bir kez, oradayken onun çalışkan çalışmalarına katlandı
    Bu kanvas içinde konut, renkler, çizgiler,
    Ve yayılan haritanın tüm yüzeyi, [1]
    Görünmez oldu: her yerde
    Karanlık düşmüştü-tehditsiz, öngörülemeyen-25
    Sanki altın günün kendisi
    Bir anda söndürüldü; toplam kasvet,
    İçinde tek başına doyurulduğu, kesilmemiş gözlerle,
    Kör dağın sessiz tepesinde!


1815 ve 1820 baskılarında, önceki şiirin notu _view
Black Comb_'nin tepesinden buna eklendi. 1827'de
uygun ve kalıcı yere aktarıldı.-Ed.


Varyantlar:

[1] 1837.

      Bu kanvas konutunun içinde, aniden
      Gözlerinin önündeki çok renkli harita 1815.




Kasım 1813

Bestelenen Kasım 1813.-Yayınlandı 1815


"Özgürlüğe adanmış sonetler" dahil.-ed.


    Artık tüm kalpler mutlu, tüm yüzler parlak,
    Yaşlı egemenimiz, ebb ve akışa oturuyor
    Eyaletler ve krallıklar, sevinçleri veya kederli
    Duyarsız. Görüşten yoksun oturuyor,
    Ve iki katlı geceye ağıt yakılmış 5, 5
    Hiçbir zayıf umut aldatılmadı; kimin zihni ortaya çıktı,
    Tehlikeli savaş yoluyla, regal fortitude ile,
    Yassız kudretten saygı duyması gereken barış.
    Dread King of Kings, vouchsafe bir ışın ilahi
    Onunla ilgili durumuna! Bırakın lütuf 10
    Merhamet parıltısında içsel [1] ruhu;
    Kalbinin yakalamasına ve kucaklamasına izin verin [2]
    (Ancak [3] sadece bir an için uzaydı)
    Bu saatin zaferleri; çünkü onlar senin!


Referans, müttefiklerin Leipzig zaferi konusundaki sevinçlere yönelik
Kuvvetler, 16-19 Ekim 1813. Napolyon 2. Ren'i geçti
Kasım ve ordusunun enkazı ile Paris'e döndü. George III.
İngiliz egemeniydi; Ancak, hastalığı nedeniyle Galler Prensi
Regent olarak atanmış ve Ocak 1811'de yürütme gücü üstlenmiştir.
Kral 1820'de Windsor'da seksen iki yaşında öldü. O vardı
Ölümünden önceki birkaç yıldır tamamen kördü. "TWOFLED GECE"
Sonnet'te atıfta bulunulan yeterince açıktır.-ed.


Varyantlar:

[1] 1815.

      ... en yakın ... 1838.

    1840 metni 1815'e geri döner.

[2] C. ve 1838.

      ... ve kucaklama, 1815.

[3] 1832.

      (Yine de ...) 1815.


Vol. İv

_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


1. Almanca Tirol sonnetleri başlangıçta
   Fraktur siyah mektup yazı tipi ve işaretsiz. Bu sonnetlerde
   Gesperrt (s p a c e d) 'de birkaç kelime ortaya çıkıyor, bu kelimeler
   ~ tilde işaretleri ile çevrili.

2. Şiirdeki tam çizgi elipsis tek bir "..." ve
   Alıntılanan metinde tam çizgi elipsis, bir sıra aralıklarla temsil edilir
   dönemler, "...."

3. küçük noktalama işaretleri düzeltildi.

4. Tüm dipnotlar bölüme veya alt bölüm uçlarına taşındı
   Tyrolese sonnet VI'nın sonunda dipnot hariç,
   Bölüm devam etmesine rağmen sonnetten hemen sonra yerleştirildi
   Ve sonunda diğer dipnotlar ortaya çıkıyor.

   Numaralı dipnotlar, Bay tarafından değiştirilen kelimelerin veya ifadelerin "varyantları" dır.
   Wordsworth, çalışmalarının çeşitli yayınlanmış versiyonlarında. Yazılı
   Dipnotlar editör Bay Knight'tır.

   Orijinal metinde yazıcı itmek için birden fazla dönem kullandı
   Bekar ve çoklu kelime "varyantları" notlardaki yere
   Şiirde meydana geldiler. Bu e-metninde tek bir elipsis (...)
   Önceki ve başarılı kelimelerin konumlandırılmasını temsil etmek için kullanılır.
   Varyant bağlantı noktası, kelimenin göreceli konumunu gösterir
   şiirdeki varyant.

   [A] 'da "Coleorton'un gerekçesiyle" şiirine, s. 79 "l.
   7. "s. 79" l. 13. "Not doğru bir şekilde
   Şiirin metninin 7. satırını s. 79,
   aslında l. 13. Şiirin.

5. Tüm şiir hattı işaretleri yerleştirilmiş ve numaralandırılmış olarak korunmuştur
   Yazıcı tarafından 5, 4 veya 6 satır aralıklarla.

6. Yazım değişikliği yapılmadı. Bir dizi alternatif ve/veya
   Bu metinde tutarsız yazımlar görünür, ancak bunlar dahil olmak üzere
   ile:

   "başarır" ve "atchived"

   "Antient", "Ancyent" ve "Antik"

   "Sevgili" ve "Sevgili"

   "Doğum Yeri" (Ed.) Ve "Doğum Yeri" (Şiir ve Notlarda)

   "kutsanmış" ve "kutsanmış"

   "Buonaparte" ve "Buonaparte"

   "Cheer (ed) (ful)" ve "Chear (ed) (ful)"

   "Göz Görünümü" ve "Görme"

   "Çiftlik Evi" ve "Çiftlik Evi"

   "Mauleverers" ve "Mauliverers"

   "Olumsuzluk" ve "Müzakere"

   "Outpread" ve "dış"

   "Yeniden Görünen" ve "Yeniden Görünen"

   "tanınan" ve "tanınan"

   "Shakspeare ('S)" (3) ve "Shakespeare (' S)" (3)

   "Stockton-on-tees" ve "Stockton-upon-tees"

   "güçlü tutma" (şiirde) ve "kale" (mektupta)

   "kanatlı" ve "kanatlı"

   "Çelenk" ve "Çelenk"

Yazıcılar hata düzeltmeleri:

7. s. 5. "" to "on" (onu yolda.).

8. s. 197, not II. Düzeltilmiş s. "201" ila "204" (Bolton'un Kuruluşu
   Priory, s. 204.)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICAL WORKS OF WILLIAM
WORDSWORTH, VOLUME IV (OF 8)***


******* This file should be named 32459.txt or 32459.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/4/5/32459



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

