*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Calvert and Penn (Calvert ve Penn)
Yazar: Brantz Mayer
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Calvert and Penn, by Brantz Mayer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Calvert and Penn
       Or the Growth of Civil and Religious Liberty in America,
       as Disclosed in the Planting of Maryland and Pennsylvania

Author: Brantz Mayer

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALVERT AND PENN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Jasmine Yu ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









[Transcriber'ın notu: Orijinal yayında Ek I'de
"Orijinal Latin" ve "İngilizce Çeviri" yan yana gösterilmiştir.]




Calvert ve Penn;

  Veya büyümesi
  Sivil ve dini özgürlük
  Amerika'da,

  Ekiminde açıklandığı gibi
  Maryland ve Pennsylvania:

  [İllüstrasyon]

  Bir söylem
  Brantz Mayer,

  Philadelphia'da teslim edildi
  Pennsylvania Tarih Derneği,

  8 Nisan 1852.




    "Se Mai Turba il Ceil Sereno
    "Fosco Vel di Nebbia Immura,
    "Quando il Sol Gli Squarcia il Seno,
      "Piu Sereno il Ciel Si Fa.

    "Rea, Discordia, Invidia Irata
    "Fuga il Tempo, E Nuda Splende.
    "Vincitrice E Vendicata.
      "L'Ofuscata Verita."




  İçin basılmış
  Pennsylvania Tarih Derneği
  John D Toy tarafından
  Baltimore




Calvert ve Penn.


Sadece Çinlilere değil, saygıdeğer ve güzel bir ayin
konutlarında bir atalar salonu kurmak,
Ölü olan, ancak onları belirli bir
Her yılın günü, hayatın sıradan zahmetlerini bırakmak ve
festivalin karışık hizmetleriyle atalarının mezarları
ve ibadet, saatleri geçirirler.
Onlar ya sevdikleri ya da erdemlerine saygı duymaları öğretildi.

Bu, hafızanın sağlıklı ve büyüyen bir egzersizidir. Öğretir
ne geçmişe kör bir bağlılık ne de batıl inanç
bireyler için; Ama hiç kimsenin olmadığı büyük gerçeğin tanınması
büyük insanlık zincirinde sadece izole bir varlıktır ve bu
Geçmişten bencilce bağımsız değiliz, yani eşit olarak
yakınlık, bizle bağlantılıyız ve olanların kaderini kontrol ediyoruz
Bizi dünyanın dramasında başarmak.

Sonsuzlukta birleşen zaman, okyanusta bir düşüş gibi batar, ancak
O zamanın eylemleri, derindeki düşüş gibi, yine nefes verildi ve
yeni kullanımlar için uygun; Böylece zaman ölü olmasına rağmen, onun eylemleri
ölümsüzdürler-elde edilen eylem asla yok olmaz. Ki
Buluştu, masumiyet veya yanlış, sonuçlarında ebedi veya
etkiler.

Bu yansıma, sorumluluğumuzun derin bir dersini önler. BT
Bize geçmişin hesabına bakmak için bir araya gelmenin değerini öğretir;
iyiliği yanlıştan ayırmak; Tarihsel hasat kazandırmak için
toplanmış olabilir; Gökleri incelemek ve okyanustaki yerimizi bulmak için
Fırtınadan sonra. Ve eğer böyle bir davranış genel endişelerde doğruysa
özel hayattan, görevi hatırladığımızda ne kadar uygun.
Büyük ilkelerin kurucularına,-
Devletler,-Büyük uluslara dönüşen büyük devletler! Bunda
Boyu Prensip, en derin saygımıza layık bir haysiyete yükselir.
Tarih geçmişin kazanılmış hazinesidir ve zaferden
ya da o geçmişin utanç, uluslar, bireyler gibi, kalbi alıyor
Gelecek çekişme ya da karşı konulmaz cesaret altında batıyor. O zaman, biz, bu büyük ülkenin halkı bölünmüş değil mi?
Ayrı hükümetlerde olduğumuz gibi, uygun mevsimlerde toplanmalı,
zaman onurlu toplumlarımızın temellerini kutlamak; Ve,
Her eyalet yıllık haraçını ülkemizin sunağına atarken,
her biri, birleştirmeden önce, kendine özgü sembollerini aydınlatmalı
Amerikan uluslarının bu büyük takımyıldızında görkem,
Dünyayı örten siyasi gece, tek rehber işaretidir
Talihsiz ama umutlu insanlık!

       * * * * * *

İngiltere'deki Reform, Roma'nın üstünlüğünü yok ettiğinde
Kilise ve mahkeme yeni bir inanç örneğini belirledi, kolayca olabilir
Seçmek için çağrıldıklarında insanların çok vergilendirildiğini varsaydı
her zaman değer verdikleri dogmalar arasında ve
evlat edinmek için yetkili olarak çağrıldı. Yaş her ikisi de ücretsiz değildi
tartışma veya baskı ve yayın. Sözlü argümanlar ve değil
Basılı itirazlar, ekilmemiş zihinlere ulaşmanın tek yoluydu
kitlelerin ve hatta okuma yazma bilmeyen nazikliğin büyük bir kısmı ve
aristokrasi. Eğer yansıtırsak, saygı inançlarının ne olduğu ile şimdi bile,
Geleneksel olarak miras alınan ailelerde,
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda görev süresi gerektirdi. Ruhu
Milletler, parlamento eylemleriyle atalarının inancından tasfiye edilemez.
Hukuk, dış kayıtsızlık, ikiyüzlü
uyumluluk, ancak bu örtük benimseme ve muhabir dürüst eylem,
hangi vicdani inançtan akan, çok fazla kaynaktan kaynaklanmalı
farklı kutsallık.

Dünya sadece bir büyük Hıristiyan kilisesi içerdiğinde,
Kilise ve devlet arası bir birlik,
Şimdi onu karakterize eden tiksinti veya tehlikeler. O zaman mezhep yoktu.
Hepsi bir inanç, bir ritüel, Tanrı'nın bir yorumu üzerinde kabul edildi
yasa ve bir yanılmaz pozlayıcı; Belki de uygunsuz değildi
Bu yasa-usa dini ve mükemmel olarak uygulandı
Ulusal İnanç Birliği-sivil ve politik kuralı olmalı,
dini yaşam gibi. Gerçekten, şimdi bile,
fikirleri ayırın; çünkü Tanrı'nın yasası gibi bir yaşam yasasıdır, değil
sadece bir ölüm yasası-tüm ilişkilerimizi kontrol ettiği için
kendimiz ve böylece pratik görevimizi Yüce'ye tanımlar-
Zor, tekrar ediyorum, insan yasasının düzgün bir şekilde nerede olması gerektiğini tanımlamak için
Tanrı'nın yasasından farklıdır. Sadece ahlak-sadece siyasi ahlak,-
Bir piç politikası veya uygunluk için başka bir isimden başka bir şey yok
Tüm güdülerine, araçlarına ve sonuçlarına, dine uygundur. Gerçekte,
ahlak, sosyal ve politik, hayati ve ikiyüzlü değil,
Din pratik egzersize konulmalıdır. Bu basit, adil,
ve alçakgönüllülükle dinin ve iyi hükümetin akıllıca uzlaşması
Hıristiyanlık üzerine kurulmuş olduğuna inanmak. Ama bu bir
İlkel bir Hıristiyanlığı ve
Tarihi bir kilisenin dogmaları. Ne yazık ki eski birliği için
Kilise ve devlet, gerçek Hıristiyan eyleminin bu büyük kimliği
Sivil ve dini bedenlerden, şimdiye kadar sadece bir kurgu vardı
Din endişe duyduğu gibi ve bir gerçek, sadece güç olduğu kadar
ilgili. Hıristiyanlık hiç kaldı ve kalacak,
aynı parlak birim; Ama sorumsuz bir güce sahip bir kilise-bir kilise
en iyi ihtimalle, tüm insanların bir araya getirilmesi
Tutkular ve ırkımızın tüm erdemleri-yani, mutlaka,
erken zamanının saflığını terk eder ve geniş bir hiyerarşiye dönüşür,
İlahi kurumdaki otoriteye iddialarını kurarak,
dünya, bazen iyi ve bazen kötülük için, uygun bir güçle
kökeninin iddia edilen her şeye gücü. Ancak kilise ve devlet arasındaki dürüst birlik fikri doğal olarak
o andan itibaren tüm hak düşünen kişilerin zihninde yok edildi
Roma Kilisesi'nden bir ayrılık olduğunu. Fikir, ben
iddia, yok edildi; Katolik Prensler ve Mezhepler için
Protestanlar kendilerini böldüler, bir internecine savaşı başlattı, ki bu
etkisi, sadece sonsuza kadar yok edilmiş üstünlüğü değil,
dini güç, ancak neredeyse yıkıldı, rezil ederek dini
adında haksız zulümlerini sürdürdü.

Reformla sonuçlanan sosyal ve dini anarşi,
yakında konsey alan İngiltere devlet adamları tarafından fark edildi
İhtiyatlı dini ve hukuk otoritesi uyarınca,
İngiltere Kilisesi. Bu yeni kuruluşta,
Romanizmin yerine, yeni bir dini sistem,
Eski inancın imtiyazları, yeni liberaliteleri benimsemesi,
uzlaşmaları ve saflığı, kendi içinde yeterli olabilir,
Roma'nın taraftarlarının zarif bir şekilde geri çekilebileceği unsurlar ve
Reformcuların ilerleyebileceği veya uzlaşabileceği. Bu
Ulusal bir din için yasama uzlaşma şeması şüphesizdi,
Sadece manevi istekler için sevimli bir nötr zemin olarak tasarlanmamış
insanların, ama bir kurumun çekirdeği olarak
Yavaş yavaş, bir kerede olmasa da, İngiltere'nin kraliyetine transfer,
Egemenlerinin taşımayı rahatsız ettiği manevi otorite veya
Papa tarafından kullanıldığında kontrol etmek.

Bu modern inancın mimarları,
İngilizler, belki de ulusun büyük bedeni isteyerek
yeni şemayı benimsedi. Yine de her ikisi arasında acı rakipler vardı
Aşırı şiddeti hiçbir uzlaşmayı kabul etmeyen Katolikler ve Kalvinistler
ya birbirleriyle ya da İngiltere Kilisesi ile. Onlar için orada
bir kaynak değildi ama aptallık ya da isyan; Ve birçok dudak açıldığı gibi
Şikayet veya baştan çıkarma girişiminde, yasama organı
hayırsever ve mutabakat sistemi ve ceza sistemi
İlgili yargı, uygun titizlikle uygulanmada yavaş değildi. Sırasında
Puritan genellikle bir tür yoksun bir uyum sağlayabilir
onu cezalardan kurtardı, Roma Katolik,
sadakat ve vicdanlı olarak atalarının kilisesine, hayır
bağlılığından ödün ver. Buna göre, onun üzerinde kutsal olmayan ve
Hoşgörüsüz yasa tüm zulüm bane ile düştü.

"Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ortası hakkında orada ortaya çıktı.
Onlarla neredeyse aynı ilişkiyi taşıyan küçük bir beden olan Kalvinistler,
Reformun büyük bedenine taşıyorlardı; Bunlar ultra idi
Püritenler, ultra Protestanlar oldukları için. Bu kişiler bunu kabul ettiler
kendilerini tamamen kiliseden ayırmak için dini görev ve
gerçek, ona karşı savaşmak. Üzerine kurdukları ilke
kendileri, hiçbir ulusal kilise olmaması gerektiğiydi, ama
Bütün ulusun çok sayıda küçük kiliseye dökülmesi veya
Cemaatler, her kendi kendini yöneten ve sadece inandıkları gibi sahip olmak,
Yeni Ahit'te okuduğumuz memurlar,-Papaz, öğretmen,
Elder ve Deacon. "[1]

       * * * * * *

İngiltere'nin dini ve politik yönü böyleydi ve
İskoçya'nın bir parçası, ilk James'in yükseldiği dönem hakkında
İngiliz Tahtı. Refahımızı bu kadar derinden endişelendiren hiçbir şey olmadığı için
Ruhumuzun hakları ve görevleri olarak, bulmak hiç tekil değil
Romanlarının iddiasında erkekler ne kadar çabuk gayretli hale geldi?
ayrıcalıklar, iki yolu olduğunu keşfettikleri anda
Tanrı'nın Yasası'nı yorumlamak, ya da en azından ona ibadet etmenin iki modu,-bir
Muhteşem törenle sarılmış, diğeri çıplak olarak soyuldu
basitlik,-ve bu yorum veya ibadet hakkının
Sadece yasalarla güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda insanın doğasında da vardı. Kişisel
Çıkarlar hoşnutsuz bir şekilde ihmal edilebilir veya dikkatsizce takip edilebilir. Nadirdir
Erkeklerin bireysel haklar veya mülkler hakkında birbirlerine zulmettiklerini görmek.
Yine de, bir hak veya faiz dini olduğunda böyle değildir.
Çokluğun mülkiyeti. Sonra, duygu veya risk topluluğu, gruplar
onları ateşli destekle birlikte ve ne zaman öne sürdüğü zaman
Kişisel yerine vicdan ve _eternal_ ilgisine dayalı veya
_Temporary_ Refahı, arayışını yavaş yavaş bir
bir tutkuya ilke,-tutkudan zulmüne kadar
Uzunluk, bir zamanlar kutsal gayretle parıldayan şey, bağnaz fanatizmde yanıyor.
Böylece, tüm zulümler başlangıçta kötü adam olamaz, ancak onların
Uygulamalar kötü. Freemen'in Vicdan Özgürlüğü
talep, bunu kabul etmelidir.
İnanç ve siyasette bizden en çok farklılaşır.

Bu nedenle dini vicdan, hakkının en sağlam kurucusudur.
Ücretsiz görüşler oluşturmak ve iddia etmek; Ve güvenli bir şekilde olduğunda
dini özgürlüğün büyük gerçeğini, bir kerede, bir
Anında sonuç, siyasi özgürlüğü gerçekleştirir, ki bu başka bir şey değildir
Kişisel kaderlerimizi kontrol etmek için bağımsız olarak birey
vicdanlı manevi kaderlerimizi şekillendirecek. Hakkı
Özgür Yargı, Hıristiyanlığın hayati bir egzersize, bizim
sosyal veya ulusal ilişkiler, aslında safın özüdür
demokrasi. Sorumluluk üreten eylem özgürlüğüdür-
Bizi yasadan önce _one_ yapan eşit sorumluluk. İnsanı öğretmek
ırkının alçakgönüllülüğü ve eşitliği, _as hakları_; Ve göstermek için
Yazlık ve kabinden yayılan görkemli ders
dünyayı ışıkla dolduran akıllar,
Kurtarıcımızın doğum yerine istikrarlı bir
Krad!

       * * * * * *

Eski zamanların cesur adamları kurumsal sistemini kontrol ettiğinde
İngiltere ve Almanya'da teoloji ve en azından haklarını oluşturdu,
_to to to to to the kendileri için; ve reform daha sonra olduğunda
Almanya, İngiltere ve Fransa'da bir karşı kontrol aldı-The Stalwart,
Artık birlikte huzur içinde yaşayamayan bağımsız ibadetçiler
Yerli alemlerinin içinde, bir kaçış için atmaya başladı
Uygunsuzluğa zulümler ve ortalama "yetersizliğin zulmü".

Reform, on altıncı yüzyılın başlarındaki çalışmalarıydı.
On beşinci kapanış,
Amerika ve Hindistan ile denizcilik iletişiminin açılmasıyla. .
Doğu, şimdi su ile erişilebilir olsa da, hala çok uzak bir topraktı. .
Kıtamızda blundering yaparken bile tüm gezginlerin çabaları,
Gerçekte, yeni bir dünya bulmak değil, zaten iyi bilinen birine ulaşmak için
ürünlerinin zenginliği ve halkının medeniyeti için.
Ancak uzak olduğu gibi, kolonizasyon için hiçbir alan sunmadı. Oldu
Ticari ve denizcilik girişiminin geçici nesnesi ve
Sömürge lisansları uzak kıyılarında uygulanamazdı,
yine de hizmet veren fabrikaların kurulmasına izin verdi
Neredeyse muhteşem aracılar olarak o yaşların görülmemiş ticareti
Avrupa ve Asya arasında.

Ancak batı dünyası hem daha yakındı hem de bir süredir daha çekici
Avarice ve Enterprise'a. Medeni, kalabalık ve savaş benzeri bir
Ülke Doğu gibi, ama servetin çifte cazibesine sahipti
ve zayıflık. Batı Hint Adaları'nın doğurganlığı, raporları
Müthiş Zenginlikler, Cortez ve Pizzaro'nun fetihleri, Emasculed
Birkaç şehir ve kraliyet ile iki imparatorluğun yarı-yaratıcılığı
Mahkemeler, neredeyse barbarca bir anomaliyi tam olarak birleştirdi
Tributary insanlar-hepsi Avrupa çapında duyuruldu. Yine de
O günlerin cesur, cesur ve başarılı İspanyolları uzun süredir devam etti
Keşfin tek yararını elde ederken. Etkilediği şey
_conquest_ tarafından yapılır. Kademeli bir yerleşim olan _colonization_,
Girişim ya da zulüm altında takip edecekti.

Bu kıtanın güney kısmının fethi ve yerleşimi
O kadar iyi bilinen ki, üzerlerinde durmam gereksiz; Ama öyle
Kesinlikle olabilecek ilk çaba için biraz tekil değil
Kolonizasyon denir, mevcut kabul edilen sınırlar dahilinde
Amerika Birleşik Devletleri, çok yaygın olan zulüm ruhu nedeniyle
Avrupa'da.

Papa Boğası, dünya bölünmesinde Amerika'yı atamıştı
İspanya'ya. Ponce de Leon tarafından keşfedilen Florida ve
Meksika Körfezi'ndeki cumhuriyetimizin şimdiki kıyısı değil,
On altıncı yüzyıl, İspanya ile başka herhangi bir ulus tarafından tartışıldı. İspanya
Ancak, Florida adı altında, tüm deniz kıyısı kadar iddia edildi
Newfoundland olarak ve hatta en uzak kuzeye, böylece
_asserted_ mülkiyeti dahil oldu, tüm sahilimiz İspanyolca idi
ihtisas.

Fransa'nın zulüm gören, zulüm gören, hava koşullarına dayalı Huguenots
karışık imbecility'den kaçmak için kolonizasyon planlarında aktif
ve Charles IX Terörizmi. İçinde kalmanın iyi olmadığını gördüler
doğumlarının ülkesi. Amiral de Coligny, en ablilerden biri
Fransız Protestanların liderleri, bir
Bu kıtadaki diğer konuların ve hastaların Galya imparatorluğu. O
en azından onlar için bir sığınak istenen; ve 1562'de John'a emanet edildi
Ribault, Dieppe, Amerikan kıyılarına bir keşif komutası.
Bu bakire yarımkürenin ilk toprağı sırt tarafından vaftiz edilen
gelecekteki kahramanın terörlerinden uçan mültecilerin
Bartholomew-zulümden özgürlük arayan erkeklerin
Dinleri uğruna-Güney Carolina'dır. Önce Ribault
Florida'da St.John's Nehri'ni ziyaret etti ve sonra yavaşça alçakları yaktı
kuzeye doğru, Hilton-Head'in bulunduğu yastığı vurana kadar
Ada ve Avcılık ve St. Helen Adaları girişe bölünmüş
Port Royal'daki Broad River Okyanusu'na.

Saygıdeğer Oaks'ın bereket verdiği güzel bir bölgeydi
toprak, hafif hava, kokusu ile lezzetli
orman-akışları, sonsuza dek balmy bir sıcaklığı yaydı,
Tropiklerin ateşi ve kuzeyde don. Burada, bu
Hoş bir bölge, Fort Carolina'yı inşa etti ve mütevazi kolonisini indirdi
Seçilen toprağa sahip olmaya devam edecek yirmi kişi.

Fakat Fransızlar tam olarak vahşi doğada evde değiller. İhtiyaç duyarlar
Büyük köylerin veya şehirlerin toplanması. Fransız bir sosyal
ve sivil konfor kaybından pişmanlık yakında onu bozuyor
Canlı öfke ve onu hoşnutsuzlukla doldurur. Buna göre,
ayrılmasından kısa bir süre sonra kolonide dağılımlar ortaya çıktı.
Fransa için Ribault; ve memnun olmayan sömürgecilerin çoğu,
Avrupa'ya ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları gibi, yerleşim kırıldı
Sonsuza dek.

Yine de Coligny engellenmeyecekti. 1564'te tekrar karar verdi
Florida'yı kolonize ve emanet etti Laudonniere-
Amerikan kıyılarını zaten ziyaret etmiş olan asker-üç gemiyle
Kral tarafından kabul edilmişti. Çok sayıda kolonist, değil
Seleflerinin başarısızlığından kurtuldu, kısa süre sonra
Yolculuk ve altmış günlük bir geçişten sonra istekli maceracılar selamladı
Amerikan Kıyısı. Eski siteye gitmediler,
felaket, ancak güzel St.
John's, ya da o zamanlar bilindiği gibi-"Mayıs Nehri."

Ama o dönemin Fransızları, nitelikli özyönetim peşinde
veya sivil ya da dini herhangi bir prensipten farklı değildi
şimdiki zamanın vatandaşları. Yapmayı zor buldular
ilerleme mekanizmasına bağlı coşku ve
Uygun şekilde yönlendirilen elastik buhar insanlığa enerji verir, ancak
ki bu, ne çarpması veya rehberlik etmesi gereken şeyi yok eder.
Dini coşku, kuzgunlar tarafından mucizevi bir şekilde beslenmez
vahşi doğa. Coligny'nin göçmenleri doğaçlama ya da dikkatsiz yerleşimcilerdi.
Malzemeleri boşa gitti. Sadece ani rahatlamadan memnun değiller
Kraliyet baskısından, ancak bir ağırlığın kaldırılması,
az ya da çok sahip olan bu gizli avarice'in gösterimi
tüm erkeklerin kalpleri. İspanyolların başarısını duymuşlardı ve
ani servet tutkusu ile ele geçirildi. Hoşnutsuz hale geldiler
Hasta emeği ve yavaş birikme. Mutiny olgunlaştı
isyan. Bir parti, Laudonniere'i zorladı.
Meksika; Ancak iki gemisi yakında korsan işletmelerde istihdam edildi
İspanyollara karşı. Bazı pervasız isyancıların içine düştü
Saldırı yaptıkları erkeklerin elleri, mahkumlar yapıldı ve
Köleler, kaçan az sayıda kişi, geri dönüşlerinde,
Laudonniere emirleri.

Ya da sadık kalan kolonistlerin ana bedeni
görev ya da boyun eğdirildi, bu arada büyük ölçüde
bu olaylardan ve başarısız malzemeleriyle cesaretlendirildi
yerleşim, geçici olarak rahatladıklarında
İNGİLİZCE Maceracı-Sir John Hawkins. Ribault Kısa süre sonra geldi
Fransa'dan komuta etmek için ve yanına yeni göçmenler getirdi,
tohumlar, hayvanlar, tarımsal aletler ve her birinin taze malzemeleri
tür.

Bu olaylar, hatırlanacak, içinde Florida'da gerçekleşti.
İspanya'nın eski iddiası. Ülkenin bir
vahşi doğa; Ama İspanya hala hakimiyetini iddia etti, ancak faydalı olmasa da
İhmal edilen orman ve karışık bataklığın kullanımı yapılmıştır. Buna göre
Epoch, belirli bir Pedro Melendez de Aviles-kaba, cesur, kanlı bir adam,
Protestanlara karşı Hollanda'daki savaşlarda kendisini sinyal verdi,
ve İspanyol Amerika'da, gevşek olarak bile tapular için ünlüydü
O alemin yasası, onu adalete getirmişti, o zaman asılıyordu
II. Philip Mahkemesi. yağma veya istihdam arayışında. Algıladı
Birleşik yıkım ve kolonizasyonun cazip bir "misyonu"
Florida'daki Fransız Protestan yerleşimi; Ve buna göre, bir kompakt
kendisi ve egemenliği arasında hızlı bir şekilde yapıldı
belirli imtiyazlar ve haklar göz önüne alındığında, istila etmek için güçlendirilmiş
Florida en az beş yüz adamla ve İspanyolca kurmak için
Otorite ve Katolik Dini.

Banner'ın altında yirmi beş yüzden fazla olan bir keşif gezisi
Kişiler, yakında hazırlandı. Dokunduktan sonra, bu güçlerin bir parçası ile,
Florida sahilinde, mevcut Matanzas Nehri mahallesinde,
Maceracı, gemileri olan şanssız Huguenots'un arayışında yelken açtı
kısa süre sonra, oldukları bir savaştan denize doğru kaçarak descred
hazırlıksız. Bir süre Melendez onları takip etti, ancak
Chase, bir kez daha güneye doğru yönlendirdi ve sahildeki limana giriyor
daha önce ziyaret etmişti, o tuhaf eski İspanyolca'nın temellerini koydu
st. Augustine, sivil medeniyetin ebeveyni
kıta. Bu arada Ribault, zanaatıyla denize giren, kayıp
Gemilerinin çoğu sahilde ani bir fırtınada, ancak daha büyük
Arkadaşlarının bir kısmı kaçtı.

Ancak gemileri bu fırtınadan biraz acı çeken Melendez'in
Kolonistlerini St. Augustine'ye güvence altına aldı.
Müdahale eden bataklık seviyelerinde kararlı bir bantla ileri
görevi ve St.John's arasında. Savage Fury ile pervasız
İspanyol Huguenots'a düştü. Katliam korkunçtu. Görünüşe göre
savaştan çok katliam oldu. Huguenots, hazırlıksız
savaş, eski dünyanın savaşlarının olacağını hayal etti
yeniye transfer edildi ve boşuna insan tutkusunun
Tehlikeli geçmeden malignitesi için yeterince kurbanları bulun
denizler. Tam iki yüz düştü. Birçoğu ormana kaçtı. Birkaç teslim oldu,
ve katledildi. Bazıları neyse ki iki Fransız gemisinde kaçtı
hala limanda kaldı. Providanca olan sefiller
Batıktan kurtarıldı, daha sonra takip edildi ve bu Castilian tarafından bulundu
canavar. "Bayraklarını ve kollarını teslim etmelerine izin ver," dedi.
Kendilerini kendi takdirime yatırırken, onlarla birlikte ne kadar Tanrı yapabilirim
Merhamet arzu ediyor! "Yine de, verildikleri anda bağlandılar ve
ormandan St. Augustine'ye yürüdü ve yaklaştıkça
Seviye kıyılarında aceleyle yetiştirilen kale, ani patlama
bir trompetin, silahşörlerin kalabalığa dökülmesinin sinyali idi.
Onları yerinde bırakan voleybol. Bunların
İspanyol merhametine güvenen kurbanlar katledildi, "Fransızlar değil,
Ama Lutherans olarak; "-ve dolayısıyla yaklaşık dokuz yüz Protestan insan
Varlıklar, şimdiki birliğimizin topraklarında ilk teklifti.
Çağın şeytani fanatizmi.

Fakat kanlı tapu yeniden canlanmadan gitmeyecekti. Cesur bir Gascon, Dominic de
Gourgues, 1567'de üç gemiyi donattı ve Florida'ya yelken açtı. O
Aniden aşağı indi, ağzındaki kalelerde bir şahin gibi
St.John's ve sakinleri kılıcına koymak, onları
orman, sarkan cesetleri üzerine yazarak, bu alaycı cevap
Lutherans'taki alaycı: "Bunu İspanyollara ve
Denizciler, ama katillere, soygunculara ve hainler gibi! "

İntikam acımasızdı; ve böylece ilk bölümü sonlandırdı
Amerika'da Dini Özgürlük Tarihi. Kan en erken boyandı
Katolik ve Protestan arasında şu anki toprağımız
Birlik!

       * * * * * *

İspanya'nın gücü, sahilimizin tartışmasızlığı, kayıtsız
iklim ve zengin yerli ulusları yağmalamaya, tutmayacak
daha büyük için kıtamızın kuzey kısmı arka zeminde
Columbus ve Cabot'un yolculuklarından bir asırdan sonra. Vardı
O zamanlar ticari veya denizcilik için cesaret kırıntıları,
bu bizi daha da hayrete düşüren erkeklerin enerjisine daha fazla
ince gemiler ve navigasyon bilgisi,
bilinmeyen denizler.

Karadan karaya, komşu ülkeden komşuya göç
Ülke, o dönemde müthiş bir girişimdi; O zaman ne yapmalıyız
Cazip olabilecek veya sürebilecek zorluğu veya zorlamayı düşünün
Erkekler, sadece konterinli sınırlar değil, aynı zamanda uzak denizlerde mi?
Feodal sadakat ve güçlü aile bağı, onları sadece
yerel evleri, ama kendi topraklarına. Şehvetli emek oğulları
toprağa kadar gerekliti, koruyucu kardeşleri, kaplı
Çelik, Avrupa'nın yarısından fazlası, katil işlerde dolaşıyorlardı.
Protestanlık veya Katoliklik için savaşmak. O zaman macera şeklinde
kolonizasyon, düşünülmemeli, iç eyaletlerden
Eski Dünya; ve deniz ülkelerinden bile, istisna dışında
İspanya ve Portekiz, kayda değer hiçbir şey bulamıyoruz,
Bankalardaki Balıkçılık, Acadia'daki Fransızların Küçük Yerleşimleri
Ve St. Lawrence ve Katolik'in Kutsal çabaları boyunca
Kuzey Hintliler arasında misyonerler. Onların gayretini bilmeseydik
Hıristiyan olmak için neredeyse romantik olarak kabul edilebilir.

De Gourgues'in intikamcı istismarından dönmesinden kısa bir süre sonra,
Cesur tapunun raporu ve provokasyonu, Avrupa'ya yayıldı,
Ve insanların Amerika'ya olan ilgisini her zamankinden daha hevesle heyecanlandırdı.
Konuya ilgi duyanlar arasında İngiliz beyefendi vardı,
karakteri ve talihsizlikleri her zaman samimi olan
hayranlık. Sir Walter Raleigh, dikkat çekici çağın doğal yavrularıydı
yaşadı. Ona en derin saygımıza borçluyuz, çünkü efendim
İlk karar verdi Walter, ırkımızın yararlı olmasına
Bu kıtanın keyfini çıkarın. Bir zamanda yaşamak onun servetiydi
Harika ve çeşitli eylemler. Dünya,
yeni medeniyet ve sergilediği enerji,
Uzun yas. Bu bir geçiş çağıydı. Bu bir ceket yaşıydı ve
Korset-çelik ve saten-kabalık ve arıtma-içinde
Antika asker modern vatandaşa erimişti. Alacakaranlıktı
feodalizm. Baronal kaleler belediyeye veriliyordu
bağımsızlık. Öğrenme, kitlelere harikalarını öğretmeye başladı; savaş
Hala sahaya şövalye adamlar olarak adlandırılır; Ruhlu bir kraliçe, kuşatılmış
Gallant Cavaliers tarafından göz kamaştırıcı bir tahtta oturdu; maceracı ticaret
Silahlı muhteşem donanmalar ve dayanıklı denizcilerden oluşan bir damızlık; iken
Gizemli Yeni Dünya, Enterprise'ı romantik ve istila etmeye davet etti.
Altın derinlikler. Bu tuhaf bir şekilde bir düşünce ve eylem çağıydı; ve
hatırlayan herkes için belirgin bir canlılıkla karakterize edilir
Kahramanlar, devlet adamları, filozoflar ve şairler.

Sir Walter Raleigh, eylemleri ve kıyametinden, getirmek için mahkum edildi
Şu anda zevk aldığımız bu Kuzey Kıtası
fark etme. Yeni dünyamızın çocukluğunun somutlaşmışıydı. Erkenden
Hayat bir askerdi, ama dahisinin kayması onu
devletçilik. Bakire Kraliçe'nin tanınmış bir favorisiydi. A
Macera Ruhu onu Atlantik boyunca sıktı, eğer durumun
teklif etmişti, Cortez'e cesur sertliğinde rakip olurdu,
ve onu ılık insanlığında geride bıraktı. Bir kurşun oldu; Ve,
Sarayın entrikalarında karışmak,
yaş, kaçmak için egemenliği ile çok büyük bir favori
Ani yükselişini kıskançlıkla gören erkeklerden hoşlanmıyor. Saraydan o
hapse geçti; Ve paslanacak olan tembelliği küçümsemek
Aktif bir akıl, dünyanın dikkat çekici tarihini hazırladı,
burada bir dizi nadir öğrenme, meraklı soruşturma,
ve kapsamlı ve henüz dakikayı gösteren ince düşünce
Harika zihninin karakteri. Bir şiir hacmi ne kadar tatlı olduğunu gösterir
şarkı söyleyebilirdi. Savaşlarının hikayesi, ne kadar cesurca yapabileceğini açıklıyor
kavga. Yolculuklarının anlatısı onun cesurluğunu kanıtlıyor
Denizcilik. Hapishane hayatının sakinliği bize erkekçe dersi öğretiyor
dayanıklılık. Karısının bağlılığı, ne kadar derinden yapabileceğini ifade eder
Aşk; o sevilen kadına mektupları-bu yerli kayıtlar
kalbin en sevgili sırlarını açıkladığı-
sevgi ve Hıristiyanlık. Gerçekten de, mahkemeliğinin cesareti;
Statecraft'ın öngörü; kıyafetlerinin muhteşem züppei;
Orman hayatının vahşi özgürlüğü ve arkadaşlığı, nasıl
Tamamen FOP ve Forager, kraliçe evcil hayvan ve sadık konu,
yazar ve aktör, asil ve demokrat, asker ve
Bilgin, Elizabeth ve James çağında, bir adamda Blent,
Ve o adam-Sir Walter Raleigh.

Kuzey'in bu ilk maceracı ve pratik patronunda tespit etmiyor muyuz?
Amerika, görünüşte uyumsuz niteliklerin çoğu
Yaygın olarak kendi halkımızın çok yönlü yaşamında? Takvim
Mahkemelerin azizleri vardı, kilisenin takvimi gibi, efendim olabilir
Walter, geniş alemin koruyucusu olarak kanonlaştırıldı.
Acımasız James onu Kıskançlık ve İspanya korkusuna şehit yaptı. [2]

Kraliçe Elizabeth, bunu inşa eden ilk İngiliz egemeniydi
Muhteşemini dönüştüren İngiltere'nin deniz gücü
Ada-Deniz israfında olduğu gibi-
dünya. İspanyolların arkadaşı değildi ve içinde erkekleri vardı
İspanyol galeonlara hayran olan hizmet. Madeni para ve altın gerçekleştirilen servet
Ya da toplu olarak gümüş, zayıf gemilerde cazip davranıyordu.
denizciler, yarım korsan, yarım özel, kolayca teslim edebilir
yük. Soymak benimkinden daha kolaydı; Ve İspanya gerçekleştirirken
Dünyanın bağırsaklarındaki emek, İngiltere bir ödül olarak kar aldı
Denizde! Denizcilik başarısının bazı unsurları olanlar
İspanya'yı sömürge servetini boşaltarak zayıflattı, onu zenginleştirdi
Katolik egemeninde rakip ve yaralandı.

Yine de, bu maceracıların saflarında, dürüst adamlar vardı
amaç; Ve bu konuda kolonizasyon tasarımları arasında
Kıta tartışmasız bir keşif ruhuyla tasarlandı ve
Spekülasyon, Sir Walter Raleigh'in üvey kardeşi-Sir Humphrey
Gilbert. Ama Sir Humphrey, kuzey maceralarını sürdürürken
Şaşırtıcı bir şekilde denizde kayboldu ve Sir Walter
Göreceli düşürdü. Bunu sürdürmek için zamanım olmadığına üzülüyorum
konu ve sadece işletmelerinin şüphesiz olduğunu söyleyebilir
Derecelerle doldurulan ve oluşan bu kolonizasyonun mikropu
Birliğimiz.

Kolonizasyon arasındaki çarpıcı farkı hatırlayacaksınız
İngiltere ve eski ve modern diğer uluslardan kolonizasyon
kez. Kıyı boyunca Yunanlıların kısa, kusurlu navigasyonu
ve iç denizlerinin adaları arasında, kolonizasyonu bir yerine
halkının maceracı bir naklinden daha yaygın taşma.
Kişisel isteklerle bu sızan göç için çağrıldı.
Hukukun emrini veya kuşkusuz konuşan tanrılarının kehanetleri tarafından
hukuk yetkisi altında. Ulusal dinin bir birim olduğu yer
İnanç, insanları uzaklaştıracak bir zulüm yoktu, ne de ruhu yoktu
Macera bu ilkel klasikleri "ilhak" gayretiyle ele geçirdi
Bu çağlardan sonra canlandırıldı.

Roma kolonileri büyük, nüfusun askeri ilerlemeleri,
fetih ve kalıcı kamp ile ulusal gücü yaymaya çalışmak.

Portekiz ve İspanya, fetihlerinde avarice ve hakimiyet karıştı veya
Yeni toprakların işgali.

Fransız Protestanlar büyük ölçüde bağnazlık tarafından engellendi
kendi hükümetlerinin yanı sıra yabancı kıskançlık,
Amerika'da bir sığınak. Fransa mültecileri esas olarak diğerine sürdü
İmalat endüstrisini kurdukları Avrupa ülkeleri;
Ve böylece, fanatizm Amerika'dan uzak kaldı,
İngiliz yerleşimlerine zorlandılar. Adalarda küçük
edinme arzusu yerine ticaret ve para yatırımı
kişisel endüstrinin serveti, erken ve düzenli güdülerdi
Fransızların göçü.

Ticarete adanmış Hollandalılar, genellikle kendilerini bulundukları yerde buldu
"Sadece tutumlu mucizeleri tezahür ettirecek kadar alana sahip ve
gayret. "[3]

Böylece, insanlığın evini terk ederek, eski veya
Modern günler, bencil bir neden, batıl inançlı bir komut, bir aşk buluyoruz
Zenginlik, bir güç şehvet veya soygun ruhu,
hareket. Gerçeklerin gerçekleştirilmesine yönelik ilk maceracı çaba
Bu kıtadaki yerleşim, gördüğümüz gibi,
zulüm görmüş Huguenots ve muhtemelen,
Dini özgürlük kurmaktan ziyade baskı. İlk İngilizce
Yerleşim, ayrıca herhangi bir romandan daha fazla spekülasyon üzerine kuruldu veya
Yüce İlke. Altın arayışı, toprak arzusu ve bir
Kişisel servetleri iyileştirmenin dürüst umudu.

Virginia bir charter hükümeti olmuştu, ancak 1624'te birleştirildi
Kraliyet Hükümeti. Taç, verdiği egemenliği yeniden değerlendirdi.
diğerleri. Virginia, on yedinci yüzyılın ilk yirmi yılında,
Bazı müreffeh aşamalar sergilemesine rağmen,
İngiliz hisselerinden hassas bir şekilde atış, biraz güçlü
bakire toprağa geçin, ancak ebeveyni ile aynı meyveyi taşıyabilir
ağaç. Virginia çekingen bir şekilde nakledilen bir uzuv idi,-yırtılmış bir şube değil,
ve yeni alemleri bozulmasıyla solumak veya döllemek için fırladı. Bu
Kıta, deniz kıyısının bir buçuk yüzyılı ile
bunun için yapıldı, ancak ince bir şekilde serpildi, bu da
aynı oranda tek gemiler veya
Küçük filolar ayir denize taşır. Ama ruhu
macera, sığınma arzusu, özgürlük hayali yakında
Batı dünyasında yeni bir medeniyetin tohumlarını dikin.

       * * * * * *

Henry VIII, İngiliz kilisesinin kurucusu, olduğu gibi, iken,
Roma inancının savunucusu, hoşgörü dostu değildi; Ama titizlik
Sisteminin altıncı Edward döneminde biraz rahatlamıştı.
Henry'nin kızı Mary ve Edward'ın kız kardeşi, büyük olanı yeniden inşa etti
ataların kilisesi ve dünya,
saltanatının karakteri. Elizabeth kiliseyi yeniden kurdu
babası tarafından kuruldu; ve onun halefi I. İngiltere ve VI'dan James
İskoçya,-Katolik bir annenin Protestan oğlu-açık bir şekilde
aleminin kilisesine bağlı kaldı, bazı sergilerden kaçınamadı
katliamlı ebeveyninin inancı için bir net hassasiyet.

Ancak, tüm bu değişikliklerin ortasında, gazabının üzerine bir sınıf vardı
İngiltere Kilisesi ve Roma Kilisesi, uygun olarak bir araya geldi
Şiddet;-Bu Puritan ve Ultra Puritan mezhebiydi-
Bu söylemin başlangıcında ima edildi,-parti daha da fazla olan
Protestan Elizabeth'in altında Katolik Meryem'in altından felaket.
Sorgulayan komisyon üyelerinin haksız mahkemeleri
Bu din adamları yeminle ilgili sorgulama yoluyla, eğer onları hapsedtiler
yasal olarak sessiz kaldı ve dürüstçe itiraf ederlerse onları kınadı!

Bir süredir bu mezarlıkların bir cemaati
Rehberliğinde Lincoln, Nottingham ve York'un sınırları
İkincisi mütevazı olan Richard Clifton ve John Robinson
cilalı ve öğrenilmiş adam. Bu Hıristiyan kat yaklaşık 1602 düzenlendi;
Ama durmak bilmeyen zulümden endişe duyduğunda, Hollanda'ya kaçtı, burada
üyeler, ülkede emileceklerinden korkuyor
onları bu kadar misafirperver, 1620'de çözmek için çözüldü
Kuzey Virginia olarak bilinen Büyük Amerikan vahşi doğasının bir kısmı. Çok,
Kıtamızın kronolojisinde,
Ebeveynlerimiz Yeni Dünya'ya, _ Fikir uğruna.

Ne amacım ne de gerekli değil.
Bu New England göçünün veya şişen takipçilerin tarihi
Sömürge önemine.

Büyük bir özellik, bana öyle geliyor ki, değiştirilemez bir irade
Tanrı'ya _its_ kendi mezhepsel fikirlerine göre ibadet etmek ve bir
_it_ gibi düşünen herkese eşit sağ ve koruma
Despotik ve antikoritik kemer sıklığına uymaya istekli. Değil
Çok açık, soyut siyasi özgürlük kavramları nelerdi; henüz
Eşitliğin pratik görüşlerinin ne kadar az şüphe olabilir
ortak tehlikeleri, görevleri ve
Kasvetli, buza bağlı, vahşi bir grup göçmenin çıkarları
Perili, Massachusetts kıyılarında.

    "_ Adam ve Havva Span, ne zaman,
    Dua et kim o zaman beyefendi? _ "

çok uzun zamandır, bir topluluk istenebilir,
yabancıların konuğu ve şimdi ilk büyük insan ve ilahi yasayı gördü
Emek ve karşılıklı zorunluluktan öğretilen özgürlük ve eşitlik
Koruma, deniz ve orman arasındaki bir toprak şeridi üzerinde. .
Kolonistler tam anlamıyla ilk prensiplere indirgenmişlerdir; Soyuldular
eski dünyanın konforu, pompları, hırsları, ayrımları ve
Yenideki umutlu bir geleceğin ortak kaderini kucakladılar. [4] Onlar
görüşlerinden dolayı zulüm görmüştü, ama bu onları yapmadı
zulümlerinin görüşlerine toleranslıdır. O zaman daha iyiydi
Zalim ve ezilenler her iki yarıkürede de ayrılmalıdır; Ve böylece,
Samimiyette, adalette olmasa da, gelecekteki tarihleri ​​çok kötü sergiliyor
Avrupa'da kaçtıkları malign ruhun örnekleri. Eğer onlar
esasen Cumhuriyetçiler, demokrasileri bir
Puritan mezhepçiliğinin siyasi ve dini eşitliği;-
tüm kucaklayan bir Hıristiyanlığın demokrasisine olgunlaştı. [5]

Bu olaylar, birleşen prens döneminde gerçekleşti.
İskoç ve İngiliz Thrones. James mahkemesinde ve
Samimi hizmet, egemenliğinin neredeyse tüm dönemi boyunca
Seçkin bir şahsiyet, adı büyük bir
Tarihin sayfasında, kaderimizle derinden ilgileniyordum
kıta.

Sir George Calvert, asil bir Flaman ailesinden indi.
1582'de kuzeyde göç etti ve yerleşti.
Maryland'in kurucusu doğdu. Lisans derecesini aldıktan sonra
Oxford ve kıtada seyahat ederek,
Yirmi beş, Sir Robert Cecil'in özel sekreteri, Lord
Sayman-ünlü Salisbury Earl'ü. 1609'da o
yeni tüzükte adlandırılan patentlerden biri olarak görünüyor, sonra
Virginia Şirketi. Bakanlık patronunun ölümünden sonra
Şövalyelik ile onurlandırıldı ve taç katibi özelliğe yaptı
Konsey. Bu onu egemeninin yanına yakından getirdi. 1619'da,
Devlet sekreterlerinden biri olarak atandı ve o zaman da,
Parlamentoya seçildi; İlk olarak yerli Yorkshire için ve daha sonra
Oxford için. Dışişleri Bakanı olarak James yönetiminde göreve devam etti.
Bu hükümdarın ölümüne kadar ve 1624'te istifa etti.

İngiltere Kilisesi'nde doğan Sir George, onun sırasında
Kamu kariyeri, Roma Katolik olun. Dönem veya araçları ile
Mahkeme inancından popüler olmayan bir inançlara dönüşümü, şimdi
Endişe yok. Fuller, "İngiltere'nin Değerleri" nde Calvert'in
Din değişiminin sonucunda istifa etti;-diğer yazarlar,
belki de, anıların ve tarihin _obiter dikta_ına güvenmek,
İnançla ilgili mahkumiyetlerinin birkaç yıl önce değiştiğine inanıyorum.
Bununla birlikte, istifa ve iddia edilen nedeni bu
sevgi dolu efendisi James tarafından iyi biliniyordu, hasta üretmedi
o egemende hissetmek. Kesintisiz barış içinde emekli oldu. O bile
Privy Council'de koltuğunun tutulmasıyla onurlandırıldı;-Kral
sadık hizmetleri için emekli maaşı verdi;-onu yeniden tasarladı, ücretli
Basit, daha önce başka bir görev süresi ile tuttuğu topraklar; Ve son olarak,
İrlanda'da Baltimore'dan Lord Baron'u yarattı. [6]

Sir George ofisteyken, dikkati, görünüşe göre erkendi
Amerika'ya yönelik; Ve 1620'de hala bir listede bahsediliyor
Virginia Şirketi üyeleri. Kısa bir süre sonra endişelendi
Newfoundland plantasyonunda ve son olarak,
O'na ve mirasçılarına, mutlak Lord ve tescilli olarak, tüm
Bir sayım palatine telif hakları. Orijinal veya bir
Newfoundland'daki Avalon eyaleti için bu hibenin kopyası
yakın zamanda görüldü veya keşfedilirse bu ülkeye aktarıldı.

Burada Sir George bir ev inşa etti; iyileştirmelerde L25.000 harcadı; kaldırıldı
ailesi yeni prensliği süslemek için; insanlı gemiler, kendi başına
İngiliz balıkçılığını hafifletmek ve korumak için
Fransızlar; Ancak, uzun bir süre, birkaç yıl sonra ve
Topraktan ve iklimden nankör geri dönüş, şanssızını terk etti
girişim.

Yine de, kuzeyi cesaretlendiren tek başına toprak ve iklimdi
Maceracı:-Amerika'ya sırtını çevirmemişti. 1629'da tamir etti
çok uzun zamandır endişe duyduğu Virginia'ya
Protestan Kraliyetçiler tarafından karşılanan bir teklifle
Bağlılık ve üstünlük testleri. Sir George, çok düzgün
meydan okumayı reddetti ve takipçileriyle birlikte ayrıldı
Önün bağnazlığının onu reddettiği,
Kısmen sahip olduğu fuar bölgesinde dayanak.

Ancak, İngiltere'ye dönmeden önce Virginia'nın şimdi olduğunu hatırladı
Kraliyet ili ve artık kurumsal mülkiyet
spekülasyon;-hala büyük bölümleri olduğunu hatırladı
Beyaz adamlar tarafından boş ve koylar ve nehirler vardı, dökülüyor,
deniz benzeri, okyanusa, büyük raporların ona geldiği zaman
Konsey Konseyi komitelerinden biriydi
Plantasyonlar. Buna göre, James Nehri'nden ayrıldığında,
Eski nokta konforunun koruyan yarımadası etrafında omurga ve artan
Majestic Chesapeake, kol akışlarına girdi ve koydu.
Hayal gücü, en azından Maryland'in temelleri.

Bölgeyi incelemesi sona eren Calvert, İngiltere'ye gitti,
ve 1632'de Maryland'in hibesini aldı.
Kraliyet patronu ve arkadaşı. Şart, olduğu söylenen
Ancak Sir George'un kompozisyonu, contaları daha sonra geçmedi
yazarının ölümü; ama en büyük oğlu ve varisine verildi,
Cecilius, 20 Haziran 1632'de. Sir George'un hayatı bir
kesintisiz kişisel ve politik başarı; Ailesi büyüktü,
Birleşik ve Mutlu; Zenginliği miras almadıysa, en azından itiraz etti
güvence altına almak; Ve vicdanı ona terk etmeyi öğretmesine rağmen
Babalarının inancı, değişimin avowal'ı için bir sinyal olmuştu
Prens, siyasi zulüm yerine iyilik yapar.

Burada _First_ Lord Baltimore'un Maryland ile tarihi bağlantısı
biter. Plantasyonun gerçek çalışması, ilk olan Cecilius'un göreviydi.
Gerçek Lord Tescilli ve Leonard Calvert, kardeşi, kime,
Ertesi yıl, ailenin varisi orijinaline izin verdi
sömürge yerleşimi görevi. Sir George tarafından bir şey yapıldıysa,
İnsanlığın haklarının, özgürlüklerinin veya çıkarlarının ilerlemesi, şimdiye kadar
Maryland'in temeli endişe duyduğundan, tartışmasız
Bu dönemin önünde etkilenen, çünkü söyleme yetkimiz yok,
Ölümünden sonra, çocukları sadece önceki tasarımların uygulayıcılarıydı,
Ya da, o zamanlar yapılan, kendi sahiplerinin sonucu değildi
liberallik. Bence tüzüğün
Sir George'un işi. En azından onun mülkü bu; Ve o olmalı
Kusurlarından sorumlu ve ihtişamıyla ilgili. [7]

Sanırım ne tür bir insanı söylemem pek gerekli değil
Kral, Calvert'in neredeyse bir bütün boyunca çok yakından hizmet ettiği
saltanat. James tam olarak bir yansıtıcı olan tarihsel dahi
Zihin, ebeveyninin dehşetinin doğal olarak doğum yaptığını varsayardı. İçinde
Kraliyet kronolojisi iki eksen arasında duruyor,-yarık
güzel annesinin fildişi boynu-
Oğlunun ve varisinin iradeli ama rafine başkanı. Babası şüphesiz,
annesinin ikincisinin şok edici cinayetiyle derinden endişeliydi
koca. İskoçya tahtında beşik; Krallık için eğitildi
yabancılar; Bir Regency'nin koğuşu; Hırslı Mekik
politikacılar; İki krallığın umudu ve aracı,-James bir
fikir ve çıkar mücadelesinin, ayrıcalık ve
ayrıcalık, insan hakkı ve kraliyet gücü, parlayan bilim ve
batıl inanç, bir zekayı şaşırtmış olabilir,
Ondan daha parlak ve daha sakin. Henüz
ücretsiz görüşlerin şafağı, ama her zaman olan sabırla kim
onları karakterize etti, herhangi bir sipariş sembolüne uymaya istekliydiler,-
dedi, daha ziyade öğrenme bilgisini onurlandırmaktan daha hoşgörülü olmak,
Eyaletteki Kral Aleti, Otoritedeki Piltance ve Manifold
onu zalim yaparken, onu yok eden saçmalıklar
Bazen bir zalimi saygın hale getiren haysiyet.

George Calvert gibi bir adamın onu bulduğuna kolayca inanacaksınız
Bazen böyle bir egemen, samimi bir durumda hizmet etmek zor
ilişkiler. Özel hayatta onu bir arkadaş için seçmemiş olabilir
ya da bir arkadaş. Ama James onun kralıydı; İngilizlerin kimliğine bürünmesi
Kraliyet ve milliyet. Ona hizmet ederken, İngiltere'ye sadık kaldı;
Ve bu görevde bile, şüphesiz, çoğu zaman tüm gücü gerektiriyordu
Kraliyet soytarı folies'e dayanmak için kalbinin sadakatinden.
Calvert, bence, bir meraklı değildi, ama kesinlikle, onun bir adamı
zaman. Zamanı reformdan biri değildi ve cesur bir tutkusu yoktu
bir reformcu. Bir gözlem ve teknik rutine alışkın
Resmi yaşam, aslında pratik bir adamdı ve dağıtıldı,
Siyaset, sadece şimdiki zamanla. Muhtemelen, ama
İnce hayal gücü, Excurside'da çok az cazibe veya lezzet buldu
soyutlamalar. Maksimum olabilir-"_ Quicea ne
Movete _, "-Middle veya Dikkat Edilen Erkekler Sloganı veya Dikkat Edildi
Zaman, önceki veya başarılı devrimler ve daha iyi düşünün

          "---- Bu hastalıkları taşımak için sahip olduğumuz
    "Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan ziyade!"

Yine de, tüm bu özelliklerle, kimse inanmaktan çekinmeyecek
Calvert'in cesur ve kararlı bir insan olduğu,
On yedinci yüzyılda Yeni Dünya'nın vahşi doğasını ziyaret etti,
ve orada bir İngiliz eyaletinin oluşumu öngörüldü.

Ancak, gerçekte, biyografisi için malzemelerimiz son derece yetersiz. O
Amerika'nın ona olan ilgisinin başladığı anda öldü. O
Ülke partisinden ayırt edildiği gibi mahkeme partisine aitti. O
"üstünlüğünün
otorite. "
sadece kraliyet ayrıcalığının kontrolüne maruz kaldı. "
Mahkemenin diplomasisinde savunucusu; Ve James gibi ultra
monarşik doktrinleri,
Ofisten calvert'i reddedildi, aralarında uyum olmasaydı
taç ve hizmetkarı, adalet olmasa da politikaya gelince
Toryizm ikisi de iddia ettiler. Ama o yüzyılı yargılamayalım
bunun standartları. Bu yanlış bir noktadan tarih yazmak olacaktır. İzin vermek
Tarihi dönemlerde despotik görünen yöneticileri kınamıyoruz
Geçiş-karşılıklı hoşgörüsüzlük ve güvensizlik dönemlerinde-dönemlerde
Erkekler, pratik deneyimden, kapasitesinin hiçbir şeyi bilmediğinde
Kendi Hükümeti için İnsanlık. [8]

Sir George Calvert'in çerçevelediği tüzük ve James'in halefi
Verilen, tam olarak böyle bir konuyu varsayabileceğimiz gibiydi,
Ve böyle bir egemen hazırlanır ve imzalardı. Rabbine yatırdı
Durham Piskoposunun zevk aldığı tüm kraliyet haklarıyla tescilli,
İlçe Durham Palatine içinde. Adaletin kaynağıydı. O
onur çeşmesi miydi ve değerli dekorasyona izin verildi
ataması gereken başlıklar ve haysiyetler ile iller. O vardı
feodalizm ve tüm olaylarını kurma gücü. O değildi
sadece ofis kurucusu ve dolgusu, ama aynı zamanda tek
yönetici. Kasabaları, ilçeleri ve şehirleri dikebilir;-affedebilir
Suçlar ve güçlere komuta edin. İlin dini başkanı olarak,
kiliseler bulma hakkına sahipti ve
Advowsons. [9] Bazı durumlarda, ihraç etme ayrıcalığına sahipti
Egemen kararnamelerin gücüne sahip olan yönetmelikler. Aslında,
İngiltere'ye bağlılık, yalnız korunmuş ve Rab mülkiyeti
ancak iki sınırlamalı bir otokrat oldu: 1, yasalar
Ücretsizin tavsiyesi ve onaylanmasıyla tescilli tarafından yürürlüğe giren
erkekler veya özgür sahipler veya milletvekilleri,-"_liberi homines_" ve
"_LIBERI TENENTES_," tüzükte konuşuldu;-ve 2., "hayır
Tanrı'nın Kutsal Hakları
ve gerçek Hıristiyan Dini, _or_ Bize bağlı bağlılık, "(
İngiltere Kralı,) "Mirasçılarımız ve haleflerimiz, herhangi bir akıllıca acı çekebilir
değişim, önyargı veya küçülme. "Hıristiyanlık ve kral-
Böyle uyumsuz isimleri birleştirin-eşit ortak ortaklıkta korunuyordu. [10]

Halkın bu ayrılmış ayrıcalıklarından ilki, Rab
Tescilli Cecilius, _he_'nin münhasır olduğu anlamına geldiğini anladı
yasaların önerilmesinin ayrıcalığı ve özgür adamların veya özgür sahiplerin
Eyaleti sadece önerilerini kabul edebilir veya reddedebilir. Bu yasalar
ilin onayından dolayı krala gönderilmeyecekti,
ne de açıkça vergilendirmenin önemli _.
vazgeçildi. Maryland'in erken mevzuatında, bu söz
Mülkiyet tarafından yasalar önerme hakkı, kısa süre sonra test edildi.
hem Yasama Meclisi hem de Cecilius tarafından karşılıklı reddi
Her biri ayrı ayrı geçtiği veya hazırladığı eylemler.

Ama "Tanrı'nın Kutsal Hakları ve Gerçek Hıristiyan
Din, "pratik yorumuyla ilgili olarak,
Anlatıyorum, her iki
insanlar veya mülkiyet. Antik ortamda parlak bir mücevher
Şart. Calvert'in ihtişamı. Bu tamamen yok edici
Hıristiyanlığı savunan herkes arasında önyargı. Hoşgörü
Eski dünyada bilinmiyor; Ama bu hoşgörülü olmaktan daha fazlasıydı
en azından _christians _ için özgürlük ilan edildi,-ama mükemmel değildi
Özgürlük, bunun için hasta ve acı çeken yarışı hariç tuttu-
Cumhuriyetçi Maryland'in bile utançına, benim içindeki insanlar
Hatırlama, siyasi engeller tarafından eğildi.

Birçok tarihçinin dini özgürlüğünü düşündüğünün farkındayım
Maryland sonraki mevzuattan kaynaklanan ve
1649 hoşgörü tüzüğü olarak. Onlara katılmıyorum. Sir George
Calvert Protestandı;-Katolik oldu. Katolik olarak o
Virginia'ya geldi ve yerleşmeye çalıştığı kolonide buldu
Kendisi, hayatında ilk kez, Protestan tarafından
virülans ve yetersizleştirme. O şimdi, kendisi olmak üzereydi
Lord sahibi. Şartını veren egemen bir Protestandı,
ve dahası, yerleşik dini olan bir ülkenin kralı
Protestan. Protestan hükümdar, elbette _grant_
Protestan konularıyla kendisini tehlikeye atacak her şey; henüz
Yararlanıcı tüzüğünü alacak olan Katolik asilzade
Protestan efendisinden _receive_ değil, saldırıya uğrayacak bir hibe
Aslında, aslında,
Egemen. İngiltere'de, kralın
İngiltere Kilisesi; Ama Boş, Kraliyet Alanı olan Amerika'da, onun
Paramount Otoritesi, ikna edici dini ortadan kaldırmasına izin verdi
ayrımlar. Calvert, Katolik, bir erkekten daha az olmalı, eğer
Hastalarını ve engellilerini, onu çizdiğinde unuttu.
tüzük. Protestan hatırlamaları ona can sıkıcılarını öğretti
Katolik denemeleri, Katolik gözlemi onu keskin bir şekilde bilgilendirdi
Protestan Zulüm. Mezhepçilik zaten çok yaygındı
Atlantik. [11] Virginia ve New England'daki iki İngiliz locası,
inatçı mezhepçiydi. Virginia Piskoposluk idi; New England
Puritan;-Maryland münhasıran Protestan olarak kurulmalı mı
İl mi yoksa sadece Katolik bir yerleşim mi? Açıktır ki
Ya imkansız olurdu:-ikincisi, çünkü her ikisi de olurdu
kaba ve muhtemelen yasadışı; Ve birincisi çünkü olurdu
dönüştürülmüş bir Katolik'i zorlamak için saçma bir anomali
Kendi inancının temel bir şekilde tolere edilmediği koloni ve
Değerlendirilemez yasa. Calvert inancının
ve Charles'ın yasal dini,
Şartları tartıştıklarında müzakereler; Ve şüphesiz, ikisi de
Konu ve egemen, "Meryem Ülkesi" ni yapmaya karar verdi,
Protestan Charles, Katolik kraliçesinin onuruna vaftiz etti,
Hıristiyanlık için toprak. Calvert'in usulüne uygun ve ilgisizdi
Katolik Hıristiyanlığından Charles Tolerant; Başkalarını da inkar edemezdi
Kendisi ve dini kardeşleri için talep ettiği dokunulmazlık. .
Şartın dili, bu nedenle, herhangi birinden açık ve aciz görünüyor
başka anlam. İngiltere'de çok sayıda Katolik vardı,
özgür olacakları bir bölgeye sığınmaktan memnun olun
engelliler ve erkekliklerini iddia edebilirler. Üstelik kral
Katolik konuları için sessiz ama kiralanmış bir sürgün,
hala bağlılıklarını korudu. Mahkemede çok şey vardı
Roma Kilisesi'ne doğru eğildi. İnanmak oldukça moda oldu
bir yöne ve başka birine uyun. Kraliçe atalarında gayretliydi
inanç; Ve kral üzerindeki etkisi, birden fazla
Elçilerin İşleri. Calvert pazar yerine gitmişti ve açıkça ilan etmişti
Bir Protestan kral, sadece tarafsızlık tüzüğü ile bir
Katolikler için Amerikan sığınağı ve onları bu şekilde davet etti
Başlıca nesnelerinden biri olan haç bayrağı bir kerede olmalıydı
yenildi; çünkü hoşgörüsüzlük partilerini aleyhine toplayacaktı.
Proje ve hayırseverlik hayali yok olurdu
durmadan. Eğer terime göre, "Tanrı'nın Kutsal Hakları ve Gerçek Hıristiyan
Din, "tüzük demek, _ İngiltere Kilisesi_, o zaman _EX vi
Termini_, Katoliklik Maryland'de asla tolere edilemezdi; Ve
Yine de orijinal yerleşimin altında yapılması tartışılmaz
Katolik himaye-Katolik din adamları tarafından-ve tarafından kabul edildi
Protestan takipçileri. Bu nedenle vicdanı korumak akıllıca değil miydi
Maryland'de, "Tanrı'nın
Kutsal Haklar ve Gerçek Hıristiyan Dini? "[12]

       * * * * * *

Şimdiye kadar, tüzük temelinde ve efendim eylemi için
George Calvert. Ölümünden sonra koloninin ekimi gerçekleşti
Avrupa'da kalan Cecilius'un yönetimi altında,
Projelerini gerçekleştirmek için kardeşi Leonard'ı Amerika'ya gönderdi.

Calverts'in kişisel geçmişi yetersizse,
Maryland'in ilk günleri çok azdır; ama endüstrisi
Antikacılar ve öğrenilmiş bir Katolik din adamının araştırmaları
dini ve dini olanın çoğunu açıklayan iki belgeyi ortaya çıkardı
Yerleşimin iş karakteri. :-"Bir ilişkinin
Maryland, "1635'te Londra'da yayınlandı ve ilkini verdi
Eyaletin ekiminin açıklaması bir dakika, ticari,
inişin istatistiksel, coğrafi ve tanımlayıcı anlatısı ve
1633'te yelken açan maceracıların ve güler yüzlülerin bulunması
Aborijinlerle ilişki. Zamanım olsaydı, hoş olurdu
Açıkçası bu tarihsel hazinenin gerçeklerini özetleyin
Cecilius yönetiminde hazırlanan Lord Baltimore, değilse
aslında onun tarafından yazılmış. Dikkatli, dürüst ruhuyla dolu
girişim; ve sanırım, kesin olarak,
Bu koloni kurarken Calvert tasarımı esas olarak yaratılıştı
geniş gelirleri olan büyük bir mülk, manorial ve tarımsal
Her zaman, on çocuğunun ihtiyaçlarını ve onların
torunlar.

Bahsettiğim diğer belge, bir makaledir.
Yıllar önce, Rev. Bay McSherry tarafından, kolej arşivlerinde
Propaganda, Roma'da ve değerli olan gayreti sergiliyor
Lord Baltimore'un ilk yerleşimcilerle gönderdiği Cizvitler başvurdu
kendileri vahşilerin Hıristiyanlaşmasına. Biraz sunar
Bu adanmışların basit hayatının güzel resimleri. Bunu gösteriyor,
Maryland'de ilk adım _Not_ Suçta Yapıldı; Ve bu
Valinin en eski görevi, sadece Hintlileri uzatmak değildi
mülk sahipleri, ancak araziyi satın almak için istifa etmeye istekli oldukları. Ne
hepsi bu muydu; Soul için hem de toprak için teminat bakımı vardı
vahşi. Dikkatli öngörüde nadir bir şey var
Sadece şu anki kazanç veya gelecekteki beklentilere benzemekle kalmaz.
Sadece kişisel haklara ve materyallere dikkat çeken erkekler
Yarışın konforu yerinden ediyor, ancak olmayan vahşi olanı koruyor,
ve onu talimat verilen dindarlığın uyanıklığına gönderir. Bu "anlatı
Peder White, "ve Cizvitlerin Mektupları, Kolejde Korundu
Georgetown, misyonerlerin zayıf olduğu gayreti tasvir et
Chesapeake'mizin nehirlerini, koylarını ve girişlerini zorlaştırdı ve
Patapsco;-Gölgesinin altında haçı nasıl kaldırdılar
İlk iniş etkilendi;-Wigwams'da sunaklarını nasıl kurdukları
Hintlilerin ve basitlik, nezaket ve akıl yoluyla, ulaşmak için aranan
Ve Hint'i kurtar. Maryland'de zulüm öldü
Kurucu;-Önyargı bile yasaklanmıştı. İspanyolların zulümleri
Daha hafif klimamızda dikim bilinmiyordu. Hiçbir şiddet kullanılmadı
Dönüştürme veya uygun ve dolayısıyla kurtuluşun sembolü
Bir amblem olarak St. Clement Yeşil Adası'nda düzgün bir şekilde yetiştirildi
Tescilli istediği barış ve iyi niyet onu kutsallaştırmalı
İşletme. [13]

Sanırım bu maceranın çift nesneye sahip olduğuna şüphe yok
Calvert'in ortak dinleyicilerine bir sürgün sığınağını ve aynı zamanda
ailesinin refahını teşvik etmek. Arazi sahipleri için tasarlandı
ve işçiler. Koloni diken bir manastırdı. Bölgesi
İki koy, birkaç büyük nehir ve sayısız akarsu tarafından sulanır. Onun
Verimli topraklar ve kalın ormanlar, davet etti, kocası
Kıyılar dayanıklı balıkçıyı cazip hale getirdi. Ve böylece, kollarda
tescilli hükümete, baronial kalkanına hazırlandı
Calvert Ailesi, Amerika'da düştü, iki destekleyici leopar ve
Onların yerine, her iki tarafta, bir balıkçı ve bir çiftçi aldı.
"Crescite et multiplilicamini,"-sloganı-Provition'un bir parolasıydı
tasarruf.

       * * * * * *

Kral Lord Baltimore'a tüzük verildikten kırk dokuz yıl sonra
II. Charles, Amerika'da muhteşem bir patrimon için bir patent yayınladı.
William Penn.

Ama o yarım yüzyılda ne bir değişiklik dünyayı geçti! A
Sadece Büyük Britanya'da gerçekleşen olayların kataloğu
görüş ve insanların büyümesi tarihi.

Charles'ın İskoçya'daki Presbiteryen Kilisesi'ni devirme çabaları ve
Piskoposluğu uygulamak için, sert meraklılarla savaşa getirilen
O ülke. Laud, kilisede ve Strafford Kontu,
Kabine, Kralı sürekli bir kraliyet ve dini tutku içinde tuttu
güç. Strafford düştü ve İç Savaş başladı. Cromwell yükseldi
Aniden, kanlı alanda ve kraliyetçiler üzerinde muzaffer oldu.
Kral iskelede öldü. Cromwell Lord Koruyucusu oldu. Anon,
Milletler Topluluğu Düştü; Stuarts restore edildi ve II. Charles
tahttan çıktı;-ama tüm bu tehlikeli siyasi eylemlerin ortasında ve
Dini öfke, düşünce dünyası konuşmalarla karıştırılmıştı
ve Taylor, Algernon Sydney, Hampden ve Milton'dan yazılar. Gibi
İnsanlar yavaş yavaş güçlerini hissetmeyi öğrendiklerini hissettiler,
Ve Cumhuriyetçilikten kraliyet ailesine geri dönmelerine rağmen, bunu yaptılar,
Belki de kendilerini sadece anarşiden kurtarmak için
ulus kendini feodal geleneklerden kurtarırken.

Zamanın bu politik ve edebi aşamalarının yanı sıra,
Katolik, Piskoposluk ve Puritan mezheplerine eklendi, _new_ unsuru
Yavaş ama güvenli bir şekilde üretmeye mahkum olan dini güç
erkekler arasında devrim.

George Fox adında mütevazi bir kunduracı ortaya çıktı ve "her insana
kendi içinde tamamlandı; Yabancı yardıma ihtiyacı yoktu; Işık
tüm kontrolden yoksundu,-her şeyden önce kendisinin dışındaki otorite. Her biri
İnsan ya da kadın, yüce idi. "Hıristiyan mezhebi
Quakers denir veya daha açık bir şekilde-"arkadaşlar" --- Böylece bir
din ve dini düşünen tüm ciddi kişiler arasında duruş
ölümün yanı sıra hayatın yanı sıra.

Quakerism, bu tür temel eşitlik ilkelerine sahip sabit
uygulama, sosyal bir yönetim haline geldi. Quaker bir Demokrat olsaydı,
çünkü Hıristiyanlığının "iç ışığı" onu bir yaptı ve o
Hıristiyanlığına itaat etmemeye cesaret edemedi. Onun için hiçbir amir tanımadı
Vicdan ona iddia edilen üstünlüğe olan ayrıcalıkları reddetmeyi öğretti. Ancak
Quaker, şimdiye kadar bilinmeyen bir unsur olan sistemine ekledi.
mezhepler tarihinde;-O bir barış adamıydı. Olmamalı
herhangi bir kraliyet veya dini hükümetin böyle bir
Radikal doktrinler fark edilmeden geçmek, bir toplumun ortasında
Yeni öğretiler için hiç açgözlü. Quaker, bu nedenle kısa süre sonra katıldı
liberal Hıristiyanlıktan dolayı ön prelacının düşündüğü zulümlerde.
Ama arkadaşın zulmü, arkadaşın en iyi yayını oldu, çünkü o
Zulmü yanıtladı, geri planlama ile değil, barışçıl dayanıklılık ile.
Savaşçı Direniş, dini farklılıklarda, her zaman galip verir
Bir hak, ya da en azından bir bahane, öldürme. Ama quakerizm, bir sistem
Kişisel ve dini bağımsızlık ve barış,-yavaş yavaş başarılı oldu
pasif direnç _vis ataltia_. Diğer tüm mezhepler, daha fazlası
veya daha az, savaşçı;-Quakerism, duran inatçı bir kayaydı,
köklü sıkılık, bir çekişme denizinin ortasında:-hizip dalgalanmaları öfkelendi
etrafında ve granit yüzeyinde kırıldı, ama boşa harcadılar
kendileri --_ NOT_ ROCK! Ve bu en önemli gerçek
Toplumun gelişiminde din tarihi. Diğer tüm mezhepler kaybetti
Kast, güç veya malzeme, ya saldırganlık ya da kavga ederek. Ama
Quaker, Prelate, Puritan ve Katolik'e dedi, rahatsız edebilirsin
kamu yargılamaları, adalet inkarıyla, yanlış beyan yoluyla,
Zararla hapis cezası, payla,-yine de duracağız
Tanrı'nın yüceltildiğini inkar eden iki ilkeye taşınmaz
Savaş-özellikle görüş için. İlkelerimiz eşitlik ve
Barış-kilisede ve dünyada. Eşitlik bizi alçakgönüllü kılmak ve
iyi vatandaşlar. Barış, bu insan kaplanlarının bu denesini bir kata dönüştürmektir,
burada sadece birbirimize ve Tanrı'ya görevlerimizi yerine getirerek,
Kendimizi ruhlar dünyasına hazırlayın. Zulüm yapabilirsin --_ we_ yapabilir
acı çekmek. Önce kimin yorulacak? Sertlikten muzaffer olacağız
zulümlerinizi taşır; Ve bu zulümler, yayınlarken
Utançınız, ilkelerimizi ve dayanıklılığımızı ilan edecek. Onlar
Charles 1'in tarihinden, yapılacak en kötü şeyin
Kötü bir kralla onu öldürmekti; Çünkü balta metamorfediyorsa
Şehitte şahsiyet, hapishane asla ışığını söndüremez
Quakerism doktrinlerinde gerçek! [14]

       * * * * * *

Beni affedeceksin beyler, seni çok uzun süre gözaltına aldığın için
Maryland'in temelini tartışıyor. Kendi durumunuzun ekimi
sana tanıdık. Yazılarınızda iyice ele alınmıştır.
Gururlu, Watson, Gordon, Du Ponceau, Tyson, Fisher, Wharton, Reed,
Ingraham, Armstrong ve diğerleri. Benim için gerekli olabilir mi
Philadelphia'da William Penn tarihinin sözü;-
Bir avukat ve yönetici sulh yargıcı,-pratik, dindar,
Quaker, --_ first_ devlet işlerinde geliştirildi ve uygulamaya indirildi,
Dininin sevdiği ve üzerine kurulan özgürlük ve eşitlik
liberal Hıristiyanlık;-insanlığa yüce öğreten _first_
Gerçek, bu--

    "İnsanların kuralının altında tamamen harika
    "Kılıçtan daha fazla kalem _is daha güçlü? Behold_
    "Arch-uppanter'ın asası,-kendisi bir şey!
    "Ama usta elden büyücülük almak
    "Cesar'ları felç etmek için!
    "_States onsuz kurtarılabilir! _"

Değil, hayatının veya hükümetinin gerçeklerini detaylandırmak boş olurdu, değil
sadece Pennsylvanyalılar kaydedildi ve onlar olana kadar
Hanehalkı dersleri, ancak Fransızca için favori temalardı,
İngiliz, İtalyan, Alman ve İspanyol filozoflar ve tarihçiler.

       * * * * * *

1681 tüzüğünün verildiği Penn'di, yarım yüzyıl
Cecilius Calvert'e verilen patentten sonra. Enstrümanın kendisi,
Maryland Grant'in özelliklerinin çoğu; Ama iyi biliniyor
Mülkiyete verdiği mutlak güçler, ancak
yeni bir oluşumdan memnun olduğu gibi yapabilmesi için
Özgürlük ve barış ilkeleri olan devlet, önce
Dünyanın tarihi, pratik olarak ulusal bir husus var.

Sisteminin demokratik liberalitelerini anlatmayacağım,
kişisel çabaları ve tavsiyesi ile olgunlaştı. Orijinal, O gibi
Şüphesiz, dahiya; Pomp'a direnirken cesur
dünya, kurtlarının en kolay ve en çok battığı bir zamanda
Kalbin içine girerek,-yine de, diyelim ki, tapular
ve zamanının tarihi ve önceki elli yılın bir
karakterini şekillendirmede büyük pay.

William Penn'de, dini özgünlüğün ham mikropları,
Fox, mücadele ediyorlardı ve bazen söyleme için neredeyse boğuluyordu, bulundu
İlk, en abl ve en başarılı açıklama. Onları verdi
iyileştirme ve saygınlık. Algernon Sidney ile yakınlığı öğretti
O ilkeleri doktrinlere sokmanın değeri
Hükümet;-ve böylece, siyasi haklar büyüdüğünde
Dini görevlerin kutsallığına girerler, böylece bir canlılık alırlar
bu da onları karşı konulmaz kılar. Penn, bu bilge olarak genişletildi
Fox ve Sidney'in somutlaşması; ve karışık inançlarını ve
polity, doktrinel ve pratik olmayan her şeyi attı ve
hükümette birleşik bilgeliğini fark etti. Age _ Age_
Beya: "Birkaç monarşinin hayranları tarafından ne söylendiğini biliyorum,
Birinin kuralı olan aristokrasi ve demokrasi ve
Birçoğu ve erkekler olduğunda hükümetin üç yaygın fikri
Bu konuda söylem. Ama tartışmayı çözmeyi seçiyorum
Bu küçük ayrım ve üçüne de aittir: --_ Herhangi bir hükümet
Yasaların yönettiği çerçeve ne olursa olsun, altındaki insanlara özgür
Ve insanlar bu yasalara taraftır; Ve bundan daha fazlası zulüm,
oligarşi ve karışıklık ._ "[15]

Bu tarihsel çizimlerde, bunu ilkel olarak göstermeye çalıştım
Hıristiyanlık eşit hak ve sorumlulukların temelini oluşturuyordu. .
Bu Hıristiyanlığın savunulduğu, doğum ülkesinde,
Feodalizm ve şövalyelik geldiği "Kutsal Savaşlar" a yükselir.
Feodalizm de en katı askeri bağımlılığın kaynağıydı.
Manifold sosyal sapkınlıklar itibariyle. Şövalye bir efendiye genişledi,-
Konu ortak bir askere veya bir SERF'ye düştü. Böylece feodalizm ve bir
Büyük Tarih Kilisesi, aristokrat ortak ortaklık içinde büyüdü
insanlığın bedenleri ve ruhları, birine kadar,
manevi otorite, evrensel bir hiyerarşiye dönüşürken
Diğer, onun "ilahi hakkı" nın çılgınlığı ile zamansal bir şekilde çürümüş
Heads-Man'ın baltasının ilk darbesine düşen despotizm. .
Reform ve Devrim, büyüyenin asasını kırdı; Ve ne zaman
Bulut, önümüzde görmek yerine kanlı aşamadan geçti
Sihirbaz sanatının ihtişamıyla dolu ve neredeyse kendini aldattı.
Onun büyüsünün ihtişamı, yetersiz ve zavallı bir şekilde davrandık
Kör ve felçli olmasına rağmen, bir süreliğine hala korunan yaratık
Cadı benzeri yaramazlık gücü. Ama saltanatı kalıcı değildi. Kıç
Puritan,-Bağımsızlığın Öncüsü,-Eşleyiciyle ilerledi
Silah,-sessizce, gölgesinde, sakin ve sabırlı takip etti
Arkadaş, barış ve iyi niyet tohumunu ekiyor
acımasız selefinin çeliği. Ve böylece tekrar, yaşlardan sonra
Yolsuzluk ve tazif edici sapkınlık, insanın bencil kalbi alçakgönüllülükle geldi
Liberal Hıristiyanlığın gerçek temel olduğuna dair orijinal inancına geri dönün
aydınlanmış özgürlük ve iyi ve kalıcı tek temeli
devlet.

       * * * * * *

Maryland'de Mart ayının kasvetli rüzgarları, Calvert
Saint Mary's'deki Hintlilerden uzlaştı ve satın alındı; Ama sonbahar
olmuş

        "Burada ve orada yatmak
    "Yapraklarda ateşli bir parmak,"

Penn, ayrıca, vahşilerle mükemmel bir dostluk kurduğunda
Shackamaxon. [16]

Taç'ın Protestan subayı Calvert Katolik oldu ve,
Özel hayata emekli olmak, bir emekli maaşı ile kralı tarafından ödüllendirildi,
mülkler ve bir Amerikan prensliği;-Penn, bir İngiliz oğlu
Amiral ve sadece bize sadece bir portre tarafından bilinen
onu temsil eder _in zırh_, hayata bağlı olarak hayata başladı
İngiltere ve vicdanlı bir şekilde, çeliği basit bir şekilde ele geçirdi
Quakerism Garb, sadece hükümeti tarafından değil, aynı zamanda onun
ebeveyn. Calvert, feodal bir tüzük hibesini aldı ve hepsini iddia ediyor
Yasama ve baronal güçleri, Çinlilerini sabitlemeye çalıştı
feodal sabitlikte, sömürgecilerinin üzerindeki etkisi;-ama Penn, bilerek
feodalizm, bir saçmalıktı, gerekli eşitlikte
vahşi doğa, "kendini terk etmek ve
Halefleri yaramazlık yapma gücü yok, böylece bir adamın iradesi
bütün bir topluluğun iyiliğini engellemeyebilir. "[17]

Calvert, İngilizce veya İrlanda göçünü düşünüyor gibi görünüyor
yalnız;-Penn, kendini yarışmak için sınırlamadı, ancak destek için aradı
kıtadan ve İngiltere'den. [18]

Calvert hizmetleri için kaplandı;-Penn bir doğum hakkını reddetti
onu peerage olarak yetiştirmiş olabilir.

Calvert'in kamusal hayatı Amerikan ziyaretine öncüldü-Penn'ler
Neredeyse tamamen "Kutsal Deney" in başlangıcından sonra.

Calvert bir mimik krallığın temellerini koydu;-Penn, güçle
bir prens, kendini otoriteden çıkardı. Biri doğal olarak bir
James'in zamanının aristokrat; diğeri, doğal olarak, bir demokrat
Sidney'in geçiş yaşı.

Calvert, insanlığın hareketsiz durduğunu hayal etti; Ama Penn inandı,
insanlık _ever_ hareket eder, ya da silah altındaki bir ordu gibi, değil
Yürüyüş, zaman işaret ediyor.

Calvert için önemli bir dini ilerlemenin onuruna bağlı
Yaşı, tüzüğünde geliştirildiği gibi,-Penn sayılacak
Sivil ve _perfect_ dini özgürlüğün çifte ihtişamı. Calvert hafifletilmiş
insanın hoşgörü ile partisi;-Penn, tolerans mikropunu genişletti.
koşulsuz özgürlük.

Calvert, özellikle tarımsal bir dikim eyaletinin kurucusuydu ve
tüm manastır bağımlılıklarının yaratıcısı;-ama Penn
Büyük bir şehir fikrini yürekten değerlendirmek ve ticaretin
üzerinde duracak bir vahşi doğadan toplamak ve geliştirmek
Guardian Sentinel. Çiftçilik, en önemli ilgisi olduğu için,
Ticaret, ayrıca, diğerinin favorisi oldu; Ve böylece,
_Transient_ Trader ziyaret etti, tedarik etti ve yerli Hintl'i terk etti
Ücretsiz,-_permanent_ ekici sonsuza dek "avcılık alanına" yerleşti,
ve onu ormana daha da sürdü.

Calvert Savaş Yasasını tanıdı;-Penn barışı temel yaptı
kurum. İkisi de uygar ulusların iki katı olduğunu hissetti ve
eşzamanlı yaşam,-maddi ve manevi;-ama Calvert
Birini geliştirirken, Penn her ikisinin de bakımına hitap etti.

Calvert'in fikri, eski doktrinler tarafından yeni bir toprak açmak ve onu oluşturmaktı.
Amber'i değersiz bir sinek etrafında korumak;-ama Penn'in Pennsylvania'sı
Roman ve berrak özgürlük çekirdeğinin etrafında kristalleşin.

Calvert, Amerika'nın sadece Britanya'nın bir refleksini olacağını varsaydı ve
yerli adasının kalbinin burada titreşeceğini; Ama Penn, görüyor
Mississippi'nin toprakları gibi Amerika'nın gelecekteki nüfusu
Vadi, Avrupa'nın taşmasından alüvyonlu bir depozit olacak
medeniyet, yeni bir insan hakları doktrini dikmenin doğru olduğunu düşündü,
nakil ve kültürü için daha güçlü bir şekilde büyüyecekti.

       * * * * * *

Sivil ve dini özgürlüğün mikropları, başka yerlerde bulunabilir.
Amerikan illeri ve kolonilerin temeli. Talep edildiklerini biliyorum
Mayflower'ın kabini, Plymouth kayası ve kumlar için
Rhode Island. Ama bence William Penn sadece
Uzun ve hasta yansımasından sonra onları prensipte benimseme onuru,
halkının tohumu olarak ve böylece onların
onun bu ülkeye giriş, tüm küçümseme
hoşnutsuzluk veya kazada kökenli. Planı yavrulardı
Şans ya da durum Gypsey çocuğu değil, güzel tasarım.

Tarih, manzaraya suyun ne olduğunu,-yansıtmaktır, ama
yansımasında bozulur ve Pennsylvania'nın büyük kurucusu
bu geçici bozulmadan acı çekti. Ama uzunlukta, su
Hareketsiz olun ve görüntü mükemmel olacak. Penn bunlardan biri
aynı ebedi, zaman kaybı üzerinde görünen görkemli figürler
Piramitlerin rahatladığı kalıcılık ve basit ihtişam
Mısır Kumları. Hiçbir Arap'ın tek bir taş yerini almasına izin vermeyin!




Ek No. I.


Charles ist'lerin xxii bölümündeki maddenin
bunun yorumlanmasıyla ilgili Lord Baltimore'a tüzük
Din ile ilgili enstrüman, asla doğru bir şekilde tercüme edilmemiştir,
Ancak tüm yorumcuların şimdiye kadar verdiği sürümü izledi.
Bacon. Hatayı göstermeye çalışacağım.

Aşağıdaki paralel pasajlar orijinal Latince ve Bacon'un
kabul edilen çeviri:

Orijinal Latin.

Bacon yasalarından kopyalanan Maryland Şartı'nın 22. bölümü,
Orijinal kayıttan kanıtlanmış bir kopyadan kabul edildi
1758'de rulo şapelinde kalıyor:

"Bölüm XXII. Et si forte imposterum concingat dubitasyonları aliquas
quaestiones circa verum sensum ve inthulttum alicujus verbi clausulae vel
Hae Presenti Charta Nostra Contentae Generari Eam Semper ET'de
Omnibus yorumlama, quibuscunque curiis ve
Praetoriis Nostris obtinere Volumus Praecipimus et Mandamus Quae Praefato
MODO Baroni de Baltimore Haeredibus et atanesi suis benignior kullanımı
ET favorbilior esse judicabitur proviso semper quod nulla fiat
Quam Sacro-Sancta Dei ve Vera Christiana Religa Aut
Ligeantia nobis haeredibus et searsoribus nostris debita Immutee
Aliquo patiantur'da önyargı vel dispendio: "& c. & C.

    İngilizce çeviri.

    Şartı'nın 22. bölümünün, Bacon'un yasalarından çevirisi
    Maryland, burada yayınlanan eski bir çeviriden kopyalandı
    1725 yılında alt evin emri:

    "Bölüm XXII. Ve eğer, peradventure ise, bundan böyle olabilir.
    gerçek anlamda herhangi bir şüphe veya soru ortaya çıkmalıdır ve
    Bunda yer alan herhangi bir kelime, madde veya cümlenin anlamı bizim
    Mevcut tüzük, bu yorumu, şarj edeceğiz ve komuta edeceğiz
    her zaman ve her şeyde ve tüm mahkemelerimizde uygulanacak ve
    Daha fazla olduğuna karar verilecek olan yargı, elde etmek için
    faydalı, kârlı ve yukarıda belirtilen baron için elverişli
    Baltimore, mirasçıları ve atamaları:
    Tanrı'nın kutsal ve gerçek Hıristiyanının
    din veya bizden kaynaklanan bağlılık, mirasçılarımız ve haleflerimiz,
    Herhangi bir bilge olarak, değişim, önyargı veya azalma ile acı çekebilir: "& c.
    &C.

İyi bilinenlere göre bu _latin_ kopyasının
Bu tür makalelerde eski kullanım noktalanmaz, böylece yok
Çeviri amacıyla, bu kaynaktan rehberlik.

Bu bölümün kelimesine göre çevirisi: "_proviso Semper
Quod nulla fiat tercüman_, "& c. yeterince doğrudur; ancak
Son maddenin tamamı, bence, şöyle sunulmalıdır:-

"Her zaman bir yorum yapılmaması şartıyla,
Kutsal Haklar _and_ gerçek Hıristiyan Dini veya
mirasçılarımız veya haleflerimiz, herhangi bir akıllıca değişimden acı çekebilir, önyargı
veya küçülme. "Bu değişiklik için nedenlerimi sunayım:

1, bu yeni çeviri belirgin dilbilgisi ile uyumludur
Latin cümlesinin inşası ve en kolay ve çoğu
doğal. Bacon tarafından verilen ortak versiyon: "Tanrı'nın Kutsal _and_ True
Hıristiyan dini, "-saçma olmasa da çok pleonastiktir.
Hıristiyanlar, "Tanrı'nın dini" elbette, sadece "Hıristiyan olabilir
din; "ve eşit kesinlikte, bu sadece" gerçek "bir din değil,
Ama "kutsal" bir!

2, _Sacrosanctus_ kelimesi, her zaman _consecrated fikrini aktarır
Yürütülmezlik, doğal haklar ve ayrıcalıkların sonucu olarak_. Bir
sözlük, charter ile _contemporary_, aşağıdakileri buluyorum
Tanım, --_ Verbo Sacrosanctus._

"Sacrosantus: Apud Ciceronem Dicebatur Id Quod Interposito Jurejurando
Sanctum, et institutum erat idem etiam anlamlı ac sanctus, _santo_.
_Tribunus plebis dicebatur sacrosanctus, quia eum nefas erat attingere,
Longe Diviniori Ratione Catholici Appellamus Ecclesiam Romanam
Sacrosantam._ Calpinus parvus;-Seu Dictionarium Caesaris Calderini
Mirani: _venetiis_, 1618. "

Cicero, _in catil_: 2. 8.-"Sacrosanctae'si," ifadesini kullanır.
bu anlamda; Livy de epitette,-"Sacrosancta Potestas"
Mahkemeye uygulandığı gibi; ve cümle içinde,-"ut plebi sui
Magistratus essent Sacrosance. "

Son cümleden, Venedik'te verilen tanımda
İtaliklerde atıfta bulunduğum 1618 sözlüğü,
Epithet'in tuhaf bir şekilde bir Katolik anlamı vardı.
Roma Kilisesi tarafından ödenek. 3D, "_sacrosancta_" ın "_religio_" na hak kazanmadığını iddia ediyorum
_negotia_ veya benzer ithalatın bazı kelimeleri ile anlaşır; Ve
Böylece-"_ sacrosancta dei _" ifadesi-
cümle.

Pastırmada verilen çeviri gerçekse,
"Sacrosancta" ve "Dei" kelimeleri şu an için tersine çevrilmelidir
Kollokasyon, doğru Latin yapısını açıkça ihlal ediyor. Bu durumda,
"_Dei_" hükümetine tabi olmak "_religio_"
"_religio_" na uygun olacak "_sacrosancta_"
"_et_", o zaman ikisi yerine iki sıfatı birleştirecek
Cümlenin üyeleri hemen aralarında yerleştirilmelidir,
Herhangi bir kelimenin müdahalesi olmadan
"_sacrosancta_" veya "_vera_." Çevirim doğruysa, o zaman
tüzüğün orijinal Latinindeki tüm kelimelerin kollokasyonu,
düzgün. "_Sacrosancta_" nın nötr bir sıfat olması durumunda
"_negotia_," anlaşıldı-ve "_et_" cümle üyelerini birleştirir, o zaman
Tüm madde, Latin sözlü olarak pozitif bir yasaya itaatkar
ayarlama. Leverett diyor ki: "Genitive, zarif bir şekilde
aralarında bir veya daha fazla kelime ile yöneten isim; _except_ ne zaman
Genitive, bir nötr sıfat tarafından yönetilir_, bu durumda, _it must_
It_'den sonra _ yerleştirilmiş olun. "

4, tekrar:-"_et_" birleşirse "_sacrosancta_" ve "_vera_"
Böylece, aynı ismi nitelendirin, _then_ sadece iki aday var
Şartın Latin cümlesi, viz: "_religio_" ve "_ligcantia_".
Şimdi bu isimler, "_aut_"
tekil olarak onlarla anlaşan fiil olmalıdır. Ancak,
"_patiantur_" çoğul olarak olduğu için, tüzüğün yazarı
ya en basit dilbilgisi kurallarından birinden habersiz olmalı veya
iddia ettiğim anlamı iletmek için tasarladım.

Aldığım yardım ve onayları kabul etmeliyim.
Arkadaşımın çok yetkin bursundan bu konuyu incelemek
Bay Knott, Maryland Tarih Derneği Kütüphanecisi yardımcısı.




Ek No. II.


Söylemimin kapsamı,
_Principles_ _founding_ ofisinde ya duyurdu veya harekete geçti.
Maryland ve Pennsylvania. Sir George Calvert,
_first_ Lord Baltimore, bu yüzden verilen tüzüğü çerçeveledi
I. Charles, açık tavizler olmadan, genel karakteri
dini haklarla ilgili dili,
Hıristiyanlara vicdan.

I: 1632.-Dil neredeyse daha fazla daha yüksek kapsamlı olabilir,
ifadeden daha: "Tanrı'nın Kutsal Hakları ve Gerçek Hıristiyan Dini."
Böyle bir madde altında, charter_, belirli bir kilise kurulamaz
münhasır Hıristiyanlığı için bir iddia. Hiç söz yoktu,
"Yerleşik Kilise" veya "İngiltere Kilisesi" nin enstrümanı.
Katolik Piskoposluk Hıristiyanlığını inkar edemedi; .
Piskoposluklar Katolikleri inkar edemedi, Puritan
Her ikisinin de Hıristiyanlığını sorgulayın. Mesih'e olan inançların hepsi. Her biri
Üç büyük mezhepten ibadetin _form_
İncil'in yorumlanması doğru olanıydı; Ama hepsi yasal olarak geldi
Büyük genel Hıristiyan sınıfı altında. Ve politikken
Kolonistlerin hükümeti bir Katolik tarafından yürütülecekti
Sulh hakimi, bir Katolik Lord'a ait bir ilde,-
_ Dini Haklar Yasası'nın Katılımı_ Yapılacaktı, değil
İngiltere yasaları, ancak sadece en büyük yasa altında
İl Şartı. Bu belgeyle geniş "Tanrı'nın hakları" ve "
Gerçek Hıristiyan Dini, "Değişim, Önyargı veya
küçülme. "

Bu görüş, tüzüğün 4. bölümündeki bir maddeyle güçlendirilir,
Kralın Lord B'ye verdiği tarafından "Patronajları ve hepsinin
_CHurches_ Hangisi, _ Mesih'in artan ibadet ve dini ile,
(_CENCENCITI CHRICTU ET Religione_, ") onun içinde inşa edilmelidir.
vilayet. _Advowson_ hakkı, bu şekilde Rab'be verilir
Tescilli, _all Hıristiyan kiliseleri için; Majesteleri, o zaman devam ediyor,
Lord B.'yi kurmaya ve kiliseleri, şapelleri ve c. ve _to
onların adanmış olmaları için "_ _
İngiltere Krallığımız_. "Advowson'un genel hakkı ve
bir Katolik'e kabul edilen,
Piskoposluk kiliselerinin kutsanması, _separate_ güçlerdir ve
Şartın aceleci bir okuyucusu tarafından karıştırılacak.

Bence verdiğim yorumun adil bir şüphe olamaz
22. madde, göçmenler tarafından kendisine verilen
1633'te en erken sömürge hareketi. Bu nedenle, gerçeği iddia edebiliriz.
Bu dini özgürlük, Hıristiyanlar için sunuldu ve güvence altına alındı.
Maryland eyaleti, en başından beri.

II: 1633.-İngiliz Tüzüğü uyarınca _adherents bunu hatırlamalıyız
Ulusal kilisenin koruma gerektirmemesi_; Onlar özgürdüler
inançlarının egzersizi; Ama Katolikler ve Püritenler o kadar mutlu değildi
yer alan ve buna göre yeni dünyada bir muafiyet istediler
evde yaşadıkları engellilik ve zulümlerden. Yapabilir mi
Bu tür can sıkıcıları altında Katolik Lord Baltimore
bir tüzük çizerdi, ya da Katolik oğlu ve halefi gönderilirdi
Bir koloni, bir Katolik valisi altında, temel yasa,
Yalnız gücünü kullandı, ona özgürlüğü güvence altına almadı
Ve ortak dinleyicileri? Soruyu sormak sadece gereklidir,
Böyle bir varsayımın saçmalıklarını göstermek için emir.

III: 1634.-O zaman, o zaman, bu Katolik vicdanın geçersiz olduğunu gösterirsek
Maryland'de, genel zemini oldukça kabul edebiliriz.
tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Kısaca, bunun ilk hareketi neydi
Tarikat, Rab mülkünün himayesinde? Lord Caecilius
Sömürge keşif gezisini 1633'te planlamak, en eski bakımlarından biri
Din adamlarının Katolik'e katılmaları için İsa'nın emrine başvurmak
Ekiciler ve yerleşimciler ve yerlileri dönüştürmek. Buna göre, altında
Üstün yaptırım, Peder White göçmenlere katıldı,
_, İngiltere'deki önceki zulümler uyarınca,
suçluyu tabi tutan sürekli sürgün, geri dönmek
Ölüm cezası_! Bu gerçekler, 2.
Challoner'ın anılarının hacmi. Historia Anglo-Bavara, S.J. Rev. Dr.
Oliver'ın Scotch, İngilizce ve İrlanda'yı gösteren koleksiyonları
Cizvitler, sayfa 222 ve Erken Maryland Misyonları Makalesinde,
Bay B. U. Campbell. Babalar Andrew White ve John Altham ve ikisi yatıyordu
John Knowles ve Thomas Gervase adlı kardeşler, ilkine eşlik etti
keşif ve mülkiyeti kutlamak için aktif ajanlardı
Toprak ve _Sprotestant göçmenlerin yanı sıra dinsiz yerlilerin dönüştürülmesi.
Bu nedenle, koloniye uygun şekilde Protestan olarak adlandırılamaz,
_only_ manevi rehberleri Katolik'ti; Ve sonuç olarak
Protestan göçünden daha fazla bir Katolik, yasal olarak
zorunluluk, kıyılarını bıraktığı andan itibaren özgür olmuştur
İngiltere. Katolik özgür olsaydı, hepsi özgürdü.

IV: 1637.-_arly yorumlama ile ilgili bir sonraki otoritemiz
Maryland'deki dini hakların, Chalmers'ın
Siyasi Annals, sayfa 235. "Yeminle" diyor, "
Vali ve Konsey, 1637 ve 1657 yıllarında _Between_
her bir yöneticiye uygulanması gereken fıkra
ülke. 'Kendim veya başka bir şey, doğrudan veya dolaylı olarak olmayacağım,
sorun, taciz veya indirim, inanmak için profesörler
İsa Mesih, dini için ya da onun dini nedeniyle. '"Bu gösterir,
"İsa Mesih'e olan inanç", anayasal garantisi altında
Charter, Maryland tarafından herhangi bir sömürge yasasının yürürlüğe girmesinin önünde
Meclis, Zulümden Güvenli Mezhepler. Yemin dili,
şüphesiz Rab sahibi tarafından ilan edilen
Şartın dili. Chalmers ifadesi
yeminin alınıp alınmadığı konusunda belirsiz olun _from_ 1637 ila 1657 veya,
Bazı yıllarda alıp almadığı _Between_ Bu tarihler; Ama ise
Tarihçi, _first_ içinde uygulandığını söylemek istemiyordu.
1637 ve daha sonra devam etti, neden herhangi bir
Diğer, başlangıç ​​yılı olarak 1637? İtiraz görünüyor
makulden çok hipercritik. Chalmers çok doğruydu
Tarihleri ​​çok gevşek ve eski bir Maryland avukatı olduğu kadar kullanmak
ve Maryland eyalet gazetelerinin velayeti, en iyisine sahipti
kesin tarihi belirleme fırsatı. Bir valinin yemini
Düzenli ve gerekli resmi eylem. Kimse yemin ettiğinden şüphe edemez
Maryland'deki bu şahsiyet için gerekli; ve söz konusu yemin,
precisely such an one as Protestant settlers, in that age, might
doğal olarak bir Katolik sulh hakiminden bekleyin, (
en alçak politika,) başkalarına ne olduğunu vermeye istekli olurdu
Kendini güvence altına almak için endişeli. Eğer uygun bir zaman olsaydı
Mükemmel hoşgörü, şu anda, bir Katolik haline geldiğinde, _ için
tarihte ilk kez_, _first ilinin egemen bir prensi_
İngiliz İmparatorluğu!

Bay Chalmers, dili alıntı yaptığı yemini karıştıramazdı,
okuyucunun 2. ciltte alıntılanan diğer yeminlerle
Bozman'ın Maryland Tarihi, sayfa 141, 608, 642'de. Yemin hazırlandı
1648'de taş için,
Chalmers tarafından alıntılanmıştır ve ifadesinin kısımlarında çok farklıdır
öğrendikleri tarafından karıştırılamayacağı eşyaların yanı sıra
Annalist. Bancroft, McMahon, Tyson, C.F. Mayer ve B.U. Campbell,
İfadesini doğru olarak benimseyin.

V: 1638.-Maryland_ Mahkemelerinin Erken _ Uygulamasıyla ilgili olarak,
Tolerans konusu, 1638'de çarpıcı bir davamız var. O yıl
William Lewis adlı belirli bir _catholic_,
Protestanlara _abusal dil için Vali, Sekreter & c. Lewis
itiraf etti, bu, Francis Gray ve Robert
Kaptan Cornwaleys'in hizmetçileri Sedgrave okuyordu, onları duydu
onları duyması için pasajları okuyun,
Din, "yani: Papa'nın anti-danışman ve Cizvitler
Hıristiyan karşıtı bakanlar, & c: onlara bir yanlışlık olduğunu söyledi ve geldi
Şeytandan ve o yazan şeytanın bir enstrümanıydı,
Ve böylece onaylardı! "Mahkeme suçluyu buldu"
Protestan bakanlarını çağırırken çok rahatsız edici konuşma, bakanlar
Şeytan "ve" haklarını aşmak, okumalarını yasaklamak
yasal bir kitap. "Bu" saldırgan dil "ve diğerlerinin sonucu olarak
"Mantıksız tartışmalar, din açısından,
onun tarafından işlenen koloninin barış ve sessizliğinin rahatsızlığı,
_Bugain, tüm bunları yasaklamak için ortaya konan bir kamu bildirisi
Displess_, "Lewis para cezasına çarptırıldı ve verilene kadar gözaltına alındı
gelecekteki iyi davranışlar için güvenlik. [19]

Böylece, sadece dört yıl, yerleşimden sonra, vicdan özgürlüğü
kaydedilmiş bir adli cümle ve "mantıksız
Din açısından tartışmalar, "Katolik bir vali tarafından azarlandı
Katolik bir suçlunun kişisi. Nadiren daha net bir
tarafsız ve hoşgörülü samimiyet kanıtı. Dahası, karar
Valinin böyle bir yemin ettiği gerçeğinin onaylayıcısı
Chalmers, bir önceki yıl 1637'de; Özellikle olduğu gibi
_Already "anlaşmazlıkları yasaklamak için bir bildiri_!"

VI: 1638. -Koloninin _first Exctifent_ Genel Kurulu,
bu yıl yapıldı, ancak sadece iki eylem geçti
Otuz altı diğer faturalar iki kez okundu ve daldı, ancak sonunda
yasalara olgunlaştı. Geçen iki eylemden ikincisi,
"Kutsal Kilise, bu ilden _,
tüm haklarına ve özgürlüklerine sahip olacak; "böylece
Katolikler;-Otuz altı eksik eylemden ilki bir iken
sadece _title_ ile biliyoruz, "_church özgürlükleri için bir eylem" olarak. BT
bir sonraki genel kurulun sonuna kadar yürürlüğe devam edecekti ve
Sonra, Rab mülkünün rızasıyla, sürekli olmak. Biz de
önerilen "kilise özgürlüklerinin" kapsamını bilmenin hiçbir yolu yoktur,
Önerilen yasanın genel olduğunu varsayabiliriz.
Katoliklerin yanı sıra Hıristiyan mezhepleri.

VII: 1640.-1640 oturumunda, "Kilise Özgürlükleri" için Bir Yasa _Was
23 Ekim'de geçti ve sürekli bir yasa olarak,
Charles Calvert, 3d Lord Baltimore, katılımının ilk yılı
1676. Bu eylem aynı zamanda "bu ildeki kutsal kilise,
Tüm haklarının, özgürlüklerinin ve franchise'larının tadını çıkaracak ve tadını çıkaracak
ve lekesiz. "Böylece, 1640'ta mevzuat zaten yerleşmişti
Katoliklerin ve Protestanların haklarına ilişkin görüş. Yerine
diğer mezheplerin özgürlüğünü sözleşme yapmak isteyen erken Katolikler,
Başlıca amaç ve ilginin kendilerini güvence altına almak olmuş gibi görünüyor. Düşünüyorum
sadece bildiren tüzük olarak belirttiğim eylemler
gerekli orijinal yasalar.

VIII: 1649.-Bu yıl, bestelendiğine inanılan bir meclis
Protestan bir çoğunluğun,
dini hoşgörü kaynağı. "Din ile ilgili bir eylem" ve,
Benim kararımda, tüzük veya valinin
Yemin, aynı kategoriye olan Unitarian'ları içerdiği kadar
küfürler ve Kurtarıcı İsa Mesih'imizi inkar eden, her şeyi cezalandıranlar
Mallara el konulması ve _death_ ağrıları ile aynı şekilde. Bu
I. Charles ve kuruluşun yargılanması ve infazının dönemi
Milletler Topluluğu.

IX: 1654.-Az önce fark ettiğim ünlü eylem geçti
Orijinal yerleşimden on beş yıl sonra, dönemi aşan
Maryland'in gerçek _founding_'inden oluşur. Bunun yanı sıra
İngiltere'nin siyasi ve dini yönü değişiyordu ve
Ev quarrel'ın etkisi,
Atlantik. 1654'te Cromwell'in ustalığı sırasında, dini özgürlük
Yıkıldı: Püritizm çok önemli oldu; Papalık ve önyargı
yasa tarafından kınanmış; ve özgürlük sadece Püritenler için güvence altına alındı ​​ve
Yargılamada farklı olsa da, İsa Mesih tarafından Tanrı'ya olan inanç,
Doktrinden veya ibadetten halka açık olarak. "

X. Maryland Şartı'ndaki maddenin güvence altına alındığı iddia edildi
"Tanrı'nın Kutsal Hakları ve Gerçek Hıristiyan Dini" sadece bir
Lord Baltimore'un enstrümanına, belirli maddelere dahil olmak
Virginia'nın erken tüzüklerinde yer almaktadır. Okuyucu atıfta bulunacaksa
Henning'in tüzüğünün 1. ciltini genel olarak, tüm bunları bulacak
İngilizce belgeler, ancak orijinal latin tarafından _unaccompanespaned_. Böylece,
Çevirinin _ konferinciliğini değerlendirmenin hiçbir yolu yok_ veya
Maryland ve Virginia enstrümanlarında dilin
Ancak, şimdiki zaman için Henning tarafından verilen çeviriyi benimsemek, biz
Bir şüphesini haklı çıkarmak için bir ifadenin tesadüf bulunmadığı
sadece kopyayı veya tüzüğümüzü,
Virginia Patentleri. Engelliler kesinlikle hukukta yorumlanmalıdır,
ve tüzüğümüz başka bir kişi tarafından yorumlanmamalıdır, ancak üzerinde durur
kendi, bağımsız, bağlam ve tezahür anlam.

Sir Thomas Gates'e ilk Virginia tüzüğü veya patent verildi ve
Diğerleri, 10 Nisan 1606, James'in İngiliz saltanatının 4. yılında. Virginia için "makaleler, siparişler, talimatlar" & c.
20 Kasım 1606,-(kısıtlamalar hakkında hiçbir şey söylenmese de
Din, önsöz asil işini yaymak için övgüde bulunurken
Infidel Vahşiler Arasında Hıristiyan Dini,)-Aşağıdakiler
Madde:-"Ve biz specallie ordaine yapıyoruz, şarj ediyoruz ve
Başkanlar ve Konseyler, "(Virginia'nın iki kolonisinin)
"Sırasıyla, onların ciddi sınırları ve bölgeleri dahilinde
Tüm gayret, özen ve saygı ile DOE, _true kelimesinin
ve Tanrı'nın ve Hıristiyan İnançının Hizmeti_, vaaz edilebilir, dikilir ve kullanılır,
Sadece söz konusu Severall kolonilerinin ve tarlalarının her içinde değil, aynı zamanda
Ayrıca, olabildiğince, işten çıkarılan kurtarma insanlar arasında
Onlara bitişik ya da onların sınırına, __ doktrinine göre,
Haklar, _and_ din, _Now RealMe'mizde kabul etti ve kuruldu
İngiltere'nin _. "--_ 1. Henning_, 69.

23 Mayıs 1609, 7. "James I" tarihli ikinci tüzük veya patent
Virginia için sayman ve şirkete ve xxix'te yayınlandı
bölüm, beyan eder: "ve son olarak, çünkü biz temel etki
Bu eylemden arzu edebilir veya bekleyebilir, dönüşümü ve azaltılmasıdır
Bu kısımlardaki insanlar _ Tanrı'nın ve Hıristiyan'ın işçiliğine
Din, bu açıdan nefret etmeliyiz, herhangi bir kişi
geçmesine izin verilen, batıl inançlarını etkilediğimizden şüphelendiğimiz
Roma Kilisesi_; Bu vesileyle bunun bizim irademiz ve zevkimiz olduğunu beyan ediyoruz
hiçbir yolculuğa geçmesine izin verilmeyecek, zaman zaman,
söz konusu ülkeye yapıldı, ancak gibi ilk yemin etmiş olacak
Üstünlük; "& c. & c. --_ 1. Henning_, 97.

İngiliz saltanatının 9. yılında James'in üçüncü tüzüğü I I'nin üçüncü tüzüğü,
12 Mart 1611-12 sayman ve şirkete verildi.
Virginia. Xiith bölümü, bazı memurların
_, "
bundan sonra herhangi bir zamanda veya zaman geçecek veya söz konusu koloniye geçecek veya
Virginia. "

24 Temmuz 1621 Vali Wyatt'a yönelik talimatlar doğrudan
O:-"_ İngiltere Kilisesi'nin dinine devam etmek, Mayıs ayına yakın
Be_, "& c. & c. --_ 1. Henning._

Tüm bu alıntılar gözlemlenecek, _limitations_ ve
_Restrictions_, ya açıkça _in İngiliz kilisesinin lehine_ veya
_Against_, "Roma Kilisesi'nin batıl inançları" olarak adlandırılır. .
Maryland Charter böyle dar maddeler göstermez ve sonuç olarak
Virginia ile herhangi bir bağlantı, _ incermation_,
enstrümanlar. Bunun yanı sıra,
Virginia tüzüklerinin orijinal Latince, bizimkiyle aynıdır ve
Bu nedenle, "bir daire içinde akıl yürütme" veya "
Soru, "Maryland tüzüğünü tam dile çevirirsek
Virginian. İfade-"Tanrı'nın Kutsal Hakları ve Gerçek
Hıristiyan Din, "--_ Maryland Patentinde Sınırsız _,-
İnanmak için herkes için geniş eşitliğin belirgin iddiası
İsa Mesih. Herhangi bir mezhep kısıtlamasına tabi değildi ve
Maryland'deki dini özgürlüğün temelini oluşturdu,
1654'teki Puritan hoşgörüsüzlüğü sırasında zayıfladı.




Yazışmalar.


  Pennsylvania Tarih Derneği Salonu,}
  Philadelphia, _April 12., 1852_.              }

  SAYIN BAY:

Aşağıdakileri sizinle iletişim kurmak için bir komite olarak atandık
Tarihsel toplumun bir toplantısında karar verildi
akşam:

     "Tarihsel toplumun teşekkürü, bu vesileyle
     MR. Baltimore'dan Brantz Mayer, çok yetenekli ve
     Perşembe akşamı 8.
     ani; Ve o Messrs. Tyson, Fisher, Coates ve Armstrong, Be
     Bu kararı Bay Mayer'e iletmek için bir komite atadı ve
     Yayın için adresin bir kopyasını isteyin. "

Teslimatından elde ettiğimiz zevki ifade etmemize izin verin
Söylem ve ayrıca, toplumun
rica etmek.

Büyük saygı ile, itaatkar hizmetkarlarınız kalıyoruz,

      İş R. Tyson,
      J. Francis Fisher,
      B. H. Coates,
      Edw. Armstrong.

  MR. Brantz Mayer, Baltimore.




  Baltimore, _15 Nisan 1852_.

  Beyler:

Pennsylvania Tarih Derneği'ne çok mecburum,
Ücretsiz çözüm,
Söylem bu ayın 8'inde daha önce teslim ettim. Uygun
İsteğinizle, adresin bir kopyasını emrinize yerleştiriyorum; Ve,
size ilettiğiniz nezaket için teşekkür ederken
Meslektaşlarınızın oyu, onurum var, en itaatkarın
hizmetkar,

      Brantz Mayer.

  Messieurs Job R. Tyson,}
               J. Francis Fisher,} Komite, & c. &C. &C.
               B. H. Coates,}
               Edw. Armstrong,}




Dipnotlar:

[1] Bay Joseph Hunter'ın "
New Plymouth'un kurucuları. "Londra, 1849: 2 kritik ve 2'si
Tarihsel Traktlar, s. 14.

[2] Tarihçiler tarafından Sir Walter Raleigh'in kurban düştüğüne inanılıyor
James mahkemesinde İspanya'nın entrikalarına. Amerikan maceraları
Ve sertlik İspanyol imparatorluğu için tehlikeliydi. Küçük bir broşür
Başlık: 1619'da Londra'da yayınlanan Virginia'nın Yeni Bir Açıklaması, A
Virginia Tarih Derneği tarafından sahip olduğu yeniden baskı, şovlar
İspanyol'un peygamberlik korkuları, o erken zamanda bile,
Anglo-Sakson "_annexation._" uyarı fantomunu oluşturdu

"İyi biliniyor," diyor broşür, "
çok az karşılanmıştı; Hayır, devlet adamlarımız (zaman olduğunda)
Gundemore'un Altını Mağazası vardı "(Gondomar, İspanyol Bakanı anlamına geliyor
James's Court)-"_ yok etmek ve Plantation
Virginia; Ve büyük ölçüde şirketi çözerek, bunu etkiledi,
burada asalet, nazik, kurumsal şehirler ve çoğu
İngiltere tüccarları ilgileniyor ve nişanlandılar; Masrafından sonra
yüz binlerce pound; Çünkü Gundemore onun için
arkadaşları, efendisinden komisyonu olduğunu "-(kralı
İspanya,)-"Bu plantasyonu yok etmek.
ve bu popüler efendinin altında yaptıkları gibi artmaya devam edin
Southampton, _my Master'ın Batı Indies_ ve Meksika, kısa süre içinde
Virginia'daki ekicilerden deniz ve kara ile ziyaret edilecek. "

Generaller Scott ve Taylor-her ikisi de Virginia'nın oğulları-
On dokuzuncu yüzyıl, temkinli devlet adamının öngörü
on yedinci.

  _ Virginia onun. Reg. Vol. 1. s. 28._

[3] Dr. Miller'ın "Tarih Felsefi Olarak Resimli", Cilt 1. s. 95.

[4] "GÜNLÜKLERİ İÇİN Mısır Çekirdeklerini Saymak Gereken Erkekler
ekmek ve zemine kadar, zayıflıktan şaşırmış
kıtlığın etkisi, ancak metafiziklerini çözmede çok az şey yapabilir
inanç veya çerçeveleri saymak ve onların egzersizlerini ölçmek
duygular. Açlığın Grim Gerekliliği,
karşıtlık. "--_ rev. Dr. G. B. Cheever'in Dergisi
Hacılar;-1848: s. 112._

[5] "New England Püritenleri, kendileri dinlerden mülteciler olmasına rağmen
dini olmayan ve şehitler, dini nedeni için
özgürlük, aynı hoşgörüsüzlüğü bu kadar talihsiz olanlara uyguladı
onlardan farklı olacak. 1635'te Roger Williams,
Massachusetts kolonisi ile dini görüşlerin farklılıkları için
sivil güçler. Bu, Maryland'in gelişinden sonraki yıl oldu
koloni. 1659'da, on beş yıl sonra bir Vaftizci otuz kirpik aldı
Boston'daki kırbaçlama görevinde, tuhaf inancı için; ve dokuz yıl
Daha sonra, üç kişi sıradan hangar tarafından ölüm yaşadı, aynı
Place, Quakers mezhebine bağlılıkları için. "--_ Rev. Dr. Burnap'lar
Leonard Calvert'in Hayatı, Sparks's Am. Biog. 2. Seri, Cilt. İx. P.
170, Boston, 1846._

13 Eylül 1644'te bu N. İngiltere Puritansları,
Anabaptistlere karşı sürgün; 1646'da, aynı şeyi empoze eden başka bir yasa
Ceza, sapkınlık ve hataya karşı geçti; 1647'de
Cizvitler hoşgörüsüzlük payı için geldi;-üyeleri engellendi
koloniye girmekten; Eğer içeri girerse, yasaya dikkat etmeden, onlar
yasaklanacaklardı ve eğer sürgünden sonra geri dönerlerse
Ölüm için _PUT_. 14 Ekim 1656'da ünlü yasa
Son zamanlarda doğuşta yükselen heretiklerin lanetli mezhebine karşı yürürlüğe giren
Genellikle Quaker olarak adlandırılan dünya: "-kararnameleri ile kaptanlar
Bu dincileri tanıtan gemiler, bilerek para cezasına çarptırılacaktı
veya hapsedildi; "Şeytanlarını içeren Quaker kitapları veya yazılar
"Görüşler," bir ceza altında koloniye getirilmeyecekti;
İçeri giren Quakers, evine bağlı kalacaklardı
Düzeltme, sürekli işte tutuldu, konuşmasına izin verilmiyor ve ciddi şekilde
Bu kutsal alana girişlerinde çırpılmış!-Orijinal eylemlere bakın,
_Hazard onun. Coll. 1, s. 538, 545, 550, 630_.

[6] Bkz. Bay John P. Kennedy'nin Sir'in Hayatı ve Karakteri Söylemi
George Calvert ve bunların incelemeleri, Bay K'nin cevabıyla bu konuda
ABD Katolik dergisinde, 1846'da din sorusu.
Bay Kennedy'nin söyleminin ve incelemelerinin yayınlanması, 1846'da i
1839'da Londra'da yayınlanan bir İngilizce çalışmasıyla tanıştım, _attributed_
Piskopos Goodman'a, "James Mahkemesi'nin hesabı
Birincisi. "Cilt 1, s. 376'da şöyle diyor:"
İspanyol maçından kazanç Sekreter Calvert; Ve o olduğu için
İspanyol maçında istihdam edilen sekreter_, bu yüzden şüphesiz ne yaptı
orada yapabileceği iyi ofisler, din uğruna, _
Roma Katolik İnancına Bağımlı, Buna dönüştürülmüş
Kızı Sekreteri Calvert'in oğlu Kont Gondemar ve Kont Arundel
evlenmişti; Ve söylendiği gibi, sekreter genellikle kateşiş yaptı
kendi çocukları, onları kendi dinine topraklamak için; Ve en iyisi
Sunak kurulmuş oda, kadeh, şamdan ve diğer tüm
Süsler, tüm yabancıları o getirdi, asla hiçbir şey gizlemedi,
Sanki tüm sevinci ve rahatlığı onun açık mesleğini yapmaktı
din_. "Prelate bir _contemporary_ olduğu için, bu ifade,
Raporda olduğu gibi kurulmuş, büyük önem taşımaktadır. Fuller,
Ayrıca, Calvert'ten otuz yıl daha genç olsa da çağdaş biriydi. .
İzin verilen İspanyol maçı, 1617 gibi erken bir hal aldı ve
1624'ün başında kırıldı. Muhtemelen bu dönemde
Lord Arundel ve İspanyol Bakanı efendim zihnini etkiledi
George din ile ilgili.

[7] Bay Chalmers, tarihinde. AM isyanının. Col. B. 2 Ch. 3,
Maryland tüzüğünün önceki bir _Literal kopya_ olduğunu söylüyor
Avalon Patent; Ama bundan yargılayamıyoruz, çünkü o da
Otoritesini atıfta bulunur veya Avalon Şartı'nın mevduatını gösterir.
Maryland Charter, Avalon belgesinin _exact_ transkripti ise,
Calvert olabileceği için gerçeği bilmek ilginç
Protestan, ikincisi verildiğinde. Bozman bir otorite belirtiyor
tarihi, 1623 itibariyle, bu belgenin hala
Muhtemelen British Museum'da bulunabilir. 1623'te yayınlanmışsa,
Bir yıl önce verildi, diyor Fuller, Calvert istifa etti çünkü
Katolik olun. Ancak muhtemelen, Sir George
Bir gün içinde dönüştürüldü! --_ Bkz. Bozman Hist. Maryland ed. 1837, Cilt. 1 s. 240
et seq. Not._

[8] Baron von Raumer, tarihinde. XVI ve XVII Yüzyıllar,
Vol. 2, s. 263, Tillieres'ten alıntı yaparak, Calvert'ten şunları söylüyor: "O bir
Onurlu, mantıklı iyi düşünen adam, yabancılara karşı nazik, dolu
Büyükelçilere saygının
İngiltere; ama tüm bu iyi nitelikler nedeniyle, tamamen olmadan
dikkat veya etki. "

Efendim karakterini bildiğimiz tek orijinal çalışma veya yol
George Calvert'in zihni "Tom Tell-Troth'un cevabı, uygulaması
Lord Baltimore tarafından yazılan prensler ve Kirke'nin ağıtları,
Geç Devlet Sekreteri_. "Londra, _ Printed 1642 _:-Bir kopyası, içinde
MS., Maryland Hist'in koleksiyonlarında. Soc. Bu bir tuhaf
bilgiçlik siyaseti ve toryizm örneği-Latin alıntılarla dolu,
ve James's Court'un tamamen yeniden yaratılmasıyla. I Charles'a hitap edildi,
ve yazarın siyasi tarihle yakın tanıdığını gösterir
ve kıta güçlerinin hareketleri. Calvert'in siyasetini yargılayabiliriz
Eski O'nun doktrinlerini _Commends_
usta:--

"Kral James" diyor, "Parlamentoya yaptığı açıklamada, 1620,
Bu kelimeler _Very judiciattie_; Krallar ve krallıklar daha önceydi
Parlamentolar; Parlamento asla karıştırmak için çağrılmadı
Kral, kiliseye veya devlete karşı şikayetlerle, ama _ad
danışmanlık de rebus arduis, nos et regnum nostrum contentantiBus_; gibi
Yazar sizi bilgilendirecek. Asla sebep değildim, ne de suçu
Sonne'imin Bohemyalılar tarafından seçilmesi, ne de memnun olmazdım?
Başka herhangi bir kral, yasal bir kral ya da hayır olup olmadığımı tartışmalı ve
Tosse tenis topları gibi taçlar. "

[9] Garip görünebilir, Katolik olarak hala hakkı vardı
Protestan Piskoposluk Kiliselerine Advowson veya Sunum; Ama o
1. William ve Mary, Bölüm 26'nın eylemine kadar değildi,
Parlamento, Katoliklerin sunma hakkına müdahale etti.
dini faydalar. Bu eylem,
Üniversitelerde Katolikler. 12. Anne geçti, benzerdi
Karakteri devre dışı bırakma.-_ Butler's Hist. Mem. Vol. 3, s. 136, 148, 149._

[10] Bkz.
Bacon yasalarından şimdiye kadar kabul edilen Latince'den madde
Maryland.

[11] Bu duygunun bir örneği olarak, bir pasaj gösterimi yapacağım
1631'de Massachusetts'teki Marylanders ile nasıl ilerledi. "Güvercin" Bir
Maryland'e ilk kolonistlerin gemilerinden gönderildi
Massachusetts, balık takas etmek için bir mısır yükü ile. O bir
Calvert'ten ve Harvey'den gelen arkadaşça mektup, ama
Sulh yargıçları "_Did açıkça toplu olarak belirleyen" bir insandan şüpheliydi.
Mürettebatın bir kısmı,
Massachusetts "Kutsal Kardeşler", "Üyeler" & c. Ve tıpkı
Gemi yelken açmak üzereydi; _ kıyıda gerçekleşen süpercargo
Üstat'ı suçlulardan vazgeçmeye zorlamak için tutuklandı_. .
Kanıt başarısız oldu ve gemi ayrılmak için acı çekti, ancak
Master'a özel ücret "
Kişiler! _ "--_ Hildreth Hist. U. S., Cilt 1, 209_.

[12] Bkz. Ek No. 2.

[13] ilk için bölgenin bulunduğu ruhu göstermek için
St. Mary's'deki yerleşim satın alındı, bir MS'den alıntı yapacağım. kopyası
"Maryland ilişkisi, 1635," şimdi benim elimde: "
Giriş barışçıl ve güvenli, seni werowence sunmaya uygun olduğunu düşündü ve
Kasabanın wisoes (bu yüzden aralarında baş adamlar diyorlar,)
Bazı İngilizce kumaşlarla (Ye Hintlilerle Ticarette Kullanılanlar gibi)
Verie Kindlie'yi kabul ettikleri eksenler, çapalar ve bıçaklar ve özgürce
Hee'nin arkadaşına rıza verdi.
ve diğerini kendileri için ayırdı: ve bu Kızılderililer
Bu, senin İngilizce için ayrılan o bölümünde oturdu,
Onlara evlerini ve başladıkları bazı corne'u serbestçe bıraktı
Bitki: Aralarında da kabul edildi. Hasatın sonunda onlar
Sizce yaptıkları tüm towne olmalısınız. Ve yaptılar
Mutuall birbirlerine barışçıl bir şekilde yaşama ve arkadaşlık vaat ediyor,
Ve herhangi bir yaralanma yapılması gerekiyorsa, herhangi bir kısımda
Aynı için memnuniyet yapılmalıdır; Ve böylece, 27 Daie
Mart, A.D. 1634, GoUernour Ye Place'i ele geçirdi ve adlandırıldı
Ye _towne-Saint Marie's_.

"Bunlarla tedavilerini çok kolaylaştıran bir durum vardı.
Hintliler Hangisi: Susquehanocks (Yaşayan Savaş benzeri insanlar
Chesapeake Körfezi ile Delaware Körfezi arasında) Usuallie Warres ve
Kısmen süperiti için komşu Kızılderililer üzerindeki saldırılar kısmen
kadınlarını almak ve başka hangi satın alma ile karşılaşabilecekleri için;
_yoacomaco_ korkusu Kızılderilileri,
Arivall orada, orada emniyete gitmesi için bir çözüm yaptı
kendileri daha kalabalık ve birçoğunun
İngiliz geldiğinde oraya gitti. "

Potomac'ta Peder Altham,-Peder White'ın Latin MS'ye göre. içinde
Maryland Hist. Soc. Col.-Kralın koruyucusuna _we_
(din adamları) savaş için gelmemişti, ama uğruna
hayırseverlik,-prensiplerle kaba bir yarışı aşabiliriz
medeniyet ve cennete bir yol açmanın yanı sıra onlara da
Uzak bölgelerden yararlanan avantajlar. Prens sahip olduğumuzu ifade etti
kabul edilebilir bir şekilde gel. Tercüman Virginia Protestanlarından biriydi.
Baba, zaman eksikliğinden dolayı söylemine devam edemediğinde ve
Yakında dönme sözü verdi: "Bunun böyle olması gerekecek," dedi
ARCHIHAU-"Masamız bir olacak; adamlarım senin için avlanacak; her şey
aramızda ortak olacak. "

Pautuxent'in büyüsü yabancıları ziyaret etti ve
MS'de kaydedildiği gibi aşağıdaki dili kullanın. İlişki
Maryland 1635: "Seni o kadar iyi seviyorum ki, eğer gitmelilerse
Beni öldürmek üzere, konuşacak kadar çok nefesim olsaydı, komuta ederdim
Siz insanlar ölümümden intikam almamaya; çünkü böyle bir şey yapmayacaklarını biliyorum
Kendi temerrüde düştüğü dışında bir şey. "Ayrıca bkz. Bay B. U.
Campbell'in Maryland'e ilk görevlerin takdire şayan taslağı, oku
Md. Hist. Soc. 8 Ocak 1846 ve daha sonra
ABD Katolik Dergisi.

[14] William Penn'in Lordlar Kamarası Komitesi'ne ikinci cevabı
1678'de atanan, yasalara uymayanların,
vicdan hassasiyeti yoluyla, "
Hükümet, _ ama Hıristiyan alçakgönüllülüğü ve sabırla
Bize karşı hatalar_ ve daha iyi bilgilerini bekleyin, kim, biz
İnanın, bize ciddi bir şekilde davrandığı gibi haksız yere yapın. "

[15] Hükümet Çerçevesine Önsöz, 25 Nisan 1682.

[16] Ünlülerin kesin karakterini bilmek isteyenler
Elm-Tree Antlaşması, tarihi hakkında anıları okumalıdır, Vol. 3, parça
2, s. 145 Pennsylvania Hist. Soc.,
Geç Bay Du Ponceau ve Bay Joshua Francis Fisher. Bu
En iyi dakika örneği, kapsamlı, tarihsel analiz,
Tanıdım. Bu beyler, sanırım, kesin olarak,
Antlaşma tamamen dostluk ve dostluktu ve tamamen
arazilerin satın alınmasıyla bağlantısız.

[17] Janney'in Penn'in Hayatı, 163.

[18] Bkz. 2. Bozman Hist. Md. S. 616-XLIII, Koşullar ve c.

[19] 2d Bozman, 597 ve Orig. MS. Md. Soc.





Brantz Mayer tarafından Calvert ve Penn Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALVERT AND PENN ***

***** This file should be named 32454.txt or 32454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/5/32454/

Produced by Julia Miller, Jasmine Yu and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
