*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women of Early Christianity (Erken Hıristiyanlığın Kadınları)
Yazar: Alfred  Brittain
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women of Early Christianity, by
Alfred  Brittain and Mitchell  Carroll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women of Early Christianity
       Woman: In all ages and in all countries, Vol. 3 (of 10)

Author: Alfred  Brittain
        Mitchell  Carroll

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF EARLY CHRISTIANITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Renald Levesque tarafından üretilmiştir

_KADIN_

CİLT III

_ERKEN HRİSTİYANLIK KADINLARI_

YAZAR

Rev. ALFRED BRITTAIN ve MITCHELL CARROLL, Ph.D.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDEN
J. CULLEN AYER, Jr., Ph.D.
GİRİŞİYLE

[İllüstrasyon 1: _BARINAK ARAMA Luc Oliver Merson'ın

resminden sonra

Bu kadim yazılarda onun onurunu korumak için söylenen her şeye rağmen, gerçek Meryem'in
başını güzelleştiren halenin ihtişamının, Oğlu'nun
ahlaki ihtişamından gelen bir yansımadan kaynaklandığı sonucuna varmalıyız.... Meryem gibi şiirsel bir yaratığa ihtiyacımız var; ve yeryüzündeki tüm kızların
başındaki yeri daha güvenli ve etkilidir çünkü
gerçek tarihteki figürü sadece gölgeli bir taslaktır. Tüm insanlığın Bakire, Anne ve Aziz olarak sevdiği ve saygı duyduğu ideal kadın, Nasıralı Meryem'de mümkün olan tüm dişil zarafeti, güzelliği ve saflığı yoğunlaştırarak nesnelleştirilir._]

_Kadın_

_Her çağda ve her ülkede_

_CİLT III_

_ERKEN HRİSTİYANLIK KADINLARI_

RAVVET ALFRED BRITTAIN
VE
MITCHELL CARROLL, Ph. D.

GİRİŞ YAZISIYLA
J. CULLEN AYER, Jr., Ph. D.
_Harvard Üniversitesi'nden_

_RESİMLİ_

_FİLADELFYA
GEORGE BARRIE & SONS, Yayıncılar_

TEKLİF HAKKI, 1907, GEORGE BARRIE & SONS'A AİTTİR

Londra, Stationers' Hall'a girilmiştir

GİRİŞ

Tarihçi, İmparatorlukların ve hanedanların yükselişi ve düşüşü, ve kıtaların haritasını değiştiren büyük siyasi hareketlerin ayrıntılarını özenle ve titizlikle anlatmış olmasına rağmen, şu soru kalıyor: İnsan toplumundaki bu devrimlerin nedeni neydi - tarihin büyük dramasında kişilerin kalplerinde ve zihinlerinde etkili olan gerçek nedenler nelerdi? Yüzyılları incelerken gözün önünden geçen olayların zinciri kendi başına bir açıklama sağlamaz. Bu olayların arkasında yatan ve bunların sadece sonuçları olan bir neden olmalı. Bu neden, tarihin gerçek nedeni, insanların ve ulusların zihinlerinde ve kalplerinde yatar. Geçmişin öğrencisi, tarihi bir bilim haline getirmenin ve sadece bir kronik haline getirmemenin tek umudunun, eylemleri oldukları hale getiren psikolojik koşulların açıkça belirlenmesi ve incelenmesinde bulunduğunu giderek daha fazla görmektedir. Bu koşulların en başında erkeklerin ve kadınların umutları, özlemleri ve idealleri yer almıştır. Bunlar dünya tarihindeki en büyük itici güçler olmuştur. Bunlar, sadece bencil düşünceler olmakla kalmayıp, yalnızca toplumun büyük hareketlerinde lider olanların değil, tarihçilerin dikkatini çekmeyen ancak yine de dünyanın devrimlerine güç ve kuvvet veren takipçilerin çoğunun tarih yazmış olanlarının davranışlarını yönlendirmiştir. Hristiyan kadınların tarihine olan en derin ilgi, kadının toplumdaki statüsünün yeni din tarafından nasıl değiştirildiğidir. Azizlerin yaşam ve eylemlerinin kroniği bu tarihin bir parçasıdır. Ancak, dinlerinin gerektirdiği erdemlere ulaşmada belirgin şekilde başarısız olmuş kadınlar da vardır. Bunların da bir yeri vardır, çünkü her ikisi de kadının toplumdaki yerinin farkına varılmasını ya ilerletmiştir ya da geciktirmiştir. Genellikle putperest ruh, Hıristiyanlık maskesinin altında yarı yarıya gizlenmiştir. Ancak toplumun tüm tonu, yine de, bu dinin insanların zihnine yeni ve canlı bir şekilde getirdiği fikirler ve idealler tarafından
değiştirilmiştir.

Kadının konumu, diğer dinlerden daha fazla Hıristiyanlıktan etkilenmiştir. Bunun nedeni, Hıristiyan olmayan yazarlar tarafından ifade edilen asil duyguların olmaması değildir; örneğin, hahamlık
yazarları arasında, yalnızca kadının ideal bir insan
toplumundaki yerini açıkça algılamış erkeklerden gelebilecek birçok güzel duygu vardır. Hıristiyanlıkta, kadını kirli bir şey olarak gören inançların taraftarlarına daha uygun bir kadın anlayışına sahip erkekler olmadığı için de değil. Fakat Hıristiyanlığın dünyaya yaptığı çağrının doğasından dolayı, kadının toplumdaki yeri
değişmiştir. Yeni inanç, Tanrı'nın Oğlu'nun üstlendiği insanlık adına tüm insanlığa çağrıda bulunmuştur ve
sonuç olarak, erkeklere ve kadınlara ruhsal bir
eşitlik içinde davranmak zorunda kalmıştır. Tutarlılık için duyulan doğal arzu, insan ırkının yarısının Tanrı'nın suretinde yaratılmış doğalarının olanaklarını tam olarak kavramasını engelleyebilecek her türlü engeli yıkmak zorunda kalmıştır. Hıristiyanlığın dünyayla olan bu ilişkisinde, Kurucusu ve Havarilerinin sözlerinde ve emirlerinde olduğu kadar, Hıristiyanlığın dünyadaki kadınların konumunu yükseltme konusundaki büyük çalışmasının temeli bulunmuştur. Hıristiyanlık bu açıdan öne çıkan diğer dinlerle karşılaştırılmalıdır. Ulusal dinler arasında, genel olarak dünyaya bir çağrı yapılmamıştır. Irkla bağlantılıydılar ve taraftarları, bulundukları ırk veya ulustan kişilerdi. Bu tür dinler bireye hiçbir çağrıda bulunmamıştır. Propagandaları yoktu. Diğer uluslara uzanmıyorlardı. Esasen ulusaldı. Bu dinler içinde kadınlara yer yoktu. Evin babası ailesini temsil ediyordu ve kadınların ev ibadetiyle ilgili belirli görevleri olmasına rağmen, bunun tek nedeni bazı erkeklerin
gücü altında olmalarıydı. Bu, Hindistan, Çin dinleri ve Sami ırkının kadim dinleri için geçerlidir. Muhammed ve Buda'ya odaklanan iki büyük dünya dininde, kadınlara yer olmamıştır. Bu dinler
öncelikle erkeklerin dinidir. Ancak Hristiyanlık söz konusu olduğunda,
başvuru yalnızca insan unsuru nedeniyle her insana yapılmıştır. Irk veya sosyal durum nedeniyle hiçbir ayrım
olmayacaksa, cinsiyet nedeniyle daha da az ayrım olurdu. Erkek ve kadın Mesih'te aynıydı. Hristiyan kendi için bir inanan olmalıdır - başka hiç kimsenin inancı ona hizmet edemezdi. Evlilik, kimsenin dini konumunda
bir fark yaratmadı. Bu tür duygular, dünyanın yaşamı boyunca her gün uygulansa da etkileri olmadan kalamazdı ve bunların yarattığı değişim derin ve kalıcı olmuştur.

Hristiyanlığın idealinin toplumdaki kadının konumu konusunda henüz tam olarak gerçekleşmemiş olması, o veya başka herhangi bir inancın ideallerinin gerçekleşmemiş olmasından daha garip değildir. Ebedi hak fikirleri bazen işleyişinde aşırı derecede yavaştır. Üstesinden gelmeleri gereken güçler güçlü bir şekilde yerleşmiştir. Fakat
ilerleme ne kadar yavaş görünse de, hakkın gücü istikrarlı bir şekilde artar ve
kötülüğün geçici başarısı kısa sürede geçer.
Hristiyan idealinin zaferinin daha da yakınlaştırıldığı yollar zaman zaman çok
çeşitli olmuştur. Bir zamanlar, toplumsal
yenilenme davasının liderlerinin,
itiraf ettikleri inancın tam anlamıyla tamamen kör oldukları düşünülebilir. Fantastik çilecilik biçimleri, kadınları
mükemmel bir hayat sürmeye çalışanların toplumundan kovmuştur. Fakat
dini coşkunun aşırılıklarının daha sempatik bir şekilde incelenmesi,
ideallerin daha sonraki çağların ideallerine tamamen zıt göründüğü
çağlarda bile, dünyada sürekli olarak gerçekleşmeye çabalayan aynı temel anlayışın var olduğunu
keşfetmeyi başarmıştır.

Daha sonraki tarih ışığında, yeni toplumdaki kadının konumunun yeni dinin öğretmenleri tarafından daha eksiksiz ve dikkatli bir şekilde
tanımlanmamış olması şanslı görünmektedir. Eğer erken dönem Hıristiyan öğretmenleri takipçilerine hayatlarını ve davranışlarını düzenleyen dakik kurallar vermiş olsalardı, yeni inanç için felaket olabilecek bir yasalcılığa kolayca geri dönülebilirdi. Apostolik Kilise'de düzen ve disiplin konularıyla bağlantılı olarak bulunan birkaç düzenleme bile, kadınları ilgilendirdiği kadarıyla, sıklıkla yanlış anlaşılmış ve yanlış uygulanmıştır. Birçok kişi tarafından kalıcı bir yükümlülük haline getirilmişlerdir, erken dönem Kilise'nin içinde bulunduğu zaman ve koşulların ifadesi olarak düşünülmemişlerdir, başka bir çağın duygularından çok farklı, hatta onlara aykırı olabilecek uygunluk ilkeleri. Ancak tüm soru açık bırakılarak, çok az istisna dışında, yeni inancın özgürlüğünün büyük ölçüde işlenmesi mümkün olmuştur. Kadın, dünya tarafından erkeğin yardımcısı olarak tanınmıştır. O, onun oyuncağı veya kölesi değil, insan doğasının en yüksek ayrıcalıklarında onunla birlikte olan bir ortaktır. Kadınlığı gerçeğinin ona yüklediği muazzam sorumlulukların takdiri onu erkekten ayırmamıştır, ancak ikisi de Yeni Krallık'ta yan yana dururken görülmektedir.

JOSEPH CULLEN AYER, JR.

_Episcopal Theological School, Cambridge._

ÖN SÖZ

Hristiyanlık, insanlık tarihinde yeni bir ahlaki dönem başlattı. Etkisi, etkisi altına girenler üzerinde zorunlu olarak dönüşümseldi. Doğası gereği kozmopolit olduğundan, şimdi kadını ırksal tipten ve ulusal tavırdan biraz ayrışmış olarak incelemeli ve Hristiyan koşullarıyla nasıl karşılaştığını ve bu koşullar tarafından nasıl değiştirildiğini belirlemeye çalışacağız. Bunların onun hayatı üzerinde, erkeğin hayatından daha büyük bir etkisi oldu; çünkü Hristiyanlık, doğası gereği, eski dinlerin pek hesaba katmadığı, onun daha yüksek varoluş olasılıklarına bir açıklık sağladı. Maneviyat alanında, ilk kez, erkekle eşitliğini kabul etti. İlk Hıristiyan
yüzyıllardaki kadınların, kendilerini bu dinin etkisine değişen derecelerde teslim ettikleri, sonraki sayfalarda bolca gösterilecektir. Ve Hıristiyan doktrininin hayata hükmetmesine izin verilmeyen birçok durumda, bu kadınların eski putperestlikteki prototiplerinden farklılığının buna bağlı olarak azaldığı görülecektir. Yukarıda belirtilen gerçeği göstermeden bu konuyu ele almak mümkün olmasa da, yazarlar okuyucuya bunun belirgin şekilde tarihi ve dini olmayan bir çalışma olduğunu hatırlatmak isterler. Diğer
koşullar altında, burada önerilen birçok soruyla ilgili olarak olumlu görüşler belirtmeye çok istekli olsalar da, bu kitabın herhangi bir dini kurumu savunmak veya çürütmek yetkisi dahilinde değildir. Amaç, yalnızca ve tarafsız bir şekilde ilk çağlardaki Hıristiyan kadınların hayatını temsil etmektir. Bu bir işbirliği çalışması olsa da, Bay Brittain tek başına kitabın Batı Roma İmparatorluğu'ndaki kadınları ele alan kısmından sorumludur ve Bay Carroll da tek başına Doğu Roma ve Bizans İmparatorlukları'ndaki kadınları ele alan bu bölümden sorumludur. Ulusal mizaçların farklılığına dayanan kişisel özelliklerdeki farklılıklar, Roma ve Konstantinopolis'teki bu kadınlarda kendini gösterir, ancak Hristiyan ilkesi, pagan kadınların hayatları üzerindeki dönüştürücü ve yükseltici etkisiyle, kitaba birlik kazandırır ve Doğu'nun veya erken Yunan'ın veya antik Roma'nın bugüne kadar ürettiği kadınlık türlerinden çok daha üstün bir kadınlık türü sunar.

ALFRED BRITTAIN,
MITCHELL CARROLL.

BİRİNCİ KISIM

BATI İMPARATORLUĞUNUN KADINLARI

I

İNCİL ANLATISININ KADINLARI

İlk Hıristiyan kadınların incelenmesi, kadının tarihinin kendine özgü bir
evresini ele alır. Bir anlamda ve bir dereceye kadar,
tarihsel sıranın dışındadır. Irksal gelişimin etkisinden ziyade fikirlerin ve manevi güçlerin
görüntüye getirildiği bir konuyla ilgilenir. Sadece
tartışmasız tarihsel gerçeklerin değil, aynı zamanda az çok tartışmalı nitelikteki teorilerin de
anlatılması gerektiği için kendi zorluklarını sunar. Ancak, mümkün olduğunca, kendimizi iyi doğrulanmış tarihsel
gelişmelerin özetlenmesiyle ve erken Hıristiyanlığın yeni doktrinlerine katılan ve onlardan etkilenen kadınsı karakterlerin tarafsız bir tasviriyle sınırlamaya çalışacağız.

Hıristiyanlığın Kurucusu'nun çağdaşları ve tanıdıkları olan kadınlar hakkında yazılanlarda, zorluk, konuyla ilgili her şeyin sadece kutsal olarak kabul edilmesiyle kalmayıp, aynı zamanda kıskanç taraflılığı olan insanların çoğunluğu tarafından benimsenen önyargılarda yer alması gerçeğiyle çok
büyük ölçüde artar. Bilgi
kaynağımız neredeyse tamamen İncil'dir; ve Kutsal Kitap gerçekleriyle, ortak tarih anlatısıyla ilgilendiğimiz tarafsızlıkla ilgilenmek neredeyse imkansızdır. Her Kutsal Kitap ayrıntısının doğaüstü önemi lehine veya genel olarak İncil tarihine dayanan iddialara karşı önyargılı bir eğilimden muaf olan çok az kişi vardır. Kutsal Kitabın yalnızca edebiyat olarak incelendiğini duyuyoruz, bu, anlamının ve amacının adil bir şekilde anlaşılması için son derece avantajlı bir yöntemdir, ancak yalnızca Hıristiyan diniyle tanışmamış ve teolojik kavramlarla tamamen donatılmamış hayali, eğitimli bir kişi için mümkündür. Kutsal Kitap için edebiyat olarak doğru olan şey, tarih olarak kabul edilen Kutsal Kitap için de geçerlidir. Yine de, bir dini kitap yazmadığımızı ve bunun Kilise tarihi üzerine bir inceleme olmadığını; bunun sıradan bir tarih olduğunu ve sıradan yöntemlerle yazılması gerektiğini aklımızda tutmaya çalışacağız. Sonuç olarak,
bu konuya adaletli davranmak ve doğru şekilde ele almak için, İncillerde adı geçen kadınları mümkün olduğunca doğaüstü atmosferden uzaklaştırmaya ve onlarda hem zamanları hem de ait oldukları koşulları simgeleyen sıradan etten ve kandan kişiler görmeye çalışmalıyız. Dünya tarihinin en ünlü ve en önemli olayında rol oynamış olsalar da,
sadece kadınlardı; aslında, o kadar sıradan ve doğal olarak belirsiz kadınlardı ki, tesadüfen
bağlantılı oldukları Karakter olmasa, asla duyulmazlardı. İncil'in yayılmasıyla aynı dönemde ve aynı kapsamda, Mesih'i mesheden kadına dair bir anıt korunmuştur; ancak
sadece onun bağlılığının Nesnesinin büyüklüğü nedeniyle.

Bu bölümdeki amacımız, Mesih'in yaşamının eşsiz olayında rol alan kadınların nasıl bir kadın olduğunu, bu olaydaki rollerinin ne olduğunu ve bunun konumlarını ve varoluşlarını nasıl etkilediğini saptamaktır. Yahudi ırkının tüm tarihi ve bununla ilgili tüm koşullar, Yahudilere "özel bir halk" teriminin uygulanmasını fazlasıyla haklı çıkarır. Büyük Sami bölünmesinin bir kolu olmalarına rağmen, birçok yönden insan ailesinin diğer her bir bölümünden
çok daha kökten farklıydılar. Yüzyıllarca süren ilham verici iç gözlemle, onları diğer tüm Doğu halklarından tamamen ayıran bir din, bir ırksal ideal ve ulusal gelenekler
geliştirmişlerdi. Yahudi, tarihin en dikkat çekici figürlerinden biridir. Öncelikle, dine ve dünyayı değiştiren etkilere olan muhteşem katkısı vardır, ulusal önemiyle
harika bir şekilde orantısızdır; sonra da ırksal sürekliliğinin harikulade kalıcılığı vardır.

Yahudileri diğer milletlerden ayıran en önemli şey dinleriydi. Mesih zamanında Massachusetts'ten biraz daha büyük olan küçük bir toprak parçasında yaşayan, ulusal özerklikten yoksun, Roma İmparatorluğu'nun ikinci sınıf bir eyaleti olan bu tuhaf insanlar, yine de diğer tüm ırkları hor gördüklerini, kendilerinden aşağı olduklarını varsaydılar. Hem kökenlerinin hem de kaderlerinin üstünlüğüne dair aşırı abartılı bir anlayışta kendini gösteren bu dini kibir, Yahudileri aşılmaz bir çekingenlik bariyeriyle çevreledi. Diğer halklarda savaş alanındaki görkemli başarıların anısına, sanatsal üne veya ticari öneme dayanan o ulusal gurur, Yahudiler arasında dini tarihlerinde, ilahi olarak verilen sözlerde ve doğaüstü kökenli yasalarda destek buldu. Ve gerçekten de onlar dini dehaların bir ırkıydı; bu konuda Yunanlıların sanat alanında ve Romalıların hükümet alanında olduğu kadar üstündüler. Bu gerçekler, evrensel olarak kabul edilmiş olup burada daha fazla referansa ihtiyaç duymazlar, eski Yahudi kadınlarının yaşam tarzlarının daha yakından incelenmesini gerektirir.

İncil anlatısında kadınlar büyük bir yer tutar. Doğal olarak, Mesih'in yaşam kaydının zarafeti ve güzelliğinin büyük bir kısmı, kadınsı karakterlerin ruhuna ve varlığına bağlıdır. Bunu Evanjelistler gönülsüzce kabul etmişlerdir. Kadınların oynadığı rolü küçümsemeye yönelik en ufak bir eğilim bile yok gibi görünüyor; aslında, Mesih'e karşı tutumları, çıkarımsal olarak ve büyük ölçüde onların lehine, erkeklerinkiyle karşılaştırılmıştır. Kadınlar, Mesih'in davasına hemen ve tamamen kazanılmışlardı. Ayaklarının dibine oturdular ve söylediği lütuf dolu sözleri minnettarlıkla dinlediler; çocuklarını O'nun tarafından kutsanmaları için getirdiler; O ölüme götürüldüğünde ağıtlarla O'nu takip ettiler. Aralarında hiçbir itiraz eden, hiçbir kâfir, inkar eden veya ihanet eden yoktu. İsa'nın düşmanları O'nun ölümü için bağırıp çağırırken ve erkek öğrencileri kaçtığında, İsa kadınlara döndü ve şöyle dedi: "Kudüs kızları, benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın." Kudüs kızlarının içgüdüleri onları Nasıralı Adam'ın çalışmalarına ve acılarına sempati duymaya yöneltebilirdi, çünkü dünyanın tarihinde görülen başka hiçbir etkinin kadının durumunu yükseltmek için Hıristiyanlık kadar etkili olmadığı tartışılmazdır. Kadının Filistin'deki konumu, erkeğinkinden çok daha aşağı olsa da, diğer Doğu ülkelerindeki konumundan çok daha üstündü. Yahudi yasası, kadının bir köle durumuna düşmesine izin vermezdi ve İsrail gelenekleri, cinsiyetin onurdan başka bir şekilde tutulması için çok fazla asil ve vatansever kadın anısını içeriyordu. En görkemli kayıtları Sara, Miriam, Deborah, Esther ve Susanna gibi karakterler etrafında şekillenen bir ulus, cinsiyetlerinde en yüce karakter özelliklerinin olasılığını fark edebilirdi. Dahası, her İbrani kadını uzun zamandır umut edilen Mesih'in annesi olmaya mahkumdu ve bu olayın olasılığı bile ona yüksek bir saygı kazandırdı. Aynı zamanda, Yahudi kadınlar, diğer tüm antik ulusların kadınları gibi, katı bir itaat altında tutuluyordu; ayrıca yasa önünde erkeklerle eşit oldukları iddiası da yoktu. Bir erkek karısını herhangi bir nedenle boşayabilirdi: bir kadın hiçbir koşulda kocasını boşayamazdı. Bir Yahudi kadın, kocası veya babası itiraz ederse, kendisini bağladığı dini bir yeminin yerine getirilmesinde ısrar edemezdi. Yine de, en eski zamanlardan beri, İsrailli kadınların mülkiyet hakları çok liberaldi. Sayılar Kitabında Musa'nın "Bir adam ölürse ve oğlu yoksa, mirasının kızına geçmesini sağlayacaksınız. Ve eğer kızı yoksa, mirasını kardeşlerine vereceksiniz" diye nasıl karar verdiği kaydedilmiştir. "Ancak
kabile hakları dikkate alınmalıydı. Mülkler bir kabileden diğerine devredilmemeliydi. Bu nedenle ayrıca "İsrail çocuklarının herhangi bir kabilesinde mirasa sahip olan her kız, babasının kabilesinin ailesinden birinin karısı olacak,
böylece İsrail çocukları her adam babasının mirasından yararlanabilecek." hükmü de konuldu. Ancak Mesih zamanında, evlilikle ilgili bu kısıtlama gereksizdi, kabilelerden on tanesi esaretten dönmemişti. İsa'nın ağırlandığı Beytanya'daki ev Marta'ya aitti; ve zengin kadınların O'nu takip edip kendi özel servetlerinden ihtiyaçlarını karşıladıklarını okuyoruz. İlk zamanlarda, İbraniler arasında, babadan veya kardeşlerden satın alma yoluyla evlilik
gelenekti; ancak yazdığımız dönemde gelinle birlikte bir çeyiz veriliyordu ve damattan da bir pay alıyordu.

Yahudi kadınların aşağı konumundan sık sık bahsedilir Haham yazılarında. Yaygın bir dua şuydu: "Ey Tanrım, çocuğum kız olmasın: çünkü kadınların hayatı çok sefildir." Şöyle deniyordu: "Çocukları erkek olanlara ne mutlu, çocukları kız olanlara ise vay haline." Hahamlar, cinsiyetler arasındaki kamusal konuşmayı yasaklamıştı. Talmud, "Hiç kimse, karısı bile olsa, sokakta bir kadınla konuşmamalıdır." diyor. Hatta, Üstadın haham kurallarını görmezden gelmesine alışkın olan öğrenciler bile, O'nu Sihar'daki kadınla konuşurken bulduklarında "şaşkına dönmüşlerdi". Yasa öğretmenlerinin kaçınması gereken en önemli şeylerden biri, bir kadınla konuşmayı çoğaltmaktı. Kadınların kendileri de bu aşağılayıcı emre boyun eğmiş gibi görünüyor. Büyük Haham Jose'ye "Celileli Cahil" diyen bilgili bir hanımın hikayesi vardır, çünkü Haham Jose, Joppa'ya giden yolu sorarken iki gereksiz kelime kullanmıştır. Sadece dört kelime kullanmıştır. Yahudiler tarafından kadınlar sadece kapasite olarak değil, aynı zamanda doğa olarak da aşağı olarak kabul edilirdi. Zihinlerinin aşağı bir düzende olduğu ve sonuç olarak bir erkeğin çabalamasının bir onur olduğu manevi ayrıcalıkları takdir edemeyeceği varsayılırdı. Haham Eleazar, "Yasa'nın sözleri yakılsın," der, "kadınlara emanet edilmektense." Talmud şöyle der: "Kızına Yasa'yı öğreten, ona deliliği öğretir." Sinagoglarda kadınlar, ana odadan bir kafesle ayrılmış bir galeride oturmak zorundaydı.

Ancak, günlük Yahudi yaşamında yukarıda alıntılanan Ferisi düsturlarına büyük bir titizlikle uyulduğu pek düşünülemez. Özellikle alt eyaletten çok daha fazla özgürlüğün olduğu Celile'de, bu kibirli "mükemmellik tavsiyeleri" ile yaygın uygulama arasında büyük bir fark olduğu düşünülebilir. Hahamların ve yazıcıların gelenekleri en ufak harfine kadar gözlemlediklerine şüphe yok; ancak günümüzde bir halkın ortak yaşamını kanun kitaplarında bulunan yasalara göre tasvir etmek yanıltıcı olacağından, eski Filistin'deki sıradan yaşamın hahamlık yasasının yapmaya çalıştığı kadar külfetli bir saçmalık olmadığı sonucuna varmakta haklıyız. İnsan doğası çok büyük bir zorlanmaya dayanmayacaktır. Her neyse, Yahudi kadının ne kadar ikincil olursa olsun, kendini göstermek için bolca fırsat bulduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız. Haham, karısıyla sokakta konuşmayı
küçümsemiş olabilir, ancak şüphesiz
kocanın evde karısının çok sayıda konuşmasına katlanmasını
zorlayan durumlar olmuştur.
Akıllı adamın şunu söyleyebilmesi deneyimsiz değildi: "Çok yağmurlu bir günde sürekli damlayan bir damla ve
tartışmacı bir kadın birbirine benzer."

Kadın cinsine karşı aşağılayıcı olan yazıcıların sözleri, Yahudilerin kutsal ve açıklayıcı yazılarında bulunan zıt nitelikteki birçok emirle bolca dengelenmiştir. Genç bir İbrani'nin zihnine kazınan ilk şeylerden biri, ülkedeki refahının tamamen "babasını ve annesini onurlandırması" gerektiği yasasına uymasına bağlı olduğuydu. Kral Lemuel tarafından tasvir edilen erdemli kadın, Mesih zamanında hala idealdi: "Oğulları ayağa kalkıp onu övüyor; kocası da onu övüyor." Özdeyişler kitabındaki "erdemli bir kadının bedelinin yakutlardan çok daha yüksek olduğu" ifadesi ironi olarak anlaşılmamalıdır. Talmud, "Karını onurlandır ki, evinin sevincinde zengin olasın" der; ve bir atasözü vardır: "Karın küçük mü? O zaman ona eğil ve konuş." Sirach'ın Oğlu şöyle demiştir: "Annesine saygı gösteren, hazine biriktiren kişi gibidir... ve annesini kızdıran kişi Tanrı tarafından lanetlenmiştir." Diğer tüm Doğu halkları arasında olduğu gibi, Yahudi kızlarının eğitimi
büyük ölçüde ihmal edildi; ancak bu nedenle
kaybedenler oldukları söylenemez. Sadece kardeşlerinin üzerine düşen
kârsız emekten kurtulmuş oldular. Yahudilerin öğrenimi, yüksek öğrenim söz konusu olduğunda, yaşamın zarafetine veya
zevkine pek bir şey katmadı. En kuru ve en sıkıcı türden bir bilgiçlikti.
Yasa ve büyüklerin "geleneklerine" dair bitmek bilmeyen yorumlardan oluşuyordu.
Hafıza ve incelikli sofistlikte kullanılan akıl yürütme yetenekleri dışında zihnin hiçbir yeteneğini kullanmıyordu.
İçinde Yahudi tarihi dışında sanat, bilim veya hatta tarihle ilgili hiçbir şey yoktu. Yunan öğrenimi, katı Ortodokslar tarafından nefretle karşılanıyordu.
Bir adamın çalışmasının gece gündüz Yasa üzerinde olması gerektiğini söylediler; bu nedenle, eğer biri gece ile gündüz arasında zaman bulabilirse, bunu Yahudi olmayan edebiyatına uygulayabilirdi. Bol miktarda okul vardı;
ama bunlardan sadece erkeklerle ilgili olarak bahsedilir. Ancak temel ahlaki ilkelerde ve en yüksek ulusal ideallerde, Yahudi kızları kardeşlerinden daha az kapsamlı bir şekilde eğitilmemişti. Ozias, Holophernes'i kadınsı bir strateji ve erkeksi bir cesaretle deviren Judith'e tanıklık etti: "Bu senin bilgeliğinin tezahür ettiği ilk gün değil; ama günlerinin başlangıcından beri bütün insanlar senin anlayışını
bildi, çünkü kalbinin eğilimi iyidir." İffetli Susanna hakkında, anne babasının dürüst olması nedeniyle kızlarına Musa Yasası'na göre eğitim verdikleri söylenir. Timothy, erken eğitimini annesi Eunice ve büyükannesi Lois'e borçluydu. İsrailli anne, çocuklarının zekasının şafağında, onlara eski Kutsal Yazıların bilgisini dikkatlice öğretti ve onları Yahudi inancının temel ilkeleri konusunda bilgilendirdi. Gençlerinin ahlak doktrinleri ve ateşli bir vatanseverliğin sürdürülmesinde etkili olan ulusal anılar konusunda bu kadar titizlikle eğitilmesine özen gösteren başka bir ulus daha önce hiç var olmamıştı. Tüm bunlarda kızlar erkeklerle eşit ayrıcalıklara sahipti. Edersheim'ın dediği gibi: "Yahudi anne ve babaların ne olduğu; çocuklarına karşı ne hissettikleri; ve aldıklarına nasıl bir saygı, sevgi ve özenle karşılık verdikleri, Eski Ahit'in her okuyucusu tarafından bilinir. Baba ilişkisi en yüksek onayını ve somutlaşmasını Tanrı'nın İsrail'e olan ilişkisinde bulur; bir annenin şefkati ve ilgisi ise Rab'bin halkına karşı uyanıklığı ve merhametindedir."

Din, Yahudi yaşamının nefesiydi. Herhangi bir dönemde veya herhangi bir ölçüde İbrani tarihi, gelenekleri veya ideallerine değinip İbrani diniyle temas etmemek kesinlikle imkansızdır. Bildiğimiz gibi bu, külfetli ritüeller ve formalitelerle doluydu; Yasa, tüm ayrıntılı sonuçlarıyla, günlük yaşamın ayrıntılarını yönetiyordu.
Yine de, Talmud'un hahamlar tarafından konulduğunu gösterdiği kurallara göre Yahudi yaşamı hakkında çok geniş bir şekilde yargılamamaya dikkat etmek gerekir. Dinin formalitelerini hayatlarındaki tek işleri haline getiren Ferisiler, tüm sayısız ziyafet ve oruçları, tüm yıkanma ritüellerini gözlemleyebilir ve Şabat'ı bozmanın sayısız olasılığını akıllarında tutabilirlerdi - örneğin,
olgun bir başak üzerine yanlışlıkla basmak, ki bu da harmanlama eylemi olurdu; ancak sıradan insanların böylesine dar bir şekilde yaşaması
inanılmazdır ve bu nedenle en katı mezhep tarafından hor görülürlerdi. Bu sorunlu yasaların bazılarının kadınlarla ilgili olduğu
Edersheim tarafından öne sürülmüştür; "Bir kadın (Sebt günü) banyo yapmadan önce çözülmesi gereken bir başlık takmamalı, sokakta çıkarılabilecek süslerle, örneğin alınlık gibi, şapkaya bağlı olmadıkça, dışarı çıkmamalı, altın bir taç takmamalı, kolye veya burun halkası takmamalı, yüzük takmamalı ve elbisesinde iğne bulundurmamalıdır. Süslerin bu şekilde yasaklanmasının sebebi, kadınların kibirlerinden dolayı bunları çıkarıp arkadaşlarına gösterebilmeleri ve sonra günü unutup yanlarında taşıyabilmeleriydi, ki bu da bir 'yük' olurdu. Kadınların ayrıca Sebt günü aynaya bakmaları da yasaktı, çünkü beyaz bir saç bulabilir ve onu çekmeye çalışabilirlerdi, ki bu da büyük bir günah olurdu; ancak erkekler hafta içi bile ayna kullanmamalıydı, çünkü bu onur kırıcıydı. Bir kadın kendi evinde dolaşabilir, ancak sokakta sahte saçla dolaşamaz."

Bunlar, sadece onları gözlemlemek için çalışmak dışında pek bir şey yapmayanların anısını
şiddetle zorlayacak kadar çok sayıda düzenleme örneğidir. Bunların ortak Yahudi yaşamını karakterize edemeyeceğinden eminiz; ancak, davranışları ne kadar gevşek veya doğumu ne kadar mütevazı olursa olsun, Musa'nın ahlaki ilkelerinde ve Peygamberlerin yüce ulusal ideallerinde iyi bilgili olmayan bir adam yoktu. Bu bilgeliğin çocukları için haklı olmadığı durumlarda -ve bunlar
çoktu-, dışsal biçimlerin titizlikle gözetilmesi, ırkın en aşırı kibriyle birleştiğinde, Yahudiyi hem Yunan hem de Romalıların
aşağılamasına açık hale getirdi. Yine de İsrail'de, Yunan felsefesini aşmaya ve Roma'yı devrimleştirmeye mahkum olan Hristiyanlığın temelini oluşturacak kadar gizli bir ivme ve gerçek bir dini yaşam vardı; ve İncillerde, dindarlığın için için yanan közlerini canlı tutmanın hesaplanamaz hizmetinin, büyük ölçüde, İsrail'in annelerine ve kızlarına verilmesi gerektiğine dair birçok işaret vardır.
Elizabeth, kocası Zekeriya'dan daha az olmamak üzere, birçok kişinin
"Rabbin bütün emir ve kurallarına kusursuzca uyan" bir örneğiydi.
Ayrıca, adanmışlığı o kadar büyük olan Anna da vardı ki, tapınağı sürekli evi haline getirmiş gibi görünüyordu. Yine de, dinde ve diğer şeylerde, Yahudi kadınlar, antik dünyadaki tüm cinsiyetleri gibi, daha aşağı bir konumdan memnun olmak zorundaydı. Kudüs'teki büyük tapınakta, yalnızca ikinci avluyu işgal etmelerine izin veriliyordu: Erkek akrabalarının ibadet ettiği İsrail Avlusu'na giremiyorlardı. Ancak, yer yetersizliğinden şikayet etmelerine gerek yoktu, çünkü bu Kadınlar Avlusu'nda on beş binden fazla kişi için yer vardı; ve rahipler, kendi rahatlıkları için, hazine sandıklarını çok düşünceli bir şekilde oraya yerleştirmişlerdi. İsa'nın övdüğü
yoksul dul kadının "iki pulunu" koyduğu yer burasıydı. Bu avluda ayrıca, Efendi'nin hiçbir eşitsizliği tanımayarak her iki cinsiyete de aynı şekilde ders verdiği Süleyman'ın Verandası da vardı. Sinagoglarda, Filistinli kadınlar mümkün olduğunca göze çarpmayan bir konumda bulunmak zorundaydı ve oraya giderken, erkeklerin zihinlerinin onların varlığıyla kutsal meditasyonlardan uzaklaşmaması için arka ve daha az kullanılan sokakları kullanmaları gerekiyordu. Bu ikiyüzlü Ferisilik parçası yalnızca kadınların işgal etmesi gereken aşağı seviyeyi değil, aynı zamanda eş ve anne olarak ne kadar onurlandırılmış olurlarsa olsunlar, daha sonra Hristiyanlıktan büyüyen ve Hristiyanlık tarafından beslenen o şövalyeliğin hiçbir belirtisini yaşamadıklarını da gösterir. Yahudi kadının varlığı hiçbir şekilde izole değildi. Açık havada serbestçe dolaşmasına izin veriliyordu. Ailesine Kudüs'te düzenlenen büyük festivallere yolculuklarında eşlik ediyordu. Gerçekten de, Celileli kadınların İsa'yı Yahudiye'ye kadar takip ettiğini, açıkça erkek akrabaları olmadan okuduklarını görüyoruz. Kadınlar ayrıca kendi evlerinde karma topluluklar ağırlıyorlardı. Ancak, alt sınıftan kadınların, yüksek dereceli kız kardeşlerinin sahip olduğundan daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olması muhtemeldir. İlki, inzivaya çekilme olasılığının çok az olduğu
orta halli ve küçük evlerde yaşarken, ikincisinin büyük ve lüks evleri, büyük iç avluları ve kendi kullanımları için özel daireleri vardı. Bu zengin kadınların lüksü, Roma'nın lüksüyle yarışıyordu. Bir başrahibin karısı olan Martha'dan bahsediyoruz.
Tapınağa gittiğinde evinden tapınağın kapısına kadar halılar serdiriyordu. Daha fakir kadınlara ise emek zorlukları yükleniyordu: "değirmende öğüten iki kadın" her evde yaygın bir görüntüydü.

Başrolünde İnsanoğlu'nun olduğu o önemli dramada,
çok farklı karakter ve konumlara sahip kadınlar rol oynadı.
Herodiyas ve Pilatus'un karısı Prokla vardı: bunlar ülkenin en yüksek kadınlarıydı; Beytanya'lı Martha ve Hirodes'in kâhyası olan Joanna, orta sınıfı temsil ediyordu; yoksullar arasında İsa'nın annesi Meryem vardı; ve Filistin'de çok sayıda bulunan bir kadın sınıfından olan Magdalalı Meryem, İncil'in "günahkâr bir kadın" olarak adlandırdığı kadınlardan biridir.

İlk bahsedilen iki kadın hakkında bu bağlamda çok az şey söylenebilir, çünkü
Hristiyan kadın olmaktan uzaklardı, ancak Pilatus'un karısı İsa'nın hayatı için yalvararak
tüm sonraki nesillerin saygısını kazandı.

Herodiya bu hikayeyle yalnızca Vaftizci Yahya'nın ölümünü aradığı ve kuşattığı acımasız kararlılık nedeniyle bağlantılıdır. Büyük Herodiya'nın torunu olan Herodiya, yalnızca onun aceleci hırsını değil, aynı zamanda vahşiliğini de miras almıştı. Amcası Herodiya Philip ile evliydi. İlk Herodiya'nın bu oğlu, Kudüs'ün zengin bir özel sakiniydi; ancak Herodias, yönetim oyununun sadece bir seyircisi olarak kenarda durmakla yetinemezdi. Böylece
Antipas'ın evinde bulunmasının, kocasının misafirperverliği sayesinde, ona bir entrika başlatma fırsatı verdi ve bu da tetrark ile evlilik birliğiyle sonuçlandı. Bu davranışıyla Yahudi yasasını çiğnedi ve halkı gücendirdi. Evlilik bağlarının koparılması Yahudiler arasında alışılmadık bir şey değildi; aslında, boşanma olanakları aşırı derecede cömertti. Bir erkek karısını en önemsiz
bir sebepten dolayı boşayabilirdi. Hahamlar, "Eğer biri," dediler, "karısından daha
güzel bir kadın görürse, karısını boşayabilir ve o kadınla evlenebilir." Bir kadın peçesiz dışarı çıkarsa, bu boşanma için yeterli bir sebep olarak kabul edilirdi. Hillel'in öğrencileri, bir kadının kocasının yemeğini yakarak veya aşırı tuzlayarak mahvetmesi durumunda, isterse onu boşamak için yeterli sebep verildiğini ileri sürecek kadar ileri gittiler.
Ferisilerin Mesih'i yargılamak için geldikleri sorunun özü budur. "Bir adamın karısını her nedenden dolayı boşaması yasal mıdır?" dediler. Öyleyse, Yahudileri şok eden ve Yahya'nın Hirodes'i kınamasında onunla aynı fikirde olmalarına neden olan şey, Hirodes'in ilk karısı olan Aretas'ın kızını boşaması değil, kocası Philip tarafından boşanmamış olan Herodias'ı almasıydı. İşte çok dikkat çekici bir ahlaki sofizm. Yahudi yasalarına göre, Hirodes ve Filip'in, kendilerine uygun görünen herhangi bir sebepten dolayı yasal olarak boşandıktan sonra eşlerini değiştirmeleri doğru olurdu; ancak Herodias'a kocasını kendi özgür iradesiyle terk etme hakkını verebilecek hiçbir yasa veya düşünülebilir bir yanlış yoktu. Kadınlar boşanamazdı. Bu nedenle, Yahudi fikrine göre, Hirodes'in hatası yalnızca Filip'in henüz Herodias'ı serbest bırakmayı uygun görmemiş olmasından ibaretti. Vaftizci Yahya'nın bu konuda zamanının fikirlerine katılıp katılmadığını bilmiyoruz; ancak ondan sonra gelen, evliliği çok daha yüksek bir temele koydu ve boşanmayı temel nedenine sınırladı. Herodias, Yahya'nın yıkımını planladı ve başardı, belki de Hirodes'in iddialı projeleri üzerindeki etkisinin korkusu kadar, kendisine yönelttiği suçlamalara duyduğu kızgınlık nedeniyle. Herod'un, kardeşi Agrippa gibi bir kral olması konusunda kararlıydı; ancak ikincisi Caligula'nın çok sevdiği biriydi ve mektupları imparatora sunulduğunda, Herod karısının ısrarlarına itaat ederek davasını
zorlamak için ortaya çıktığında, Herodias'ın kocası tahttan indirildi ve Lyons'a sürgün edildi. Herodias'ın şimdiye kadar yaptığı tek övgüye değer şey, bilindiği kadarıyla,
bu vesileyle oldu. Caligula onun kendi servetini
elde etmesine izin vermek istedi ve ona "kocasıyla aynı felakete düşmesini engelleyenin kardeşi olduğunu" söyledi. Onun cevabı şuydu:
"Sen, ey imparator, gerçekten de muhteşem bir şekilde hareket ediyorsun ve
bana sunduklarında kendine yakışıyor; ancak
kocam için gösterdiğim nezaket, senin armağanının lütfundan pay almamı engelliyor; çünkü
ben, onun refahına ortak olmuşken,
onu talihsizliklerinde terk etmem adil değil." Bunun üzerine Caligula onu Hirodes'le birlikte sürgüne gönderdi ve mülkünü Agrippa'ya verdi.

Merakımız büyük ölçüde arttı, ancak hiçbir şekilde tatmin olmadı, Mesih zamanında Kudüs'te yaşayan başka bir kadınla ilgili.
Romalı vali Pilatus, karısını da Yahudiye'ye götürmüştü. Gelenek, karısının orada Yahudi inancına döndüğünü söylüyor. Bu kesinlikle olası değil, çünkü Roma dünyasının her yerinde Siyon dinine dönen kadınlar bulunuyordu; Josephus, kendi deneyimlerine göre, daha sonraki bir tarihte Nero'nun karısı Poppaea'nın bile Yahudilere karşı aşırı derecede taraflı olduğunu gösteriyor. Yunan Kilisesi daha da ileri gidiyor ve Procla'yı azizler takvimine koyuyor. Onun Hristiyan olduğuna dair hiçbir kanıt olmasa da, bunun imkansız bir şey olarak görülmesi gerekmiyor; aslında, İsa'nın hayatını kurtarmaya çalışmış olması nedeniyle, O'nun ölümünden sonra gelen harika dini hareketin Procla için bilinmez veya ilgisiz olamayacağını varsaymak son derece mantıklı. Her neyse, onun İsa hakkında bir miktar bilgisi olduğu, büyük ölçüde onun lehine eğilimli olduğu ve Pilatus'un rahiplerin Mesih'in hayatına yönelik planlarını engelleme isteğinin büyük ölçüde karısının etkisinin sonucu olduğu kesin. Ancak Pilatus, Mahkûmu kurtarmanın Sezar'a karşı sadakatsizliğin bir işareti olacağı argümanıyla yakalandı. Bu olay, tarihin, erkeksi akıl yürütmeleri kadınsı ahlaki sezgilere karşı koymanın
akılsızlığına dair en belirgin örneğidir.

Şimdi, İsa'nın ve Hıristiyanlığın kurucularının kabul edilen
dostları olan İncillerdeki kadınlara dönüyoruz.
Merkezi figür, elbette, Kutsal Ana--Meryem'dir; Hıristiyanlar tarafından her şeyden önce yeryüzünün kızları olarak onurlandırılır ve milyonlarca kişi tarafından Cennetin Kraliçesi olarak tapınılır; ve yine de bu ölümsüz kadın hakkında sahip olduğumuz gerçek bilgi ne kadar yetersiz, ne kadar yetersizdir! İnsan hayal gücü, Kutsal Bakire kavramının evriminde olduğu kadar
muhteşem bir zafer kazanmamıştır; hiçbir zaman şefkatli hayranlık, bu kadar yetersiz bir gerçekliğin
temeli üzerine bu kadar harikulade bir ideal inşa etmemiştir. Orta büyüklükte bir sayfa
İncillerde onun hakkında kefil olunan her şeyi içerirdi, ancak
Meryem'in kadınlıktaki en saf ve en güzel şeylerin en yüksek temsilcisi olduğu iddiasını kim tartıştı?
Bu kadarı hiçbir kilisenin dogması değil, evrensel bir duygudur.
Meryem'in karakterine dair bu yaygın anlayış, İnsan Oğlu'nu doğurmaya ve büyütmeye uygun olanın ahlaki değerinin ne olması gerektiğine dair inançtan doğmuştur; ve ayrıca büyük ölçüde
kendini harcayabileceği mükemmel bir örnek arayan güçlü insan sevgisinden de kaynaklanmıştır. Kutsal Bakire, idealize edilmiş kadınlıktır.
O, hem ruh hem de beden olarak tüm kadınsı güzelliğin kişileştirilmiş halidir; şairin en yüksek ilhamının
ve sanatçının en asil rüyasının mükemmel ifadesidir. Ancak, Meryem'in ev hayatı hakkında daha fazla şey bilinmesini dilemekten kendimizi alamayız; Temsilci Anne'nin güzel figürünü ortak kadınsı yaşamın çeşitli ortamlarına yerleştirme arzusu karşı konulamazdır, ancak bu yalnızca halkının ve zamanının
örf ve adetleri hakkında bildiğimiz az şeyle yapılabilir.

Daha önce de söylendiği gibi, İsa'nın Annesi hakkında bilgi kaynakları dört İncil'dir. Bunlara ek olarak, apokrif Hristiyan yazıları da vardır; ancak bunlar çok geç bir kökene sahiptir ve Evanjelistler tarafından doğrulanmadıkları
yerler dışında, inandırıcılığı garanti altına almak için çok fazla açıkça saçma anlatım içerir.
Sonuncular, Meryem'in doğrudan ebeveynliği hakkında hiçbir şey söylemez. O, kraliyet soyundan, Davut'tan geliyordu; çünkü Matta ve Luka'nın şaşırtıcı soyağaçlarının kocası Yusuf'a ait olması çok muhtemel olsa da, onun ve Meryem'in kan bağı olduğuna inanmak için birçok neden vardır. Evleri, Celile'nin güzel bir tepe kasabası olan Nasıra'daydı ve kadınlarının güzelliğiyle
ünlenmişti. Altıncı yüzyılın sonunda, Antoninus
Martyr, Nasıra'daki Yahudi kadınların sadece daha güzel olmakla kalmayıp
aynı zamanda Filistin'deki diğer kadınlardan Yahudi olmayanlara karşı daha nazik olduklarını belirtti ve modern gezginler bize bu iki özelliğin de hala korunduğunu bildiriyor. Geikie şöyle diyor: "Dağ evlerinin özgür havası Nasıra halkını etkilemiş gibi görünüyor.
Parlak gözlü, mutlu çocukları ve güzel kadınları yolcuyu etkiliyor,
ve hatta kıyafetleri bile diğer bölgelerdekilerden farklı... Kadınlarınki genellikle bele bağlanmış uzun mavi bir giysiden, kırmızı kumaştan, alnı çevreleyen ve kulaklara kadar uzanan, kenarları veya gümüş para rulosuyla süslenmiş bir başlıktan oluşuyor,
bazı Mısırlı rahibelerin giydiği hilal şeklindeki kadın başlığını andırıyor.
Bunun üzerine, bele kadar sarkan ve ağzı örtmeye yarayan, göğüs ise açıkta kalan kaba beyaz pamuktan bir örtü veya şal atılıyor, çünkü Doğu ve Batı'nın nezaket fikirleri bazı şeylerde farklılık gösteriyor... Çağlar boyunca hiçbir şeyin değişmediği bir ülkede,
günümüzdeki kıyafetin, iki bin yıl öncekiyle aynı olması muhtemeldir, İbranice
giysinin
en azından daha iyi sınıflarda hakim olan rengi,
kullanılan malzemelerin doğal beyazıydı ve bu da dolgunlaştırıcının
daha da beyaz yaptığı bir renkti."

Meryem'in marangoz Yusuf'la
nişanlandığında kaç yaşında olduğuna dair İncillerin yetkisi hakkında bilgimiz yok.
Apokrif _Meryem İncili_ onun on dört yaşında olduğunu belirtirken, _Protevangelion_ yaşını on iki olarak belirler ki bu da kızların bizdekinden çok daha erken
olgunlaştığı Doğu geleneğine uygundur.
Nişan, karşılıklı vaatler ve seçilmiş tanıkların huzurunda hediye alışverişinden oluşuyordu, ardından nişanlı çift aynı kadeh şarabı törensel olarak
tatıyor ve bir rahip veya haham tarafından okunan bir dua ile sona eriyordu. Bu ciddi nişanlanmalardan sonra Meryem ile Yusuf arasındaki ilişki sanki gerçekten evlilik gerçekleşmiş gibi kutsaldı; tek fark çiftin henüz birlikte yaşamıyor olmasıydı. Kadının sözleşmeden çekilmesine izin verilmiyordu ve erkek, evlilikte olduğu gibi, ona haklı bir sebepten dolayı resmi bir boşanma belgesi vermediği sürece sözünü yerine getiremezdi; zina ile ilgili yasalar da geçerliydi. Yine de nişanlanma tarihi ile evlilik tarihi arasında aylar geçebilirdi. Bakire'nin hayatındaki bu aralıkta neler yaşandığı, araştırılması boşuna bir girişim olacak bir gizemdir. Tamamen rasyonalist bir bakış açısıyla yargılanırsa, Matta ve Luka tarafından verilen Doğuş hikayelerini itibarsızlaştırmaktan başka bir şey yapmamızı sağlayacak hiçbir tarihsel ve bilimsel veri yoktur. Öte yandan, Mesih'in doğumunun anlatısı, Hıristiyanlığın on dokuz yüzyılı boyunca süren ve eşsiz zekaya sahip insanlar tarafından benimsenen ve hâlâ benimsenen o saygılı inançla kabul edilirse, ibadet ve hayret dilinden başka söylenecek bir şey kalmaz. Yuhanna ve Markos'un veya en azından mektup yazarlarından birinin, ilk adı geçen iki Evanjelistin tanıklığını doğrulamamış olmasından pişmanlık duyabiliriz; Meryem'in Apostolik Kilise'de edindiği yetersiz önem, deneyimlerinin muazzam doğasıyla tutarsız görünebilir; ancak burada boşuna akıl yürütmeye konu olacak bir konu yoktur; tamamen inanç alanına ait bir gizemin önünde duruyoruz. Mesih bilimi, bu doğaüstü olayın kabul edilmesini talep eder. Ancak bu kitabın kapsamına, Yeni Ahit'in yazıtlarına Yüksek Eleştiri kurallarını uygulamak kadar inancı savunmak da girmektedir. Kutsal Yazıların bize verdiği Meryem resminde, Oğlunun gelişinin ilk belirtisinde, kuzeni Elizabeth ile görüşmek için güneye doğru acele eden Meryem'i temsil eden resim kadar insani bir dokunuş yoktur. Haber, nişanlısı olduğu adamın dikkatini çekmeden önce, önce bir kadına fısıldanmalıdır; ve Nasıra'nın dedikodularına değil, yalnızca kutsal ve ayık görüşlü akrabasına Meryem umutlarını ve korkularını aktarabilirdi. Şiirsel ifade, bir Yahudi kadınının doğuştan hakkıydı; Miryam, Debora, Hannah ve Judith, her biri bir şarkıyla Rab'bi yüceltmişti; Meryem de, Yavrusunun uzun zamandır haber verilen Mesih olacağı güvencesiyle, ruhunun sevincini aynı şekilde dile getirsin. "İşte, bundan böyle, tüm nesiller
bana mübarek diyecek... O, güçlüleri tahtlarından indirdi ve
aşağı derecedekileri yüceltti."

Augustus Sezar, tüm dünyanın vergilendirilmesi için bir ferman yayınladı.

Bu, dünyanın asla saygı göstermekten vazgeçmeyeceği O'nun doğumunun vesilesi olmasaydı, çok az şey bilmemiz ve daha az düşünmemiz gereken bir eylemdi.

İsa'nın doğumunda, anneliğin gizemi yüceltilir, hatta neredeyse
tanrılaştırılır. İnsanlığın buna da ihtiyacı vardı. Pagan dünyası,
anneliği ilahi bir kişilik biçiminde tasarlayarak, insan kalbinde kökleşmiş olan duyguları her zaman tatmin etmeye çalışmıştır.
Bir şekilde, nesnesinde sevgi dolu nezaketi ve anne kalbinin acı dolu ilgisini tanımayan bir din hayatta kalamaz.
Meryem, anneliğin ilham ettiği o doğal şefkatli saygının ve yüce güvenin
bir simgesidir. Çobanlar ahırda onun önünde diz çöktüler
yoksulluğun zorunlulukları onun yattığı sahneyi oluşturdu, çünkü
annenin paha biçilmez lütufları servete veya dünyevi
şana bağlı değildir. Doğu'dan gelen Bilge Adamlar hediyelerini getirdiler, çünkü
annesinin göğsündeki bebeğe saygısını sunan bilgelikten daha büyük bir bilgelik yoktur.

Meryem'in büyüklüğü, kayıtların gösterdiği kadarıyla,
tek büyük annelik deneyiminde sona erer. Görünüşte sıradan bir Nasıra ev hanımı olarak mı yerleşti? Yusuf'a başka çocuklar mı doğurdu? Birçoğuna göre, ikinci soru bir küfür gibi görünüyor; ancak buna
karşı hiçbir yetkili yazılı belge yok.

Gelenek, Yusuf'un evlilik hayatlarının erken dönemlerinde öldüğünü söylüyor. O zaman Meryem, geçimini Oğlu'nun emeklerine borçluydu. O, sadece ortak emeği değil, aynı zamanda annesinin geçimini sağlamak için evlatlık görevini de bilmek amacıyla, otuz yaşına kadar en önemli görevinden
vaz mı geçti? Annesi ve kardeşleri, O'nun öğrettiği evin dışında durup O'nunla konuşmak istedikleri için, bir aile meselesini mi danışmak içindi? Tüm bu sorular bizim için cevaplanamaz;
ancak resimlerin kutsallığından kesinlikle bir şey eksiltmez, içine insan ilgisinin her olası unsurunu
aşılar.

İnciller, ışıklarını bir kez daha ve son kez Meryem'e çevirir.
Onu Haç'ın dibinde gösterir. Sinoptistlerin her biri bize birçok kadının Celile'den onu takip ettiğini söyler; Meryem'in Çarmıha Gerilme'de hazır bulunduğu yalnızca Yuhanna tarafından belirtilir. "İsa annesini ve yanında sevdiği öğrenciyi görünce annesine, 'Kadın, işte oğlun' dedi. Sonra öğrenciye, 'İşte annen' dedi. Ve o saatten itibaren o öğrenci onu kendi evine götürdü." Eğer Meryem'in başka yaşayan oğulları varsa bu neden böyleydi? Muhtemelen kendi kız kardeşinin oğlu olan Yuhanna, Anne'yi hemen, bir kılıcın kendi ruhunu da deldiği korkunç sahneden, sonun duyurulmasını bekleyebileceği bir yere götürecekti. Dirilişten sonra Meryem'in göründüğüne dair hiçbir kayıt olmaması, onun inancının buna ihtiyaç duymadığı inancıyla açıklanmalıdır, çünkü ölümün ilahi Oğlunu yenemeyeceğine dair güvencesi vardır.

Bununla birlikte, Yeni Ahit'te Meryem'e, Doğuş'tan sonra yapılan atıfların azlığı kafa karıştırıcıdır. Onun tarihi ve karakteriyle ilgili, Hristiyanlığın çok büyük bir kısmı tarafından benimsenen diğer efsaneler için, tamamen Apokrif İnciller olarak bilinenlere borçluyuz. Bunlar, bazı durumlarda, mevcut Yeni Ahit kitaplarının tek başına otantik olarak seçilmesinden önce mevcut olan yazılardan oluşur, ancak kanona dahil edilmek için yeterli değerde görülmemiştir. _Meryem'in Doğuşu İncili_ vardır. Çok erken
çağlarda bu kitabın Aziz Matta'nın eseri olduğu düşünülüyordu. Birçok
eski Hristiyan, bunun otantik ve hakiki olduğuna inanıyordu ve dördüncü yüzyılda yaşayan Jerome, tamamını alıntılıyor. Aynı şekilde, Aziz James'in _Protevangelion_'u olarak bilinen başka bir kitap, eşit derecede eski yazarlar tarafından belirtiliyor. Sonra _Çocukluk İncili_ var. Bunun, Gnostik Hıristiyanlar tarafından ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte kabul edildiği söyleniyor; ancak en uysal safdillik için bile çirkin olan apaçık saçmalıklarla dolu. Hikayelerinin makul bir örneği -çok çocukça olan mucizevi hikayeler hariç- İsa'nın sünnetinde yaşlı bir İbrani kadının kesilen parçayı alıp "eski nardin yağından yapılmış bir alabaster kutuda sakladığını" anlatan hikayedir. Ve eczacı olan bir oğlu vardı ve ona, 'Bu alabaster kutu nardin merhemini satmamaya dikkat et, bunun için sana üç yüz peni teklif edilse bile' demişti. Şimdi bu, günahkar Meryem'in
elde ettiği ve içindeki merhemi Rabbimiz İsa Mesih'in
başına ve ayaklarına döktüğü ve saçlarıyla sildiği o alçı kutudur."

Meryem İncili, Kutsal Bakire ile ilgili olarak çok ciddi inançların temeli haline getirilmiştir ve özellikle Hıristiyan sanatçılar
sayfalarından konuları için öneriler çıkarmışlardır. İsa'nın Annesi hakkında verdiği anlatımı özetleyeceğiz. "Kutsanmış ve her zaman
şanlı Bakire Meryem, Davut'un kraliyet soyundan ve ailesinden geliyordu,
Nasıra şehrinde doğdu ve Kudüs'te, Rab'bin tapınağında eğitim gördü. Babasının adı Joachim, annesinin adı ise Anna'ydı. Babasının ailesi Celile ve Nasıra şehrindendi.
Annesinin ailesi Beytlehem'liydi. Hayatları Rab'bin gözünde sade ve doğruydu." Yine de, yirmi yıl boyunca Yahudilerin gözünde en büyük talihsizliklerden biri olan bir şeye katlandılar: çocuksuzdular. Joachim, baş rahip Issachar tarafından bu gerçekle alay konusu edilir. İyi adam, böyle bir
suçlamanın utancıyla çok şaşkına dönerek, otlaklarında sığırlarla birlikte olan çobanların yanına çekildi; çünkü eve dönmeye meyilli değildi, çünkü
başrahipten bütün bunları duyan komşuları
onu aynı şekilde alenen kınayabilirlerdi. Bunun üzerine bir melek
ona görünür ve karısı Anna'nın bir kız doğuracağını ve ona Meryem adını vereceklerini söyler. "O, yeminine göre, bebekliğinden itibaren Rab'be adanmış olacak ve annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak; kirli hiçbir şey
yemeyecek, içmeyecek ve sıradan insanlar arasında
dışarıda
olmayacak, sadece Rab'bin tapınağında olacak; böylece herhangi bir iftira veya kötü bir şeyden şüphelenilmesin." Melek
Anna'ya da görünür ve ona benzer bilgiler verir. "Böylece Anna
gebe kaldı ve bir kız doğurdu ve meleğin emrine göre, anne ve babası onun adını Meryem koydular."

"Ve üç yıl dolduğunda ve sütten kesilme zamanı
tamamlandığında, Bakire'yi sunularla birlikte Rabbin tapınağına getirdiler. Ve tapınağın etrafında, on beş
Mezmur'un derecelerine göre, çıkılacak on beş basamak vardı. Tapınak bir
dağ üzerine inşa edildiğinden, dışarıda olan yakmalık sunu sunağına ancak merdivenlerden yaklaşılabilirdi; kutsanmış Bakire'nin ve bebek Meryem'in ebeveynleri onu bu merdivenlerden birine koydular; ancak
gezdikleri giysilerini çıkarırken ve
geleneksel olarak daha temiz ve daha temiz olanlarını giyerken, bu arada
Rabbin Bakire'si öyle bir şekilde, onu yönlendirecek veya kaldıracak kimsenin yardımı olmadan, birbiri ardına bütün merdivenleri çıktı ki,
bundan dolayı kimse onun mükemmel yaşta olduğuna karar verebilirdi. Böylece Rab, Bakire'sinin bebekliğinde, bu olağanüstü işi yaptı ve bu mucizeyle
bundan sonra ne kadar büyük olacağına dair bir kanıt oldu. Fakat Ebeveynler, yasanın âdetine göre kurbanlarını sunup, yeminlerini tamamlayarak, Bakire'yi tapınağın diğer bakireleriyle birlikte orada bırakmışlar ve onlar da
eve dönmüşler." 

Meryem'in, on dört yaşına kadar melekler tarafından hizmet gördüğü ve her türlü kötülük şüphesinden korunduğu, böylece "onu tanıyan tüm iyi insanların onun hayatına ve
sohbetine hayran kaldığı" anlatılır. O sırada başrahip, tapınakta kamusal yerleşimleri olan ve bu yaşa gelmiş tüm bakirelerin eve dönmeleri ve artık uygun bir olgunluğa eriştikleri için ülkelerinin âdetine göre evlenmeye çalışmaları için bir kamu emri çıkarmıştır." Meryem, bakireliğini Rab'be adadığı için bunu yapmayı reddeder. Sonra başrahip, bu konuda Cennet'ten tavsiye almak için Kudüs'ün önde gelen kişilerini bir araya toplar. Merhamet koltuğundan gelen bir ses, Davut ailesinden evlenebilir ve evli olmayan tüm erkeklerin asalarını sunağa getirmelerini emreder,
"ve getirilen herhangi bir kişinin asasından bir çiçek
tomurcuklanmalı ve tepesinde bir güvercin görünümünde Rab'bin Ruhu oturmalı, o, Bakire'nin verileceği ve nişanlanacağı adam olmalıdır. "

Geri kalanlar arasında, Davut'un evinden ve ailesinden Yusuf adında bir adam ve yaşça çok ilerlemiş bir kişi vardı,
diğerleri asasını uzattığında asasını geri çekti. Ancak Yusuf, tarif edilen şekilde, açıkça seçilmiş kişi olarak gösterildi.
"Buna göre, nişanlanmanın olağan törenleri sona erince, evini düzene koymak ve evlilik için gerekli
malzemeleri yapmak üzere
kendi şehri Beytüllahim'e döndü. Fakat Meryem Ana, aynı yaşta olan ve aynı zamanda sütten kesilmiş ve rahip tarafından kendisine hizmet etmek üzere atanan yedi bakireyle birlikte Celile'deki ailesinin evine döndü." Ardından, Aziz Luka'nın verdiğine benzer, ancak biraz daha ayrıntılı bir Müjde anlatımı gelir. "Sonra
Meryem, ellerini uzatarak ve gözlerini göğe kaldırarak,
'İşte Rab'bin hizmetçisi. Bana sözüne göre olsun.'"

[Resim 2: _MESİH VE YAİRÜS'ÜN KIZI Albert Keller'in
resminden sonra.

İncil kadınlarının hazır imanı, onlar adına yapılan birçok
mucizevi anlatı ile örneklendirilmiştir. Marta ve Meryem'in imanı, kardeşleri Lazarus'un hayata döndürülmesiyle ödüllendirildi. Hekimlerin iyileştiremediği bir kadın vardı, ancak imanı onu Efendi'nin giysisinin eteğine dokunmaya yöneltti ve o iyileşti. Nain'in dul eşine, oğlunun cansız bedenini mezarına kadar eşlik ederken, o oğul hayata döndürüldü. Aşağılanan Suriyeli Fenikeli kadın, alçakgönüllülüğünü ve imanını kanıtladı ve kızı iyileşti. Mesih'in merhameti, özellikle kadınlara gösterildi, ancak yalnızca kadınlara değil, tıpkı Yairüs'ün kızının babasının duasına yanıt olarak diriltilmesinde gördüğümüz gibi faith._]

_Protevangelion_'da tüm bunlar daha uzun bir şekilde anlatılır. Orada Meryem hakkında, tapınakta yaşarken "İsrail'in tüm evinin onu sevdiği" söylenir. Ayrıca, rahipler tarafından tapınak için mor örtüyü örmek üzere seçildiği de anlatılır. Bu yazıda, Meryem'in su çekmek için pınara gittiğinde meleğin
müjdesini aldığı anlatılır. Ayrıca, Yusuf'un Beytüllahim köyünde bir ebe aramaya gittiğinde başına gelen deneyimleri anlattığı ilginç bir bölüm de vardır. "Yolda giderken," diyor, "havaya baktım ve bulutların şaşkın olduğunu ve havadaki kuşların uçuşlarının ortasında durduğunu gördüm. Ve yere doğru baktım ve yayılmış bir masa ve etrafında oturan çalışan insanlar gördüm, ama elleri masanın üzerindeydi ve yemek için kıpırdamadılar. Ağızlarında et olanlar
yemediler. Ellerini başlarına kaldıranlar onları geri çekmediler; ve onları ağızlarına kaldıranlar hiçbir şey
koymadılar; ama tüm yüzleri yukarı dönüktü. Ve koyunların dağıldığını gördüm, ama koyunlar hareketsiz duruyordu. Ve çoban onları vurmak için elini kaldırdı ve eli yukarı doğru devam etti. Ve bir nehre baktım ve ağızları suya yakın olan ve suya dokunan oğlakları gördüm, ama içmediler."

Bu kadim yazılarda onun onurunu korumak için söylenen her şeye rağmen, gerçek Meryem'in başını güzelleştiren halenin ihtişamının, Oğlu'nun ahlaki ihtişamından gelen bir yansımadan kaynaklandığı sonucuna varmalıyız. İncillerde kendisine verilen hafif ilgiden, onun ne kadar içsel bir ruh büyüklüğüne sahip olduğunu tahmin etmek bizim için zor. Yine de, kadın olarak konumunu haklı olarak idealize ediyor. Meryem gibi şiirsel bir yaratığa ihtiyacımız var; ve onun dünyadaki tüm kızların başındaki yeri daha güvenli ve etkilidir, çünkü gerçek tarihteki figürü sadece gölgeli bir taslaktır. Tüm insanlığın Bakire, Anne ve Aziz olarak sevdiği ve saygı duyduğu ideal kadın, Nasıralı Meryem'de mümkün olan tüm dişil zarafet, güzellik ve saflığın yoğunlaştırılarak nesnelleştirilir. Şimdi İncil tarihinde, büyük isim babasından pek de aşağı kalmayan bir üne kavuşan bir başka Meryem'e dönelim: Mesih'in yedi şeytanı kovduğu Magdala'lı Meryem. Magdala, Celile gölü kıyısındaki bir kasabaydı ve hem sefahatiyle hem de boya imalatından elde ettiği zenginlikle ünlüydü. Meryem'in sıkıntısı şüphesiz hem ahlaki hem de zihinsel nitelikteydi; tutkulu doğasının onu sürüklediği ahlaksız aşırılıklardan vazgeçmesine atıfta bulunuyor olabilir. Mesih zamanındaki Yahudiler, her türlü kötülüğü, fiziksel ve ruhsal olanı, insanları mesken olarak ele geçirme gücüne sahip olduğu varsayılan iblislerin faaliyetine atfetmeye alışkındı. Kilise geleneği her zaman Mecdelli Meryem'i, Simon'un evinde, gözyaşlarıyla yıkadıktan sonra Mesih'in ayaklarına merhem
süren kadınla özdeşleştirmiştir. Yine de, bu inancın kesin bir temeli olmadığını itiraf etmek gerekir. Bu noktada Başdiyakoz Farrar şöyle diyor: "Talmudistler onun hakkında söyleyecek çok şey var: zenginliği, aşırı güzelliği, örgülü saçları, utanmaz sefahatleri, kocası Pappus ve sevgilisi Pandera; ancak Kutsal Yazılardan Magdalene hakkında gerçekten bildiğimiz tek şey, onu Kurtarıcısının hizmetine, kalbini ve ruhunu bağlayan o bağlılık ve minnettarlık coşkusudur. Aziz Luka'nın, Ferisi'nin evinde Rab'bin ayaklarını meshetmesiyle ilgili hikayeyi takip eden bölümünde, İsa'ya gezilerinde eşlik eden ve maddi olarak ona hizmet eden kadınlar arasında ilk olarak ondan bahsedilir; ve Simon'un evindeki olayın anlatısında, Evanjelistin Matta'nın orijinal durumunu gizlemesine neden olan o hassas düşünceden dolayı, onun adı gizlenmiş olabilir." 

Mecdelli Meryem'in İncil tarihindeki büyük rolü Diriliş'teydi. Onun ateşli sevgisine ve yoğun hayal gücüne, ölmüş olmasına rağmen vazgeçemediği
O'nu gözünde canlandırabilmesini sağlayan
rasyonalistler, Diriliş doktrininin başlangıcını atfederler.
Bu teoriye göre, Nasıralı Meryem İsa'yı dünyaya getirdiği gibi, Magdalalı Meryem aracılığıyla da O'nun dirilmiş Ruhu Kilise'ye doğmuştur. Ancak bu, Hıristiyanlığın inancı değildir; İncillerin tanıklığı da bu şekilde makul bir şekilde elden çıkarılamaz. Magdalene'ye dirilmiş Rabbinin ilk selamını almanın en büyük onuru verilmiştir; ve onun tanıklığı, Hıristiyanlığın en teselli edici doktrininin temel taşıdır.

İncil anlatısı, kadına önemli bir yer verir; Mesih'e inanan biri olarak, O'nun sadık takipçisi ve sürekli hizmetkarı olarak ve ayrıca O'nun harikulade işlerine sadık ve sarsılmaz bir tanık olarak. İncil kadınlarının hazır imanı, onlar adına yapılan birçok mucize
anlatısı ile örneklendirilmiştir. Marta ve Meryem'in imanı, kardeşleri Lazarus'un hayata döndürülmesiyle ödüllendirildi. Doktorların iyileştiremediği bir kadın vardı, ancak imanı onu Efendi'nin giysisinin eteğine dokunmaya yöneltti ve iyileşti. Nain'in dul eşine, oğlunun cansız bedenini mezarına kadar eşlik ederken, o oğul yeniden hayata döndürüldü. Aşağılanan Suriyeli Fenikeli kadın, alçakgönüllülüğünü ve imanını
kanıtladı ve kızı iyileşti. Mesih'in
şefkati, özellikle kadınlara, ancak yalnızca kadınlara değil,
babanın imanına yanıt olarak Yairus'un kızının diriltilmesinde gördüğümüz gibi, özellikle kadınlara gösterildi. Dünya tarihinin en önemli olayı olan Mesih'in hayatında, kadının etkisi ve faaliyeti erkeğinkinden daha az değildi; ancak, onun aksine, onun rolü saf bir saflık,
yüce gönüllülük ve sadakatle işaretlenmişti.

II

APOSTOLİK ÇAĞIN KADINLARI

Hristiyanlığın mayası, kadını yeni dinin taraftarlarının gözünde daha büyük bir onur konumuna
yükseltmede hızla ve güçlü bir şekilde işledi. Zihinsel ve ruhsal ilişkiler açısından, onu hemen erkeklerle eşit bir zemine koydu ki bu insan düşüncesinde tamamen yeni bir gelişmeydi. Yahudilikte bile, yani Mesih'in gelişinden önce dünyanın bildiği en saf din ve en yüksek ahlaki sistemde bile, kadının aşağı bir konumda olduğunu ve ahlaki sorumluluklarından olmasa da birçok ayrıcalığından mahrum bırakıldığını gördük. Levili kanununa göre, bir erkek ailesinden herhangi birini Rabbe sunduğunda, bir erkeğin değeri elli şekel olarak tahmin edilirken, bir kadının değeri otuz şekel olarak belirlendi; ve erkeklerle kadınlar arasında keyfi bir karşılaştırmanın yapıldığı tüm durumlarda olduğu gibi, bu hesaplama kişisel mükemmelliklere sahip olmaktan veya sahip olmamaktan bağımsızdı. Aksi takdirde değersiz bir bireydeki gelişmemiş erkeklik, ona Yahudi tahmininde en asil kadından beşte iki üstünlük sağladı. Bunun aptallığı bile, cinsiyetin Yaratıcı tarafından insan hayatının görevlerinden veya ayrıcalıklarından çoğunluğa sahip olma hakkının temellendirilmesi için bir temel olarak tasarlanamayacağının bir göstergesidir. Yeni düzenleme altında Pavlus şöyle der: "Ne Yahudi ne de Yunanlı olabilir; ne köle ne de özgür olabilir; erkek ve kadın olamaz: çünkü Mesih İsa'da hepiniz bir adamsınız." Elçinin kadınların cemaatte kamusal hizmetlere katılmasını yasaklaması, insanların çoğunluğu tarafından hala şeylerin doğal uygunluğuyla uyumlu olarak kabul edilir; ve en azından kadınların eğitiminin korkunç bir şekilde ihmal edildiği o zamanlarda, terbiyenin korunması için kesinlikle gerekli bir önlemdi. Hristiyanlıkta kadınlara açılan yeni yaşam hakkında Renan gerçekten şöyle der: "Kadınlar doğal olarak zayıfların birçok garantiyle çevrili olduğu bir topluluğa doğru çekildiler." Toplumdaki konumları o zamanlar mütevazı ve güvencesizdi; özellikle dullar, çeşitli koruyucu yasalara rağmen, en sık sefalete terk edilen ve en az saygı duyulanlardı. Doktorların çoğu kadınlara hiçbir dini eğitim verilmemesini savunuyordu. Talmud, komşularıyla gevezelik ederek hayatını geçiren dedikoducu ve meraklı dul kadınları ve dua ederek zamanını
boşa harcayan bakireleri dünyanın zararlılarıyla aynı kategoriye koyuyordu. Yeni din, bu mirastan mahrum bırakılmış talihsizler için onurlu ve güvenli bir sığınak yarattı. Bazı kadınlar Kilise'de en önemli yerleri işgal ediyordu ve evleri buluşma yerleri olarak hizmet ediyordu. Evleri olmayan kadınlara gelince, bir tür tarikat veya kadınsı presbiteryen topluluğu olarak oluşturulmuşlardı ve bu topluluk, sadaka toplamada çok önemli bir rol oynayan bakireleri de içeriyordu. Hıristiyanlığın daha sonraki meyvesi olarak kabul edilen kurumlar -kadınlar, rahibeler ve hayırsever rahibelerden oluşan cemaatler- onun ilk yaratımları, resmi gücünün temeli, ruhunun en mükemmel ifadesiydi.

Hıristiyan Kilisesi, en erken tohum halinde var olduğu haliyle, Elçilerin İşleri kitabının birinci bölümünün on dördüncü ayetinde şöyle tanımlanmaktadır: "Bunlar (on bir Havari) hepsi bir ağızdan dua ve yakarışta, kadınlarla, İsa'nın annesi Meryem ve kardeşleriyle birlikte devam ettiler." Bahsedilen kadınlar, İsa'yı Celile'den takip eden ve maddi varlıklarıyla ona hizmet eden sadık kişilerdi; Paskalya sabahı erkenden mezara giderek son sevgi görevlerini yerine getiren ve mezarı boş bulanlardı: Mecdelli Meryem, Yuhanna'nın annesi Salome ve Yakup, Joanna ve "diğer Meryem." Ancak bunların Yeni Ahit'te artık isimleri geçmemektedir; İsa'nın annesine bile, Aziz Paul'ün Mesih'ten "bir kadından doğmuş" olarak bahsettiği o kişisel olmayan
biçim dışında, tekrar değinilmemiştir. Kadınlar, İsa'nın hayatında büyük ve belirgin bir yere sahipti, ancak aynı kadınlara Kilise'nin kuruluş tarihinde karşılık gelen bir önem verilmemiştir. Apostolik tarihte karşılaştığımız yeni bir isim grubudur;
putperestlikten dönenler ve Havari ile birlikte Yahudi olmayanlara çalışanlar. Kayıtlar İncillerdeki kadınların
karanlığa düşmesine izin verir; ancak onlar asla insan hafızasından,
Parlak ve Sabah Yıldızı'nı çevreleyen bir galaksi olarak
geçmeyeceklerdir.

Kilise henüz bir örgütlenme geliştirmemişti, ancak
On İkiler -Yahuda'nın yeri dolmuştu- Mesih tarafından seçilmiş olmaları nedeniyle liderler olarak tanındılar. Geri kalanlar, kadınlar
erkeklerle eşit olarak, sadece inananlardı. Havarilerin bile bir planı,
gelecekteki gelişmeye dair bir öngörüsü yoktu. Görevliler yalnızca onları gerektiren
koşullar ortaya çıktığında yaratıldı. Kilise ilk başta sadece
komünist bir aileydi, ortak bir coşkuyla kutsal sevgiyle birbirine bağlıydı.
Toplumun olağan gelenekleri bir süreliğine askıya alınmıştı; erkekler ve kadınlar büyük bir ailenin özgür
birliğinde birlikte yaşıyorlardı. Zamanları
neredeyse tamamen dua ve dönüşüm çalışmasıyla geçiyordu; hayatın sıradan uğraşları neredeyse tamamen durdurulmuştu. Topluluk, günlük olarak
müminlerin mallarının satışından elde edilen gelirle doldurulan ortak bir hisse senediyle destekleniyordu.
Hiç kimse sahip olduğu hiçbir şeye kendisininki demiyordu; her şeyi ortak tutuyorlardı.
Sayıları ortak bir sofra için çok fazlaydı, ancak birbirlerinin evlerinde büyük partiler halinde buluşuyorlardı, hiçbiri durumu veya cinsiyeti nedeniyle
aşağılanma
ya maruz kalmıyordu. Her akşam yemeği, Mesih'in öğrencileriyle birlikte
Son Akşam Yemeği'nin anılmasıydı. Mükemmel bir insan toplumunun bu kısa süreli prototipi, kendi içinde, Hıristiyanlığın tüm çağların yavaş gelişimi boyunca kadın için yapacağı her şeyin kehanetini içeriyordu. Kudüs Hıristiyanları topluluğunda kadın ne bir köle ne de bir asttı. Kadınların büyük çoğunluğunun üzerine hâlâ çok ağır bir şekilde düşen günlük erzak yükü burada son derece hafif hale getirildi, çünkü herkes birbirine yardım etti ve herkes herkese yardım etti. Büyük manevi mülkiyetteki eşit arkadaşlık da kadınların aşağılıklarının tüm izlerinin kaybolmasına neden oldu ve cinsiyetler saf ve asil bir arkadaşlıkta serbestçe kaynaştı. Ancak bu mükemmel toplum tipinin uzun süre devam etmesi kaderinde yoktu. Sadece kısa bir süre için ortaya çıktı, İsa'nın Ruhu tarafından yönetilirse insan hayatının nasıl olabileceğini ima etmeye zar zor yetti; ve sonra bir kadın, idealin pratik ve ihtiyatlı bir dünya için henüz çok yüksek olduğunu gösteren bir eyleme ortak oldu. Safira ve Ananias, mülklerini satmış ve bedelin bir kısmını Havarilerin ayaklarına bırakmışlardı, her şeylerini adadıkları bahanesiyle. "Söyle bana," dedi Aziz Petrus, "toprağı bu kadar mı sattınız?" "Evet," diye cevapladı
Sapphira, kocasıyla girdiği komploya sadık kalarak, "bu miktardı." "Tanrı'ya yalan söylemeyi birlikte kabul ettiniz," dedi Havari. "Kocanı gömenlerin
ayakları kapıda; seni de dışarı çıkaracaklar." Ve hemen
"ruhunu teslim etti." Ve genç adamlar onu dışarı taşıdılar ve kocasının yanına
gömdüler. Gömme işleminin tanımı, muhtemelen insanların dikkatini çekmemek için
olabildiğince sessizce yapıldığını gösteriyor. Ancak bu olayların söylentisini duyanlar Havarilerin
gücünden büyük bir korkuya kapıldılar. Bu hoş bir hikaye değil ve İncil öğretisinin
hatırasının taze ve canlı olduğu bir vicdanı rahatsız ediyor. Ancak Kilise kendi içinde o kadar güçlü değildi, ancak içerideki açgözlü ikiyüzlülükten korunmak için sert önlemlere başvurması gerekiyordu, bu da dışarıdan gelen şiddetli zulümden daha çok korkulması gereken bir şeydi. Sapphira ve kocasının ölümünün patolojik nedenine gelince, hiçbir açıklama yapılmadı. İngiltere'nin Wiltshire bölgesindeki bir kasabanın pazar yerinde, şirket tarafından yıllar önce orada gerçekleşen bir "yargıyı" anmak için dikilmiş dikkat çekici bir taş anıt var. Sütuna kazınmış uzun yazıya göre, üç kadın, her biri fiyattan payını vererek, belirli bir miktar un satın almayı kabul etmişti. Birinin kendi payını ödediğini söylemesi nedeniyle bir anlaşmazlık çıktı, ancak miktar açıklanamadı. Hile yapmaya çalışmakla suçlanan kadın, gerçeği söylemiyorsa ölmeyi dilediğini haykırdı. Hemen yere düştü ve öldü, bunun üzerine para onun üzerinde bulundu. Yazının, gelecekteki pazarlamacıları uyarmak için yazılmasına neden olanlar, bunun bir "yargı" olduğuna inandılar. Şüphesiz, bu, kalbin patolojik bir durumu üzerindeki heyecanın etkisiydi. Bu vaka ile Safira ve Ananias vakası arasındaki karşılaştırma, yalnızca karı kocanın aynı gün bu olağanüstü şekilde ölümle karşılaşması gibi garip bir gerçekle zayıflıyor. Belki de dikkat çekici olan,
Herodias ve Safira'nın Yeni Ahit'te adları geçen tek kadınlar olmalarıdır.

Kudüs'te inananların sayısı arttıkça, günlük tedarik konusunda sorunlarla karşılaşıldı. Komünist yaşam planı, Petrus'un Hananya'nın mülkünün bedelinin tamamını veya bir kısmını teklif etmekle yükümlü olmadığını kabul etmesiyle de gösterildiği gibi, kesinlikle katı bir şekilde ısrarla savunulmadı.
Din değiştirenler
çok hızlı bir şekilde eklendi ve örgütlenmeleri herhangi bir ekonomik sistemin mükemmelleştirilmesi için çok gevşekti. Ancak, cemaatin günlük dağıtımla yoksullar için dikkatli bir tedarik sağladığını görüyoruz.

Kudüs'te birçok Helenistik Yahudi vardı; yani, yabancı ülkelerde yetiştirilen veya bu şekilde yetiştirilen ebeveynlerden doğanlar.
Filistinli Yahudi, bunlara göre belirgin bir üstünlük gösteriyordu. Bu, Mesih'i kabul eden yerli ve yabancı doğumlu Yahudiler arasında hafif bir kötü niyet gösterisine neden olmuş gibi görünüyor. İkincisi, dullarının günlük dağıtımda ihmal edildiğinden şikayet etmek için sebep buldu; bu, dulların Kilise'nin gelirlerinden desteklendiğini gösteriyor gibi görünüyor, bu da hızla Kilise'nin hizmetinde sayılmalarına yol açtı. Dulların erken dönemde bir tür kurumsal kapasitede bahsedildiğini görüyoruz. Muhtemelen kendisi de bu yaşam koşulunda olan Dorcas'ın yetiştirilmesiyle ilgili açıklamada, Petrus'un "azizler ve dullar" diye adlandırdığı söylenir. Bu anlatıdan, yoksullar için giysi üretiminin, bu kadınların Kilise'nin kurumsal faaliyetine katkısı olarak kabul edildiği sonucuna varıyoruz. Bu, Hıristiyan hizmetinde açıkça kadınlardan oluşan bir tarikat başlangıcıydı. Yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı şikayete sebep olmaması için, Havariler tüm inananlar topluluğuna, Kilise'nin hayır işlerini emanet edecek yedi kişiyi seçmeleri talimatını verdiler. Bu kişiler, terimin kullanılmaya başlandığı anlamda diyakoz değillerdi ve Elçilerin İşleri'nde hiçbir yerde bu şekilde adlandırılmamışlardır. Görevleri kaldı, ancak görevleri değişti; Kudüs'teki Hristiyan cemaatinin zulümle dağılmasından sonra, bu "diyakozlar" kendilerini daha çekici olan vaaz etme işine adadılar ve bu zamandan itibaren iyi işler hizmeti doğal olarak kadınların eline geçti. Kilise tarihinin çok erken dönemlerinde, kadın diyakozlar veya diyakonesler tarikatı ortaya çıktı. Bu kurumu özellikle Pavlus tarafından kurulan Yahudi olmayan cemaatlerde buluyoruz. Romalılara Mektup'unda, kişisel ilgi duyduğu birçok başka konu arasında, Havari'nin şöyle dediğini görüyoruz: "Size, Kenkreas'taki kilisenin diyakonesi olan kız kardeşimiz Phoebe'yi tavsiye ediyorum;" ve onlardan onu azizlere layık bir şekilde kabul etmelerini ve elinde ne varsa ona yardım etmelerini rica ediyor, çünkü o "birçoklarının ve benim kendimin yardımcısı oldu. "Bu mektubun Romalılara
gönderilmesinin Phoebe'nin olması son derece olasıdır. Kendi işleri için şehre seyahat ediyor olabilir veya Pavlus,
kendisine sözlü olarak iletilen Kilise'den gelen bir göreve atıfta bulunuyor olabilir.

Ayrıca, Persis ile birlikte muhtemelen Roma'daki kiliseye hizmet eden diyakonesler olan Tryphaena ve Tryphosa'ya selamlarını iletir. Filipililer'e Mektup'ta adı geçen Euodias ve Syntyche,
inanmak için her türlü sebep var ki, aynı hizmet düzenindeydi. Havari, bu iki kadına borçlu olduğu işindeki samimi işbirliğine tanıklık eder; ancak "aynı fikirde olmaları" yönündeki öğüdünden, aralarında bir anlaşmazlık olduğu sonucuna varabiliriz. Erken Kilise'nin azizleri arasında bile, her zaman mutlak bir uyum sağlanamadı. Azizlik henüz tamamen insan doğasından yakışıksız olan her şeyi yok etmek; ve eğer Apostolik Kilise'de hüküm süren koşullar hakkında samimi ve kişisel bir bilgi edinmemiz mümkün olsaydı, o günlerin kendi zamanlarımızla karşılaştırılmasıyla büyük ölçüde cesaretimiz kırılmazdı. Sonraki yüzyılların o çağa getirdiği olağanüstü kutsallığın ihtişamı Pavlus tarafından algılanamazdı. Zamanın geçmesi, gerçekte zayıflıkları olmayan olağanüstü kişileri idealize etmek ve hatta tanrılaştırmak için kendi başına yeterlidir. Bu kadın hizmetçilerin kesin görevleri neydi bilmiyoruz. Erken Hıristiyanlığın kristalleşmemiş organizmasında, faaliyet alanlarının yakından tanımlanmamış olması muhtemeldir. Havarinin kuralından, kamusal hizmetlere katılmadıklarını biliyoruz. "Kadınlar," diyor, "kiliselerde sessiz kalsınlar." Onun Hristiyanlık fikrinde, aile bir birimdir ve erkek sorumlu baştır. "Eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, evde kendi kocalarına sorsunlar; çünkü bir kadının kilisede konuşması utanç vericidir." Ve yine de, Korint Kilisesi'ne yazdığı ilk Mektubun on birinci bölümünde söylediklerinde, kadınların cemaatte hem dua etme hem de peygamberlik etme hakkına sahip olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Ancak Havari, soruyu _kendi başına_ değil, zamanının hakim fikirlerine göre değerlendiriyor olabilir. "Herkese her şey" olan, onları kazanmak için, kadınların gelenekleri çiğneyerek önyargı uyandırmaktansa sessiz kalmalarının bir görev olduğu sonucuna vardı ve böylece İncil'in başarısını tehlikeye attı. Korint Kilisesi'ndeki kadınlar, bu konuda zamanlarının ve insanlarının geleneklerini terk etmiş gibi görünüyorlar ve cemaatte dua etme ve peygamberlik etme alışkanlığına sahiptiler ve ayrıca geleneksel örtü olmadan. Pavlus, bu son bahsedilen
ayrılmayla ilgili olarak şunu vurguluyor: "Başı açık dua eden veya peygamberlik eden her kadın başını küçük düşürür. Aranızda karar verin, bir kadının Tanrı'ya örtüsüz dua etmesi uygun mudur?" Bu konu hakkında Dr. McGiffert şu yorumu yapıyor: "Çağın âdetleriyle bu kadar uyumsuz olan bu uygulama, açıkça Pavlus'un Mesih'te rütbe, mevki, cinsiyet ve yaş farklarının ortadan kalktığı ilkesini uygulamaya koyma arzusunun bir sonucuydu. Ancak Pavlus, ilkesine rağmen bu uygulamaya karşı çıktı. Mevcut davadaki muhalefeti, şüphesiz kısmen geleneksel önyargıdan, kısmen de yaygın âdetten bu kadar radikal bir sapmanın Kilise'ye itibarsızlık getirebileceği ve hatta düzensizliği ve sefahati teşvik edebileceği korkusundan kaynaklanıyordu. Ancak muhalefetinin temelini, yaratılış gereği kadının erkeğe tabi kılınmış olması gerçeğinde buldu. Pavlus'un, doğal olanın ruhsal alemde yerinden edildiği ve yok edildiği onun için temel bir ilkeyken, doğal düzenden böyle bir argüman kullanması Korintliler'e garip gelmiş olmalı; ve Pavlus'un kendisi de açıkça argümanın zayıflığını ve genel ilkeleriyle tutarsızlığını hissetmiş olmalı, çünkü kiliselerin âdetlerine bir çağrıda bulunarak bitirmiş: 'Bizim böyle bir âdetimiz yok, Tanrı'nın kiliselerinin de yok,' bu nedenle bunu benimseme hakkınız yok. Söyleyebildiği en fazla bu kadardı. Açıkça
o belirsiz bir zemindeydi."

Diyakoneslerin kamu eğitimine katılmasını veya cemaatte hizmet etmesini engelleyen aynı kısıtlayıcı gelenekler,
Hristiyan Kilisesi'nin birçok özel
faaliyetinde onların hizmetini zorunlu olarak gerekli kılıyordu. Kadın katekümenlere yeni dinin temel ilkelerini öğretiyorlardı; onları
vaftiz için hazırlıyorlardı ve katılımlarıyla bu sakrament kadınlara verildiğinde düşmanca eleştirileri etkisiz hale getiriyorlardı. Merhamet hizmeti onların eline teslim edildi. Hastaları rahatlattılar, yetimleri eğittiler,
sıkıntıda olan kız kardeşlerini teselli ettiler, şehitliğe mahkum olanları cesaretlendirdiler ve ilk Kilise'de putperest düşmanlarını bile "Bu Hristiyanlar ne kadar da seviyor" diye haykırmaya
neden olan o karakteristik kardeşliğin resmi temsilcisiydiler.

Diyakoneslik görevine atanan bir kadının
tüm zamanını hizmete ayırmakta özgür olması şart değildi Kilise'nin.
Plinius'un işkenceyle işkence sehpasında sorguladığı ve İmparator Trajan'a yazdığı iki cariye büyük ihtimalle diyakoneslerdi.
Bu tarikat, iffet ve bağlılık dolu bir yaşamla denenip eğitilen ve sonunda kırk yaşına geldiklerinde göreve ayrılan bakirelerden oluşuyordu; veya -ve bu daha yaygın bir durumdu- dindar ve ayık kafalı dullardan oluşuyordu. Büyük olasılıkla Pavlus, Timoteos'a yazdığı ilk mektupta dullar hakkında söylediklerinde bu tarikata atıfta bulunuyordu. Orada şöyle yazıyor: "Üç yaşın altında, iyi işleriyle tanınan bir adamın karısı olan hiç kimse dul olarak kaydedilmesin; eğer çocuk yetiştirmişse, yabancılara misafirperverlik göstermişse, eğer azizlerin ayaklarını yıkamışsa, sıkıntı çekenleri rahatlatmışsa, eğer her iyi işi gayretle takip etmişse. Fakat genç dullar reddeder:
Çünkü Mesih'e karşı aşırıya kaçtıklarında evlenmek isterler;
İlk inançlarını reddettikleri için kınanırlar. Ve ayrıca evden eve dolaşarak tembel olmayı da öğrenirler; ve sadece tembel değil, aynı zamanda dedikoducu ve meraklıdırlar, yapmamaları gereken şeyleri konuşurlar. Bu nedenle genç kadınların evlenmesini, çocuk doğurmasını, evi yönetmesini, düşmana
sövme fırsatı vermemesini isterim."

Yukarıdakilerden, Havarinin aylaklık, dedikodu, aylaklık ve karışma suçlamasının altmış yaşın üzerindeki dul kadınlara yöneltilmemesi gerektiği sonucunu çıkarmak zorunda kalmamız çok dikkat çekicidir. Bazı öğrenciler, yukarıda alıntılanan pasajın diyakoneslere değil, Havarilerin döneminden sonraki dönemde cemaatlerin dul ve yetimleri üzerinde belirli bir denetim yetkisi olan bir tür kadın papazlara atıfta bulunduğunu ileri sürmüşlerdir. Öte yandan, kilise tarihçisi Neander, bahsedilen dulların yalnızca destek için Kiliseye bağımlı olan ve dolayısıyla özel bir dindarlık örneğiyle değerliliklerini göstermeleri beklenen kişiler olduğunu düşünmektedir. Ancak, Hristiyan vicdanının altmış yaşın altındaki dullara veya ikinci kez evlenip tekrar dul kalanlara böyle bir yardımı reddetmesi pek inandırıcı değildir. Olasılıklar, tüm yoksul ve talihsiz Hıristiyan kadınların Apostolik Kilise'de bol miktarda bulunan hayırseverlik tarafından şefkatle bakıldığı görüşünden yanadır; ancak altmış yaşına gelmiş ve iyi işlere olan özel bağlılıkları ve onaylanmış güvenilirlikleriyle böyle bir göreve uygun olduklarını göstermiş olan dullardan bazıları, diyakonesler
tarikatında Kilise hizmetine kaydolmuştur.

Böylece Hıristiyanlığın en erken etkilerinden biri, her şehirde, kendi toplumuna, saygı ve hürmetle bakılan ve daha önce hiçbir kadının sahip olmadığı güç ve otoriteyle emanet edilen bir kadın tarikatını tanıtmaktı, Roma'daki vestaller ve eski Almanlar arasındaki peygamberler hariç. Bu, tüm cinsiyeti genel olarak saygıyla ve kendi tahminleriyle
yükseltmekten geri kalamazdı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, diyakonesler tarikatı yalnızca dullardan oluşmuyordu; ancak, tüm evlilik yükümlülüklerinden muaf olan kadınlarla sınırlıydı.

İlk Kilise'de bekarlığa aşırı derecede büyük bir saygı duyuluyordu. Diğer nitelikler eşit olduğunda, bekaret bir kadının kutsallık
itibarını büyük ölçüde artırıyordu. Bu yaşam koşulunun hem doğa yasalarıyla hem de aklın emirleriyle çelişecek şekilde yüceltildiğini ancak apostolik
zamanlardan sonra bulduğumuz doğrudur; ancak bakire yaşamının evlilik durumundan daha üstün olduğuna dair inancın temeli tartışmasız bir şekilde Pavlus tarafından atılmıştır. Evliliğin onurlu olduğunu kolayca kabul ederken, aynı zamanda, bekareti iffetli bir şekilde sürdürebilenlere de coşkuyla bekarlığı tavsiye eder. Korintlilere şöyle yazmıştır: "(Kızını)
evlilikte veren iyi eder; fakat onu
evlilikte vermeyen daha iyi eder." Bu bakireliğin ahlaki üstünlüğü fikri nereden çıktı?
Elbette Yahudilikten değil; çünkü Yahudiler arasında evlenmemiş bir kadın
en büyük ölçüde
kutsanmış olarak kabul edilirdi. Bu paganizmden de gelmedi; çünkü tanrılara bağlı Vesta dindarları olmasına rağmen, Yunan ve Roma dinini yöneten
maddecilik, cinsiyetlerin meşru
ilişkisinden kaynaklanan ahlaki bir aşağılık inancını tamamen
önledi. Paganizmin
maddeciliğinden geri dönüşte, Hıristiyanlık taraftarlarının düşüncelerini
tam tersine çevirdi. Beden, dirilişle
yenilenene kadar umutsuzca yozlaşmış olarak kabul edildi. Ruhun gelişimini ve zaferini geciktiren ölü bir ağırlıktır; doğal işlevleri
kötülükle lekelenmiştir ve gereklilik izin verdiği sürece göz ardı edilmeli ve aşağılanmalıdır. Paganizmi karakterize eden korkunç sefahatin tefekkürü, erken Hıristiyanların bu konudaki görüşlerine büyük bir önyargı kazandırdı. Bekarlığın çileciliği, onlara dünyanın kirliliğinden
kaçmanın, evli yaşamın onurlu yolundan
geçenden daha kolay bir yolu gibi göründü.

Pavlus'un Korintliler'e yazdığı birinci mektubun yedinci bölümünde,
tamamen bekarlığın tarafındadır, ancak evlilikte saflık olasılığını
kabul etmeyecek kadar makul bir adamdı. "Evlenmemişlere ve dullara şunu söylüyorum, benim gibi kalırlarsa onlar için iyidir.
Ama eğer iffetleri yoksa, evlensinler." Elçinin dul olma olasılığı çok yüksektir; çünkü kendi zamanındaki çok az Yahudi, onun dönüşümünden önce ulaştığını makul bir şekilde varsayabileceğimiz yaşa kadar evlenmeden yaşamıştır. O ayrıca şöyle der: "Bakireler konusunda Rab'bin bir emri yok; ama Rab'bin sadık olmak için merhametine erişmiş biri olarak yargımı veriyorum." Onun bahsettiği bu merhameti, geçmişteki evlilik engellerinden kurtulmak olarak değil, sadakat armağanı olarak anlamalıyız. Sonra, zulümden kaynaklanan mevcut sıkıntıyı göz önünde bulundurarak, evli olmanın iyi olduğu kadar, bekar olmanın da en azından daha az iyi olmadığını söyler. "Ama
eğer
evlenirsen, günah işlememiş olursun; ve eğer bir bakire evlenirse, günah işlememiş olur. Yine de böyleleri bedende sıkıntı çekecekler ve ben seni bağışlarım." Bahsettiği sıkıntı, evlilerin tabi olacağı
"şimdiki sıkıntının" iki katına atıfta bulunur. Evli olmayan durumu
lehindeki başlıca argümanı, bu durumda kalanların kendilerini Tanrı'ya hizmet etmeye daha eksiksiz bir şekilde adayabilmeleridir.

Ancak Apostolik Kilise'de, İznik sonrası yazarların sayfalarını dolduran o hastalıklı bekaret coşkusunun hiçbir işareti yoktu. Petrus'un evli olduğunu biliyoruz; ve karısını misyonerlik yolculuklarına
da beraberinde götürdüğüne dair kanıtlar var. Pavlus, "Bir kız kardeş, bir eş, diğer havariler, Rab'bin kardeşleri ve Kefas hakkında önderlik etme gücümüz yok mu?" der. Gelenek ayrıca Petrus'un Petronilla adında bir kızı olduğunu da bildirir. Havari Filip'in üç kızı vardı. Eusebius, Efes'teki kilisenin piskoposu olan Polycrates'in Roma Piskoposu Victor'a yazdığı bir mektuptan alıntı yapar ve şöyle der: "On iki Havariden biri olan Filip, Hierapolis'te uyuyor ve iki yaşlı bakire kızı da. Kutsal Ruh'ta yaşayan diğer bir kızı ise Efes'te dinleniyor." Eusebius aynı pasajda Proculus'un yetkisine dayanarak "Filip'in dört peygamberlik eden kızından" bahseder; ancak burada diyakoz Filip'i aynı adı taşıyan havariyle karıştırması çok olasıdır. Elçilerin İşleri'nden, birincisinin Filistin'deki Sezariye'de babalarıyla birlikte peygamberlik eden ve çalışan dört kızı olduğunu öğreniyoruz. Pavlus, Mektuplarında yaklaşık seksen arkadaş ve havarinin adını verir; Elçilerin İşleri'nde yaklaşık yirmi kişiden daha bahsedilir. Bunların oldukça büyük bir kısmı, Havarinin nazik selamlarını gönderdiği kadınlardan oluşuyor. Onlardan bahsederken her zaman saygılı bir bakış açısı kullanıyor ve asla sadece iltifat etmiyor veya dikkatlice nazik davranmıyor. Bu kadınların çoğuna, misyonerlik turlarında gidip gelirken kendisine gösterdikleri özen için çok şey borçluydu; bazılarının isimleri, İncil davasında gayretli ve değerli iş arkadaşları olarak hafızasında saklıydı. Bu iki ilişkide ve belki de en yakın kadın arkadaşının ilişkisinde, Aquila'nın karısı Priscilla vardı. O, Havari Kilisesi'nin tüm kadınları arasında en sık adı geçen kişidir, ancak her zaman kocasıyla birlikte anılır. Bu insanlar, evleri Roma'da olan Yahudilerdi, ancak Claudius'un tüm uyruklarını şehirden kovduğu ferman nedeniyle, Pavlus onlarla ilk tanıştığında Korint'te yaşıyorlardı. Elçilerin İşleri'nde, kendisinin çadır yapımcısı olmaları nedeniyle onlara çekildiğini öğreniyoruz. "Onlarla birlikte kaldı
ve onlar çalıştılar... Ve her Şabat sinagogda akıl yürüttü." Bu resimde, elçilik misyonlarının tüm basit mekanizması görülmektedir.
Pavlus'un Korint'teki ilk sorgusu kendi işinde çalışan bir adam içindir. Priscilla ve Aquila'yı duyar ve hemen onlarla hem konaklama hem de iş konusunda hoş karşılandığını
görür. Onların işi, konaklama için kullanılan odada kolayca yapılabilecek türdendi ve aletler açısından çok az şey gerektiriyordu, böylece bir şehirden diğerine serbestçe ve kolayca hareket edebiliyorlardı. İş muhtemelen çadır bezi yapmaktan oluşuyordu. Bu malzeme, şeritler halinde örülen keçi kılındandı ve bunlar birbirine bağlanıyordu. Üçünün birlikte oturduğunu,
ve elleri dikkat gerektiren, monoton bir işle meşgulken,
Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyler hakkında akıl yürüttüklerini görüyoruz. Muhtemelen bu kocanın ve karının dönüşümü bu şekilde gerçekleşti. Sonra Sebt günü, Pavlus'un yeni ve garip öğretiyi
açıkladığı Yahudi sinagoguna giderlerdi. Priscilla'nın o hafta sonu vaazına nasıl hazırlandığını hayal edebiliriz. Tanıdıkları arasında hiçbir Yahudi kadın olmayacaktı
ama orada bulunmayı ihmal etmemeleri konusunda uyarılarak, haberdar edileceklerdi.
Bu, misyonerlik çalışmalarında "kadın yardımcısının" başlangıcıydı; ama
bu ilk propaganda ne kadar da basitti!

Ne engelleyecek ne de öğütleyecek bir yönetim kurulu vardı; işçiler
sadece içlerinde hareket eden ruha karşı sorumluydu.
Ne bir koleksiyon ne de fon eksikliğinden kaynaklanan bir engel vardı. Pavlus, Aquila ve Priscilla kendi elleriyle çalışıyorlardı ve her yere gidip İncil'i vaaz etme özgürlüğüne ve yeteneğine sahiptiler. Çalışmalarının sonucu,
şehvet dolu bir tapınmaya adanmış ve putperestliğin en kötü bozulmalarını örnekleyen Korint şehrinde, hayatları İsa'nın öğretilerine bağlılıklarıyla yüceltilmiş ve arındırılmış bir grup erkek ve kadın görülmesiydi.

Dikkat çekici olan nokta, Priscilla'nın isminin Elçilerin İşleri kitabında ve başka yerlerde kocasından önce yer almasıdır. Muhtemelen bu, onun daha yüksek bir rütbeden veya daha asil bir aileden olduğunu gösterebilir; ancak biz bunun Kilise'deki gayretine ve daha büyük önemine bir övgü ve tanıklık olduğunu düşünmeyi tercih ediyoruz. Aquila'nın başarılı kadın misyoner Priscilla'nın kocası olarak bilinmesi pek de olası değildir.

Havari Korint'ten ayrıldığında bu iki iş arkadaşı ona Efes'e kadar eşlik etti. Orada onları sevgi dolu geri dönme vaatleriyle bıraktı. Priscilla ve Aquila bir süreliğine Efes'e yerleştiler ve Kilise için bir hizmet yapma fırsatı buldular, bunun etkisini şu anda tahmin etmemiz imkansız. Apollos, Havari Kilisesi'nde büyük bir isimdi. Korintli Hıristiyanlar arasında büyük bir takipçi kitlesine sahip oldu; ve muhtemelen İbranilere Mektup'un yazarıydı. "Kutsal Yazılar'da belagatli ve güçlü" olarak tanımlanan bu adam, Priscilla ve kocası tarafından İncil'i tam olarak öğrenmişti.

Pavlus, Korintliler'e ilk mektubunu yazarken Priscilla ve Aquila'nın selamlarını ve ayrıca "evlerindeki kiliseden" de eklemişti, bu çiftin evinin Efesli Hıristiyanların buluşma yeri olduğunu belirtmişti. Romalılara yazdığı mektupta onlardan tekrar bahsediyor: "Mesih İsa'daki yardımcılarım Priscilla ve Aquila'ya selam söyleyin,
ki onlar hayatım için boyunlarını koydular; sadece ben değil, aynı zamanda tüm ulusların kiliseleri de onlara teşekkür ediyorum." Burada ona olan bağlılıklarının hangi örnekte söz edildiğini tespit etmek imkansızdır; belki de Havarinin "Efes'te hayvanlarla savaştığı" zamanki deneyimiyle ilgilidir.

Makedonya'nın Filipi şehrinde, Thyatira'dan gelen Lydia adında bir kadın yaşıyordu. Mor satma işiyle uğraşıyordu, renginin kendisi mi yoksa bu şekilde boyanmış giysiler mi olduğu belirlenemiyor; ancak o zamanın kadınları genellikle ilaç ve kimyasalların üretiminde çalıştıkları için, antik Roma dünyasında çok popüler olan boyayı hazırlamış olması muhtemeldir. Yahudiliğe geçmişti. Filipi'de çok az Yahudi varmış gibi görünüyor, çünkü sinagogları olmadığı, ancak açık havada, Strymon nehrinin kıyılarında buluşma alışkanlıkları olduğu açıktır. Lydia, zamanının birçok kadını gibi, dini gerçeğin peşinde samimi bir arayışçıydı. Pavlus, Filipi'ye geldiğinde, ilk Sebt günü dua yerine gitti ve "oraya gelen kadınlarla konuştu." Bu, yalnızca kadınların orada olduğunu, antik dünyada son derece sıra dışı bir cemaat olduğunu gösterdiği için dikkat çekici bir ifadedir. Ancak Pavlus, Yahudi hahamların aksine, kadınların bir araya gelmesini en özenli çabalarına değmez görmedi. Lydia, çabalarını haklı çıkardı, çünkü Hristiyanlığa döndü ve tüm ev halkıyla birlikte vaftiz edildi. Oldukça zengin bir kişiydi. Morun satışı çok kazançlı bir işti. Aldığı yeni ışık için minnettarlık duyan ve İncil hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyen Lydia, Havari ve arkadaşlarını, en azından o zamanlar Filipi'deki kilisenin buluşma yeri haline gelen evinde ikamet etmeye zorladı.

Hristiyanlığın, ilk kadın müritlerin koruyucu bakımına olan borcunu abartma olasılığı yoktur. Hikayesi
hiçbir zaman kadınların bakış açısından yazılmamıştır; eğer böyle yazılabilirse, kadınsı doğa tarafından gerçekleştirilen sevgi emeklerinin, daha kamusal erkeksi faaliyetler için kaydedilenlerden daha az verimli olmadığı görülecektir.

Pavlus, Filipi'deyken, Lydia'nınkinden çok farklı bir mevki ve mesleğe sahip başka bir kadınla karşılaştı. O, günümüzde büyük olasılıkla bir medyum olarak bilinen bir köle kızdı.
İnsanlar, onun Pythian Apollon'dan ilham aldığına inanıyordu. Elçilerin İşleri'ndeki anlatıda, onun "bir kehanet ruhuna sahip olduğu" ve "efendilerine kehanet ederek çok kazanç sağladığı" söylenir. Bu kızın gizemli güçleri aracılığıyla halkın batıl inançlarından yararlanan bir şirket veya sendika varmış gibi görünüyor. Ancak Hıristiyanlık bu tür bir ruhçuluğa karşıydı. Kızın, Pavlus ve arkadaşlarını takip ettiği ve ilahi misyonlarına yüksek sesle tanıklık ettiği söyleniyor. Büyük olasılıkla, Elçi'nin vaazını duymuş ve zihninin tuhaf durumu nedeniyle misyonerlerin gerçek karakterini keskin bir şekilde algılayan bir izlenim edinmişti. Ancak Pavlus'un böyle bir araçla tanıştırılma arzusu yoktu. Yahudi inançlarına göre, genç kıza musallat olan kötü ruhu kovdu; yani, muhtemelen telkinin etkisiyle, kızı şimdiye kadar onu iki kat daha köle yapan
olağandışı zihin durumunun esaretinden kurtardı.

Pavlus'un kadın müritleri ve
tanıdıkları konusuyla meşgulken, erken Kilise'de popüler olan ve _Pavlus ve Thecla'nın İşleri_ olarak bilinen o dikkat çekici edebiyat parçasına biraz dikkat etmemiz yersiz görünmemelidir.
Bu efsanede ortaya konulan ana gerçeklerin, Cyprian, Eusebius,
Augustin, Gregory Nazianzin, Chrysostom ve Severus Sulpitius gibi
önemli antik yazarlar ve ilahiyatçılar tarafından atfedildiği kesindir.
Özellikle Chrysostom, Paul ve Thecla hikayesine olan inancını çok açık bir şekilde ortaya koyar. Seleucia'lı Basil, Thecla'nın tarihini şiirsel olarak
yazmıştır. Baronius, Başpiskopos Wake ve ayrıca bilgin Grabe, gerçekleri gerçek tarih olarak kabul ederler. Öte yandan, Tertullian, bunun Asya'daki bir rahip tarafından uydurulduğunu ve bu kişinin Pavlus'a olan saygısından dolayı bu hikayeyi
uyduğunu itiraf ettiğini söyler. Ve yine, elimizdeki haliyle
Pavlus ve Thecla'nın İşleri'nin
ilk Hıristiyanların orijinal kitabı olmadığı kabul edilir.

Her halükarda, Thecla ve onun Pavlus'la arkadaşlığıyla ilgili bir hikayenin
ikinci yüzyıl kadar erken bir zamanda mevcut olması nedeniyle, Tertullian tarafından
anılmasıyla kanıtlandığı üzere, hayal ürünü bir
yaratımdan başka bir şey olmasa bile, kesinlikle dikkate değerdir, çünkü bu kadar yakın bir zamanda, Havarilerin çağının nasıl resmedildiğini gösterir.

Sahne başlangıçta, Pavlus'un Pisidia'daki Antakya'dan kaçtığı İkonyum'da geçer, bu da Havarilerin İşleri'nin on üçüncü bölümünde anlatılır.
Orada Onesiphorus ve karısı Lectra tarafından kabul edilir. Havari onların evinde vaaz veriyor. Yakındaki bir evin penceresinde genç kız Thecla oturuyor. Paul'ün sözlerini duyuyor ve onun
söylemiyle o kadar büyüleniyor ki hiçbir şey onu koparamıyor. Annesinin dediği gibi, o sürekli orada, "pencereye tutturulmuş bir örümcek ağı gibi." Bu oldukça uzun mesafede İncil öğretisi onun
yüreğinde etkili oluyor ve Hristiyanlığa dönüyor. Annesi ve sevgilisi Thamyris, çeşitli yollarla onun zihnini bu şeylerden uzaklaştırmaya çalışırlar; ancak hepsi boşunadır. Kızın artık onu sevmemesi nedeniyle
üzülen Thamyris, Paul'ün tutuklanmasını ve hapse atılmasını sağlar. Thecla, gardiyanlara küpeleri ve gümüş aynasıyla rüşvet vererek hapishaneye kabul edilir ve orada inancına daha da
güçlü bir şekilde yerleşmiştir.

Akrabaları tarafından bulunup Thamyris ile evlenmeyi reddettiğinde, kazıkta yakılması emredilir; ancak mucizevi bir şekilde ateş
söndürülür ve Thecla korunur. Bu arada, şehirden sürgün edilen Paul, Onesiphorus ve ailesiyle birlikte bir mağaraya sığınır. Thecla onu orada bulur ve seyahatlerinde ona eşlik etmesine izin verilmesini ister. Antakya'ya giderler, burada bir yargıç olan Alexander, Thecla'nın güzelliğine aşık olur ve Thecla onun ilerlemelerine direndiği için
vahşi hayvanlara atılmaya mahkûm edilir.

Cezasının infaz edileceği günü beklerken Thecla, validen Alexander'ın iffetsiz
tasarımlarından korunmasını ister. Vali bu amaçla onu
şehrin asil bir hanımı olan Trifina'nın sorumluluğuna verir. Kız sadece Trifina'nın sevgisini değil, aynı zamanda talihsiz kaderini öğrenen tüm kadınların sempatisini de kazanır. Hayvanlara atılma zamanı geldiğinde, ona saldırmayı reddederler; ve vahşi boğalara bağlı olmasına rağmen mucizevi bir şekilde kurtulur. Bu mucize karşısında endişelenen yargıç onu serbest bırakır ve Trifina tarafından evlat edinilir.

"Böylece Thecla, Trifina ile birlikte gitti ve orada birkaç gün ağırlandı,
ona Rabbin sözünü öğretti, böylece birçok genç kadın iman etti; ve Trifina'nın ailesinde büyük bir sevinç vardı. Fakat Thecla,
Pavlus'u görmeyi çok istiyordu, sordu ve onu bulmak için her yere gönderdi; ve
sonunda onun Likya'daki Myra'da olduğunu öğrendiğinde,
birçok genç erkek ve kadını yanına aldı; ve bir kuşak giydi ve bir erkek elbisesi giydi, Myra'ya onun yanına gitti ve orada
Pavlus'un Tanrı'nın sözünü vaaz ettiğini gördü.

"Sonra Pavlus onu aldı ve Hermes'in evine götürdü; ve Thecla,
Pavlus'a Antakya'da başına gelen her şeyi anlattı, öyle ki Pavlus
çok şaşırdı ve duyanların hepsi imanda
pek emin oldular ve Trifina'nın mutluluğu için dua ettiler. Sonra Thecla ayağa kalktı ve Pavlus'a, 'İkonyum'a gidiyorum' dedi. Pavlus ona, 'Git ve Rabbin sözünü öğret' diye cevap verdi. Fakat Trifina, Pavlus'a büyük miktarda para ve ayrıca yoksulların rahatlaması için Thecla'nın ellerinden giysi göndermişti."

Bundan sonra Havari'den başka bir söz edilmez. Thecla, annesini dönüştürmeye çalıştığı
İkonyum'a döner, ancak başarılı olamaz.
İlk olarak Pavlus'la konuştuğu mağarada ikamet eder,
bakire bir hayat yaşar ve çok uzun bir yaşa erişir, birçok harika
iş yapar ve kutsallık konusunda büyük bir ün kazanır.

Bu, gerçek veya hayal ürünü olsun, Kilise'nin ilk Babalarından birçoğu tarafından
dindarca inanılan hikayenin kısa bir özetidir.

Gentillere Havari şöyle yazmıştır: "Çok fazla insan bedene göre bilge, çok fazla güçlü, çok fazla asil olarak anılmaz." Celileli
Marangoz'un İncili, özellikle mütevazılar arasında coşkulu bir kabul gördü;
Lydia ve Priscilla isimleri çalışan kadınların isimleridir. Bazı
kadın isimleri Pavlus'un Mektuplarında bahsettiği kölelerinkidir. Büyüklerin evlerindeki tanıdıkları hizmetçiler arasındaydı. Fakat
Hristiyanlık, kendisine gelenleri yüceltti. Korintli Chloe, Romalı Claudia, Euodias, Syntyche, Persisli, Phoebe veya Damaris hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece ilk işçiler, Kilise'nin kurucu üyeleri arasındaydılar; isimleri İnancın temellerine silinmez bir şekilde
kazınmıştır. Bu kadınlar özellikle cinsiyetlerinin yükselmesi için çalışıyorlardı. Bunlar, kaçınılmaz olarak tüm kadınların yaşamının genişlemesini getiren
bu harekete ilk giren öncülerdi.

Yine de Hristiyanlık, toplumun üst düzeylerindeki kadınlar arasında tamamen tanıksız değildi. Eğer Acte, Nero'nun azatlı kadını gerçekten bir
Hristiyan olsaydı -ve böyle bir geleneğin gerçekte bir temeli olmadan ortaya çıkması gariptir-
kendisiyle temasa geçtiği asil hanımlar üzerinde bir
etkisi olmadan olamazdı.
Pomonia Graecina yabancı bir dini benimsediği için yargılandı.
Sonraki çağlarda bunun Hristiyanlık olduğuna inanıldı; ve Sienkievicz'in onu Hristiyan bir matron olarak muhteşem bir şekilde tasvir etmesinin tamamen yanlış olmadığı kesinlikle mümkündür.

Biraz sonra, Domitian zamanında, Hristiyanlığın
imparatorluk hanesine girdiğini biliyoruz. İmparatorun yeğeni ve asil Flavius ​​Clemens'in karısı olan Domatilla, kendini ilan etmiş bir Hristiyandı ve inancı uğruna, çok farklı karakterdeki kadınların hapishanesi haline getirilmiş olan Pandataria adasına sürgün edildi.

III

EZİD DÖNEMİ

Erken Hristiyanların eziyeti, insan doğasının en belirgin ve temel niteliklerinden bazılarının önceden belirlediği bir şeydi. Her yeni düşünce alışkanlığına ilk başta hoşnutsuzlukla bakılır. Siyasi ve dini yeniliklere özellikle hoşnutsuzlukla bakılır çünkü bunların
yayımlanması, zorunlu olarak, hakim sistemlerin resmi taraftarlarının dezavantajına ve uzun süredir yerleşmiş önyargıların
etkisizliğinin kırılmasının ardından gelen en tatsız zihinsel tahrişe neden olur.

Hristiyanlık, imparatorluğun hem siyasi hem de dini güçlerinden kararlı bir muhalefet uyandırmak için hesaplanmıştı. Devlete bir tehdit ve tanrılara bir onursuzluk olarak görülüyordu. Roma yeni dinlere karşı aşırı hoşgörülüydü ve politikası, geniş çapta çeşitlendirilmiş fetihlerinin insanlarının geleneksel ibadet biçimlerini ve nesnelerini korumalarına izin vermekti; ancak Roma tanrıları saygısızlığı bilmemeliydi ve en adil düşünceli imparatorlar bile, tebaanın imparatorluk benliklerine ilahi onurların ödenmesini emreden tüzüklere itaat etmekte neden tereddüt etmeleri gerektiğine dair ihanete varan bir neden dışında hiçbir neden anlayamıyordu. Ancak Hristiyanlığın dehası, diğer dini kültlere karşı mutlak hoşgörüsüzlüğü gerektiriyordu. Kibele veya İsis'e tapanlar, kendi favori tapınaklarına giderken Vesta'ya ibadetlerini yerine getirmekte en ufak bir itirazda bulunmuyorlardı; Kocalarının zaferi için Mars'a yalvaran kadınlar, lejyonlarla birlikte yokken, bu lejyonları gönderen imparatorun heykelinin önünde özgürce tütsü sundular; ancak, Hıristiyanlar için, Mesih'e ulusal tanrılar arasında bir yer vermek, O'na en büyük saygısızlığı yapmak ve ölümcül bir günah işlemekti ve imparatorun heykelinin önünde bir avuç tütsü yakmak, kötü bir putperestlikti ve sonsuz kurtuluşun kaybedilmesini gerektiriyordu. Misyonerlik gayretleri, onları pagan tanrılara karşı duydukları aşağılamayı göstermeye zorladı ve böylece Hıristiyanlar, hem ateizm hem de ihanet suçlamasına maruz kaldılar. Gibbon'un dediği gibi: "İncil inancını benimseyerek Hıristiyanlar, doğal olmayan ve affedilemez bir suçun varsayılan suçluluğuna maruz kaldılar.
Gelenek ve eğitimin kutsal bağlarını çözdüler, ülkelerinin dini kurumlarını ihlal ettiler ve babalarının doğru olarak inandığı veya kutsal olarak saygı duyduğu
her şeyi küstahça hor gördüler." Ve devletin dini devletin anayasasının bir parçası olduğu için, onu kararlı bir şekilde reddetmeleri, yöneticilerin gözünde onları devletin düşmanı olarak gösterdi. Şehitlik tarihi neredeyse her durumda mağdurların arkadaşları tarafından yazıldığı için, zulmedenlerin amacı genellikle kasten zulüm olarak gösterilirken, aslında sivil yargıcın kendisini dürüstçe toplumun refahı için gerekli önlemleri aldığına inandığı sıklıkla görülmüştür. İnsan doğasının itibarını savunmaya yönelik olan bu iddia, resmi zulüm vakalarının çoğu için güvenle yapılabilir. "Tanrılara her şekilde ataların yasalarına göre saygı göster," dedi Maecenas Augustus'a, "ve başkalarını da onlara böyle saygı göstermeye zorla. Ancak, bu konuda yabancı bir şey
getirenler, yalnızca tanrılar uğruna değil - her şeye karşı saygı eksikliğini savunanlara karşı saygı eksikliğinden - nefret eder ve cezalandırırlar, ancak böyleleri, yeni
ilahiyatlar getirerek, birçoklarını yabancı yasaları benimsemeye de yönlendirirler. Buradan, monarşiye en yüksek derecede karşı olan komplolar ve gizli ittifaklar gelir." Julius Paulus, Roma hukukunda temel bir ilke olarak şunu koymuştur: "Yeni dinler getirenler, yapıları ve doğaları anlaşılmayan, insanların zihinlerini rahatsız edenler, eğer daha yüksek rütbeliyseler, nakledilmeli; eğer daha düşük rütbeliyseler, ölümle cezalandırılmalıdır." Bir Romalı için devlet her şeydi; bireysel özgürlük, ancak devletin politikasıyla paralel olan yollarda ilerleyebilirdi. Antik tanrılara samimi bir inanç besleyenler,
onlara imparatorluk kaderlerinin koruyucuları ve koruyucuları olarak tapıyorlardı;
felsefi şüpheciler, bu tapınmanın siyasi bir zorunluluk, akılsızları hükümete sadakatle bağlamanın bir yolu olarak ısrar etmeye daha az meyilli değillerdi.

Bu açıdan, Hıristiyanların antik dinlere karşı sergiledikleri küçümseyici tavrın, en bilge Romalıların bazılarına, topluma karşı nefret dolu bir düşmanlığı gizleyen inatçı bir fanatizmden başka bir şey olmadığı şaşırtıcı değildir. Zulmün zorunlu olarak gizli hale getirdiği toplantılarının ihanet olduğuna inanılıyordu; ahlaksızlıkla derinden lekelenmiş olan ortak eğlencelerden kararlı bir şekilde izole olmaları, onların insanlıktan nefret edenler olarak damgalanmasına neden oldu; ibadetlerini çevreleyen gizem, gizli toplantılarında en kötü zulümlerin işlendiği yönündeki popüler iftiranın kolayca kabul edilmesini sağladı. Trajan ve Marcus Aurelius gibi adamlar için, tüm bunlar kararlı bir şekilde bastırılması gereken yayılan bir kötülük gibi görünüyordu.

Öte yandan, Hıristiyanların zulmünün, antik dünyayı aşağılayan kan ve acı gösterilerine duyulan şehvete hizmet etmek için kullanıldığı doğrudur. Bekleyen aslanlar vardı; ölümü hak eden Hıristiyanlar vardı: neden karakteristik bir "Roma tatili" yapmak için bu kadar iyi bir fırsatı boşa harcıyoruz.

Çaresiz kadınların ve hassas bakirelerin hayvanlar tarafından parçalanmasından veya ateşte kıvranmasından zevk alabilen medeni vahşetin anısına dehşete düşüyoruz; ve yine de, aynı ruhla işlenmese de, neredeyse eşit bir zulüm, çok yakın bir tarihte ve "Hıristiyanların" elinde görüldü, bu tür vahşetleri için paganizmi iyi niyetle kınayamayız. İnsan doğasında bulunan potansiyel "şeytanlık" kesinlikle onun başlıca gizemlerinden biridir.

Hristiyan şehitliği literatüründe sıklıkla on genel zulüm olduğu varsayılır; ancak Mosheim'ın söylediği gibi, bu sayı Kilise'nin kadim tarihi tarafından doğrulanmamıştır. Çünkü eğer bu zulümlerden kastedilen yalnızca İmparatorluk boyunca tekil olarak şiddetli ve evrensel olanlarsa, o zaman bunların yukarıda belirtilen sayıya ulaşmadığı kesindir. Ve eğer taşradaki ve daha az dikkat çekici zulümleri hesaba katarsak, bunlar bunu çok aşar. Kilise'nin on büyük felaket yaşayacağı fikri, Kutsal Yazılar'ın belirli pasajlarının, özellikle de Vahiyler'deki bir pasajın yorumlanmasından kaynaklanmıştır. Daha nazik tavırların ve daha kolay inancın olduğu bu günlerde, Hıristiyanlığı ortadan kaldırmak için yapılan zulümlere, taraftarlarının bunlara katlandığı
cesaretten daha fazla şaşırmıyoruz. Cezalandırma hiçbir zaman caydırıcı olarak bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olmamıştı. Kilise, Hıristiyan olmanın neredeyse kesinlikle şehitliği garantilediği
zaman en hızlı şekilde
büyüdü. Bu, Hıristiyanlık ile putperestlik arasındaki üç yüz yıllık mücadelenin harikulade bir tarihidir; bu mücadelede tüm dünyevi düşünceler bir ahlak anlayışı ve mezardan sonraki bir yaşamın varlığına olan inanç uğruna terk edildi. Aynı ruh, Hıristiyanlığı her zaman karakterize etti, ancak hiçbir zaman ilk günlerdeki kadar kalıcı bir ısrarla veya başarıyla olmadı.

Bu mücadelenin kayıtlarında kadınların esirgenmediği ve erkeklerden daha az onur veya cesaretle kendi paylarına düşeni
üstlenmedikleri bolca gösterilmiştir. Kilisede de tüm tarih boyunca olduğu gibi: hükümet ve üstün şöhret bir cinsiyete verilirken, fırsat eşitliği ve acıya dayanıklılık diğerinden esirgenmemiştir. Zayıf cinsiyet, acıya dayanma yeteneği veya bir şehit olarak ölüme neşeyle gitme cesareti açısından hiçbir zaman daha aşağı olmamıştır. İşkencenin stresi altında kadınların sadakatlerinden vazgeçmeleri erkeklerden daha yaygın değildi. İncil'e olan umutlarından doğan coşkuyla, genç bakirelerin aslanın gözüyle göz kırpmadan buluşmaları, bilge ve saygıdeğer piskoposlarınki kadar olağandı. İlk büyük zulüm Nero döneminde gerçekleşti. Onun Hristiyanlara karşı herhangi bir genel fermanına dair bir işaret yok; bu nedenle bu saltanattaki şiddetin Roma ile sınırlı olması muhtemeldir. Hatta Nero'nun Hristiyanlığı bastırmak gibi bir amacı olup olmadığı bile şüphelidir. O, Hristiyanları şehri yakma suçlaması için en uygun kurbanlar olarak buldu; bu yüzden suçu bu nefret edilen mezheplere yükleyerek insanları tatmin etti ve aynı zamanda aylak Roma halkını alışılmadık bir
gösteri ile eğlendirdi.

İmparatorluk
oyuncusu altında acı çekenlerin isimlerinden bahsedilmiyor; ancak sayıca çok sayıda kadın olduğundan şüphe yok. Şüphesiz, Pavlus'un selamlarını ilettiği ve Mektubunda başka yerlerden bahsettiği kadınlardan bazıları bu sırada acı çekti. İsimleri şehitlik
tarihlerinde kayıtlı olmasa da, Havari'nin Roma'daki birçok kadın arkadaşının kanı Kilise'nin temelini sağlamlaştırmaya yardımcı oldu. Yedi Tepe Şehri'nin tanık olduğu ve kadınların da katıldığı tüm trajediler arasında hiçbiri bundan daha önemli değildi. Kralların, konsüllerin ve imparatorların eşleri ve kızları, hırslı projelerin peşinde koşarken ölümle karşılaşmışlardı. Onlar için tiranların ölümcül şiddeti umutsuz bir başarısızlık anlamına geliyordu; toplumun en alt kesimlerinden olan bu Hristiyan kadınlar içinse bu şanlı bir başarı anlamına geliyordu. Onlar öldüğünde, hırsları sona eriyordu; bunlar yok olduğunda, cesurca itiraf ettikleri inanç, çektikleri acılarla daha da güçleniyordu.

Nero'nun karısı Poppaea'nın bu zulümde önemli bir rol oynamış olması pek de olası değil. Hristiyanlar, Yahudilerden olduğu kadar putperestlerden de sert bir muhalefetle karşılaştılar. Pavlus'un yurttaşları, yöneticilerin ona ve yeni dinin diğer öğretmenlerine karşı düşmanlığını sık sık kışkırtmayı başardılar. Kural olarak, kendileri Romalılara karşı aşırı derecede itici olsalar da, o zamanlar tiranın karısında güçlü bir dostları vardı. Josephus, Poppaea'nın onunla nasıl arkadaş olduğunu anlatır ve onun "dinsel doğasını" övme konusunda coşkuludur. Dolayısıyla, _Quo Vadis?_'in yetenekli yazarının anlattığı gibi, şehrin yakılması suçlamasının Yahudiler aracılığıyla Hıristiyanlara yüklenmiş olması ve Nero'nun Poppaea'nın tavsiyesi sayesinde bu hoş karşılanan çareye daha kolay erişebilmesi çok olasıdır. Hiçbir açıklama, Tacitus'un Nero'nun Mesih'in takipçilerine uyguladığı zulümleri anlatmasından daha canlı veya daha güvenilir olamazdı, çünkü önyargısı tamamen Hıristiyanlara karşıdır. "Bu adamlara en ağır işkenceleri yaptı (diğer kanıtlardan bu acılarda cinsiyete göre ayrımcılık yapılmadığını biliyoruz) ki bunlar, Hıristiyanların kaba adı altında, zaten hak ettikleri kötü şöhretle damgalanmışlardı. Adlarını ve kökenlerini, Tiberius döneminde Pontius Pilatus'un hükmüyle ölüme uğrayan Mesih'ten almışlardı. Bir süre bu korkunç batıl inanç kontrol altına alındı; ancak tekrar patlak verdi; ve sadece bu kötü mezhebin ilk merkezi olan Yahudiye'ye yayılmakla kalmadı, hatta kirli olan her şeyi, iğrenç olan her şeyi kabul eden ve koruyan ortak sığınma evi olan Roma'ya bile sokuldu. Yakalananların itirafları, suç ortaklarının büyük bir çoğunluğunu ortaya çıkardı ve hepsi, şehri ateşe verme suçundan çok, insan türüne olan nefretlerinden dolayı mahkûm edildiler. İşkenceler içinde öldüler ve işkenceler
hakaret ve alayla acılaştırıldı. Bazıları çarmıha gerildi;
diğerleri vahşi hayvanların derilerine dikildi ve köpeklerin öfkesine maruz bırakıldı;
diğerleri yine yanıcı maddelerle sıvandı ve
gecenin karanlığını aydınlatmak için meşale olarak kullanıldı. Nero'nun bahçeleri
bir at yarışı eşliğinde ve imparatorun varlığıyla onurlandırılan, bir arabacının kıyafeti ve tavrıyla halkın arasına karışan hüzünlü bir gösteri için ayrılmıştı. Hıristiyanların suçu gerçekten de en örnek cezayı hak ediyordu, ancak halkın nefreti, o mutsuz sefillerin halkın refahı için değil, kıskanç bir tiranın zulmü için kurban edildiği görüşünden, acımaya dönüştü." Gibbon, bu pasajı yorumlayarak, tarihin garip devrimlerinde, aynı Nero bahçelerinin, zulüm gören dinin zaferinin ve kötüye kullanımının yeri haline geldiği düşüncesini ekliyor. Galileli Marangoz'un ilk Romalı takipçilerinin itirafları için acı çektikleri yerde, Petrus'un halefleri, dünyayı kapsayan hiyerarşik bir egemenlik ve en büyük imparatorunkinden çok daha büyük bir güç uyguluyorlar. Roma dışında hiçbir ulus, suçluların işkencesini sistematik olarak popüler bir eğlenceye dönüştürmedi; ancak orada insanlar, insanların kamu oyunlarında katledilmesine o kadar alışmışlardı ki, etkiyi artırmak için yeni bir araç kadar hoş karşılanan hiçbir şey yoktu
acı dolu ölüm sancıları, bunu kanıtlamak için yargısal olarak mahkum edilmiş çok sayıda erkek ve kadın hariç. Nero, Hıristiyanları
sirk ve amfi tiyatroya mahkum ederek halkın hoşnutsuzluğunu
çekmeyeceğinden emin olmak için iyi bir nedene sahipti.

Çok sayıda kişi tutuklandı ve iğrençliği başlı başına korkunç bir işkence olan bir hapishaneye tıkıldı. Tüm halkın bu erkek ve kadınların
acılarıyla eğlenebilmesi için bir tatil
belirlendi. Ardından gelen zulüm çılgınlığı, insan doğasının tanıklık etme gücünün, daha da
azına inme gücünün ötesinde görünüyor. İlk Hıristiyanların Nero'yu, doğasında Kurtarıcı'ya karşı muhalefetin sonsuzluğunu temsil eden
Deccal olarak görmesinin büyük bir nedeni vardı. Kadınlar bu dehşetlerin hiçbirinden muaf değildi.
Erkekler gibi onlar da çarmıha gerildiler; vahşi hayvanların derileriyle
örtüldüler ve köpekler tarafından parçalandılar; ve giysileri ziftle
batırılarak, geceleri bahçeleri
aydınlatmak için canlı meşalelere dönüştürüldüler. Romalı Clement de bize birçok Hristiyan kadının
Danaidler ve Dirce'nin rolünü oynamak üzere
yaptırıldığını söyler. Suçluları trajedinin kurbanı olmaya zorlayarak mitolojik konulara gerçekçi bir
temsil vermek
gelenekti. Sonuç olarak,
Dirce'yi temsil eden kadınlar vahşi bir boğanın boynuzlarına bağlandı
ve ölünceye kadar arenada sürüklendi. Farnese Boğası olarak bilinen eski heykelin bilinen parçası, taşta resmedilen orijinal trajedidir. Pompeii'deki bir yazıt, bu serginin arenada yaygın bir görüntü olduğunu, mahkum edilen kadınların sıklıkla bu şekilde öldürüldüğünü gösterir. Sahnenin etkisine katkıda bulunabilecek hiçbir nokta nezaket uğruna feda edilmemiştir. Yaklaşan ölüm anında bile bir Hristiyan kızını aşağılayacak olan çıplak teşhir edilmenin utancı, o barbar Roma kalabalığının gözünde trajediye sadece bir şaka unsuru katmıştır.

Şüphesiz bu sahnelerin imparatorluk yazarı, tebaasından herhangi birinden daha fazla zevk almıştır. Renan onu şöyle resmediyor: "Yakın görüşlü olduğu için, bu gibi durumlarda gözüne 'zümrüt'ten yapılmış içbükey bir mercek koyardı, bu da ona gözlük görevi görürdü. Heykel konusundaki uzmanlığını sergilemeyi severdi; annesinin cansız bedeni hakkında acımasız yorumlarda bulunduğu, bu noktayı övdüğü ve şu noktayı eleştirdiği söylenir. Vahşi bir hayvanın çenesinde titreyen canlı et veya mütevazı bir hareketle kendini gizleyen, sonra bir boğa tarafından fırlatılıp cansız parçalara ayrılıp arenanın çakıllarına atılan zavallı, küçülen bir kız, onun gibi bir sanatçı duygusuna layık bir biçim ve renk oyunu sergilemelidir. İşte buradaydı, ön sırada, alçak bir balkonda, bir grup rahip ve rahip yardımcısı arasında, çirkin yüzü, kısa görüşü, mavi gözleri, kıvırcık açık kahverengi saçları, zalim ağzı, büyük bir aptal gibi havasıyla bebek, aynı anda hem asık suratlı hem de donuk, ağzı açık, kibirle şişmiş,
havada küstah müzik yankılanırken, kanlı bir sise dönüşmüştü.
Şüphesiz, bu yeni Emirlerin küçülen tavırlarını bir eleştirmenin gözüyle inceleyecekti; ve sanırım daha önce hiç bilmediği bir çekicilik buldu
bu saf kalpli kızların korkunç ölümleriyle yüzleştikleri teslimiyet havasında."

Bu zavallı kadınlar, hapishanede mahkûmiyetlerini beklerken, "kuzularımı beslemek"le görevli Havarinin varlığıyla teselli ve cesaret buldular mı? Bilmiyoruz. Ancak, ölüme kadar varan korkunç denemelere katlandıkları kararlılık ve sebat, Hıristiyan inancının erken coşkusunun harikulade etkisini anlatıyor. Bu kadınlar, ilk önce putperest muhalefetinin ölümcül gücüyle karşılaşan Hıristiyan ordusunun öncüleriydi; ve geri çekilmedikleri, inançları için şehitliğin acılarına katlandıkları için, bu inanç sonunda zafer kazandı ve dünyayı ışığıyla doldurdu. Ancak, iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca, bu inancı benimseyen kadınlar, "Hıristiyanlar aslanlara" diye haykıran korkunç haykırışın günlük korkusuyla yaşayacaklardı.

Nero'nun ölümünden sonra, Kilise, nispeten
konuşursak, rahatsız edilmemişti; ancak Hıristiyanlık güçlendikçe,
genel halk tarafından daha fazla nefretle karşılanıyordu.
Bu yeni mezhebin uygulamalarına atıfta bulunan çirkin hikayeler
ortaya atılmaya başlandı. Daha sonra, taraftarlarının gizli toplantılarında yeni doğmuş bir çocuğun
bedeniyle ziyafet çekme alışkanlığında olduğuna inanıldı. Bu ziyafetin ardından, erkeklerin ve kadınların kendilerini en iğrenç ve ahlaksız sefahat düşkünlüğüne terk ettikleri bir eğlencenin geldiği söyleniyordu. Bu suçlamalar, ne kadar saçma olursa olsun,
aksi takdirde zulmedenlerin
zihinlerine gelebilecek herhangi bir acıma
ışığını yok etmeye hizmet etti.

81 yılında, Tertullian'ın "zulümde Nero'nun tipi" olarak tanımladığı Domitian, imparatorluk tahtında Titus'un yerini aldı. Tüm örgütlere olan şüphesinden ve ayrıca Yahudi halkının Capitol'ün tamamlanması için tasarlanmış olan kapitasyon vergisini ödemeyi reddetmesinden etkilenen, Yahudilere karşı bir zulüm başlattı; bu, Romalıların daha iyi bilgi eksikliğinden dolayı, Hıristiyanları da dahil etmemek mümkün değildi. Kuzeni Flavius ​​Clemens ile evlenen kendi yeğeni Domitilla, o zamana kadar inanç, yüksek ve güçlü kişiler arasında çok az kişiyi ikna etmiş olmasına rağmen, açıkça Hıristiyandı. Domitian onu Pandataria Adası'na sürgün etti ve muhtemelen aynı suçlamayla kocasını öldürdü. Ateizm ve Yahudilik gibi davranışlarla belirsiz bir şekilde suçlandılar; ancak Kilise'nin onları ilk mağdurları arasına koymakta hata yapmamış olması muhtemel görünüyor. Domitian'ın bu zulmü onluk listede ikinci sırada sayılıyor; ancak Domitilla'nın yanı sıra birçok kişi daha öldürülmüş olsa da, zulmün çok genel hale gelmesi pek mümkün görünmüyor, çünkü başladıktan sadece birkaç ay sonra Domitian, Gibbon'un belirttiği gibi metresinin inancını kesinlikle benimsememiş olan Domitilla'ya ait bir azatlı tarafından öldürüldü. İmparator Trajan'ın saltanatı, birçok açıdan, Roma'nın sahip olduğu en büyük refah ve en iyi yönetimle damgalanmıştı; Ancak onun katı yönetimi ve yakın denetimi, eski geleneklere olan sadakatiyle birleşince, bu saltanatı
Hıristiyanlar için sert bir dönem haline getirdi. Plinius, Bithynia ve Pontus valisiydi ve
bu nedenle imparatora, Hıristiyanların
her yerde ilerleme kaydettiğini, hatta tanrıların tapınaklarının
her sınıftan insan tarafından terk edildiğini bildiren bir mektup yazdı. Nasıl devam etmesi gerektiği konusunda
tavsiye istedi. Yerel kilisede diyakoneslik görevini yürüten iki hizmetçiye işkence uygulayarak, şüphesiz işkencenin tamamen gereksiz olduğu şu bilgiyi elde etmişti: "Hatalarının tamamı, belirli zamanlarda, sabahın erken saatlerinde bir araya gelip Tanrıları Mesih'e ilahiler söyleme alışkanlığındaydı. Ayrıca, kendi aralarında her türlü hırsızlıktan, cinayetten ve zinadan uzak durmaya, inançlarını korumaya ve kimseyi dolandırmamaya karar verdiler: Bunu yaptıktan sonra, o zaman için ayrıldılar ve daha sonra, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere, birlikte bir yemek yemeye tekrar başvurdular, ancak hiçbir kötülük yapmadan." Trajan, buna, Hıristiyanların aranmaması gerektiğini, isimsiz suçlamaların kabul edilmemesi gerektiğini, ancak yargıcın önüne çıkarıldıklarında cezalandırılmaları gerektiğini söyledi. Çok tutarsız bir karar; Çünkü Tertullianus'un da belirttiği gibi, yakalandıklarında cezalandırılmayı hak ediyorlarsa, suçlu olarak da aranmaları gerekir.

Şehit efsanelerinde, yedi oğluyla birlikte Trajan'ın emriyle öldürülen Symphrosa adında bir dul kadın anlatılır.
Onun emriyle tanrılara kurban vermeyi reddettiler. Önce,
anne, Herkül tapınağında saçlarından bir süre asılarak işkence gördü ve sonra boğuldu; daha sonra, oğulları çeşitli yollarla işkence gördü ve öldürüldü.

Şimdi felsefi imparator Marcus Aurelius'un zamanına geliyoruz.
Selefi Antoninus Pius'un saltanatı sırasında, Hıristiyanlar genellikle dinlerini barış içinde uygulamaya ve yaymaya bırakıldı.
Sonuç olarak, İncil paganlığa hızla yayıldı; öyle ki
paganizm, daha önce hiç olmadığı kadar
acı bir muhalefete yol açtı. İlk bakışta, Marcus Aurelius gibi bilge ve dürüst bir yöneticinin Hristiyanlar gibi zararsız bir halkı bu kadar acımasızca zulmetmeye nasıl kendini getirebildiğini açıklamak ahlaki felsefede zor bir sorun gibi görünüyor. Ancak ilk olarak, o zamanın kilise tarihinin, sahip olduğumuz haliyle, çok belirsiz olduğunu; aslında büyük ölçüde çarpıtılmış ve abartılmış olduğunu unutmamak gerekir. Genel zulüm olarak adlandırılan şeyin büyük ölçüde Galya eyaletiyle sınırlı olduğuna inanmak için iyi nedenler var. O zaman imparatorun Hristiyanların karakteri veya doktrinlerinin doğası hakkında çok az şey bilmesi çok olasıdır; onlar hakkında olumsuz bir görüşe sahip olduğu kendi sözleriyle gösterilmiştir. Ayrıca, onlara karşı yeni bir ferman çıkarmamış olması da bir gerçek gibi görünüyor; ancak Trajan'ın fermanı hala yürürlükteydi; bu ferman, yasal olarak suçlanan ve geri adım atmayan Hristiyanların cezalandırılması gerektiği yönündeydi. Marcus Aurelius bu kuralın yargıçlar tarafından uygulanmasına izin verdi. Hıristiyanlarda yalnızca yerleşik hükümete karşı inatçı
inatçıları gördü. İmparatorun bu konudaki doğrudan sorumluluğu ne olursa olsun,
hükümeti sırasında zulüm ateşi
tekrar
patladı; ve diğer birçok kadın arasında,
şehitliklerinin görkemli kararlılığı ve cesaretiyle kalıcı bir ün kazandı.

En seçkinlerinden biri, iyi bir aileye sahip Romalı bir kadın ve yedi oğlunun annesi olan Felicitas'tı. Yargıçların politikası,
gereksiz yere cezalandırmak değil, suçlananları inançlarından
vazgeçmeye ikna etmeye çalışmaktı. Bu durumda yargıç,
önce anneye karşı dava açmanın daha etkili bir yöntem olduğunu düşündü,
çünkü onu dinini değiştirmeye ikna ederek oğullarıyla daha az sorun yaşayacağını umuyordu; Ancak ne özgürlük vaatleri ne de
kendisi ve ailesini tamamen yok etme tehditleri etkili olabildi.
Sonra her oğlunu ayrı ayrı huzuruna getirdi ve
hem tehditlerle hem de ikna yoluyla onları bağlılıklarından döndürmeye çalıştı. Ancak Felicitas, kendi inancının ve cesaretinin dayandığı ilkeleri oğullarının zihinlerine fazlasıyla aşılamıştı; kararlılıklarında hemfikirdiler. Sonuç olarak
anne, çocuklarının teker teker idam edilmesine mahkûm oldu; ve
sonunda, bu korkunç yargılamadan önce bile kararlılığı yenilmez olduğundan, Felicitas'ın kendisi idam edildi.

Marcus Aurelius döneminde gerçekleşen zulmün yükünü Galyalı Hıristiyanlar, özellikle de Lyons ve Vienne'dekiler çekti. Bu acıların güzel bir tasvirini, Eusebius tarafından saklanan ve bu sadık kiliselerin hayatta kalanları tarafından imparatorluğun diğer bölgelerindeki kardeşlerine gönderilen bir
mektupta bulabiliyoruz. "Bu bölgedeki sıkıntının büyüklüğü," der mektup, "ve putperestlerin azizlere karşı öfkesi ve kutsanmış tanıkların acıları, doğru bir şekilde anlatılamaz ve
aslında bunların kaydedilmesi mümkün değildir. Çünkü düşman tüm gücüyle üzerimize
düştü ve gelecekteki gelişinde dizginsiz faaliyetinin bir ön tadını verdi. Hizmetçilerini Tanrı'nın hizmetçilerine karşı uygulamak ve eğitmek için her şekilde çabaladı, bizi sadece evlerden, hamamlardan ve pazarlardan
uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda herhangi bir yerde herhangi birimizin
görülmesini yasakladı. Fakat Tanrı'nın lütfu çatışmayı ona karşı yönlendirdi ve zayıfları kurtardı ve onları sağlam sütunlar olarak dikti, sabırla
Kötü Olan'ın tüm gazabına dayanabilirler."

Mektup, birçok Hıristiyanın putperest hizmetkarlarının nasıl tutuklandığını ve inananlara uygulanan aynı korkunç işkenceleri çekme korkusuyla Hıristiyanların en korkunç uygulamalara meyilli olduklarına dair yalan yere tanıklık ettiklerini anlatmaya devam ediyor. Buna sıradan insanlar inanıyordu ve sonuç olarak tüm merhamet göğüslerinden silindi ve Hıristiyanları ancak vahşi hayvanlara benzetilebilecek bir öfkeyle avladılar. Bu vesileyle acı çekenlerin en ünlülerinden biri köle Blandina'ydı. "Mesih, onun aracılığıyla insanlara aşağılık, belirsiz ve iğrenç görünen şeylerin Tanrı'nın yanında büyük bir ihtişamla olduğunu gösterdi.... Çünkü hepimiz titrerken ve kendisi de tanıklar arasında olan dünyevi metresi, bedeninin zayıflığı nedeniyle cesur bir itirafta bulunamayacağından korkarken, Blandina, sabah akşam her şekilde ona işkence edenlerin üzerine çıkıp kurtarılacak bir güçle doluydu. Böylece, onlar yenilmiş olduklarını ve ona daha fazla bir şey yapamayacaklarını kabul ettiler. Ve tüm bedeni parçalanıp kırılmışken, onun dayanıklılığına şaşırdılar; ve bu işkence türlerinden birinin bile hayatı yok etmeye yeteceğini, çok sayıda ve çok büyük acılardan bahsetmeye bile gerek olmadığını söylediler. Fakat mübarek kadın, asil bir atlet gibi, itirafında
güçlendi; ve onun rahatlığı, eğlencesi ve acılarının acısından kurtulması, "Ben bir Hristiyanım ve bizim tarafımızdan kötü bir şey yapılmadı" diye haykırmasıydı."

Bütün bu işkenceler, Blandina'nın mahkeme önündeki sorgusunda gerçekleşmiş gibi görünüyor; çünkü daha sonra, diğerleriyle birlikte, vahşi hayvanlara maruz bırakılmak üzere amfi tiyatroya götürüldüğünü, insanların Hristiyanların acılarını görmeleri için bir gösteri düzenlendiğini okuyoruz. Bu sergide, insanlar, kurbanların hangi tür zulümlere katlanmaları gerektiğine kendileri karar veriyor, korkunç hayallerinin dikte ettiği gibi ateşli kazık veya canavarlar taleplerini haykırıyorlardı.

Blandina bir haça asıldı ve arenada dolaşan ve ona saldırmayı seçebilecek çok sayıda vahşi hayvanın merhametine bırakıldı. Ancak bu sefer rahatsız edilmeden bırakıldı; ve onun, kazık ve böylece onlara hizmet ettikleri Efendi'yi ve sürekli olarak sunduğu duaları hatırlatarak, yoldaşlarını o kadar yüreklendirdi ki, ölümlerini iyi bir cesaretle karşılamaya daha çok muktedir oldular.

Blandina'nın anısı, asil "şehitler ordusunun" en cesur ve en iyilerinden biri olarak tüm bu yüzyıllar boyunca haklı olarak korunmuştur.
Hiçbir teoloji doktoru inanca daha etkili bir tanıklık yapmamıştır;
hiçbir Hıristiyan asker davayı daha içtenlikle savunmamıştır;
hiçbir filozof, on yedi yüzyıl önce Hıristiyanlığın savaştığı ve fethettiği kanlı arenada bu zavallı köle kadından daha güçlü bir argüman öne sürmemiştir.
Kadınların Kilise yasası gereği mecliste ders vermelerine izin verilmiyordu; Ancak Blandina, Lyon'daki amfitiyatroda kurulmuş olan acı kürsüsünden, diğer acı çekenleri neşelendirme arzusuyla kendi acısını unutmasını sağlayabilen inancıyla, cilalı belagat cümlelerinin asla taklit edemeyeceği bir vaaz verdi.

Bu büyük şehit hakkındaki anlatımızı, yukarıda belirtilen mektupta verilen sonunun tanımını alıntılayarak bitirmekten daha iyi bir şey yapamayız. "Yarışmaların son gününde, Blandina tekrar getirildi, yaklaşık on beş yaşında bir çocuk olan
Ponticus ile birlikte. Her gün diğerlerinin acılarına tanıklık etmek için getiriliyorlardı ve putlara yemin etmeleri için
zorlanıyorlardı. Fakat onlar kararlı kaldıkları ve onları hor gördükleri için, kalabalık öfkelendi, öyle ki çocuğun gençliğine karşı hiçbir şefkatleri
yoktu ve kadının cinsiyetine karşı da saygıları yoktu. Bu yüzden, onları
tüm korkunç acılara maruz bıraktılar ve onları tüm
işkence turlarından geçirdiler, defalarca yemin etmeleri için teşvik ettiler, fakat bunu başaramadılar; çünkü Ponticus, kız kardeşi tarafından cesaretlendirildi, böylece putperestler bile onun kendisini onayladığını ve güçlendirdiğini
görebildi, her işkenceye asilce katlandıktan sonra, ruhunu teslim etti. Fakat en son kutsanmış
Blandina, asil bir anne olarak çocuklarını cesaretlendirdi ve onları zaferle Kral'a gönderdi, tüm
çatışmalarına kendisi katlandı ve onların peşinden koştu, mutlu ve Ayrılışına
bir düğün yemeğine çağrılmışçasına sevinerek; vahşi
hayvanlara atılmaktansa. Ve kırbaçlamadan, vahşi hayvanlardan,
kızartma
koltuklarından sonra, sonunda bir ağa sarıldı ve bir
boğanın önüne atıldı. Ve hayvan tarafından oradan oraya savrulduktan sonra, ama başına gelen hiçbir şeyi hissetmeden, umudu ve kendisine emanet edilene sıkı sıkıya tutunması ve Mesih'le
birliği sayesinde, o da kurban edildi. Ve putperestler bile
aralarında hiçbir kadının bu kadar çok ve bu kadar korkunç işkencelere
katlanmadığını itiraf ettiler. "

Lyons'daki zulme eşlik eden korkunç koşullar büyük ölçüde kontrol edilemeyen kalabalığın öfkesi tarafından kışkırtılmış gibi görünüyor; Hıristiyanların yargılanmasının sıklıkla yasal önlemlere sıkı sıkıya bağlı olarak ve ayrıca yargıçların bir miktar merhamet
göstererek yürütüldüğüne dair işaretler var. Bu gibi davalardaki cezalar daha az
ağır değildi; ancak zulmedenlerin de bizim gibi insan ırkının üyeleri olması nedeniyle, tehlikeli olduğuna inandıkları bir yeniliği bastırmak için bu aşırı önlemleri almaya vicdanları tarafından bağlı hissettiklerini düşünmekte biraz teselli var. Zulmü doğru bir şekilde anlamak için, sadece
acı çekenlere sempati duymak değil, aynı zamanda mümkün olduğunca zulmedenlerin bakış açısını benimsemek de gerekir. Yasal işlemlerdeki barbarlıkların ancak nispeten yakın zamanlarda durdurulduğu görülmüştür. Yaş henüz tüm Avrupa hapishanesinin gerekli mobilyalarının bir parçası olarak kabul edilen
işkenceler. Hristiyanlık zamanlarında, bir mahkumun muayenesinin
başparmak vidaları ve demir çizmelerin uygulanmasıyla
çok uygun ve haklı bir şekilde kolaylaştırıldığı düşünülüyordu. Hatta kendi hafızamız bile, bir mahkumun itirafını hızlandırmak amacıyla
suyun büyük bir rahatsızlık
verecek şekilde kullanıldığı olaylardan tamamen yoksun değildir. Bu nedenle,
İsa'dan sonraki ikinci yüzyılda bir Roma yargıcının, ülkesinin yasalarının, geleneklerinin ve göreneklerinin kınadığı
kişileri azarlamakla yetinmesini beklemek saçma olurdu.
Bu başarısız olursa, doğal olarak daha güçlü bir argüman denerdi.

Bu, ünlü şehitler Perpetua ve Felicitas'ın vakalarında örneklendirilir. Bunlar, Severus'un saltanatı sırasında acı çeken Kartacalı hanımlardı. Perpetua, henüz vaftiz edilmemiş, Hristiyan inancında sadece bir öğrenciydi. Gençti, evliydi ve kucağında taşıdığı küçük bebekle varoluşa daha da güçlü bir bağa sahipti. Kendisini çok seven babası onu hapishanede ziyaret etti ve onu Hıristiyanlıktan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Tartışmalarında ve yalvarmalarında başarısız olunca, gününün yasasının ona verdiği ebeveynlik hakkını, kızını cezalandırmak için bile kullandı; ancak ondan "Tanrı'nın iradesi yerine getirilmelidir" dışında bir karar sözcüğü alamadı. Hapishanedeyken vaftiz edildi ve böylece önündeki davayla karşılaşmak için daha da güçlü bir şekilde güçlendirildi. Sorgusunda yukarıda belirtilen gibi bir tabloyla karşılaştık. Yargıç, ona babasının gözyaşlarına, bebeğinin çaresizliğine ve kendi hayatına karşı merhametli olmasını rica etti. Ona dininin onu içine soktuğu acımasız durumu gösterdi ve bunu buna karşı bir argüman olarak kullandı. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Hapishaneye geri götürüldü ve idam gününü bekledi. Bu korkunç beklentideki arkadaşı, anne olmak üzere olan evli bir kadın olan Felicitas'tı. Bu Hıristiyan kadın da, savcının önüne çıkarıldığında, savcı tarafından kendisine ve durumuna acıması için yalvarılmıştı; ancak kadın, hiçbir kendini koruma düşüncesinin onu dinine sadakatsizliğe sürükleyemeyeceği için, onun şefkatinin işe yaramayacağını söylemişti. Hapishanedeyken, henüz özgür olan bir Hıristiyan kadın tarafından evlat edinilen bir kız çocuğu doğurdu. İdam günlerinde Perpetua ve Felicitas amfi tiyatroya götürüldü ve giysileri çıkarıldı; ancak bu sefer, insanlar merhametten ne kadar yoksun olursa olsun, en azından biraz nezaket gösterdiler, çünkü kadınların giysilerini giymelerine izin verilmesini talep ettiler. Daha sonra iki şehit, öfkeli bir boğanın öfkesine maruz bırakıldı. Hayvan ikisine de saldırdı;
ancak ikisi de ölümcül şekilde yaralanmadığı için bir subay onları
kılıcıyla öldürdü. Yetkililer şüphesiz bu zavallı kadınların ölümüyle nefret edilen dinin bu kadar azaldığını söyleyerek kendilerini tebrik ettiler; ancak "şehitlerin kanı kilisenin tohumuydu" ve şehitlerinin cesaretiyle yeni inancı araştırmaya teşvik edilen insan sayısı, çektikleri acılarla onu takip etmekten caydırılan insan sayısından daha fazlaydı. Aslında, Hristiyanların acılarındaki kararlılıklarının seyircilerin dönüşümünde anında meyve verdiğine dair kayıtlarda örnekler var; hakaret etmeye gelenler sonunda zulmetmelerine yardımcı oldukları kişilerin ölümünü paylaştılar. Bu türün en dikkat çeken örneği, imparator Severus döneminde acı çeken Potamiana'dır. Rufinus, onun Origenes'in bir öğrencisi olduğunu söylüyor. Ayrıca Palladius tarafından onun bir köle olduğu ve kınanmasının efendisinin tutkusundan kaynaklandığı konusunda bilgilendiriliyoruz. Onun arzularına boyun eğmeyi kararlı bir şekilde reddetmesinden öfkelenen, onu bir Hıristiyan olarak yargıçlara suçladı ve kararını bozmaya ve daha sonra onu kendisine geri döndürmeye çalışmaları için onlara rüşvet verdi; ancak onların işkenceleri onun iknaları kadar etkisiz oldu. Sonunda, ölüme mahkûm edildikten sonra, idam yerine götürülmek üzere ordu subayı Basilides'in sorumluluğuna verildi. Oraya giderken, insanlar ona hakaret ve küfürle
rahatsız etmeye çalıştıklarında, Basilides onları geri püskürttü ve muhtemelen sözlerinden çok eylemleriyle ona karşı çok şefkat ve merhamet gösterdi. Eusebius, Potamiana'nın "adamın kendisine olan sempatisini fark ederek, onu iyi bir cesarete sahip olmaya teşvik ettiğini, çünkü ayrıldıktan sonra Rabbine onun için yalvaracağını ve onun da kendisine gösterdiği nezaketin karşılığını yakında alacağını" söyler. Bunu söyledikten sonra, asil bir şekilde sorunu sürdürdü, ayak tabanlarından başının tepesine kadar vücudunun çeşitli yerlerine azar azar yakıcı katran döküldü. Bu ünlü kızın katlandığı çatışma böyleydi."

Bundan kısa bir süre sonra, Basilides, asker arkadaşları tarafından yemin etmesi istendiğinde bunu reddetti; ve bunun sebebi olarak da Hristiyan olduğu için yemin etmesinin yasal olmadığını söyledi. İlk başta şaka yaptığını düşündüler; ancak ısrarla bunu doğrulayınca, onu yargıcın önüne çıkardılar ve bunun sonucunda ertesi gün başı kesildi. Şehit olduktan sonra Potamiana'nın üç gün boyunca gece gündüz yanında durduğunu ve başına bir taç koyduğunu, Rab'be onun için yalvardığını ve istediğini elde ettiğini, yani yakında yanında olacağını söylediğini
söylediği bildirildi.

250 yılında Roma İmparatoru Decius'tu. Kısa
hükümdarlığı sırasında Kilise'nin katlanmak zorunda olduğu en şiddetli zulümlerden birini başlattı. Yine de bu imparatorun üstün karakterli ve yüksek ilkelere sahip bir adam olduğuna inanmak için sebepler var. İmparatorlukta hakim olan yozlaşmadan endişelenerek, eski gelenekleri yeniden canlandırmaya ve ilkel dini güçlendirmeye çalıştı. Bu amaçla gerekli gördüğü bir araç olarak Hristiyanlığı yok etmeye çalıştı. Bu, Kilise'yi yok etmek için evrensel olarak girişimde bulunulan ilk zulümdü. Bu zulüm, sonuç olarak, ondan öncekilerden çok daha korkunçtu. Neyse ki, Decius'un saltanatı sadece iki yıl sürdü; ancak bu süre zarfında çok sayıda Hristiyan öldürüldü ve kadınlar daha önceki zamanlarda olduğu gibi çok az bağışlandı. Bireysel acılarını anlatmaya gerek yok, çünkü bu yukarıda açıklanan dehşetlerin tekrarı olurdu. Bu arada, Kilise karakterinde büyük bir değişiklik olmuştu. Sayısal olarak bile paganizmle rekabet edebilecek kadar güçlenmişti. Barış dönemlerinde, inançları güçlü olmayan ve zulüm zamanına dayanacak akılları olmayan çok sayıda kişi kiliseye alındı. Sonuç olarak, davaya gelindiğinde, çok sayıda kişi, fırtına geçtikten sonra Kilise'ye geri dönme amacıyla, resmi bir putperest ibadeti uygulamasına geri dönecekti. Bunlar genellikle, gerekli tövbeyi yaptıklarına dair yargıçlardan sertifikalar aldılar. Kilise ayrıca inancını metafizik bir ifade inceliğiyle tanımlamaya başlamıştı, bunun sonucunda birçok tartışma ortaya çıktı ve çok sayıda sapkın mezhep ortaya çıktı. Ancak putperestler ayrımcılık yapmıyordu; bu nedenle, sapkınların da Ortodokslar kadar şehitleri vardı; ve birincilerin inançları için ölmeye ikincilerden daha az hazır olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak, dini görüşlerdeki çeşitliliğin yaratacağı kıskançlığı göstermek için, çeşitli Hıristiyan mezheplerinin üyelerinin birlikte şehitlik çektiklerinde bile birbirlerini tanımayı reddettikleri kaydedilmiştir. Bu zamana kadar bakireliğin üstün kutsallığı doktrini de Kilise'de kesin olarak yerleşmişti. Muhtemelen bundan dolayı, daha sonraki zulümlerde, kadınların dinlerinden dönmeleri için tek amaç olan iffetsiz saldırılarla tehdit edildiklerine sık sık atıfta bulunulduğunu görüyoruz. Gibbon, buna atıfta bulunarak, bundan şu şekilde bahseder: "Ölümden nefret etmeye hazır olan dindar kadınların bazen daha sert bir yargılamaya mahkûm edildiği ve dinlerine mi yoksa iffetlerine mi daha fazla değer verdiklerini belirlemeleri istendiği anlatılır. Şehvet dolu kucaklamalarına terk edildikleri gençler, yargıçtan, sunaklarında tütsü yakmayı reddeden dinsiz bakireye karşı Venüs'ün onurunu korumak için en büyük çabalarını göstermeleri yönünde ciddi bir nasihat aldılar. Ancak, onların şiddeti genellikle hayal kırıklığına uğradı ve bazı mucizevi güçlerin zaman zaman araya girmesi, Mesih'in iffetli eşlerini, istemsiz bir yenilginin bile onursuzluğundan korudu. Kilisenin hem daha eski hem de otantik anıtlarının nadiren bu abartılı ve ahlaksız
kurgularla kirletildiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz." Daha sonraki dönemlerdeki rahiplerin böyle mucizevi bir müdahaleyi uydurmak için boş zamanlarını harcadıklarına şüphe yok; ancak yukarıda alıntılananların tonunda, tıpkı Gibbon'un erken dönem Hıristiyanların zulmüne ilişkin tüm
işleminde olduğu gibi, büyük tarihçiye layık olmayan bir küstahlık kesinlikle var.

[Resim 3: _ARENADAKİ HRİSTİYANLAR L. P. de Laubadere'nin
resminden sonra.

Bu zavallı kadınlar, hapishanede mahkûmiyetlerini beklerken, "kuzularımı beslemekle" görevli Havari'nin
varlığıyla teselli ve cesaret mi buldular? Bilmiyoruz. Ancak, ölüme kadar varan bu kadar korkunç denemelere katlandıkları kararlılık ve sebat, Hıristiyan inancının erken dönemdeki coşkusunun harikulade etkisini anlatıyor. Bu kadınlar, ilk olarak putperest muhalefetin
ölümcül gücüyle karşılaşan Hıristiyan ordusunun öncüleriydi; ve onlar yılmadıkları, inançları uğruna şehitliğin acılarını
çektikleri için, bu inanç sonunda zafer kazandı
ve dünyayı ışığıyla doldurdu. Ancak, iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca, bu inancı benimseyen kadınlar, günlük olarak şu korkunç haykırışın korkusuyla yaşadılar: "Hristiyanlar aslanlara."_]

Eusebius bize, "Kadınlar, İlahi Sözün öğretisi adına erkeklerden daha az erkeksi değildi, çünkü erkeklerle çatışmalara katlandılar ve eşit erdem ödüllerini
taşıdılar. Ve yozlaşmış amaçlar için sürüklendiklerinde, bedenlerini kirliliğe teslim etmektense hayatlarını ölüme teslim ettiler." Bir kadının ve Chrysostom'un onuruna verdiği bir söylevde, Domnina, Bernice ve Prosdose olarak adlandırdığı iki kızının durumunu örnek olarak verir. Bu kadınlar, kişilikleri itibariyle güzel oldukları kadar, zihinleri itibariyle de erdemli oldukları için, Diocletianus zulmü sırasında tecavüzle tehdit edildiler. Muhafızlar onları bu tehlikeden kaçınmak için kaçtıkları yere geri götürürken, gözetlenmedikleri bir andan yararlanarak kendilerini nehre attılar ve orada ölümde güven buldular. Bir diğer vaka da Roma valisinin karısınınkiydi. İmparator Maxentius, karısına karşı tutkulu bir arzuya kapıldığında, onu saraya getirmeleri için memurlar gönderdi. Kadın, bu vesileyle süslenmek için zaman istedi. Bu izin verildiğinde, yalnız kaldığında kendini bıçakladı ve odasına giden haberciler sadece cansız bedeniyle karşılaştılar. Bu olaylar hem Eusebius hem de Chrysostom tarafından büyük bir hayranlıkla kaydedildi ve erken Kilise liderlerinin bir kadının kendi canına kıymasının, istemeden de olsa bedeninin kirlenmesinden daha az zararlı olduğunu düşündüklerini gösterdi. Diocletian ve meslektaşlarının saltanatı, Hıristiyanlık ile paganizm arasındaki son mücadeleye tanık oldu. Hıristiyanlar için kanlı bir çatışmaydı; ve yine de, maddi silahlarla kötülüğe karşı koymaktan kaçınmalarına rağmen, galip geldiler. Kadınların büyük çoğunluğu yine ölüme kadar sadıktı. Bazıları bir süre Mesih'e olan bağlılıklarından korkmuştu; çünkü saf emirler, dünyevilik ve batıl inançlarla giderek daha fazla sulandırılıyordu. Bu kadınlar arasında Diocletian'ın karısı ve kızı Prisca ve Valeria da vardı. Bunlar inanca dönmüşlerdi; ancak Hıristiyanlara karşı ferman yayınlandığında, geleneksel tanrılara kurban verdiler. Ancak bu onlara pek fayda sağlamadı; çünkü şehit tacı pahasına sadece birkaç yıl çok sıkıntılı bir yaşam kazandılar. Sonunda vahşi ölüm onlara onursuz geldi, çünkü 314 yılında Licinius onların başlarının kesilmesine ve bedenlerinin denize atılmasına neden oldu. Hiçbir suç işlememişlerdi ki bunun kanıtı kalmadı; ve birkaç yıl boyunca mallarının kaybından ve sürgünün zorluklarından muzdariptiler. Diocletianus hala hayattaydı, ancak tahttan feragat ettiği ve artık sadece sebze yetiştirmekle meşgul olduğu için onlara yardımda bulunamıyordu. Licinius'un yanlışlıkla Hristiyanlığın dostu olduğu düşünülüyordu; Konstantin onun şampiyonu olmuştu. Ancak, Victor Duruy'un dediği gibi: "Göksel vizyonlara ve harikulade rüyalara rağmen, bu adamlar yürekten yoksundu ve inançları, eğer varsa, davranışları üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Zalimlikleri evrensel olarak takdir ediliyordu; tüm bu cinayetlerle ilgili olarak, Konstantin'in bir oğlunun Hristiyan öğretmeni bir zafer çığlığı atıyor. Nazik Celileli Öğretmenin ilhamı, Musa yasasının amansız Yehova'sının ilhamıyla yer değiştirmişti." İşler tersine dönmüştü; Hristiyanlık artık iktidardaydı; Daha önce zulüm görenler kısa süre sonra zulmedenler olma yoluna girdiler.

IV

AZİZE HELENA VE KONSTANTINUS ZAMANI

Sonunda Hıristiyanlığın zafer kazandığını görüyoruz. Belirsiz ama nefret edilen ve zulüm gören bir mezhep olan şey artık İmparatorluktaki baskın din haline geldi; Yeraltı Mezarlarında saklanan insanlar artık sarayın gözdeleri. Ruhsal güçler ile bedensel silahlar, sabırlı propaganda ile kindar muhafazakarlık arasında bir çatışma olmuştu; bir tarafta yenilmez misyonerlik şevki savunmasız itaatle birleşmişti, diğer tarafta anlamsız yanlış tanıtım ve acımasız zulüm. Peki erkeklerin ve kadınların ölmeye hazır olduğu fikrin üstesinden ne gelebilir? Hıristiyan tarafında kadınların da erkekler kadar katılmaya uygun olduğu bir çatışmaydı. Hıristiyan bakirelerin yüce saflığı, dinsizlerin öğütlerini hiçe saymada, apolojistlerin ayrıntılı argümanları kadar etkiliydi; inanan matronların kanı, piskoposların ve papazların kanı kadar Kilise'nin artışı için bereketliydi. Mesih'in takipçileri Haç'a sarıldılar ve fethettiler. Aynı zamanda, zafer Kilise'ye ağır kayıplar vermeden gelmedi. Ancak bu kayıpta şehitlerin hayatları hesaba katılmamalıdır.
Kendilerini Davaya feda eden erkekler ve kadınlar, bundan dolayı sadece şöhret değil, aynı zamanda bilinçli bir ebedi yaşamda göksel ihtişamın tadını
kazandıkları düşünülüyordu; ve ölümleri Kilise'ye her zaman yüz katlık bir artışla geri ödeniyordu. Ancak Kilise genişleme kazandıkça, niyette kaybetti. Örgütlenme, din, isim kazandı; ancak Hristiyanlığın ruhu, içsel ilkeleri kaybetti.
Bu anlamda zafer, büyük ölçüde bir uzlaşma niteliğindeydi.
Hristiyanlık İmparatorluğun inancı oldu; ancak İmparatorluk, yönetimi için Mesih'in saf kurallarını benimsemedi. Konstantin'in sarayı Nasıralı'ya tapıyordu; ancak Konstantin'in davranışları, putperest seleflerinin çoğundan daha üstün değildi. Eski din batıl inançlıydı ve Helena'nın dininin bu hatadan arınmış olduğunu iddia etmek mümkün değildir. Eski Roma'nın kadınları bedensel zaaflara fazlasıyla maruz kalıyordu ve skandallar Hristiyan imparatorların saraylarında hiç de nadir değildi. Agrippina ve Poppaea'yı İznik Konseyi'nden sonra Roma tarihinde yakalamak zor değildir. Dünyada gerçekleşen dinsel devrim, pratikte olduğundan çok daha hızlı bir teoriydi. Bu, idealin tüm evrimlerinin tarihidir. İlk misyonerler, coşkularıyla sıradan doğanın üstüne çıkarlar; bulutlara kadar yükselirler. Şehitler, insanlığı bağlayan çeşitli bağlardan hiçbiriyle sınırlanmazlar; bedeni hor görürler. Ancak, onların
müritleri onların ruhlarından daha az pay alırlar; bunlar arttıkça, onların giderek artan bir oranı, onlar için hayatın her zaman olduğu gibi devam etmesi gerektiğini fark eder. Herkesin ideal için yoğun ve istekli bir arayış içinde kalması mümkün değildir. Kahraman liderler
göklere ulaşabilirler, ancak kalabalık en fazla ayaklarını tutabilirlerse şükrederek
yerde sürünmelidir; çünkü,
ideallerimiz ne olursa olsun, gerçekte hayatın en önemli işi
yaşamaktır.

Yine, diğer tüm hareketlerde olduğu gibi, Kilise popülerlik kazanmaya başladığında, zihinleri onun ilkelerinden
daha çok etkilenmiş
olan çok sayıda insan onun sınırlarına geldi.
Sonuç olarak, Hıristiyanlar teolojik görüş konularında erkenden bölündüler. İnançta her türlü farklılık vardı ve her inanç ayrımı, Hıristiyanların ortak
birliğinden az çok ayrılmış bir mezhep anlamına geliyordu. Ve kabul edilmelidir ki, zulmün
ateşleri söndürülmeden önce bile, Kilise'deki teolojik farklılıkları her zaman karakterize eden ve onları
aşağılayan o acılık ortaya çıktı. Ortodoksluk liderleri, temel ahlaktan sapmalardan daha büyük bir şiddetle, inancın ortak kuralından sapmaları küçümsemeye başladılar. Kilise, sonuç olarak, Hıristiyanların hayatlarını arındırmada çok başarılı olan bozulmamış etkisinin çoğunu kaybetti. Metafizik dogmalar, kutsal eylemler pahasına yüceltildi ve yozlaşmış yöneticilerin inancın savunucuları olarak övülmesi ve iffetsiz kadınların, daha önce, kendilerini şehitlikten kurtarmak için Venüs sunağında bir avuç tütsü yakmaktan başka bir şey yapmayanlara gönülsüzce geri verilen kilise ayrıcalıklarını almaları mümkün hale geldi. Piskoposların, 290 yılı civarında Antakya Metropoliti olan Samosata'lı Pavlus'a yazdıkları mektupta, _subintroductae_ kurumuna göz yummakla suçlanıyor; yani, bekarlığa yemin etmiş ve bekarlık iddia eden din adamlarının evlerinde ikamet edecek kadar cesur olan kadınlar. Bu işlemin fikri, insanların her zaman üstesinden gelineceğine inandıkları sürekli ayartmanın varlığının, bu saflık şampiyonlarının elde ettiği zaferi artırdığı gibi görünüyor. Ancak Kilise liderleri, yeni dinin gücünü göstermenin bu tehlikeli yöntemine olumsuz bakıyorlardı; ancak Samosata'lı Pavlus sadece bu uygulamaya izin vermekle kalmamış, aynı zamanda şüpheli görünümlerden kaçınmak için de dikkatli davranmamış gibi görünüyor. Piskoposlar, yukarıda belirtilen mektuplarında şöyle yakınıyorlar: "Böylece getirdikleri kadınlar yüzünden kaç kişinin düştüğünü veya şüpheye düştüğünü bilmiyoruz. Yani, günah işlemediğini kabul etsek bile, böyle bir şeyden kaynaklanan şüpheden kaçınmalı, yoksa birini rezil edebilir veya başkalarını onu taklit etmeye yönlendirebilir. Çünkü bir başkasını kadınlarla fazla yakın olmaması konusunda nasıl uyarabilir veya azarlayabilir... birini çoktan göndermişken ve şimdi yanında iki tane, çiçek açmış ve güzel kadın varken ve onları gittiği her yere götürüyorken." Pavlus muhtemelen düşmanları tarafından resmedildiği kadar kara değildi; özellikle bu olasıdır, çünkü onun hamisi Palmira kraliçesi Zenobia'ydı ve davranışları konusunda oldukça dikkatliydi. Ancak saptamak istediğimiz nokta, piskoposların Paul'ün bir sapkın olması nedeniyle davranışlarıyla ilgili hiçbir endişeleri olmadığı yönündeki itirafında bulunmaktadır. Dr. McGiffert bu konuda bir notta şunları söylüyor: "Burada, Kilise Babalarının zihninde ortodoksluk ve ahlakın göreceli önemine dair bir bakış açısı elde ediyoruz. Paul ortodoks olsaydı, ondan yolunu açıklamasını isterlerdi ve davranışlarını düzeltmesi için onu ikna etmeye çalışırlardı; ancak sapkın olduğu için buna değmezdi. Ahlaksız olduğu için değil, sapkın olduğu için kınandığı dikkat çekicidir. Bunun anlamı, ortodoks inançtan sapmamış olsaydı, ahlakında olduğundan daha kötü olabileceği ve yine de ona karşı kesin bir adım atılmayacağıdır." Bütün bunlar, Hristiyanlık imparatorluğun baskın dini olarak kurulduktan sonra, kadınların ve erkeklerin hayatlarının, yeni ibadetlerinin etkisiyle, bu ibadetlerin biçim ve yönlerinde
değişmelerden daha az değiştiğini gösteriyor. Yeni bir cennet ilan edilmiş olsa da, yeni dünya henüz
var olmamıştı. İncil'in "tatlı makullüğü"
spekülasyonlarla
bulutlanmıştı; ilkel kutsallık, hastalıklı bir
çileciliğe dönüşmüştü; yarı-dönmüş putperestler için, ilk azizler
eski tanrıların
yerine hizmet ediyordu; ve insan doğası, daha önce bağımlı olduğu
kötülüklerin çoğunu hâlâ yapabiliyordu.

Yine de bu idealin tanıkları asla eksik olmaz. Kilise içinde çok erken bir zamanda, abartılı bir disiplin katılığıyla
eski saflığı ve kilisenin erken dönem sadeliğini, kiliseciliğe karşı sert bir muhalefetle yeniden üretmeye çalışan Montanizm olarak bilinen bir hareket ortaya çıktı. Bu hareket, iki kadının kurucuları olarak önemli bir yer tutması nedeniyle konumuzla ilgili bir ilgi taşımaktadır.
Mezhebin üç orijinal peygamberi Montanus, Priscilla ve
Maximilla'dır. İki kadından ilki, harekette o kadar etkiliydi ki, taraftarlarından sıklıkla Priscillianistler olarak bahsedilir.
Bu iki kadın, Montanus'a bağlanmak için
kocalarını terk eden asil doğumlu hanımlardı. Kendilerinin Mesih tarafından vaat edilen ilahi Teselli Edici'nin
aracıları olduklarına inanıyorlardı.
Vecitlere düşme alışkanlıkları vardı ve bu durumda peygamberlik ediyorlardı.
Öğretilerinin ilahi ilhamla yapıldığını ve dolayısıyla
yanılmaz olduğunu iddia ediyorlardı. Onlara göre, tüm büyük suçlular aforoz edilecek ve daha sonra asla Kilise'nin katına
tekrar kabul edilmeyecekti. Bekarlık onlar tarafından teşvik ediliyordu, tüm dünyevi eğlencelerden
kaçınılacaktı ve oruçların sayısı büyük ölçüde artıyordu.

Dr. McGiffert, Priscilla ve Maximilla hakkında şunları söylüyor: "Onlar tüm Montanistler tarafından
en derin saygıyla karşılanıyordu. Bu mezhebin bir özelliği, erkekler ve kadınların dini eşitliğinde ısrar etmeleriydi; kadınlara erkeklere gösterdikleri kadar yüksek bir onur veriyorlardı ve kehanetlerini aynı saygıyla dinliyorlardı. Onların görüşüne göre, insan
kişisi Ruh'un bir aracıydı ve bu nedenle bir kadın, tıpkı bir erkek gibi, cahil de, eğitimli de Ruh tarafından aracı olarak seçilebilirdi. Örneğin Tertullian, ruhun maddiliği doktrinini desteklemek için, kilisesinin kadın üyelerinden birinin gördüğü bir vizyondan alıntı yapar; bu kadının Tanrı'dan vahiy alma alışkanlığı olduğuna inanırdı."

Bu insanlar gericiydi; Kilise'yi hızla ele geçiren gevşeklik, dünyevilik ve resmiyet ruhuna isyan ettiler. Onların peygamberlik eden kadınları, Filip'in kızlarının peygamber olduğu Apostolik dönemlerde yaygın olan şeyin basitçe yeniden canlanmasıydı. Ancak kilisede düzen oluşmuştu. Aslında, Kilise'nin başlangıçtaki istikrarsız durumunda var olan çok sayıda evanjelik faaliyet biçiminden üçü kurulmuştu ve bunların hiçbirinde kadınlar temsil edilmiyordu. Dahası, Montanus'un kadın arkadaşları, kehanetleri konusunda pek ikna edici görünmüyorlardı. Maximilla, kendisinden sonra başka hiçbir peygamber, dünyanın sonunun gelmek üzere olduğunu ima etmemiştir, bu tür meraklılar arasında yaygın olduğu kadar tehlikeli bir kehanettir. Ayrıca, Eusebius'un
anonim bir yazarın
göstermekte zorluk çekmediği gibi, savaşların ve anarşinin
yakın olduğunu kehanet etmiştir, ki bu açıkça yanlıştır. Koşullar altında
haksız sayılamayacak bir sevinçle haykırır: "Bugün kadının ölümünden bu yana on üç yıldan fazla zaman geçti ve dünyada ne kısmi ne de genel bir savaş oldu; bunun yerine, Tanrı'nın
merhameti sayesinde, Hıristiyanlara bile sürekli bir barış sağlandı." Bu zamandan itibaren,
kadınlar veya erkekler tarafından, peygamberlik armağanını apostolik tarzda canlandırmaya yönelik herhangi bir girişim, her zaman sapkınlık, şizm ve
inançlıların gayretle kovması gereken
şeytanın diğer işleri olarak sınıflandırıldı.

Hıristiyanların zulüm görmediği uzun ve uzun aralar boyunca, Kilise giderek daha fazla önem kazandı ve sosyal statüsü arttı. Diocletianus'tan önce, Hıristiyan ibadeti için birçok yerde büyük ve gösterişli yapılar inşa edilmişti. Orada öğretilen doktrinler artık paganizmin yöneticileri ve önde gelenleri tarafından bilinmiyordu; inanç artık neredeyse sadece kölelerin ve aşağı tabakanın mülkiyetinde değildi. Fetihleri ​​arasında yüksek mevkideki erkekler ve kadınlar vardı; hatta imparatorluk ailesinin bile ara sıra yeni dine dost olarak katkıda bulunduğundan şüpheleniliyordu. Diocletianus'un karısı ve kızı olan Prisca ve Valeria kesinlikle katekümenlerdi, ancak imparator zulüm emrini verdiğinde putperest tanrılara kurban verdiler. Dünya, bir Roma imparatoriçesinin Hıristiyanlık için trajik bir şehit rolü oynadığını görmeyecekti. Diocletianus'un zulmünden hemen önceki zaman hakkında Eusebius şöyle der: "Evrenin Tanrısı'na yönelik dindarlık sözünün, Mesih aracılığıyla dünyaya duyurulmasının, hem Yunanlılar hem de barbarlar arasında nasıl bir ihtişam ve özgürlükle onurlandırıldığını uygun bir şekilde tarif etmek bizim yeteneğimizin ötesindedir. Halkımıza yöneticiler tarafından gösterilen iyilik, kanıt olarak gösterilebilir; çünkü eyaletlerin yönetimini onlara verdiler ve doktrinlerine karşı besledikleri büyük dostluk sayesinde, onları kurban etme konusunda endişe duymaktan kurtardılar. Neden
kraliyet saraylarındakilerden ve hanehalkı üyelerinin, eşlerinin, çocuklarının ve hizmetçilerinin ilahi söz ve yaşam için
onların önünde açıkça konuşmalarına izin veren ve onların neredeyse inançlarının özgürlüğüyle
övünmelerine izin veren
her şeyin üstündeki yöneticilerden bahsetmem gerekiyor?"

Böylece Hıristiyanlık, devlette hesaba katılması gereken bir güç haline geldi; özellikle de, az önce alıntılanan tarihçinin de kabul ettiği gibi, dünyaya özgü birçok güdü, etki ve uygulama Kilise'de benimsenmeye başlandı. Diocletianus dönemindeki zulmün, yöneticilerin Hıristiyan ilkelerine karşı herhangi bir düşmanlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığı gerçekten şüphelidir. Kilise, devlette geleneksel koşullara karşı çıkan büyük bir parti olarak görülüyordu ve henüz kur yapılabilecek kadar güçlü olmasa da,
tolere edilemeyecek kadar kalabalıktı. Konstantin, Kiliseyi yok etmek, hatta mizacının böyle zalimce önlemlere başvurmasına izin verebilecek olsa bile ve -bunu söylemek hafızasına karşı acımasızlık olmaz- bu hızla büyüyen gücü
kendisine bağlamaya kurnazca karar verdi.

Hristiyanlığın siyasi zaferinin büyük ölçüde etkisine sahip olan bir kadının karakteri ve zamanının incelenmesine girmeden önce, Diocletian'ın kızı Valeria'nın talihsiz kariyerine biraz daha yakından bakmak yersiz olmayacaktır. Daha önce, annesi Prisca ile birlikte, pagan tanrılara çok isteksizce de olsa kurban vererek kendini şehitlikten kurtaran bir Hristiyan olarak anılmıştı. Babası Diocletian tarafından, o zamanlar Sezar ilan edilen ve daha sonra imparator olacak olan Galerius ile evlendirildi. Her bakımdan kendisini çok değerli bir eş olarak kanıtladı; ve cesareti şehitliğin dayanıklılığına eşit olmasa da, Hristiyan ilkeleri hayatını erdem ve hayırseverlik zarafetiyle güzelleştirdi. Kendi çocuğu olmadığı için kocasının gayri meşru oğlu Candidianus'u evlat edindi ve ona gerçek bir annenin tüm şefkatini gösterdi. Galerius'un ölümünden sonra, Valeria'nın kişisel cazibelerinden daha az olmayan büyük serveti, halefi Maximin'in arzularını uyandırdı. Bu Maximin, imparatorluk tahtını utandıran en ahlaksız adamdı ve bu tür rakipler arasında üstünlük elde etmek için bir şehvet canavarı gerekiyordu. Hadımları, en asil ailelerin eşlerini ve bakirelerini evlerinden zorla çıkararak onun tutkularına hitap ediyordu; bu kurbanların herhangi bir isteksizlik belirtisi vatana ihanet olarak görülüyor ve buna göre cezalandırılıyordu. Saltanatı sırasında, imparatorun izni olmadan hiç kimsenin evlenmemesi geleneği ortaya çıktı, böylece imparator tüm nikahlarda _praegustator_ rolünü üstlenebilirdi.

Valeria'nın kaderi en iyi Gibbon'un sözleriyle anlatılır: "Onun (Maximin) hala hayatta olan bir karısı vardı; ancak boşanma Roma yasaları tarafından izin veriliyordu ve tiranın şiddetli tutkuları hemen tatmin edilmesini talep ediyordu. Valeria'nın cevabı imparatorların kızı ve dul eşine yakışır nitelikteydi; ancak savunmasız durumunun onu uymaya zorladığı ihtiyatla yumuşatılmıştı. Maximin'in bu vesileyle işe aldığı kişilere, "onur, karakteri ve haysiyeti olan bir kadının ikinci bir evlilik düşüncesini
eğlendirmesine izin verse bile, en azından nezaket, kocasının ve hayırseverinin külleri
hala sıcakken ve zihninin üzüntüleri hala yas giysileriyle
ifade edilirken onun konuşmalarını dinlemesini yasaklamalıdır" dedi. Zalimce tutarsızlığı sadık bir adamı
reddedebilecek bir adamın mesleklerine çok az güvenebileceğini söylemeye cesaret etti. ve şefkatli
bir eş. ' Bu geri püskürtme üzerine Maximin'in aşkı öfkeye dönüştü; ve
tanıklar ve yargıçlar her zaman emrinde olduğundan, öfkesini yasal işlem görünümüyle örtbas etmesi ve
Valeria'nın hem itibarına hem de mutluluğuna saldırması onun için kolaydı.
Mallarına
el konuldu, hadımları ve hizmetçileri en insanlık dışı
işkencelere adandı ve onun dostluğuyla onurlandırılan birkaç masum ve saygın kadın, zina suçlamasıyla ölüme mahkûm edildi.
İmparatoriçe, annesi Prisca ile birlikte sürgüne mahkûm edildi; ve Suriye çöllerinde tecrit edilmiş bir köye hapsedilmeden önce
bir yerden bir yere aşağılayıcı bir şekilde acele ettirildikleri için
utançlarını ve sıkıntılarını, otuz yıl boyunca yüce onurlarına saygı göstermiş olan Doğu eyaletlerine
gösterdiler. Diocletian (ki bundan önce tahtından feragat etmişti ve bu nedenle güçsüzdü) kızının talihsizliklerini hafifletmek için birkaç etkisiz çabada bulundu; ve Maximin'e verdiği imparatorluk moru için beklediği son dönüş olarak, Valeria'nın Salona'daki emekliliğini paylaşmasına ve acı çeken babasının gözlerini kapatmasına izin verilmesini rica etti. Rica etti; ancak artık tehdit edemediği için, duaları soğukluk ve küçümsemeyle karşılandı; ve Maximin'in gururu Diocletian'a yalvaran, kızına ise suçlu gibi davranarak tatmin oldu. "Maximin'in ölümü imparatoriçelere talihlerinde olumlu bir değişiklik olacağını garantilemiş gibi görünüyordu. Kamu düzenindeki düzensizlikler muhafızlarının uyanıklığını
gevşetti ve sürgün yerlerinden kaçmanın ve biraz önlem alarak ve kılık değiştirerek Licinius'un sarayına geri dönmenin yollarını kolayca buldular. Saltanatının ilk günlerindeki davranışları ve genç Candidianus'a verdiği onurlu karşılama, Valeria'ya hem kendi hesabına hem de evlat edindiği oğlunun hesabına gizli bir memnuniyet verdi. Ancak bu minnettar beklentiler
kısa süre sonra dehşet ve şaşkınlığa dönüştü; ve Nikomedia sarayını lekeleyen kanlı idamlar, onu Maximin'in tahtının kendisinden daha insanlık dışı bir tiranla dolu olduğuna yeterince ikna etti. Valeria aceleyle kaçarak güvenliğini sağladı ve hala annesi Prisca'nın eşliğinde, pleb kılığında gizlenerek on beş aydan fazla bir süre eyaletlerde dolaştılar alışkanlıkları.
Sonunda Selanik'te keşfedildiler; ve ölüm cezaları çoktan
verildiğinden, hemen başları kesildi ve
bedenleri denize atıldı. Halk bu hüzünlü manzarayı
izledi; ancak üzüntüleri ve öfkeleri bir askeri muhafızın
dehşeti tarafından bastırıldı. Diocletian'ın karısı ve kızının değersiz kaderi böyleydi. Onların talihsizliklerine hayıflanıyoruz, suçlarını keşfedemiyoruz." Bu kadınların karakterlerine bakılırsa, gerçekler biliniyorsa, kabul edilen anlamda şehit olmasalar bile, Hıristiyanlıkları için acı çektikleri, Hıristiyanlığın ilkeleri tarafından, zulmedenlerin lehine olacak davranışlara rıza göstermeyi reddetmeye yönlendirildikleri görülecektir. Hıristiyanlığın özü için, biçiminden daha fazla şehit olmuştur; ve şüphesiz, yazdığımız zamanlarda, pagan sunaklarında kurban verecek, ancak paganizmin mazur gördüğü eylemlerle vicdanlarını kirletmeyecek birkaç kadın vardı.

Bu bölümün önceki sayfalarında, Hıristiyanlığın sayıca ve etki bakımından artarken, dünyanın ahlaki koşulları üzerindeki etkisinin, dikkatini o dönemin tarihini oluşturan kadın ve erkeklerin karakterlerinin araştırılmasından ziyade, doktrinlerine odaklanıyor. Daha önce de söylendiği gibi,
Hristiyanlığın maddi ve siyasi zaferi aslında dünyayla ahlaki bir uzlaşmaydı.
Öğretilerin sadık bir şekilde uygulanması ve Mesih'in örneğinin mütevazı bir şekilde izlenmesi, Kilise üyeliğinin _sine qua non_'u olarak katı bir şekilde vurgulanmış olsaydı,
Konstantin'in Trajan'dan
daha iyi bir Kilise dostu olup olmayacağı şüphelidir. Yine de,
Konstantin'in kendi fikirlerinin peşinde koşarken herhangi bir
zihinsel rahatsızlık
çekmeden Hristiyan dinini destekleyebildiği gerçeği,
Mesih'e gönülden inananların kendilerini inançlarına
mükemmel bir güvenlik içinde adamalarını mümkün kıldı.

Helena'ya oğlunun zihnini Hristiyanlığı desteklemeye ikna etme onurunun ne kadar büyük bir payının haklı olarak atfedilebileceğini belirlemek imkansızdır, ancak bu konuda ona bir miktar kredi verilmesi gerekir; koşulların doğası buna inanmamızı garanti eder. Her durumda, Helena erken Kilise tarihinde o kadar önemli bir figürdü ki, hayatı ve yaptıkları zamanının kronikçileri için favori bir temaydı ve ortaçağ efsanecileri için hoş bir fırsattı. Bu
sonuncular onun atalarını o kadar yüceltmiş ve doğum yerini o kadar karıştırmışlardır ki, ifadelerini öncekilerinkiyle uyumlu hale getirmek tamamen imkansızdır. Ortaçağ efsanelerine bir örnek olarak, Hakluyt'un _Voyages_ adlı eserinde bulunan ve Dr. McGiffert'in Eusebius'un _Constantine the Great_ adlı eserine yazdığı Prolegomena'da alıntılanan onun hikayesini veriyoruz. "Coelus'un varisi ve tek kızı olan Helena Flavia Augusta, bazen Britanya'nın en mükemmel kralıydı, eşsiz güzelliği, inancı, dini, iyiliği ve dindarlığı nedeniyle (Eusebius'un ifadesine göre) tüm dünyada ünlüydü. Zamanının tüm kadınları arasında, liberal sanatlarda kendisinden daha bilgili, müzik aletlerinde kendisinden daha becerikli veya ulusların çeşitli dillerinde kendisinden daha zengin olan yoktu. Doğal bir zekâya, konuşma belagatine ve tüm davranışlarında en dikkat çekici zarafete sahipti. İbranice, Yunanca ve Latince dillerinde görülüyordu. Babasının (Virumnius'un bildirdiğine göre) başka çocuğu yoktu, ... Constantius'un ondan Büyük Constantine adında bir oğlu oldu, Britanya'da kaldığı süre boyunca ... onun iyi niyeti sayesinde Hıristiyan kiliselerine huzur bahşedildi. Işık ve bilgiden sonra İncil'in, ilahiyatta o kadar
yetenekli hale geldi ki, çeşitli kitaplar ve ayrıca bazı Yunanca dizeler yazdı ve besteledi, ki bunlar (Pontikus'un bildirdiğine göre) hala
mevcuttur... Kudüs'e gitti... seksen yaşına kadar yaşadı ve
sonra Roma'da, kurtuluş yılımız olan 337'de, Ağustos ayının on beşinci günü öldü.... Bedeni bugün bile Venedik'te çok dikkatli bir şekilde muhafaza edilmektedir." Prolegomena'nın bilgili yazarının söylediği gibi, bu "gerçek olmayan şeylerin gerçekçi bir anlatımıdır."

Helena'nın Treves'li bir soylunun kızı olduğu yönünde başka bir hikaye daha var. Roma'ya yaptığı bir hac ziyareti sırasında İmparator Constantius tarafından görüldü ve güzelliğine aşık olan Constantius, arkadaşları eve dönene kadar onu şehirde alıkoydu.
Sonuç, Helena'nın bir bakire olarak karakteri için felaket oldu. İmparator, acısını
yatıştırmak için ona değerli taşlardan yapılmış bir süs
ve yüzüğünü hediye etti. Kocasının öldüğünü anlamasını sağlayarak, kendisine doğan oğluyla birlikte Roma'da kalmaya devam etti.
Oğlu Konstantin, olağanüstü derecede zarif bir varlığa ve sıra dışı özelliklere sahip genç bir adam olarak büyüdü.
Ondaki bu nitelikler, bazı zengin tüccarların dikkatini çekti ve onu Yunanlıların İmparatoruna, Roma imparatorunun oğlu olarak satma projesini tasarladılar, böylece
ilki onu damadı olarak kabul edebilirdi.

Bu plan başarılı oldu ve bir süre sonra tüccarlar, prensesi Konstantin'in karısı olarak ve ayrıca muhtemelen maceranın amacı olan çok sayıda hazineyi de yanlarına alarak Roma'ya geri döndüler. Bir gece küçük bir adaya karaya çıktılar ve sabah gençler
uyandıklarında terk edilmiş olduklarını gördüler. Konstantin daha sonra prensese
kendisine yapılan dolandırıcılığı itiraf etti; ancak prenses
ailesi ne olursa olsun, kocası olarak ondan memnun olduğunu cömertçe ilan etti. Birkaç günlük yoksunluktan sonra,
geçen yolcular tarafından kurtarıldılar ve Roma'ya götürüldüler. Orada, prensesin
elinde tutmayı başardığı hazineyle bir han satın aldılar ve Helena'nın yardımıyla geçimlerini buradan sağladılar.
Konstantin turnuvalardaki yeteneğiyle o kadar ünlü oldu ki
imparatorun dikkatini çekti, ancak imparator onun düşük bir soydan geldiğine inanmayı
reddetti. Helena çağrıldı ve çokça soru sorulduktan sonra sonunda kendisinin ve oğlunun gerçekte kim olduğunu itiraf etti.
İfadesinin doğruluğu, Constantius'un ona verdiği yüzükle doğrulandı. İmparator daha sonra tüccarların öldürülmesini ve mallarının Konstantin'e verilmesini sağladı. Yunan imparatoruyla bir anlaşma yapıldı ve Konstantin tüm imparatorluğun varisi olarak tanındı. Bu hikaye bir tür Orta Çağ tarihi romanı olarak görülebilir, hikayenin ilgisini artırmak için tarih hiçbir kısıtlama olmadan dönüştürülmüştür.

Huntington'lu Henry, Monmouth'lu Geoffrey ve Pierre de Langtoft gibi eski tarihçiler, Helena'nın Britanya Kralı olan Colchester Dükü Coel'in kızı olduğunu iddia ederler. O, zamanının en güzel ve en kültürlü kadınıydı - güzellik niteliği her zaman efsane olacak kadar şanslı olan kadınlara verilir. Bu hikayenin en ilginç yanı, modern öğrencilerin Helena'nın iddia edilen babası olan Dük Coel'i, Mother Goose tekerlemelerinde ölümsüzleştirilen "neşeli yaşlı ruh" olan "Yaşlı Kral Cole" ile özdeşleştirmeleridir.

Şimdi ciddi olarak tarih olarak kabul edilebilecek şeye dönelim ve orada imparatoriçe-anne Helena'nın hayatı ve karakteri hakkında ne bilinebileceğini belirleyelim. Babasının, Britanya'nın ne kralı ne de dükü olduğu kesin olarak kabul edilmeli, aslında Nikomedia Körfezi'ndeki bir kasaba olan Drepanum'da bir hancıydı. Bu durumun ima ettiği hikaye, imparator Aurelian'ın hizmetinde olan bir askerin Drepanum'daki pansiyonda kısa bir süre kalması ve mesleğindeki adamların atasözü haline gelmiş çabuk hassasiyetiyle ev sahibinin kızına aşık olmasıdır. Gerekli müzakereler kolaydı, çünkü Constantius gibi bir adam Helena pozisyonundaki bir kız için alışılmadık bir fırsattı. Ön hazırlıklar için zaman kaybedilmedi; aslında, evlilik o kadar az dikkat çekmişti ki bazı tarihçiler hiç gerçekleşmediğini iddia ediyorlar. Bunlar Helena'nın Constantius'un cariyesinden başka bir şey olmadığını savunurlar; ancak Diocletian'ın boşanmasında ısrar etmesi onun yasal olarak
evli olduğunu kanıtlar. Sıkça belirtildiği gibi, Constantine'in doğumunun Helena'nın evliliğinden önce gerçekleştiği doğru olmayabilir. Bazıları bu iddiayı "ilk önce doğal çocukların ebeveynlerinin daha sonra evlenmesiyle meşrulaştırılacağını" ortaya koymasıyla desteklemiştir. Birçok yerin Constantine'in doğum yeri olma onuruna sahip olduğunu iddia etmesi gerçeğinden, Helena'nın bir askerlik mesleğinden kaynaklanan
doğal yolculuklarda kocasına eşlik ettiği anlaşılmaktadır. Gibbon, bu ayrıcalığı Dacia'daki Naissus'a veren tarihçilerin en iyi otoriteler olduğunu düşünür, ancak daha sonraki
yazarlar bunun Helena'nın evi olan Drepanum'a ait olduğunu düşünürler. Bu yer daha sonra Constantine tarafından annesinin onuruna Helenopolis olarak adlandırılmıştır.

Theodoret, Helena'nın oğluna Hristiyan bir eğitim verdiğini düşünmüş gibi görünüyor, öte yandan, Eusebius bize, onun Hristiyanlık hakkındaki bilgisini Konstantin'e borçlu olduğunu açıkça söylüyor. Bu iki teoriye de şüpheyle yaklaşmak çok kolaydır. Helena, Constantine çocukken bir Hristiyan ise ve onu bu inançla eğittiyse, sonraki davranışları bir annenin öğretisinin son derece tatmin edici olmayan sonuçlarını gösterir. Constantine, kesinlikle kırk yaşını geçene kadar antik dinden desteğini ve himayesini çekmedi; ve vaftizini hayatının sonuna kadar ertelediği, böylece arındırıcı etkisinin avantajından mümkün olan en son anda yararlandığı iyi bilinir. Bu kümülatif koşullar, Helena gibi bu kadar gayretli bir din değiştirmenin Constantine gibi kayıtsız bir öğretmenden kaynaklanma olasılığına karşı bizi aşırı derecede şüpheci hale getiriyor.

Oğlu on sekiz yaşındayken Constantius Sezar rütbesine terfi etti. Ancak Helena'nın bu majesteyi kocasıyla paylaşmasına izin verilmedi. Hancının kızı, Augustus Maximian'ın kızı Theodora ile daha avantajlı bir eşleşme tarafından yerinden edildi. Daha sonra, Maximian'ın bir diğer kızı olan Fausta, Constantine ile evlendi ve böylece Theodora kendi üvey oğlunun baldızı oldu. Bu tür karmaşık evlilik ittifakları, ana amacın aile itibarını korumak olduğu
hükümdarlar arasında yaygındı.

Helena'nın aşağılanma içinde kendini nasıl teselli ettiğini veya boşanması ile Constantine'in tahta çıkması arasındaki dönemde kendini nasıl meşgul ettiğini bilmiyoruz. Artık genç olmayan
bu tür durumlardaki kadınlarda olduğu gibi, düşüncelerini dine yöneltti. Helena'nın açıkça Hristiyan olması büyük olasılıkla bu zamandaydı, ancak Constantius'un karısıyken Kilise'ye karşı dostça davranmış olabilir.

Constantius 306 yılında öldü. Geride ikinci karısı Theodora'dan olan üç oğlu ve üç kızı bıraktı; ancak Helena'nın oğlu, olgun bir adam ve deneyimli bir asker, ordu tarafından hemen Sezarlık'tan Batı İmparatorluğu'na terfi ettirildi. Aile bağlarının, yakın ama daha güçlü akrabalar tarafından insanlık dışı muameleye karşı bir güvence olmadığı o çağda, Konstantin'in kendi annesinin reddedildiği kadının çocuklarına asilce bakması onun için büyük bir övünç kaynağıdır. Ünü açısından talihsiz bir şekilde, her zaman bu kadar insancıl değildi.

İmparatorun üç üvey kız kardeşi Constantia, Anastasia ve Eutropia'ydı. Belki de bu kadınların geçmişine göz atmak için en iyi yer burasıdır, çünkü bu kadınlar olayların gidişatını fazla etkilememiştir. Constantia, İmparator Licinius ile evlendi. Konstantin tarafından çok seviliyordu ve zaman zaman onun kararları üzerinde bir miktar etki sahibi gibi görünüyordu, ancak kocasının veya küçük oğlunun hayatını kurtarmaya yetmiyordu. Milano'daki evliliğinin vesile olduğu muhteşem şenlikler sırasında, iki imparator Roma tebaası tarafından bir imparatorluk fermanında duyulan ilk din özgürlüğü bildirgesini yayınladı. "Din özgürlüğü," dediler, "reddedilmemeli, ancak her insana Tanrı'ya karşı görevlerini kendi yargısına göre yerine getirmesi için verilmelidir." Ancak Licinius bu karara uymadı ve diğer konularda kayınbiraderine sadık kalmadı. Bunu iç savaş izledi ve Constantine zafer kazandı ve zaferi sayesinde tek imparator oldu. Constantia kocasının hayatı için yalvardı ve kardeşinden sürgünden daha ağır bir ceza almayacağına dair söz aldı; ancak bu kardeşçe merhamet sözüne rağmen, kısa süre sonra Licinius'un ölümünü haklı çıkaran bir sebep keşfedildi. Gibbon
şöyle diyor: "Constantia'nın davranışı ve çekişen taraflarla ilişkisi, doğal olarak Augustus'un kız kardeşi ve Antonius'un karısı olan o erdemli matrona ait anıları hatırlatıyor. "Sonraki yıllarda,
Constantine yeni kurulan Kilise'yi parçalayan teolojik anlaşmazlıkların hakemi olduğunda ve Arius'u sapkınlığı nedeniyle sürgün ettiğinde,
Constantia yine barış elçisi rolünü üstlendi ve ölüm döşeğinde
imparatoru "Tanrı'nın gazabına uğramamak ve büyük dünyevi felaketler yaşamamak için iyi düşünmesi konusunda uyardı, çünkü iyi adamları ebedi sürgüne mahkûm etmeye
mecbur kalmıştı." Arius'un geri çağrılmasının sebebi muhtemelen büyük ölçüde bu iyi görevlerdi.
Sapkınlara karşı hoşgörülü tavrına rağmen, Constantia gerçek bir Hristiyan duygusuna sahip bir kadın gibi görünüyor, inancını hayatının asaletiyle onurlandırıyordu, bu yorum zamanının tüm Hristiyan prenseslerine adil bir şekilde aktarılamaz.

Constantine'in ikinci kız kardeşi Anastasia, yüksek mevkide bir adam olan Bassianus ile evliydi ve bu imparatorluk ittifakıyla
daha da terfi etti Sezar'ın. Daha sonra Konstantin'e karşı bir komploda keşfedildi ve öldürüldü. Bundan daha fazlası Anastasia hakkında kayda değer hiçbir şey söylenemez. Eutropia, Nepotianus ile evlendi. Tarihinde kayda değer hiçbir şey kaydedilmedi, ancak büyük kardeşinin ölümünden sonra oğluyla birlikte öldürüldü,
Roma'da Magnentius'un gaspına karşı isyana önderlik etmişti.

Şimdi Konstantin'in sarayına geri döneceğiz, burada annesinin büyük bir onur ve itibarla ve kendi etkisi olmadan
olmadan yerleştirildiğini göreceğiz. Oğlunun kusurları ne olursa olsun, Helena'nın kendisine karşı herhangi bir görev eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

İsmen Hristiyan olsa da Konstantin'in sarayı, pagan imparatorların saraylarında olduğu gibi aynı kıskançlık ve entrika özelliklerini
gösteriyordu. Fausta ile evlenmeden önce, imparator, babası gibi, Minervina adında bir kadınla "solak" bir evlilik yapmıştı ve bu durumda, politikanın dikte ettiği bir ittifak uğruna onu reddetmişti. Bazı yazarlar, Helena'nın durumunda olduğu gibi, yasal anlamda bir evlilik olmadığını ima ediyor gibi görünüyor; ancak tanıklık tam tersine işaret ediyor. Bu ne olursa olsun, Minervina'nın oğlu Crispus, babası tarafından alıkonuldu ve morun meşru bir varisi olarak yetiştirildi. Bu, Fausta'nın kendi çocuklarının hakları için kıskançlık duymasına neden oldu. Tüm bu hikaye, mahkemenin ev içi işlerinde olduğu gibi, derin bir gizemle örtülüdür; ancak karanlığı delen birkaç tarihsel ışık huzmesi bize ahlaki bir alçaklığın korkunç karmaşıklığından başka bir şey göstermiyor. Crispus'un babasının emriyle öldürülmesi, sonuçtu. Bazı antik yazarlar Fausta'yı üvey oğluna karşı iffetsiz bir tutku beslemekle ve onun arzularını hayal kırıklığına uğratmasının intikamını almak için onun ölümüne sebep olmakla suçlarlar. Onu, genç adamı, masumiyetinin aslında ona karşı kötülüğünün sebebi olduğu bir girişimle suçlayan biri olarak tasvir ederler; ancak onun kendi oğullarının yoluna çıkmasından korkmasının onun çöküşüne sebep olmasının sebebi olması daha olasıdır. Masum ya da suçlu olsun, Crispus öldü, çünkü Constantine, dini ne olursa olsun, Tiberius kadar amansızca zalimdi. Hatta en sevdiği kız kardeşi Constantia'nın on iki yaşındaki oğlunu, sadece çocuğun varlığının kendi oğullarına zarar verebileceği için öldürdü. Ancak, Victor Duruy'un yazdığı gibi, "trajedi henüz bitmemişti. İmparatorluk sarayında, imparatorun yaşlı annesi Helena yaşıyordu; kaba saba, enerjik bir kadındı ve Crispus'un öldürülmesi onun için korkunç bir suçtu. Constantius Chlorus tarafından reddedilen Helena, imparatorluk unvanının ve onurunun bir rakibe geçtiğini görmüştü; politika, Minervina'yı, tıpkı kendisini kovduğu gibi, bir imparatorun evinden kovduğunda, bu talihsizlik benzerliği onu, gelininin Constantine'e doğurduğu ve üvey annesiyle babasının evinde büyüyecek olan oğluna bağladı. Helena çocuğa
endişeyle baktı ve Fausta'nın çocuklarına karşı, ikincisinin Crispus'a karşı gösterdiği
aynı nefreti hissetti. Bu iki kadın arasında, şüphesiz, karşılıklı bir nefret vardı. Helena, Fausta'yı
iğrenç entrikaların yaratıcısı olarak göstermeyi nasıl başardı? Bunu bilmiyoruz; ancak
İmparatoriçenin, Konstantin'in emriyle, kadınları tarafından
yakalandığı, sıcak bir banyoya kapatıldığı ve boğulduğu gerçeğine sahibiz."

Ancak, bu konu hakkında sahip olduğumuz tüm bilgilerin
çok belirsiz olduğunu kabul etmeliyiz. Antik yazarların Fausta'nın itibarına verdikleri muamele, büyük ölçüde Konstantin'i övme veya kınama amaçlarına bağlıydı. Bazıları onu, imparatoriçenin ahırlarda çalışan bir kölenin
kollarında bulunduğunu ilan ederek haklı çıkarırken -orta yaşlı bir imparatoriçe hakkında anlatılan inanılmaz bir hikaye- diğerleri ondan imparatoriçelerin en ilahi ve dindarı olarak bahsediyor. Fausta'nın bir portresini gösteren bronz bir madalyon var; belirgin Yunan hatları, açıkça "imparatorların kızı, karısı, kız kardeşi ve annesi"ne ait olan saygınlığın tamamen bilincinde olan bir kadına ait.

Bu trajediler yaşandıktan sonra, Helena'nın Kudüs'e hac yolculuğu yapmaya karar vermesi şaşırtıcı değildir, bu, o kadar erken dönemlerde bile, en etkili ahlaki arınmalardan biri olarak kabul edilir. Rüyalar tarafından Kudüs'e gidip orada Kutsal Kabir'i aramaya yönlendirildiği iddia edilir. Bu görevin zorluğu o kadar büyüktü ki, eski tarihçilerin onun ilahi bir şekilde yönlendirildiğine inanmalarına şaşmamak gerekir. Mezarın yeri toprakla
örtülmüştü ve üzerine Venüs'e bir tapınak dikilmişti. Helena bunu
yok ettirdi; ve çok kazıdan sonra kutsal mağara bulundu.
O sırada, üç asırdan biraz fazla bir süre önce, Celile'nin kutsal kadınlarının titreyen ayaklarının, Kabir'in ağzından büyük taşı nasıl çıkaracaklarını korkuyla merak ederek durduğu yerde dururken ne kadar duygu, ne kadar dindar dürtüler hissetmiş olmalı, o zaman! Taş kaldırıldı, giriş açıldı ve önlerinde, onlara Rab'bin yükseldiğini duyuran beyazlar içindeki bir melek duruyordu!

Bazı yetkililer, Yahudi sakinlerinin zorluklarını çözecek kesin bilgiye sahip olduğuna inanarak, bunu, Hıristiyanların isteksiz Yahudilerle başa çıkmak için
genellikle kullandığı yöntemlerle güvence altına almaya karar verdiğini ileri sürüyor. İlk olarak, tüm Yahudi hahamlarının
toplanmasını emretti. Büyük bir korkuyla geldiler, ziyaretinin amacının Haç'ı bulmak olduğundan şüpheleniyorlardı. Bu değerli kalıntının yerini biliyorlardı; ancak işkence altında bile olsa, onu ifşa etmemeye söz vermişlerdi. Helena'nın sorularına tatmin edici bir şekilde cevap vermedikleri zaman, hepsinin yakılmasını emretti. Bu, onların kararlılıklarını yeterince bastırdı ve liderleri Yahuda'yı, istenen bilgiyi verebileceğini söyleyerek teslim etmelerini sağladı. İlk başta inatçıydı; ancak Helena ona bildiklerini anlatma veya açlıktan ölme seçeneği verdi. Altı günlük tam perhiz onu ikna etmek için yeterliydi. Belirttiği yere götürüldü; ve Hıristiyanlar tarafından dua edildikten sonra bir
deprem oldu ve havayı güzel bir koku doldurdu, bu yüzden
Yahuda iman etti. Sonra şiddetle kazmaya başladı ve yirmi fit derinlikte üç haçla karşılaştı. Fakat hangisinin Kurtarıcı'nın haçı olduğunu nasıl bileceğiz, çözülmesi gereken bir sonraki bulmacaydı. Kudüs Piskoposu Makarios bu duruma uygundu. Sokrates'e göre:
"Mahalleden uzun süredir hastalıkla boğuşan bir kadın, artık ölüm noktasındaydı; bu nedenle piskopos, değerli Haç'a dokunduğunda iyileşeceğine inanarak, her haçın ölmekte olan kadına getirilmesini ayarladı. Ve beklentisinde hayal kırıklığına uğramadı: çünkü Rab'bin olmayan iki haç uygulanmıştı, kadın hala ölmekte olan bir durumdaydı; ama üçüncüsü, yani gerçek Haç ona dokunduğunda, hemen iyileşti ve eski gücüne kavuştu."

Helena daha sonra Yahuda'yı çivileri araması için görevlendirdi. Altın gibi
parıldadıklarını gördüler. Bunları, Haç'ın daha büyük kısmıyla birlikte,
Konstantin'e gönderdi. Çivileri dizgin uçlarına dönüştürdü ve
Haç'ın tahtasını gizlice kendi heykeline koydu, bu heykel Konstantinopolis'teki forumda kuruldu.

Helena, Kutsal Kabir'in bulunduğu yere muhteşem bir kilise inşa etti ve
ona Yeni Kudüs adını verdi. Ayrıca
Beytüllahim'de bir Hristiyan tapınağı ve Yükseliş Dağı'nda bir tane daha inşa etti.

Sozomen bize "Kudüs'teki ikameti sırasında, kutsal bakireleri bir ziyafette bir araya getirdiğini, akşam yemeğinde onlara hizmet ettiğini, onlara
yiyecek sunduğunu, ellerine su döktüğünü ve misafirlere hizmet edenlere özgü diğer benzer hizmetleri yerine getirdiğini" söyler.
Hristiyan adanmışların bekarlık, bakireliğin
kendilerine doğuştan gelen asaletten
daha üstün bir rütbe kazandırdığına inanmaya başladı.

Ayrıca Helena'nın sadece kiliseleri zenginleştirmediği,
yoksulların ihtiyaçlarını cömertçe karşıladığı ve
mahkumları ve madenlerde çalışmaya mahkûm olanları serbest bıraktığı da kaydedilmiştir. Sozomen şöyle yazıyor: "Bana öyle geliyor ki, pek çok kutsal eylem bir karşılık talep ediyordu; ve aslında,
bu hayatta bile, ihtişam ve görkemin zirvesine yükseltildi; Augusta ilan edildi; resmi altın
paralara basıldı ve oğlu tarafından imparatorluk hazinesinin kendi yargısına göre verilmesi için yetkilendirildi. Ölümü de görkemliydi; çünkü seksen yaşında bu hayattan ayrıldığında,
oğlunu ve torunlarını Roma dünyasının efendileri olarak bıraktı. Ve eğer
böyle bir şöhretin herhangi bir avantajı varsa -unutkanlık onu
ölmüş olmasına rağmen--gelecek çağ onun ebedi
hatırasının teminatını taşıyor; çünkü onun adını taşıyan iki şehir var, biri Bitinya'da, diğeri Filistin'de. Helena'nın tarihi böyledir."

Helena'nın haklı olarak kadınların tarihinde önemli bir karakter olarak kabul edildiği gerçeğine
şüphe yok; Onun Konstantin'in annesi ve ilk Hıristiyan imparatoriçe olduğu
bu görüşü haklı çıkarmak için yeterlidir. Erdemi ve hayırseverliği de
kusursuz olarak kabul edilebilir. Ancak, bir aziz olarak kanonlaştırılması,
iddia edilen Haç keşfine dayanmaktadır. Şüpheci bir zihnin bu hikayede bulabileceği diğer zorlukların yanı sıra,
Konstantin'in hayatta olduğu dönemde Helena'nın Kudüs'e yolculuğunun hesabını
yazmış olan Eusebius'un, kutsal işaretin imparatora görünmesi ve Roma sancağı olarak kabul edilmesi
konusunda anlatısına rağmen Haç'tan hiç bahsetmemesi gerçeği vardır. Ancak efsane, doğru olsun veya olmasın, Helena'nın adını dünyanın dini
tarihinde fazlasıyla yüceltmiştir.

V

NİKEN SONRASI ANNELER

Dördüncü ve beşinci yüzyıllardaki Kilise'nin dürüst ve aynı zamanda tamamen hoş bir resmini çizebilmek için, önemli miktarda hayal gücü ve olumsuz tarihi gerçekleri görmezden gelme becerisi gerekir. Ve yine de bu, haklı olarak Hristiyanlığın kahramanlık çağı olarak görülebilir; Kilise'nin en büyük
zaferlerinin olduğu dönemdi. Mide bulandırıcı çilecilikten çıkıp o zamanın teolojik çekişmelerinin üzerine çıkan, didaktik ve ahlaki açıdan ün kazanmış güçlü erkekler ve kadınlar olduğu doğrudur.
"O günlerde devler vardı." Yine de, "Hristiyan" İmparatorluğu'nun ortalama ahlaki karakteri, pagan rejiminkinden o kadar hafif bir şekilde
yukarıya çıkarılmıştı ki, tarihin kayıtlarında neredeyse fark edilemiyordu. Hem Konstantin hem de Constantius, saraylarını masum akrabalarının kanıyla lekelemişlerdi. Halk hala gladyatör dövüşlerinden övünüyordu. Fahişeler, ticaretlerinin imparatorluk hazinesini doldurmaya yardımcı olabilmesi için lisanslandırılıyordu. Köleliğin katılığı bir nebze yumuşatılmıştı; yine de bir adam kölesini öldüresiye döverse, öldürmenin kendi niyeti olmadığını beyan ettiği sürece, hakkı dahilinde hareket ettiği düşünülüyordu. Günümüzde büyük bir hoşgörüyle karşılanan suçlar için, köle kadınlar boğazlarına eritilmiş kurşun dökülerek cezalandırılıyordu. Dahası, feodalizmin zincirlerinin dövüldüğü, fakirlerin umutsuz sefaletlerine bağlandığı Hristiyan devletinin ilk yüzyıllarıydı. Zanaatkarlar için yasa şöyle diyordu: "Onlar, hak etseler bile, hiçbir onura talip olmaya cesaret etmesinler, emeğin pisliğine bulanmış olan adamlar, sonsuza dek kendi durumlarında kalsınlar." Hıristiyan ahlakının mayası geleneksel
toplumsal koşulların yığınında mevcuttu; ancak henüz kapsamlı bir şekilde çalışmaya başlamamıştı.
On dokuz yüzyıl yalnızca şu anda gördüğümüz olgunlaşmamış sonuçları üretti.
İnsan nezaketinin evrimi yavaş olsa da, inandığımız gibi
kaçınılmazdır. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, bilgili ve canlı bir İngiliz yazar, dünyanın İznik dönemini Hristiyanlığın ideal çağı olarak görmesini isteyen Kilise doktorlarından bahsederek, "eğer gözleri bağlanabilselerdi (eğer böyle bir önlem almaları gerekiyorsa) ve Kartaca'daki, İskenderiye'deki, Roma'daki veya Antakya'daki bozulmamış Kilise'nin ortasına yerleşselerdi, mümkün olan en hızlı şekilde kendi zamanlarına ve ülkelerine doğru kaçmaya istekli olurlardı; ve bundan sonra onlardan 'saygıdeğer antik çağ' veya ilk çağların kutsal Katolik Kilisesi hakkında bir daha asla bir kelime duymazdık. Böyle bir yolculuğun etkisi, bence, bazen Atlantik'i geçerek, batıya doğru yola çıkan, mükemmel Liberaller olarak doğuya dönen ve mükemmel Muhafazakarlar olarak geri dönenler üzerinde oluşan etkiye benzerdi." Dünyaya ahlaki gelişiminde önemli ve sıra dışı bir ilerleme kaydetme fırsatı hiç gelmemiştir, ancak yeni edinilen bilgeliği aptallığa dönüştürmek için bolca fırsat olmuştur. Hristiyanlık tarihindeki en büyük fırsat, İznik Konseyi ve onu izleyen yüzyılda gelmiştir.

Gerici Julian'ın hükümdarlığı sırasındaki ara dönem hariç, Hristiyanlık İmparatorluğun yerleşik diniydi.
Popülerdi; tüm dünya Hristiyan oluyordu. Kiliseye zenginlik
akın ediyordu: krallar ve prensler hediyelerini getirerek kiliseye geliyorlardı.
Dünyanın bilgili adamları İsa'nın dininin şampiyonlarıydı. Ancak çağ üzerindeki ahlaki etkisinden yola çıkarak Kilise
"ziyaretinin gününü bilmiyordu." Hıristiyanlık inancını yerleştirdikleri için onlara ne kadar şeref borçlu olursak olalım, İznik ve İznik sonrası Babaların güçlerini doğal olmayan bir bakireliği savunmak ve yüceltmek için harcadıkları kabul edilmelidir - sıradan birey için daha yüksek bir toplumsal ahlak ve daha saf ahlakın acınası bir ikamesi. Bu antik yazarlarla birinci elden tanışmadan, bekarlık fikrinin öğretilerinde ne kadar yüceltildiğini kavramak imkansızdır. Her şeyi gölgede bıraktı. Aklın her türlü düzenini altüst etti. Hayatın tüm saf kaynaklarını bozdu. Doğal olan her şeyin korkunç derecede kötü olduğu varsayımıyla ilerledi. Gibbon, sanki umursamaz bir küçümsemeyle gülümseyerek, bu duygusal çileciliği şu şekilde nitelediğinde aşırı hoşgörülüdür:
"Babaların, iki cinsiyet arasındaki ticaretle ilgili her şeydeki iffetli ciddiyeti, aynı ilkeden kaynaklanıyordu:
Duyusal olanı tatmin edebilecek ve insanın ruhsal doğasını aşağılayabilecek her türlü zevkten nefret etmeleri. Onların en sevdiği görüş, Adem'in Yaratıcı'ya itaatini korumuş olması halinde sonsuza dek bakire bir saflık halinde yaşayacağı ve zararsız bir bitki örtüsünün Cennet'i masum ve ölümsüz varlıklardan oluşan bir ırkla doldurabileceğiydi. Evlilik kullanımı, insan türünün devamı için gerekli bir çare ve arzunun doğal şehvetine, ne kadar kusurlu olursa olsun, bir sınırlama olarak, yalnızca onun düşmüş nesline izin verildi. Ortodoks sofistlerin bu ilginç konu üzerindeki tereddütleri, insanların tahammül etmek zorunda kaldıkları bir kurumu onaylamak istememelerinin şaşkınlığını ele veriyor."

Ortalamanın üstünde bir zekaya sahip olan insan zihinlerinin böyle bir saçmalığa muktedir olabileceğini keşfetmek üzüntü yaratmasa da, Kilise Babalarının evliliğin mutlaka günah olduğunu düşünmediklerini ciddi bir şekilde iddia ettiklerini okumak insanı güldürürdü - bir kereden fazla yapılmadığı sürece. İlk Kilise'de manastır hayatının büyük savunucusu olan Jerome, bakireliğin evliliğe, meyvenin ağaca veya tahılın samana olduğu gibi olduğunu söyler. Mesih'in ekici benzetmesini ele alarak, otuz kat artışın evlilikle ilgili olduğunu; altmış kat artışın dullar için geçerli olduğunu, çünkü bir kez yaşanan zevkin cazibesine direnmenin zorluğu ne kadar büyükse, ödülün de o kadar büyük olduğunu ileri sürer; ancak bekaret tacının
yüz katı ifade edilir. Ona, doğal artış beklentisinde düzeninin
tersine çevrildiğini
önerecek kimse yok muydu? Kilise Babalarının, zamanlarının kadınlarını, Tanrı'nın şanı uğruna, Yaratıcı'nın onlara yapmalarını emrettiği eşlik ve annelik görevlerini feda etmeye teşvik ettikleri şişirilmiş rodomontade'nin bir örneği olarak, Cyprian'dan uzun uzadıya alıntı yapacağız: "Şimdi zambak çiçeğini seyretmeye geldik; ve bak, ey Mesih'in bakire kızı! Bu çiçeğin diğerlerinden ne kadar daha güzel olduğunu gör! Yeryüzündeki diğer tüm çiçeklerden daha fazla elde ettiği özel lütufa bak! Hayır, Eş'in kendisine bahşettiği övgüyü dinleyin, şöyle dediğinde - Tarladaki zambakların (bakirelerin) nasıl
büyüdüğünü düşünün, ve yine de size diyorum ki Süleyman, tüm ihtişamıyla, bunlardan biri gibi giyinmemişti! Bu nedenle, ey ​​bakire, Eş'inin bu sözlerini tekrar tekrar oku ve sık sık tekrar oku, ve bu çiçek, senin şanını övüyor. Süleyman'ın şanında, yeryüzünde
zengin ve büyük ve hepsinin en seçkini olan her şeyin önceden betimlendiğini anlamalısın; ve senin
benzerliğin olan zambakının ve Mesih'in tüm bakirelerinin
çiçeklenmesinde, bakireliğin şanı amaçlanmıştır.... Bakireliğin
gerçekten iki yönlü bir ayrıcalığı, diğerlerinde yalnızca tek olan bir erdemi vardır;
çünkü tüm Kilise ruhta bakiredir, ne lekesi ne de kırışıklığı vardır; iman, umut ve sevgide bozulmamıştır, bu nedenle
bakire olarak adlandırılır ve Eş'in övgüsünü hak eder,
sizce, bedende ve ruhta bu saflığa sahip olan zambaklarımız hangi övgüye
layıktır, Kilise'nin genelinde yalnızca ruhta sahip olan! Gerçekte, Mesih'in bakireleri, diyebiliriz ki, Kilise'nin yağı ve iliğidir ve kendilerine özgü bir mükemmellik hakkıyla, O'nun en samimi kucaklamalarının tadını çıkarırlar."

Bu anlamsız bekaret yüceltmesinin ve çok sayıda bakireyi, kendilerini annelerinden ve evli kız kardeşlerinden çok daha fazla Tanrı'ya hoş göründükleri inancıyla evliliğin zevklerinden ve görevlerinden vazgeçmeye ikna etmenin etkisi, şüphesiz o zamanın ahlakına zarar vericiydi. Sonuç, "zambaklar" için olduğu kadar, Yüce Tanrı'nın kendileri için amaçladığı doğal ama hor görülen düzlemde kalmayı seçen kadınlar için de kötüydü. İlki, bakire kutsallığına olan hırslarının, mücadeledeki kararlılıklarıyla eşdeğer olmadığını gösteren skandal kanıtlar sundu. Doğa, hakarete uğradığında misilleme yapma yolunu bulur. Babaların yazıları, zamanlarının genç kadın azizlerinin bekaret şanına özlem duymanın bir şey, karakteriyle tutarlı bir şekilde yaşamanın ise bambaşka bir şey olduğunu gösteren ağıtlar ve öğütlerle doludur. Hepsi, yeminleriyle kendilerini mahrum ettikleri zevklerin kaybı için bilinçli kutsallığın verdiği
tazminatla tatmin olmamıştı. Kilise'nin bekarları arasında çok erken bir zamanda, genellikle karşı cinsten kişiler arasından seçim yapma
modası ortaya çıktı. İlk konseylerin çoğunun kanunları, evlenmemiş din adamlarının manevi kız kardeşleri olduklarını iddia eden _agapetae_ ile ilgiliydi. Zulüm günlerinde bile bu yaygınlaşmıştı;
Cyprianus bu gelenek hakkında sert eleştiriler yazdı, ancak
kaldırılmasını sağlamayı başaramadı. Jerome bundan sınırsız terimlerle bahsediyor: "Bu _agapetae_ belası Kilise'de nasıl oluyor?
Bu evlenmemiş eşler, bu yeni cariyeler, bu fahişeler, tek bir eşe bağlı kalsalar da, onlara böyle diyeceğim nereden geliyor?
Bir evde ve bir odada yaşıyorlar. Genellikle aynı yatağı işgal ediyorlar,
ve yine de bir şeylerin ters gittiğini düşünürsek bize şüpheli diyorlar. Bir kardeş
bakire kız kardeşini terk ediyor; bir bakire, evlenmemiş kardeşini küçümseyerek
bir yabancıda kardeş arıyor. İkisi de tek bir amaç olduğunu söylüyor, akrabaları olmayanlardan manevi teselli bulmak... Süleyman'ın Özdeyişler Kitabı'nda küçümsediği şey budur. 'Bir adam
koynuna ateş alabilir mi,'" diyor, 've giysileri yanmaz mı?'"
Bu doğa ayaklanmaları, Kilise bekarlığı tamamen organize bir sistem haline gelene ve kadınlar Ebedi bakireliğe adanmış olanlar
manastırlara kapatıldı; o zaman bile, eğer tüm raporlar doğruysa, düşman
aşağı atılmış olsa da, etkili bir şekilde yok edilmedi.

Bu bakirelik övgüsünün dünyada kalmayı seçen kadınlar üzerindeki etkisi, iyi ahlaka eşit derecede zararlıydı. Sistemin doğal sonucu, o çağın öğretmenlerinin sağduyusu, insan vücudunun umutsuzca kötü olduğu anlayışıyla
köreltilmemiş olsaydı, kolayca hayal edilebilirdi. Kalabalık bir kız ailesinden,
birisi, "Priscilla" veya "Agnes", bekaretin görkemli kutsallığı konusunda bazı
elçilerin ateşli tasvirleri
ile, kendini bu "yüce hayata" adamaya ikna edildi.
Dünyada kalmaya karar veren "Marthalar" ve "Elizabethler" üzerindeki etkisi ne olacak? Bakireliğin daha büyük kutsallığına inandıkları için, melek kız kardeşleriyle böyle bir karşılaştırma kendilerine dayatılmasaydı, kendilerini daha az saf ve iffetli göreceklerdir. Bir zamanlar birleşmiş olan bant arasında bir sınır çizgisi çizilir. Bir tarafta iffet ve meleksel saflık, iddia edilen bakirede kişileştirilmiştir; diğer tarafta evlilik, yasak değil, sadece hoş görülmektedir; İznik ölçeğine göre biraz daha aşağıda cariyelik ve daha da aşağıda, ancak aynı tarafta, fahişelik vardır. "Marthalar" ve "Elizabethler"e, sağduyularının isyan ettiği "Agnes" örneğini takip etme veya kendilerini yalnızca en altta kötü şöhretli
kirlilerin bulunduğu bir sınıfın en üstünde görme alternatifi verilmiştir. Kadınlığa bundan daha büyük bir haksızlık yapılmamıştır. Bir eşin kocasına olan iffetli sevgisinin ve bir annenin ayrıcalıkları ve görevlerinin bir kadını daha aşağı bir ahlaki seviyeye yerleştirdiği düşünülen bir toplumda, büyük bir oranın zamanlarının derecelendirmesini kabul edip buna göre yaşaması şaşırtıcı değildir. O halde, büyük ölçüde, romantik olmayan iyiliğin yerine fantastik bir kutsallığın konmasının bir sonucu olarak, Kilise dünyada güçlense de, ahlak, paganizm dönemindeki gibi kaldı. Doğru,
tarihte isimleri kayıtlı olan ve muazzam bir
yarışmanın sonucu olarak karakterlerini korumuş ve buna rağmen asil ve hak edilmiş bir üne kavuşmuş olan birçok sözde bakire vardı; ancak en azından bu parlak kutsallık işaretlerinin etkisinin sistemin
aksi takdirde zararlı etkisi tarafından dengelenip dengelenmediği sorusuna açık.

Bu erken azizlerden bazılarının bireysel olarak anılmasına geçmeden önce, onların çağdaşı olan laik kadınlara bir göz atacağız.

Konstantin imparatorluk sarayını tamamen oryantale etmişti ve imparatorluğun tüm yetkilileri ve aristokrasisi yeteneklerinin derecesine göre modayı takip etti. Muhteşem giysiler, hadımların kuyrukları,
barbar ihtişam ve gösterişli unvanlar, beyaz toganın ve eski zamanların Roma vatandaşının görkemli, ancak ciddi ihtişamının yerini aldı. Roma ruhu tembellik ve kadınsılık içinde ölüyordu; İmparatorluğun yeni başkentinin Doğu'da inşa edilmesi uygundu,
çünkü yeni zamanlar garipti ve Roma atalarının yeleleriyle alakasızdı. Düşünce asaleti de en azından İmparatorluğun laik yaşamından yok olmuştu. Duruy'un dediği gibi: "Mahkemeler bazen tavırlarda zarafet, zihinde incelik ve konuşmada nezaket okulları olmuştur. Edebiyat ve sanat onlardan değerli
teşvikler almıştır. Ancak, yazmakta olduğumuz çağda, şiir ve
sanat --ruhun yüceltildiği toplumsal güçler-- artık mevcut değildir.
Bir Asya hükümeti ve yakında hoşgörüsüz hale gelecek bir din ile,
büyük düşünce konuları yasaklanmıştır.
Politik meseleler hakkında tartışma yoktur, çünkü imparator kesin emirler verir; tarih yoktur,
çünkü gerçek gizlenmiştir veya dürüst insanlar için iğrenç olan bir hoşgörüye mahkum edilmiştir; belagat yoktur,
çünkü hükümdarın utanç verici hayranlığı dışında hiçbir yerde kullanılamaz.... Sadece Kilise'nin
güçlü hatipleri olacaktır,--ama cennetin çıkarları için, yeryüzünün değil; ve böylece, şu anda sayısız tehlikeye maruz kalan bu imparatorlukta, sivil toplumda şu anda var olan küçük zihinsel
etkinlik sadece
mahkeme entrikalarıyla meşgul olacaktır,
Teolog olmayı arzulayan filozofların incelikleri veya bazı gecikmiş ve zayıf erken dönem ilham perilerinin hayranlarının önemsiz edebiyatı."

İradesiyle imparatorluğu aralarında böldüğü Constantine'in üç oğlu Hristiyan dininin taraftarlarıydı; ancak kısa süre sonra tek hükümdar olan Constantius, Kilise'nin doktrininin evriminde önemli bir faktör olmasına rağmen, onun öğretisinin ahlaki etkisinin çok da öğretici bir örneği değildi. Kıskançlığı ve uzlaşmazlığı, Constantine'in ırkını neredeyse yok etti, bu güçlü imparatorun kendisini bıraktığı gibi çok sayıda temsil ediliyordu. En yakın akrabalık bağları, yeni hükümdarın hırslarının önünde durabilecek kişilerin hayatlarını kurtarmaya yetmedi.
Constantina'nın kız kardeşi olan Constantius, kuzeni Hannibalianus ile evliydi, ancak bu çifte ilişkiye rağmen ikincisi acımasızca yok oldu.

Constantina, tarihin sunduğu birkaç referanstan daha fazlasını bilmenin ilginç olacağı bir kadındı. Hem yetenekli hem de hırslı bir karaktere sahip bir kişi olmalıydı, çünkü babası ona Augusta unvanını vermişti. Babasının ölümünden sonra, morun bir kadını güçsüz bir onurla giydirmemesi gerektiğini, ancak
İmparatorluğun işlerine el atma hakkının kendisine ait olduğunu düşündü. Ayrıcalıklarına ilişkin bu görüşünde, üç kardeşinin desteğinden yoksundu: durum, onların uyumsuz iddiaları tarafından yeterince rahatsız edilmişti. Ancak Constans ve Constantine'in ölümünden sonra, Constantina'nın kendi çıkarlarını zorlamasının yolu açıldı. Bunu, Illyricum'da komuta eden iyi huylu ve yardımsever yaşlı bir general olan Vetranio'dan bir kukla imparator yaratarak yaptı. Constantina
tacı kendisi alnına taktı; ancak Constantius ile bir görüşme sırasında askerlerin tehditkar bir haykırışı Vetranio'yu aceleyle mordan
çıkmaya ve hayatını onurlu bir sürgünle kabul etmeye yöneltti. Constantina, bu planın sonuçsuzluğunu
gördüğü anda kardeşiyle barışmak için diplomasiye sahipti. Muhtemelen Vetranio'nun kendisi için hüküm sürmeye çalışmaktan vazgeçmesinden önce onu terk etmişti. Daha sonra, kardeşi Julian ile birlikte Constantius'un şüphesinden ve zulmünden kurtulan tek prens olan Gallus ile evlendi. Gallus, Doğu eyaletlerinin Sezar'ı olarak atandı ve böylece Constantina'nın hırsları yatıştırıldı. Ancak siyasi güç hırslısı olanlarda sıklıkla olduğu gibi, mora yoğun bir şekilde hevesli olmasına rağmen, bu pozisyona hiç layık değildi. Zamanın tarihçileri bu kadına
çok kötü bir isim veriyorlar ve şüphesiz kocasıyla birlikte saraylarını kurdukları Antakya halkı bunun fazlasıyla
hak edilmiş olduğu konusunda hemfikir. Kadın olarak değil, insan kanına karşı doymak bilmez bir susuzlukla işkence gören cehennem azabı çekenlerden biri olarak tanımlanıyor. Elbette bunu Ammianus'un
aşırı söylemi olarak düşünebiliriz; ancak Constantina'nın İskenderiyeli Clematius'un kayınvalidesinden aldığı inci kolyeyle ilgili çirkin bir hikaye var. Bu süs, akrabasının
kötü niyetine onu hayal kırıklığına uğratarak ona saldıran Clematius'un ölümüne yol açtı. Constantina'nın açgözlülüğü ve zalimliği, kocasının çılgınca sefahatiyle birleşince ikisinin de sonu mahvoldu. Constantius'un hoşnutsuzluğu
uyandı ve bu hoşnutsuzluk genellikle ancak nesnesinin ölümüyle yatıştı. Gallus'u İmparatorluğun işleri hakkında danışmak amacıyla Batı'ya davet eden acil mesajlar gönderdi;
ve özellikle Sezar'ın karısını, "imparatorun
çok görmek istediği sevgili kız kardeşini" getirmesi konusunda ısrar edildi. Constantina
"kardeşinin neler yapabileceğini çok iyi biliyordu"; onun kendisine olan sevgisini
duygulamasıyla aldatılmamıştı. Fakat onu cinsiyeti ve ilişkileri temelinde yatıştırabilse de, Gallus'un kendini Doğu'nun tiranının
gücüne bırakması kesin ölümdü. Constantina, kardeşine yalvarmak için tek başına yola çıktı,
ama yolda öldü. Kocasının yapabileceği tek şey imparatorun
"davetine" uymaktı; ama Constantius'un
yüzünü görmesine izin verilmedi. Yolda yakalandı ve hiçbir savunmanın onu kurtaramayacağı sahte bir yargılamadan sonra başı kesildi.

Gallus'un kardeşi Julian, Constantine'in soyundan kalan tek kişiydi.
Hayatı Constantius'un şüpheleri yüzünden sürekli tehlike altındaydı; ancak korundu ve böylece paganizm
bir sınavdan daha geçmeye, daha doğrusu bir ölüm mücadelesine daha mahkûm oldu. Julian'ın
maruz kaldığı tehlikelerden kurtulması büyük ölçüde imparatorun karısı Eusebia'nın dostluğuna bağlıydı.
Daha sonra bu nezaketini, karakterine dair belagatli ve samimi bir övgüyle ödedi.

Eusebia, Makedonya'daki Selanik'in yerlisiydi. Ailesi
konsül rütbesindeydi. 352 yılında Constantius'un ikinci karısı oldu ve kocasıyla siyasi konularda hatırı sayılır bir
etkiye sahip olduğu görülüyor ve bunu her zaman layıkıyla kullanıyordu. Güzelliğinden antik yazarlar tarafından sık sık
dikkat çekici olarak söz edilir; ancak daha da dikkat çekici olan, çok fazla çıkarların
bölündüğü bir çağda, tüm partilerin tarihçilerinin onun ahlaki karakterini övmekte hemfikir olmasıdır. Doğru, Julian'a olan nezaketinin arkadaşlıktan daha şefkatli bir nedenden kaynaklandığına dair bir yerlerde bir ipucu var; ancak onun hakkında bilinen her şey ve Julian'ın kendisinin donmuş doğası böyle bir iddiayı yeterince çürütüyor. Eusebia zamanında Kilise, Ortodokslar ile Arius'un takipçileri arasındaki çekişmelerle parçalanmıştı. Constantius, hem ebedi hakikatin hem de tebaasının dünyevi kaderlerinin emperyal hakemi olarak, başlıca anlaşmazlık taraflarını sürgün ederek barışı sağlamaya çalıştı, tıpkı Roma'dan Athanasius ve Liberius'u yaptığı gibi. Eusebia'nın bu olaylarla olan başlıca bağlantısı, kendisi bir Ariusçu olmasına rağmen, hayırsever eğilimlerinden etkilenmiş gibi görünüyor. Liberius sürgüne giderken, masraflarını karşılamak için ona beş yüz altın para gönderdi. Ancak bunu, göründüğü kadarıyla biraz kaba bir şekilde, "bunu imparatora götür, çünkü askerlerine ödeme yapmak isteyebilir" mesajıyla geri gönderdi. Bu bağlamda Theodoret tarafından kaydedilen bir olay vardır ki bu olay, o zamanların din adamlarının, özellikle de piskoposların, her çağda olduğu gibi, hanımlar arasında kararlı şampiyonlar bulduğunu gösterir. Liberius'un sürgününden iki yıl sonra Constantius Roma'ya gitti. "Rütbeli hanımlar, kocalarını çobanın sürüsüne geri dönmesi için imparatora dilekçe vermeye teşvik ettiler: eğer bu verilmezse, onları terk edeceklerini ve büyük papazlarının peşinden gideceklerini eklediler. Kocaları, imparatorun öfkesini çekmekten korktuklarını söylediler. 'Eğer ona sorsaydık,' diye devam ettiler, 'erkek oldukları için, bunu affedilemez bir suç sayardı; ama dilekçeyi kendiniz sunarsanız, sizi en azından bağışlar ve ya isteğinizi kabul eder ya da sizi zarar vermeden kovardı.' Bu asil hanımlar bu öneriyi benimsediler ve imparatorun huzuruna tüm geleneksel ihtişamlarıyla çıktılar,
böylece hükümdar rütbelerini giyimlerinden yargılayarak,
onları nezaket ve nezaketle muamele görmeye
layık görebilecekti. Böylece
huzuruna girdiler, çobanından yoksun bırakılmış ve kurt saldırılarına
kolayca av olmuş bu kadar büyük bir şehrin durumuna acımasını rica ettiler. İmparator, sürünün onu 
güdebilecek bir çobana sahip olduğunu ve şehirde başka birine ihtiyaç olmadığını söyledi. Çünkü büyük Liberius'un sürgününden sonra, Felix adındaki diyakozlarından biri piskopos olarak atanmıştı. İznik inanç itirafında belirtilen doktrinleri dokunulmaz bir şekilde korudu,
ancak bu inancı
bozmuş olanlarla birlikteydi. Bu nedenle, Roma vatandaşlarından hiçbiri, o
içindeyken ibadethaneye girmezdi. Hanımlar bu gerçekleri imparatora
söylediler. iknalar
başarılı oldu; ve büyük Liberius'un
sürgünden geri çağrılmasını ve iki piskoposun birlikte Kilise'yi yönetmesini emretti. Bu son düzenleme halkın hoşuna gitmedi, bu yüzden Felix
başka bir şehre çekildi."

Liberius genellikle Ariusçuları Hristiyan olarak kabul etmeyi reddetti; imparatoriçeye bu ismi verme cesaretini gösterip göstermediği bize söylenmedi. Eusebia'nın Julian'a olan nezaketinin bir Hristiyan'a layık olduğu kesindir, inancın baş düşmanı olacak birine yardım etmiş olsa bile. Eusebia, her saray mensubunun her hareketi ve her şans kelimesini Constantius'a bildirmesinin çıkarına olduğu bir mahkemeye çağrıldığında onunla dost oldu ve onu korudu. Kendisi çocuksuz olduğu için varisle arkadaş olmak istemiş olabilir; ancak Julian'ın ona dediği gibi "iyi ve güzel Eusebia"nın hem samimi hem de onun nezaketine karşı ilgisiz olduğuna inanmak kolaydır. İmparatorun, daha önce tutuklu olan genç adama, güzel bir mülke çekilmesine izin vermesini sağladı. annesinden miras kalmıştı.

Julianus'un serveti sarayda iyi ellerdeydi. Constantius
kendisini çevreleyen ve o zamanların bürokratik görevlileri olan hadımlardan büyük ölçüde etkilenmişti; ancak Eusebia diğerlerinin hepsinden
daha güçlüydü. İmparator, yardımsız yönetimin kendisi için fazla olduğunu söylediğinde, genç akrabasını Sezar onuruna yükseltmesini önerdi. Tavsiyesi tutuldu; ve imparatorluk moru ve onunla birlikte Constantius'un kız kardeşi Helena'nın eli Julian'a verildi. Eusebia, mümkün olan en ince düşünceyle, ona en iyi Yunan yazarlarından oluşan değerli bir koleksiyon sundu. Muhtemelen kitaplara karşı resmi onurdan veya soylu gelinden daha fazla minnettarlık duyuyordu. Sezar olarak, Constantius'un onun sadece bir figürden ibaret olması gerektiği düşünülüyordu; ve karısına karşı gerçek bir sevgi hissedip hissetmediği şüphelidir. Tarihçilerin belirttiği gibi, Julian sayısız yazısında bazen Homeros'un Helen'inden bahseder, ancak kendi Helen'inden hiç bahsetmez. Kocasından çok daha yaşlı olmalıydı ve muhtemelen kardeşleri gibi bir Hristiyandı. Bu evlilikten hiçbir çocuk
çıkmaması, Ammianus Marcellinus'a göre, himayesindeki kişinin hanesine yakın ve doğal olmayan bir denetim uygulayan Eusebia'nın sanatlarına atfedildi. İmparatoriçenin Helena'nın çocuksuz olmasını istemesi için hiçbir sebep görünmediği için, Gibbon'un dediği gibi, "kamuoyunun kötülüğünün, kazanın etkilerini Eusebia'nın suçu olarak atfetmesini" ummaya meyilliyiz. İmparatoriçe, Julian'ın Constantius'la ilişkisini kesip kendi otoritesiyle hükmetmeye başlamasından hemen önce, 360 yılında öldü. Julian, eski tanrıların davasında umutsuz bir umut besliyordu. En azından onun için şu söylenebilir: Kendisinin Hristiyan olduğunu iddia edenlerden aldığı muamelede, inancını kendi dinlerine bağlı tutması için hiçbir şey yoktu. Sadece biri onunla arkadaş olmuştu ve o da bir sapkın olarak görülüyordu. O dönemin tarihçileri Julian'ı Hristiyanlığa karşı bir zulüm haçlı seferine liderlik eden biri olarak resmetmeye çalışırlar. Theodoret onun "çılgın öfkesinden" bahseder; ancak tarihçinin zihninin önemsizliğini zulmedenin zulmünden daha çok gösteren hikayeleri anlatmakla sınırlandığı için şehitliğin şanının Julian döneminde önemli ölçüde kazanılmadığı açıktır. Bu hikayelerden birinin Julian'ın sabrını diğer özelliklerinden daha fazla örneklediğini düşünmeye meyilliyiz. Publia adında bir kadın vardı ve bir bakireler topluluğunun başrahibesi olmuştu. Bir gün imparatorun geldiğini gören bu kadınlar "ulusların putlarının gümüş ve altından olduğunu" söyleyen ve duyarsızlıklarını anlattıktan sonra "onları yapanlar ve onlara güvenen herkes onlar gibi olsun" diyen mezmurları çalmaya başladılar. Julian yanlarından geçerken en azından sessiz kalmalarını istedi. Publia, korosunu ilahilerine daha fazla enerji harcamaya teşvik etmek dışında, onun emirlerine en ufak bir ilgi göstermedi; ve imparator tekrar geçtiğinde onlara "Tanrı ayağa kalksın ve düşmanları dağılsın" diye bağırmalarını söyledi. Sonunda Julian, refakatçilerinden birine kulaklarını tokatlamasını emretti. "Ancak, onur için öfkelendi ve şarkılarının bestecisi ve öğretmeni Saul'u rahatsız eden kötü ruhu
yarattığı gibi, ona ruhsal şarkılarıyla saldırmaya devam etti."

Kilise'nin ilk dönemlerindeki laik kadınlarla ilgili bu kısa referansı bırakıp dikkatimizi kutsal bakirelere çevirmeden önce, Jerome'un tanıklığını hatırlamamız gerekir. Bu bilgili ve belagatli
Baba, zamanının kadınları konusunda büyük bir otoritedir. Sadece bekarlığa yemin edenler onun en yüksek onayını alırdı; yine de Roma'nın evli kadınları arasında birçok arkadaşı vardı. Jerome bir hicivciydi. Kalemi, onayını almayan kişiler veya konularla uğraşırken
alaycıydı. O, çağının Juvenal'iydi, ancak düzyazıyla yazıyordu ve bunu hiciv uğruna değil, ortodoksluğun ve bekaret şampiyonu olarak yapıyordu. Yazılarının çoğu, arkadaşları olan hanımlara yazdığı mektuplar şeklindedir. Paula'nın kızı Eustochium'a yazılan mektup hepsinden daha çarpıcıdır. Jerome bu mektupta manastır hayatını
benimseyenleri harekete geçirmesi gereken nedenleri ortaya koyar. Ayrıca bize o zamanki Roma toplumunun canlı bir resmini verir - hem erkekler hem de kadınlar arasında yaygın olan lüks, sefahat ve ikiyüzlülük. Bu mektup 384 yılında Roma'da yazılmıştır. "Size böyle yazıyorum, Leydi Eustochium (Efendimin gelinine 'leydi' demek zorundayım), açılış sözcüklerimle amacımın sizin takip ettiğiniz ve değerini kanıtladığınız bakireliği övmek olmadığını veya evliliğin dezavantajlarını, örneğin hamilelik, bebeklerin ağlaması, bir rakibin neden olduğu işkence, ev yönetiminin endişeleri ve ölümün sonunda yarıda kestiği tüm o hayali nimetleri anlatmak olmadığını göstermek için. Evli kadınların bu şekilde dışlanmış oldukları anlamına gelmez; onların kendilerine ait bir yerleri vardır, onurlu bir evlilik ve lekesiz bir yatak. Amacım size Sodom'dan kaçtığınızı ve Lut'un karısından uyarı almanız gerektiğini göstermektir." Jerome'un tanıdığı kadınlarla yazışmalarının tonu ve tonu böyledir. Diğer birçok şeyin yanı sıra, Eustochium'u evli kadınların
toplumuna kur yapmaması ve "bakire olmak için hor gördüğün
hayata çok sık bakmaması" konusunda uyarıyor! Çok dikkatli bir şekilde kaçınılması gereken
o hayatın özelliklerine dair birçok ipucu veriliyor.
Yüksek mevkideki erkeklerin eşleri olanların gururu ve ayrıca
ziyaretçilerin ordularına duydukları zevk fark ediliyor.
Sokaklarda muhteşem sedyelerde taşınırken, önlerinde sıra sıra hadımlar yürürken resmediliyor. Giysilerinden bahsediliyor: kırmızı pelerinler,
altın ipliklerle işlenmiş cübbeler ve gıcırdayan ayakkabılar. Jerome, "gözlerini ve dudaklarını allık ve kozmetikle boyayanlar; tebeşirle boyanmış yüzleri doğal olmayan bir şekilde beyaz, putlarınki gibi olan; yanaklarında her gözyaşının bir iz bıraktığı; yılların onları yaşlandırdığını fark edemeyen; başlarına kendilerine ait olmayan saçlar yığan; yüzlerini düzelten ve yaşlılığın kırışıklıklarını silen; ve torunlarının yanında titreyen okul kızları gibi davrananlardan" bahsedecek kadar acımasızdır. Jerome'un bazı kısıtlamaları modern kadınsı alışkanlıkları akla getirir. Blaesilla'dan bahsederken, dul kaldıktan ve bu durumda kalmaya karar verdikten sonra, geçmişte giyimine aşırı titiz davrandığını ve aynasının önünde eksikliklerini gidermeye çalışarak günler geçirdiğini söyler. "Hiçbir zararı olmayan başı, dalgalanan bir başlığa zorlandı." Ancak tüm bunlar değişti. Şimdi "kuşağını altın ve mücevherler süslemiyor; yünden, sade ve titizlikle temiz. Giysilerini düzgün tutmak
ve belini ikiye bölmek için değil."

Kilise'nin itirafçı bir bakiresi olan Eustochium, şiirle
uğraşmaması veya lirik şarkılarla kendini neşelendirmemesi konusunda uyarılır. "Ve yapmacık bir şekilde, şimdi dişlerini birbirine bastıran, şimdi dudaklarını genişçe açık tutan, peltek konuşan ve kasıtlı olarak kelimelerini kesen evli kadınların hastalıklı zevkini takip etmeyin, çünkü onları doğal olarak telaffuz etmenin kırsal alanda yetişmenin bir işareti olduğunu düşünüyorlar."

Başka bir yerde çileciliğin babası şöyle der: "Bugün
kadınların gardıroplarını elbiselerle doldurduğunu, her gün elbiselerini değiştirdiğini ve buna rağmen güveleri yenemediğini görebilirsiniz. Arada sırada
bir tane daha titiz kadın tek bir elbiseyi eskitir; yine de paçavralar içinde
görünürken kutuları doludur. Parşömenler mora boyanır, altın harflere
eritilir, el yazmaları mücevherlerle süslenirken, İsa kapıda
çıplak ve ölmek üzere yatmaktadır. Muhtaçlara el uzattıklarında bir trompet çalarlar; bir aşk şölenine davet ettiklerinde bir tellal tutarlar. Son zamanlarda Roma'nın en asil hanımını gördüm -adını gizliyorum, çünkü hicivci değilim- önünde bir hadımlar grubuyla birlikte, kutsal Petrus bazilikasında. Fakirlere para veriyordu, kişi başı birer madeni para; ve bunu
kendi eliyle yapıyordu, böylece daha dindar sayılabiliyordu. Bunun üzerine
hiç de alışılmadık olmayan bir olay meydana geldi. Yaşlı bir kadın, 'yaşlı ve paçavralar içinde', ikinci bir para almak için öne koştu, ancak sırası geldiğinde bir peni değil, suçlu damarlarından kan akıtacak kadar sert bir darbe aldı." Roma, sansürcülerinin retorik kırbaçlarına her zaman başarıyla karşı koymuştu; bu direnç gücü olmasaydı, bir Jerome'un kınamaları, zamanının kadınlarının doğal hafifliğini en azından tevazunun sınırları içinde tutmaya kesinlikle yeterli olurdu. Jerome'un ahlaki etkisi, mükemmellikte ısrar etmenin, olası başarının ortalamasının altına düşmeyle sonuçlanacağı tehlikesini gösteriyordu. Bedeni incitmekte şaşırtıcı bir kararlılık göstererek onu memnun eden Paula, Eustochium, Marcella ve Asella'ya yazdığı mektuplarda, bekaretlerini Mesih'e sunduklarını iddia eden, gerçekte bir skandal olanlardan sürekli olarak yakınır Kilise.

Paula en yüksek rütbeye ve en büyük servete sahip bir Romalı hanımdı.
Babasının soyağacı Yunan tarihindeki en yüksek isimlerden yükseliyordu; annesi Blassilla, ataları arasında Scipio'lar ve Gracchi'ler vardı. Paula, Hristiyanlığın dördüncü yüzyılında yeniden doğan Cornelia'ydı; tek fark, ilkinin dünyevi şöhretten daha dolu umutlarla ilham alan iffetli bir dul kadın
olması ve Misenum'da eğitimli adamları ağırlamak yerine,
Bethlehem'deki pis bir mağarada Jerome ile İbranice öğrenmesiydi. Bu dindar hanımın, yoksulluk hayatına girebilmek için çok şeyden vazgeçmesi gerekiyordu. Roma'nın en görkemli evlerinden biri onundu ve gelirlerini tamamına sahip olduğu Nikopolis şehrinden çekiyordu. Konstantin'in ölümünden on yıl sonra, 347 yılında doğdu. On yedi yaşındayken, seçkin Julian ailesinin soyundan gelen Toxotius ile evlendi. Beş kız ve bir erkek çocuğun annesiydi. Hıristiyanlığa geçişini, Jerome'un mektuplarının hitap ettiği münzevi kadınlar topluluğundan biri olan kutsal Marcella'ya borçlu olduğu anlaşılıyor. Kocasının ölümüne kadar, Paula'nın Aventine'deki görkemli sarayındaki hayatı, diğer zengin Romalı hanımlarınkine benziyordu, ancak
varlıkları zarafet konusunda diğerlerini geride bırakmasını sağlıyordu. Dönüşümünde ve gerçekliğinin en iyi kanıtı olarak, o günlerin tahminine göre, muazzam mülkünün dörtte birini fakirlere dağıttı. O zamanlar yaygın olan fikirler, lüks alışkanlıklarından tamamen vazgeçmediği sürece kendisini ciddi bir Hıristiyan olarak görmesine izin vermezdi. Bunu yaptı ve kendini yoksulların bakımına ve hastaların bakımına adadı. Dindarlığı, bu asil işler için bedensel gücünü yeterli şekilde sürdürmesine bile izin vermiyordu. Ekmekle ve biraz yağla yaşıyordu, birçok gün gün batımına kadar bundan bile mahrum kalıyordu. Elbisesi kölenin kaba giysisiydi; yatağı, saç beziyle kaplı
bir hasırdı.

Ancak, Paula'nın kendine izin verdiği bir keyif vardı: kendisi gibi hepsi çileci olan, edebiyat çalışmalarına adanmış hanımlardan oluşan bir çevrenin üyesiydi. Manastır hayatını benimseyen ilk soylu Romalı kadınlardan biri olan ve Jerome'un şu şekilde anlattığı Marcella vardı: "Babasının ölümü onu yetim bıraktı ve kocası ondan alındığında henüz yedi aydan az bir süre evliydi. Sonra, genç ve soylu olduğu ve güzelliği ve özdenetimiyle öne çıktığı için, Cerealis adında seçkin bir konsolos ona büyük bir gayretle kur yaptı. Yaşlı bir adam olduğu için, kendisini karısından çok kızı olarak görmesi için servetini ona devretmeyi teklif etti. Annesi Albina, bu kadar yüceltilmiş genç dul kadın için bir koruyucu bulmak için elinden geleni yaptı. Fakat Marcella şöyle cevap verdi: 'Eğer evlenmek isteseydim ve kendimi ebedî iffete adamak yerine, bir koca arardım, bir miras değil; ve talibi bazen yaşlı adamların uzun yaşadığını, genç adamların ise erken öldüğünü iddia ettiğinde, o akıllıca şöyle karşılık verdi: 'Genç bir adam erken ölebilir, ama yaşlı bir adam uzun yaşayamaz.' Cerealis'in bu kesin reddi, diğerlerini onun elini kazanma umutlarının olmadığına ikna etti."

Marcella, evinde ve Aventine tepesindeki Paula'nın evinde toplanan
münzevi topluluğunun başrahibesi olarak adlandırılabilir.
Jerome ile İbranice çalıştı ve Kutsal Kitap yorumlamada o kadar ustalaştı ki, Jerome'un Kutsal Topraklara gitmesinden sonra,
din adamları bile kendileri için çok zor olan soruları çözmesi için ona getirdiler. Alaric ve Gotları Roma şehrini yağmaladığında,
Marcella'nın duaları ve apaçık kutsallığı, barbarları onun hayatını ve onunla birlikte yaşayan bakire Principia'nın onurunu bağışlamaya
yönlendirdi ve hatta evini bile rahatsız etmeden bıraktılar.

Aventine çevresindeki bir diğer parlayan ışık da, on yaşından itibaren Kilise'ye adanmış olan Asella'ydı. Oruçlarının neredeyse aralıksız olduğu söylenebilir, bu yüzden Jerome bunun Sadece Tanrı'nın lütfu sayesinde elli yaşına kadar sindirimini
zayıflatmadan hayatta kalabildi. "Kuru zeminde yatmak
uzuvlarını etkilemedi ve giydiği kaba çul cildini
ne pis ne de kaba yaptı. Sağlam bir beden ve daha da sağlam bir ruhla
tüm zevkini yalnızlıkta aradı ve kendisi için hareketli Roma'nın merkezinde bir keşiş
keşişliği buldu."

O günün iyi kadınları arasında Aziz Ambrose'un kız kardeşleri olan Albina ve Marcellina da vardı. Marcellina, Noel günü Aziz Petrus Kilisesi'nde toplanan büyük bir cemaatin önünde bekaretini
açıkça ilan etti.
Peygamber Liberius'un elinden peçeyi aldı. Ambrose, ona hitaben yazdığı bir eserde kız kardeşinin o dönemde piskopostan aldığı talimatları tekrarlıyor. Eser, o erken dönemdeki rahibelerin hayatlarını yöneten fikri açıkça ortaya koyduğu için hiç de azımsanmayacak bir ilgiye sahiptir.

Paula'nın arkadaşları arasında, hem karakter hem de ırk olarak asil bir kadın olan Fabiola da vardı.
Fridaylı bir gençlikten sonra, münzevi bağlılığın limanında huzuru bulmuştu. Jerome, yetmiş yedinci mektubunda hayatını anlatır.
Fabiola, boşandığı adam henüz hayattayken bir kocasını boşayıp tekrar evlendiği için kınanmıştır. Jerome'un boşanmasını savunması, kadınların bu konudaki hakları konusunda o kadar cömert bir düşünce yapısı göstermektedir ki, bir kısmı alıntılanmaya değerdir. Şöyle der: "Sadece iffetli bir matronu ve bir Hristiyan kadını aklamaya yetecek kadar yeterli olan bu tek savunmayı ileri süreceğim. Rab, bir eşin 'zina dışında' boşanmaması gerektiğini ve eğer boşanırsa, bekar kalması gerektiğini' emretmiştir. Şimdi erkeklere mantıksal olarak verilen bir emir
kadınlar için de geçerlidir. Çünkü zina eden bir eşin
uzaklaştırılması gerekirken, idrarını tutamayan bir kocanın tutulması mümkün olamaz... Sezar'ın yasaları, Mesih'in yasalarından farklıdır, doğrudur... Dünyevi yasalar, erkeklerin iffetsizliğine serbestlik tanır, yalnızca
baştan çıkarmayı ve zinayı kınar; şehvetin,
genelevler ve cariyeler arasında serbestçe dolaşmasına izin verilir, sanki suç, saldırganın amacına değil de, saldırıya uğrayan kişinin rütbesine göre oluşuyormuş gibi. Fakat
biz Hıristiyanlar için kadınlar için yasadışı olan şey, erkekler için de aynı şekilde yasadışıdır."
Laik yasanın bu adil görüşe uyması ancak çok modern zamanlarda olmuştur ve hatta şimdi bile günahkarın gördüğü toplumsal muamele, Jerome'un ifade ettiğinin tam tersi bir görüş tarafından yönlendirilmektedir.

Böylece Fabiola başka bir koca aldı ve bu nedenle
derinden günah
işlediği kabul edildi. Ancak tövbe, hemen ardından geldi; ömür boyu sürecek bir tövbe, sürekli yapılan iyi işlerin kefaretiydi. Tüm
mal varlığını yoksullara verdi; diğer iyi işlerinin yanı sıra, yoksulların barınması için bir
hospice kurdu. Bir süre
Jerome, Paula ve Eustochium ile birlikte Beytüllahim'de ikamet etti, ancak ölmek için Roma'ya döndü.
Cenazesi eski zaman zaferlerinin bir hatırlatıcısıydı.
Alayın görülebildiği tüm sokaklar,
verandalar ve çatılar
seyircileri ağırlamak için yetersizdi.

Bu kutsal kadınlar çemberine, zamanının en bilgili ve en zeki adamı olan Jerome geldi. Doğuştan onlarla eşitti ve
onlar gibi, mal varlığını yoksullara hayır amacıyla elden çıkarmıştı.
Onların
dostu, öğretmeni, kahini olmuştu.
Arkadaşları üzerindeki üstünlüğünden o kadar emindi ki
genellikle öğütlerini kibir kokan bir şekilde verirdi.

385 yılında Jerome bu sadık dostlarına veda etti ve Mesih'in yaşamı ve acılarıyla kutsanmış topraklara yelken açtı. Meditasyon yapmak ve Kutsal Yazıları tercüme etme gibi büyük işini sürdürmek için özgür olabilmek amacıyla emekli olmayı arzuladı. Yolculuğun yapıldığı gemiden Asella'ya bir mektup yazdı. Görünüşe göre, çekicilikleri manevi olmaktan başka bir şey olmayan kadınlarla olan arkadaşlığı konusunda iftira dolu diller aptalca ona saldırmıştı. Roma'nın tüm kadınları arasında onu alt edebilecek tek gücün Paula olduğunu kabul ediyor. Hem doğa hem de sanatla güzelleştirilmiş yüzlere dayanabilmişti; sadece "kirden pis" olan ve gözleri sürekli ağlamaktan kararmış Paula ile birlikte anılırdı. Bu konudaki iftiralar ciddiye alınmayacak kadar saçmaydı. Paula'nın kişisel dağınıklığına yapılan atıf, genel olarak kabul görmüş dinsel temizlik değerine ilişkin aksiyomun aksine, o eski rahibelerin banyonun dinsizliğe yol açtığına inanmaları
öğretildiğini belirtmemize fırsat veriyor. Bu, bedene karşı tehlikeli bir itaatti: bundan kaçınmak şüphesiz iffet için güçlü bir
koruyucuydu.

Arkadaşlarının ayrılmasından iki yıl sonra, Paula ve Eustochium
uzun zamandır besledikleri bir arzuyu, Kutsal Toprakları ziyaret etmeyi yerine getirdiler.

Paula'nın çocuklarını ve arkadaşlarını terk ettiğine dair en çarpıcı resim, Jerome'un mektuplarından birinde bize verilmiştir. Belki de açıkça kabul edilmeyen bir şey, bunun son bir veda olduğunu fark ettiler. Bize, genç kızların, onu amacından caydırmak için annelerine sarılmış
oldukları gösteriliyor. Ancak yelkenler açılmış ve güçlü kollu kürekçiler
yerlerinde; Kadınlığa yeni adım atan bir kız olan Rufina, sessiz hıçkırıklarla annesine evlenene kadar beklemesini yalvarır. Gemi uzaklaşırken, en küçük doğan ve tek oğlu olan küçük Toxotius minik elini uzatır ve annesine geri dönmesi için yalvarır. Ancak hiçbir yalvarış Paula'yı dindar ama pek de övgüye değer olmayan amacından vazgeçiremez. "Çocuklarına olan sevgisini Tanrı'ya olan sevgisiyle yendi." O zamanın olumlu yargısı buydu. Daha az hevesli ama daha aklı başında bir yaşta böylesine sınırsız bir övgüyü zor bahşedebilir.

Kutsal Kitap'ta ünlü kılınan tüm yerleri dolaştıktan sonra, her birinde büyük bir onurla karşılanan Paula ve kızı, Jerome'un hücresinin bulunduğu Beytüllahim'e yerleştiler. Orada bir manastır inşa etti; ve on sekiz yıl boyunca hayatını, kutsallığının ününe
kapılıp, kendisine başvuran birçok bakirenin eğitimine adadı. Ölümünde, ki bu gerçekten öğretici bir şekildeydi, Paula'nın tüm mal varlığını hayır işlerine harcadığı görüldü. Bu münzevi kadınların büyük ölçüde yukarıda belirtilenlerden daha az yüce güdülerin etkisi altında olmaları muhtemel olsa da, onların lehine çok iyi niyetler vardır;
ve şüphesiz aşırı özverileri, duyusal bir dünyada yararlı bir
etkiye sahip olmadan değildi. Jerome, kızı için yazdığı ölümünün açıklamasının sonunda şöyle der: "Ve şimdi, Paula, elveda,
ve dualarınla ​​dindarının yaşlılığına yardımcı ol."

VI

İLKEL KİLİSENİN RAHİBELERİ

Kilise'nin en eski çağlarında kendilerini çileci hayata adayan bazı ünlü Hıristiyan kadınlara daha önce biraz değinmiştik. Ancak, erken Kilise'de çok geniş ve önemli bir alanı kaplayan manastır hayatı, kadınların hayatı üzerindeki etkisine ve bu hayatın kurulmasında oynadıkları role dair bir bölümden daha azını hak etmiyor. Jerome'un arkadaşlarını -Paula, Eustochium, Asella ve diğerleri- anlatırken, ilkel çileciliğin ahlaki yönü, abartıları, yanlış kafalılığı, aile hayatı üzerindeki etkisi üzerinde daha fazla durduk; Şimdi amacımız
kadın manastırcılığının örgütlenmesine kısa bir bakış atmak ve bunun kadınların sosyal hayatı üzerindeki etkisini fark etmektir. Çünkü
bu kadar popüler ve genel bir kurum
o zamanlar insan varoluşunu derinden etkilemiş olmalı.
Ortak toplumdan çıkarılıp ırkın içgüdüsü ve geleneklerine tamamen aykırı koşullar altında ayrı yaşayan çok sayıda erkek ve kadın,
siyasi yapıyı her yönden sarsmış olmalı ve
etkisi çok geniş kapsamlı bir etki hareketine neden olmuş olmalı.

Manastırcılık Hristiyanlığın eseri değildi; Doğu dinlerinin, Yahudi Esseniler gibi, insanların ortak uğraşlarını terk edip yalnızlık, boş iç gözlem ve
kendini kaptırmış tefekkür hayatına yönelen kendi müritleri vardı. Doğu'nun vahşi doğaları ve tenha yerleri, Vaftizci Yahya'nın
günlerinden önce bile, insan olmayan münzevilerin varlığıyla daha da tuhaflaşmıştı. Hıristiyan manastır hayatı da, hayalperest Doğu'da doğdu. Antonius, örneğiyle ve Pachomius, manastır fikirlerinin coşkulu propagandasıyla, tüm dünyayı doğal zevkleri ve dünyanın temel görevlerini reddeden erkek ve kadın gruplarıyla
dolduracak olan sistemin temellerini attılar.

Manastır hayatına ilham veren sebep hakkında Aziz Augustine şöyle der: "Hiçbir bedensel doğurganlık bu bakire ırkını üretmez; onlar et ve kanın
soyundan değildir. Bunların annesini mi soruyorsun? O Kilise'dir. Bu kutsal bakireleri doğuran tek kişi, tek bir koca olan Mesih'le evlenendir. Bunların her biri, insan oğulları arasında o güzel Olan'ı o kadar çok sevdi ki, Meryem gibi O'nu etten kemikten kavrayamadıkları için, O'nu yüreklerinde tasarladılar ve O'nun için bedeni bile bütünlük içinde sakladılar."

Tanrı'ya olan bu yoğun sevgiyi hareket ettirici bir güç olarak kabul edebilir ve yine de erken Kilise'nin münzevi ve münzevi kadınlarının büyük ölçüde kendilerini gelecek gazaptan kurtarma ve Tanrı'nın cennetine kişisel bir giriş elde etme arzusuyla harekete geçtiğini iddia edebiliriz. Kurtuluş bireysel bir sorumluluktu ve dünyayla hiçbir uzlaşmaya izin vermiyordu. Mükemmelliğe giden yol yalnızca arkadaşlıkla neşelendirilebilirdi,
başkaları önce tüm doğal sevinçlerden vazgeçerek ve tüm insani bağları hor görerek bu yola çıkmaya istekli oldukları sürece. Yakın akrabaların taleplerinin, cennetsel ödüller için kişisel arayışa engel olmasına izin verilmedi. Yaşlı bir ebeveynin gözyaşlarıyla yalvardığı ihtiyaçları, kendisini Mesih'in gelini olarak
adayan kızını evde tutmaya izin verilmedi; Paula, Kutsal Topraklarda günlerini yukarıdaki Kudüs'ün coşkulu tefekküründe geçirebilmek için, bebek oğlunun uzanmış ellerine sırtını döndü. Aziz Fulgentius'un annesinin
kalbini, onun gidişindeki üzüntüsünü küçümseyerek
çok yaraladığı büyük övgüyle kaydedilmiştir.

Kilise'nin en erken kutsanmış hizmetçilerinin çoğunun şehir evlerinde ikamet etmeye devam ettiği ve dualarına ek olarak kendilerini hayır ve merhamet işlerine adadıkları doğrudur. Ancak
dünyadan ve akrabalarından daha az ayrı değillerdi. Yaşam tarzları tüm ortak ilişkileri yasaklıyordu. Yirmi beş yıl boyunca parmak uçları dışında hiç yıkanmadığını ve bunları da yalnızca Komünyon'u almaya yaklaştığında yaptığını övünen bakire, yaşadığı Roma'ya Thebaid'deki bir mağarada yaşıyormuş gibi yabancı olmalıydı. Akrabaları onun kutsallığına saygı duymuş olabilirler, ancak onun varlığını koşulsuz olarak takdir edip etmedikleri şüphelidir. Bu aşkın kişisel ihmalin açıklaması, manastırcılığın motifinde önemli bir unsur olan ikilikte bulunabilir. Dini alan yalnızca ruhsal ve zihinseldi; maddi dünya, eğer gerçekten de onun işi olmasaydı, tamamen şeytanın egemenliği altında kabul edilirdi. Tüm iştahları, içgüdüleri, zevkleri ve acılarıyla beden, ruhsal bir talihsizlik olarak kabul edilirdi. Kutsallık, tüm doğal arzuların sürekli ve kararlı bir şekilde engellenmesi dışında hiçbir şekilde elde edilebilir olarak görülmemiştir. Bu arzuların en temel olanına herhangi bir ölçüde boyun eğme zorunluluğu, elde edildiği kadarıyla, ahlaki bir kusurdu. Üç büyük insan hatası şehvet, gurur ve açgözlülüktür. Bunları bastırmak için bekarlık, mutlak itaat ve tam yoksulluk, manastır yaşamının savunucuları tarafından gerekli görülmüştür. Saflık emredildiği için, bir cinsiyetten aziz, diğer cinsiyetten bir kişiye, zehirli bir sürüngene gösterilecek olanla aynı kaçınmayla davranmalıdır; bir cüzzamlıyı kucaklamaya hazır olmak, alçakgönüllülüğün çok da ciddi bir testi değildir; ve bir saç battaniyesindeki kişisel mülk, servetin kurduğu bir tuzaktır. Oruçla o kadar ziyan olmuş bir vücut, sürekli gözyaşı ve dua döngüsünü sürdüremeyecek kadar azizliğin en kesin garantisidir. Uygunsuz ve yetersiz yiyeceklerle midesini o kadar sömüren ki sağlıklı bir vücut için gerekli olan
bir yemeği reddeden bir bakire büyük bir saygı nesnesidir;
hazımsızlık kutsallığın en arzu edilen sonucudur. Kısacası,
akıllara aykırı olmadan ve sağduyunun her hükmüne aykırı olmadan, eski manastır hayatına ait olan pek çok şeyi sabırsızlıktan başka bir ruhla tanımlamak zordur.

Çoğu kurum gibi, manastır hayatı da biçimsiz, yönlendirilmemiş bir coşkuyla başladı. Erkekler ve kadınlar, dünyanın kötülüğünden uzaklaşmak için fazlasıyla gayretli bir kararlılıkla vahşi doğaya koştular, ancak
makul bir yaşam disiplini konusunda daha da büyük bir anlayış kıtlığıyla. Ancak kısa süre sonra, deneyimli rahipler tarafından bir örgütlenme önerildi ve genel olarak benimsenen kurallar formüle edildi. Aziz Pachomius, Doğu'da rahiplik temellerini oluşturan ilk kişiydi. Bunlar
Athanasius tarafından sürgündeyken ziyaret edildi ve
hayatın kutsallığı ve üyelerinin harikulade başarıları hakkında
parlak bir anlatımla geri döndü. Anlatısı Batı'nın daha dindar Hıristiyanlarının, özellikle de kadınların kalplerini ateşledi ve rahip veya rahibe olmak, bir Hıristiyanın takip edebileceği en görkemli meslek haline geldi. Sonuç, Kont de Montalembert'in gösterdiği gibi, "Roma şehri ve çevresi kısa sürede manastırlarla doldu, hızla
doğum, servet ve bilgiyle öne çıkan, orada hayırseverlik, kutsallık ve özgürlük içinde yaşayan adamlar tarafından işgal edildi. Roma'dan, yeni kurum --zaten din veya mükemmel dini yaşam adıyla öne çıkan-- tüm İtalya'ya yayıldı. Alplerin eteklerine, büyük bir piskopos olan Vercelli'li Eusebius'un etkisiyle
yerleştirildi. Yeni kurum kıtadan hızla Akdeniz adalarını ve hatta dünyadan gönüllü olarak sürgün edilen rahiplerin, imparatorların oraya sürmeye alışkın olduğu suçluların ve siyasi kurbanların yerini almak için gittiği Gargon ve Capraja'nın engebeli kayalıklarını ele geçirdi."

Batı manastırcılığı, Doğu'nunkinden farklı bir dehadan ilham aldı. Spekülatif ve hayalperest tembellik ve düşünceli sessizlikle karakterize olmak yerine, çok daha pratikti. Etkindi, heyecan vericiydi; ezoterik bilgelikten ziyade görevdi. Oruç tutmak, dua etmek, okumak ve yoğun el işi yapmak için belirlenmiş saatler her kural tarafından kesinlikle emredildi. Sonuç olarak, Batı'nın rahibeleri ve rahipleri, Doğu'da bir stilit veya bir kadın münzevinin, bir hayvan gibi, içi boş bir ağaçta yaşaması veya yarı vahşi ve tamamen çılgın bir sürü insanın, üzerinde süründükleri toprakta buldukları yenilebilir kökleri yiyerek geçinmesi gibi fantastik uçlara asla gitmediler. Yöntem, düzenlilik ve amaç, Batı manastırlarına erken dönemde karakter ve verimlilik kazandırdı ve onları ilk çılgınlığın azalmasıyla birlikte gelen edebi ve endüstriyel faydaya hazırladı ve manastırcılığı, kendi isteği dışında, modern medeniyetin evriminde güçlü bir faktör haline getirdi. Bu sistemleştirme
Ambrose, Athanasius, Büyük Gregory'nin çabaları sayesinde olmuştur, ancak daha çok
özellikle Nursia'lı Benedict'in çabaları sayesinde olmuştur.

Kilise tarafından bir rahibenin kabul edildiği bilinen ilk tören
Marcellina'nın durumudur. Muhtemelen 354 yılındaki Noel Günü'nde
Papa Liberius'un elinden bir peçe aldı ve Roma'daki Aziz Petrus kilisesinde
toplanan büyük bir cemaatin önünde yemin etti. Kardeşi Aziz Ambrose, piskoposun o gün verdiği vaazın bir özetini bizim için saklamıştır.
Bu, dünyevi zevklerden uzak durmaya ve bekaretini korumaya yönelik samimi
ama pek de ikna edici olmayan--modern kulaklara öyle geliyor--bir öğütten oluşmaktadır.
Marcellina kendi evinde özel olarak yaşamaya devam etti, çünkü
iddialı bakirelerin ortak bir meskende ikamet etmeleri henüz
gelenek haline gelmemişti. Bu yeni ayrılışın başlangıcı başlamıştı, ancak, Aziz Ambrose'un kız kardeşine adadığı bekaret üzerine
çalışmasındaki pasajlarda gösterildiği gibi. İlk kitabın on birinci bölümünde şöyle diyor: "Birisi, sen her zaman bakirelerin övgüsünü söylüyorsun diyebilir. Ben ne yapayım ki, her zaman onları söylüyor ve
(kutsanmış hayata ikna etmekte)
başarısız oluyorum? Ama bu
benim
hatam değil. Sonra, bakireler de kutsanmak için Placentia'dan veya
Bononia ve Moritanya'dan gelirler, burada örtüyü almak için. Ben konuyu
burada ele alıyorum ve başka yerlerde olanları ikna ediyorum. Eğer öyleyse,
konuyu başka yerde ele alayım ki sizi ikna edebileyim.

"Bakın, barbarların sevgilerinde bile
bitmiş olan tevazunun meyvesi ne kadar tatlıdır. Moritanya'nın her iki yakasından en uzak yerlerden gelen bakireler, burada kutsanmak isterler; ve
tüm aile zincire vurulmuş olsa da, yine de iffet bağlanamaz.
Köleliğin zorlukları için yas tutan kişi, ebedi bir krallığa sahip olduğunu iddia eder.

"Ve Bononia'nın, dünyevi zevkleri terk ederek, bakireliğin kutsal alanında yaşayan, bereketli bir iffet topluluğu olan bakireleri hakkında ne söyleyeceğim? Ortak yaşayan cinsten olmasalar da, ortak iffetlerinde yirmi kişiye ulaşarak, ebeveynlerinin evlerini terk ederek, Mesih'in evlerine girerler; bir zamanlar manevi şarkılar söyleyerek, emekleriyle geçimlerini sağlarlar ve cömert hayırseverlikleri için elleriyle malzeme ararlar."

Bu yüzden, dördüncü yüzyılın sonlarına doğru rahibe topluluklarının kendi dini evlerinde yaşamaya başladıkları açıktır.
Ancak, bu iffet sığınaklarının sakinleri, yeminlerini yerine getirdikleri sadakatten dolayı yalnızca kendilerine karşı sorumluydular. Organize bir düzen, tanınmış bir kural yoktu;
her bakire mesleğini, terimlerini yorumladığı şekilde yerine getiriyordu. Kilise bu manastırlar üzerinde iyi tanımlanmış bir disiplin yetkisi uygulamadı; elbette, eğer rahibe olduğunu iddia eden biri yeminlerini skandal bir şekilde reddederse aforoz edilebilirdi, ancak bu cezanın etkinliği tamamen kadının kilise ayrıcalıklarının kaybedilmesine duyduğu dehşet derecesine bağlıydı. Kilise, ancak Gregory'nin zamanından önce kararlarını uygulayabildi. Tüm dünya Hristiyan olduğunda, birey dini konulardaki düşünce özgürlüğünü tekrar kaybetti; sonra, laik kolla ittifakı sayesinde Kilise, inatçı çocuklarını sert bir şekilde kısıtlama gücüne kavuştu. Bu, Gregory'nin elde ettiği siyasi avantajlar ve Aziz Benedict'in örgütlenme armağanları sayesinde gerçekleşti. Aziz Benedict, Batı'da örgütlenmiş manastır hayatının babasıydı; O, sadece
birçok dini evin birleştiği
bir tarikat kurmakla kalmadı, aynı zamanda onların yönetimi için bir kural koydu ve bu kural,
Aziz Francis ve Aziz Dominic zamanına kadar Kilise'de var olan
tüm bu tarikatlar tarafından manastır hayatı için kural olarak kabul edildi. Benedict'in rahipler için yaptığını,
bir kadın olduğu için çok daha az bahsedilen
kız kardeşi Scholastica rahibeler için başardı.
Onun çabaları sayesinde, kardeşinin yönetimi ve tavsiyesi altında,
keşişliğin kadın tarafına daha fazla onur ve ağırlık verildi.

Benedict'in Spoleto eyaletindeki Nursia'da, 480 yılında doğduğunu biliyoruz; Scholastica'nın daha ünlü kardeşinden daha büyük mü yoksa daha küçük mü olduğu söylenmiyor. Ebeveynleri saygın insanlardı,
çocuklarına iyi bir eğitim vermelerini ve bu amaçla geçici olarak Roma'da ikamet etmelerini sağlayacak yeterli gelire sahiptiler.

Roma'dayken, Benedict kendini dine adama fikrine aşık oldu; ve şehrin ahlaki tehlikelerinden uzaklaşmak için okulundan ve ailesinden kaçarak Subiaco'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Effide adlı küçük bir köye gitti. Dadı Cyrilla bu macerada onun suç ortağı ve yoldaşıydı ve bu nedenle büyük kurucunun hayatına bağlı efsanelerde hak ettiği şeref ödülünü aldı. Bu efsanelere bir örnek ve bunların tarihi değerlerinin bir örneği olarak bir hikayeye dikkat çekeceğiz. Bir gün, Cyrilla genç azizeye ekmek yapmak amacıyla ödünç aldığı taş bir eleği yanlışlıkla kırdı. Onun sıkıntısına şefkatle bakan Benedict iki parçayı yerine koydu ve sonra üzerlerine dua etti. Cyrilla'nın büyük sevincine ve köylülerin hiç de az olmayan şaşkınlığına, birbirlerine sıkıca kenetlendiler ve elek tekrar bütünleşti. Bu harikulade alet kilise kapısının üzerine asıldı,
burada uzun yıllar boyunca manastır kutsallığının
kuvvetinin tartışılmaz bir kanıtı olarak kaldı.

Daha sonra, Aziz Benedict mahallede on iki manastır kurdu ve sonunda kız kardeşi Aziz Scholastica'nın da bir dindar kadın kolonisine başkanlık ettiği yerden çok da uzak olmayan Monte Casino'ya yerleşti. Burada, hem erkek hem de kadın olan bu dindar münzevileri uzun yıllar yöneten yönetmelikler formüle edildi ve kabul edildi. Üç erdem, Benedictine disiplininin tamamını oluşturuyordu:
bekar inziva, manastırın gereklilikleri izin verdiği ölçüde sessizliğin geliştirilmesine kadar uzanıyordu; son derece alçakgönüllülük;
ve hatta yasanın söylediği gibi imkansızlıklar emredildiğinde üstlere itaat. Tasarlanan etki, münzevinin tüm düşüncesini kendi üzerinde yoğunlaştırmaktı. Yine de, tebaasının aylaklığı bu disiplinin amacından çok uzaktı. Bu rahibelerin uyanık oldukları tüm saatler -ki bunlar zamanın çok daha büyük bir kısmını oluşturuyordu- Tanrı'ya ibadet etmeye, okumaya ve el emeğine ayrılmıştı. Rahibeler, kendi evlerinin temel işlerinin yanı sıra, hayırseverlik için dağıtılan
eğirme, dokuma ve giysi imalatıyla meşguldüler; böylece zamanları tamamen boşa harcanmıyordu. Ayrıca kiliseleri süsleyen güzel duvar halılarını ve perdeleri dokuyor ve işliyorlardı ve zamanla Orta Çağ'ın ihtişamlarından biri olan bir tekstil sanatı geliştirdiler. Ellerindeki zamanla,
eski manastırların dikişle yapılmış Yaratılış tarihlerini sergileyebilmeleri şaşırtıcı değildir. Mezmur yazarının taklidi olarak, rahibeler günde yedi kez dua ve övgü için şapellerinde buluşurlardı. Tembellik onlar için mümkün değildi; çünkü sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan önce, hatta yazın bile sabah ayinleri için uyanmak zorundaydılar ve bunu gece yarısı kısa bir övgü ayini için kalktıktan sonra yapıyorlardı.

Dört ayaklı hayvanların etinden uzak durma sürekli ve evrensel olarak zorunluydu. Festival günlerinde kümes hayvanlarına izin veriliyordu; ancak düzenli beslenme sebze suyu ve ekmekti. Yılın büyük bir kısmı, günde bir öğünün yeterli olduğu ve akşam vakti de dahil olmak üzere, zorunlu bir oruçtu. Hiçbir rahibenin, bir kuşak veya giysisinin herhangi bir parçası dahil olmak üzere, hiçbir şeyden bahsetmesine veya bunları kendisininmiş gibi düşünmesine izin verilmiyordu. İlk başta, tarikat üyeleri görevlerini yerine getirmediklerinde, yalnızca ortak masadan veya şapelden tecrit edilme, düzeltilemezlik durumunda tarikattan ihraç edilme gibi cezalar uygulanabiliyordu. Ancak, Kilise'nin disiplin eli insanlığın yaşamları üzerinde daha ağırlaştıkça, daha sert cezalar benimsendi ve bu inatçılık, ömür boyu yalnız hapse atılmayı bile daha acımasız hale getirmeye hizmet etti. Ancak, Aziz Benedict ve Aziz Scholastica tarafından düzenlenen manastırcılığın en katı kuralı, cinsiyetler arasındaki ilişkiydi. Buna göre, birbirlerine doğal, uzlaşmaz düşmanlar olarak davranmaları gerekiyordu. En yakın akrabalar arasında bile, cemaat neredeyse tamamen yasaklanmıştı. İki kurucu, kardeş ve kız kardeş olmalarına ve sadece mükemmel bir mizaç ve sevgi uyumuyla değil, aynı yaşam amacına adanmışlıkla birleşmiş olmalarına rağmen, birbirlerini yılda sadece bir kez görüyorlardı. Milman, "Kardeş ve kız kardeşin bağlılığında, insan sevgisinin manastırcılığın sert ruhuyla mücadele etmesinde çarpıcı bir şey var," diyor. Aziz Scholastica, bir kadın Benedict'ti - eşit derecede dindar, kendi cinsinden münzevileri çekmede ve yönetmede eşit derecede güçlü, neredeyse kardeşinin yönetimindekiler kadar çok sayıda manastırın uzak kurucusu." Bu iki azizin hayatlarındaki bazı ilginç olayların anlatımı için Büyük Gregory'ye minnettarız. Yerimizin izin verdiği tek şey ve belki de seçtikleri zorlu ve özverili yolda onları yöneten ruhu en iyi şekilde gösteren şey, son
görüşmelerinin anlatımıdır. Manastır manastırdan çok uzakta olmasa da, kardeşler olsalar da, yaşlı ve aynı kutsal amaçlara bağlı olsalar da, kural gereği yılda sadece bir kez buluşurlardı. Scholastica ölüyordu ve Benedict'in yıllık ziyaretini yapma zamanı gelmişti. Akşam çok çabuk gelmişti, çünkü birkaç saat manevi birliğin zevkiyle
hızla geçmişti. Scholastica, kardeşinden o gece manastırda kalmasını rica etti, çünkü onu bir daha asla canlı göremeyecekti. Ama kardeşçe şefkat bile keşişi, kuralların katı bir şekilde uygulanmasından vazgeçiremedi; bu kurallardan biri de ne kendisinin ne de kardeşlerinden herhangi birinin manastırın dışında bir gece geçirmemesi gerektiğiydi. Rahip ona veda etmeye hazırlanırken, rahip birkaç dakika derin bir duayla başını eğdi. Birdenbire, o zamana kadar açık ve dingin olan gökyüzü bulutlandı, canlı şimşekler çaktı, gök gürültüsü duyuldu ve yağmur sel gibi yağdı; cennet yaşlı rahibenin yardımına gelmişti. "Tanrı sana merhamet etsin, kız kardeşim!" dedi Benedict, "ne yaptın?" "Sen," diye cevapladı, "dualarımı reddettin; ama Tanrı reddetmedi. Şimdi git, eğer yapabiliyorsan!" Şefaati zaferle ödüllendirildi ve geceyi kutsal birlik içinde geçirdiler. Üç gün sonra, Benedict Scholastica'nın ruhunun bir güvercin şeklinde göğe yükseldiğini gördü ve kısa bir süre sonra onu takip etti.

Her toplumsal harekette olduğu gibi, bir süre sonra Benedictine manastırcılığının başlangıcını belirleyen başlangıçtaki saf amaç ihtişamı azalmaya başladı; tek amaçlılığı saptırıldı; samimiyetsizliği, kuralından sofistike bir şekilde kaçmayla yer değiştirdi. Manastırlar ve rahibe manastırları zenginleşti; kuralı resmen yürürlükten kaldırmadan disiplinlerinin yumuşatılabileceği yollar keşfedildi;
ve olaylar, rahibeler ve rahipler için evlerin yakın mesafede inşa edilmemesi gerektiğini yasalaştırmayı uygun hale getirdi.

Rahibenin Kilise'nin yüksek rütbelileri arasında yerini aldığı zaman geldi ve makam yalnızca büyük manevi etkiye sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda kıskanılacak bir sosyal statüye de sahip oldu. Papalık makamını yüceltmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan ancak yoğun manevi yapıya ve güçlü ahlaki karaktere sahip Büyük Gregory'nin günlerinde bile, kadın rahiplerin liderleri kilise memurluğunun olasılıklarını fark etmeye başladı. Bir rahibenin onurunun, dünyanın istenmeyen veya ulaşılamaz ihtişamlarının yerine tamamen tatmin edici olmayan bir ikame olmadığı görüldü. En azından Roma'nın büyük piskoposu tarafından bir iş arkadaşı olarak yazışmalarda ele alınacak bir şeydi; ve Gregory'nin Batı dünyasının çeşitli yerlerindeki rahibelere yazdığı birçok mektup mevcuttur. Bunlar bize
bu manastırların başına getirilen kadınların
personel, görevler, gelenekler ve konumları hakkında yan bilgiler sağlıyor.

Brunehaut'un Autun şehrinde kurduğu manastırın başrahibesi Thalassia'ya yazdığı bir mektupta Aziz Gregory, bu makama bir kadını seçmenin
ayrıcalıklarını ve yöntemini açıklıyor. O şöyle diyor: "Mevcut otoritemizin kararıyla, aşağıdaki ayrıcalıkları kabul ediyor, onaylıyor ve onaylıyoruz: Hiçbir kralın, hiçbir piskoposun, herhangi bir onurla donatılmış hiç kimsenin, herhangi bir sebep veya vesileyle, kendi çıkarlarını azaltma veya kaldırma veya kendi çıkarlarına uygulama veya kendi açgözlülüğünü mazur göstermek için başka dindar amaçlara bahşetme yetkisine sahip olmayacağını emrediyoruz. Yukarıda yazılı kralın çocukları tarafından manastıra verilen veya gelecekte başkalarının kendi mallarından herhangi biri tarafından manastıra bahşedilecek olan her şey. Ancak orada sunulan veya sunulabilecek olan her şey, senin ve senin makamında ve yerinde senin yerini alacak olanların, bunları geçimini ve yönetimini sağlamak için verilenlerin çıkarlarına her şekilde uygulaman koşuluyla, şu andan itibaren dokunulmaz ve rahatsız edilmeden sahip olmasını istiyoruz." Papalık üstünlüğünün kullanımı ve faydası görülmeye başlanıyor. Bu külfetli yasal düzenleme, Thalassia'ya manastırının mülkünde ömür boyu kira ve serbest mülkiyet hakkı verdi, tıpkı cemaatinin ondalıklarının bir İngiliz görevli için olduğu gibi. Altıncı yüzyılın sonlarında yazılmış olan bu aynı mektupta, bir rahibenin seçimiyle ilgili bir madde de var. Bu konuda kurnazca veya gizli hiçbir şey olmayacak. Seçim, Tanrı korkusuyla yapılacak. Kral, rahibelerin onayını alacak bir kadını seçecek; daha sonra piskopos tarafından rahip olarak atanacak. Tüm bunlar, o erken dönemlerde bile, evlilik hayatının cazibelerinden vazgeçmeye istekli veya kaygılarını kabul etmeye isteksiz bir kadın için rahibe pozisyonunun hırslıları harekete geçirebilecek bir pozisyon olduğunu gösteriyor. Ancak, her ne olursa olsun, insan doğasının zayıflıklarını açıkça bilen Gregory, aynı mektupta, hırslıların benimsemeye meyilli olabileceği şüpheli yöntemleri engelledi. "Hiç kimse," diyor, "krallardan, rahiplerden veya şahsen veya vekaleten başka hiç kimse, böyle bir rahibenin atanması için veya bu manastırla ilgili herhangi bir sebep için altın veya herhangi bir şekilde bir şey kabul etmeye cesaret edemez ve aynı rahibe, atanması nedeniyle hiçbir şey vermemeye cüret edemez, aksi takdirde böyle bir durumda dindarlık yerlerine sunulan veya sunulmuş olan şeyler tüketilebilir. Ve sizin tarafınızda, söylendiği gibi, kötü adamlar tarafından dindar kadınları aldatmak için birçok fırsat arandığı için, bu manastırın bir rahibesinin, bunu gerektiren bir suç durumu olmadığı sürece hiçbir şekilde mahrum bırakılmamasını veya görevden alınmamasını emrediyoruz. Bu nedenle, kendisine karşı bu tür bir şikayet ortaya çıkarsa, yalnızca Autun şehrinin piskoposu davayı incelemekle kalmamalı, aynı zamanda onun
yardımcı diğer altı piskopos arkadaşına
ve konuyu sonuna kadar öylesine kapsamlı bir şekilde araştırdı ki, hepsi bir fikir birliğiyle karar vererek, katı bir kanonik
karar suçluysa cezalandırabilir veya masumsa affedebilir." Herhangi bir haksızlığa karşı bir yasa her zaman o hatanın varlığını öngörür. Bu nedenle, alıntıladığımız yasaklar Thalassia'nın diğer rahibeleri arasında bilinmeyen
bir şekilde meydana gelmiş olamazdı.

Diğer mektuplardan, bu hayatı benimseyenlerin meslekten sonra kendi mallarını veya hatta iradeyle elden çıkarma yetkisini elinde tutmasının manastır kuralına aykırı olduğunu öğreniyoruz; bu
mal manastırın malı haline geliyordu. Ayrıca, bir rahibe bir manastırdan diğerine transfer edilirse veya bazen olduğu gibi, evde yaşayan kutsanmış bir bakirenin süresi dolmuşsa ve bu nedenle bir manastıra gönderilirse, mal varlığı her zaman o anda ikamet ettiği manastıra gidiyordu. Bu o kadar sıkı bir şekilde uygulanıyordu ki, Caralis'teki rahibelerden biri olan Sirica bir vasiyet hazırlayıp mal varlığını dağıttığında, Gregory bunların tartışmasız veya kaçamaksız olarak manastıra iade edilmesini emretti. Mevki sahibi birçok kadın rahibe olmaya ikna edildiğinden, manastırların nasıl hızla büyük bir servet edindiğini görmek kolaydır.

Tüm rahibeler kendilerini tekdüze kurala uymaya kölece bağlı görmediler. Az önce bahsedilen mektupta, aynı Sirica'nın bir kadının dış müdahaleye sıcak bakmadığı diğer konularda ferahlatıcı bir bağımsızlık sergilediği görülmektedir. Gregory şöyle diyor: "Ve Kutsal Hazretleri'nin endişesine, manastıra ait mülkün başkaları tarafından alıkonulmasına neden katlandığınızı sorduğumuzda, başrahibiniz olan ortak oğlumuz Epiphanius, önümüzde hazır bulunduğunda, söz konusu rahibenin ölüm gününe kadar manastır kıyafeti giymeyi reddettiğini, ancak o yerin rahiplerinin kullandığı kıyafetleri giymeye devam ettiğini söyledi. Buna karşılık, yukarıda adı geçen Gavina, uygulamanın gelenekten dolayı neredeyse yasal hale geldiğini, yukarıda belirtilen Sirica'dan önce gelen rahibenin bu tür kıyafetler giydiğini iddia ederek yanıtladı. Sonra, kıyafetlerin karakteri konusunda azımsanmayacak bir şüphe duymaya başladığımızda, hukuk danışmanlarımızla ve bu şehrin diğer bilginleriyle birlikte, hukukla ilgili olarak ne yapılması gerektiğini düşünmemiz gerektiği ortaya çıktı. Ve konuyu düşündükten sonra, bir rahibe, piskopos tarafından ciddi bir şekilde takdis edilmişti
ve hayatının sonuna kadar uzun yıllar bir manastırın yönetimine başkanlık etmişti, giyim tarzı piskoposu buna izin verdiği için suçlayabilirdi, ancak yine de manastırı
zararlı kılamazdı." Sirica'nın kıyafetlerini kopyalamaya
yeterince hakkı olduğunu düşündüğü "rahipler", takdis edilmeden önce evlenmiş olan rahiplerin eşleriydi. Bunların hepsi çok önemsiz; ve yine de on üç yüzyıl önceki bu rahibede öyle bir doğallık dokunuşu var ki, bunu fark etmeye değer. Ve itiraf etmeliyiz ki
Sirica, Papa Gregory of Roma'nın yasal danışmanlarını toplayıp kıyafeti hakkında ne yapılacağını öğrenmek için çağırdığı sırada, ofisinin görevlerini sakin bir şekilde yerine getirdiğini gördüğümüzden, tüm onayımızı aldı, oysa o, bağımsız zihnine en uygun görünen tarzda giyinmeye kararlıydı.

Ancak, rahibelerin ciddi hataları ele alınması gerektiğinde,
Gregory, o erken dönemde bile, sert bir ceza verme gücüne ve iradesine sahipti. Dahası, Kilise, imparatorlar zamanındaki Roma'ya dönüşmüştü; o kadar evrensel ve kapsamlı bir şekilde örgütlenmişti ki, suçlular disiplin elinin erişemeyeceği bir yere kaçmayı
umamazlardı. Lucania'lı bir rahibe olan Petronilla, doğanın zayıflığına ve bir piskoposun oğlu olan Agnellus'un baştan çıkarıcılığına yenik düşmüştü. Petronilla'nın manastıra getirdiği mülkü ve Agnellus'un babasının kuruma verdiği mülkü alarak, orada karşılıklı arkadaşlıklarında ve çocuklarının refahında sevgi ve bolluk yaşamayı umarak Sicilya'ya kaçtılar. Ancak Gregory'nin gözetimi, elinin gücü kadar kapsamlıydı. Sicilya Diyakozu ve Rektörü Cyprian'a şöyle yazar: "Yukarıda adı geçen adamın ve yukarıda adı geçen kadının özet olarak senin önüne getirilmesini ve dava hakkında en kapsamlı soruşturmanın başlatılmasını sağla. Ve eğer bize bildirildiği gibi olduğunu görürsen, bu kadar çok kötülükle kirletilmiş bir olayı, en büyük şiddetle temizleyerek belirle; böylece hem kendi durumunu hem de kendi durumunu önemsemeyen adama kesin bir ceza verilebilir ve kadın önce cezalandırılıp kefaret altında bir manastıra gönderildikten sonra, yukarıda adı geçen yerden alınan tüm mallar, tüm meyveleri ve gelirleriyle birlikte geri verilebilir." Verilen kefaretin tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz; Ancak başka bir yerde, aynı suçtan
saptanan rahibelerden bahsederken, büyük piskopos, onların "başkalarında korku uyandırabilecek daha katı disiplin türüne örnek teşkil etmelerini" emreder. Kilise, yapay ahlakını dayatma
gücünü çoktan elde etmişti ve bu gücü, kendisini
sevdirmek için hiçbir zahmete girmeden
gözünü açabileceği kişilere şiddetle uyguladı.

Katı bir disiplinci ve Kilise'yi yüceltmek için çabalarında gayretli olmasına rağmen, Gregory, manastır hayatının ayrıcalıklarının, kendisinin düşündüğü gibi, ilgili kişilerin ahlaki refahını tehlikeye atacak şekilde
zorlanmasına izin vermemeye dikkat etti. Yasaya göre, bir koca veya bir eş kendini manastır hayatına adamaya karar verirse, evlilik bağları diğer eşin
izni olmadan kesilebilirdi. Fakat Panormus'un noterine yazdığı ve Agathosa adlı bir kadının eliyle gönderdiği bir mektupta, kadının kocasının onun izni olmadan bir manastıra girdiği iddiasına değiniyor. Notere "konuyu titiz bir soruşturmayla araştırmasını, böylece adamın mesleğinin onun rızasıyla olup olmadığını veya kendisinin durumunu değiştirmeye söz verip vermediğini görmek için" talimatını verir.
Ve eğer öyle bulunursa, onun manastırda kalmasını sağlayın ve söz verdiği gibi durumunu değiştirmeye zorlayın. Ancak,
bunlardan hiçbiri geçerli değilse ve söz konusu kadının bir erkeğin karısını terk etmesini meşru kılan herhangi bir zina suçu işlemediğini
bulamazsanız, o zaman mesleğinin dünyada geride kalan karısı için bir felakete yol açması ihtimaline karşı, hiçbir mazeret kabul edilmeden, kocasını ona geri vermeni istiyoruz, zaten tıraş edilmiş olsa bile. "
Piskoposun, kadının kocasının örneğini izlemesini ve manastır hayatını benimsemesini çok daha fazla tercih ettiği oldukça belirgindir. Gregory'nin, bu meslek için sürekli yeni üyeler kazanma konusundaki gayretine ek olarak, bu tür konularda kişisel olarak deneyimsiz olmasına rağmen, karısının, kendi toplumundan ziyade dini bir evin rahiplerini tercih eden bir kocanın zorla kucaklamalarında sadece soğuk bir teselli bulacağını fark etmiş olması mümkündür. Yine de, zorla zorla zorla evlendirilen bir rahibe durumunda bile, girişimci kocanın rızası olmadan evlilik bağlarının kesilmesi gerektiğini öne sürmedi, sadece çocuklarının geçimini sağladıktan sonra, kalan mal varlığını, tüm hayatını memnuniyetle feda edeceği Kilise'ye adama hakkına sahip olması gerektiğini söyledi.

Papa Gregory'nin otoritesinin uzanmadığı Hıristiyan dünyasının bu bölgelerinde, manastır hayatı Benediktin yönetiminden
çok farklı olan bazı tuhaflıklar. Belki de bunların en çarpıcı olanı, Sakson fethinden sonraya kadar Roma
Sandığı'nın etkisi altına girmemiş olan apostolik temel olan eski İngiliz Kilisesi'nde görülebilir. Yorkshire'daki Whitby'de, bir kralın kızı olan Saint Hild, kendi kişisel yönetimi altında hem erkekleri hem de kadınları barındıran bir manastır kurdu. Bitişikteki binalarda, rahibeler ve rahipler tefekkürlü bir inzivada yaşıyorlardı, hayatları ve çalışmaları, bilgeliği öylesine yüksekti ki, tavsiyeleri ülkenin en yüksek soyluları tarafından hevesle aranıyordu. Onun kurumu, piskoposlar ve rahipler için bir eğitim okulu ve aynı zamanda dünyadaki kadınlar için bir dini eğlence cennetiydi. Onun yönetiminin
sağlıklı olduğu ve bu birleşimin iyi yaşama zarar vermediği, onun gözetimi altında eğitilenler arasında, öğrenimi kadar kutsallığıyla da ünlü olan John of Beverly'yi de dahil etmesiyle kanıtlanıyor gibi görünüyor.

Böylece, manastır hayatı o uzak çağın sosyal yaşamında giderek daha güçlü bir faktör haline geldi. Kurumun önemi, tam evrenselliğinde yatıyordu. Hristiyan Kilisesi nerede bulunursa bulunsun, orada aynı zamanda dindarlığı ve zihin gücü için seçilmiş bir rahibenin başkanlık ettiği, dünyanın zevklerinden barış ve ilahi tefekkür sevgisi uğruna vazgeçmekten çekinmeyen kadınlarla dolu bir kutsallık limanı olan dini ev de vardı. Gregory'nin, yüzyıllardır dünyaya hükmeden gücü dini bir kisve altında yeniden canlandırdığı ve yalnızca ayrılmış bir medeniyetin kalıntılarının korunduğu Ebedi Şehir'den, barbar şeflerin kızı Hild'in, Kuzey Denizi'nin karanlığına bakan Whitby'nin karanlık uçurumlarının zirvesinde manastırını kurduğu Streonshealh'e kadar, bu manastırlar o zamanlar kadınsı gelişimin zirvesi olarak kabul edilen şeyi temsil ediyordu. Kadınsı manastırcılığın kendi yararları ve faydaları olduğunu inkar etmek saçma olurdu. Motivasyonunu fazlasıyla sağlayan doğal olmayan ahlaki teorinin yanlışlığına rağmen, manastırcılık ilerlemeye yol açan insan evriminin dışsal ve görünür bir işaretiydi. Manevi amaçlarının bencilliği, o yeni çağın zorlu bireyciliğiyle uyumluydu; doğanın ikili teorisi
en azından günün vahşi hayvancılığına karşı bir isyandı. Dahası,
insan hayatının o zamanlar sağladığı tek fırsatı
yemek, üreme ve öldürme dışında herhangi bir konu üzerinde sakin ve yoğun bir şekilde düşünmekti. Manastır, antik uygarlığın dağılmasından kurtarılanların Karanlık Çağlar'dan Rönesans'a taşındığı köprüydü.

Kadınlara manastır hayatının sağladığı özel faydaları aradığımızda,
bunların iki tane olduğunu görürüz. Manastırın evrensel olarak kabul edilen kutsallığı, aşırı vahşetin olduğu bir çağda, kadının sığınabileceği ve doğasının maneviyatının en azından bir kısmının ne ihlal edilebileceği ne de yok edilebileceği bir sığınak sağladı. Tüm olumsuz yargılar verildikten sonra, manastırdaki bakireliğin yüceltilmesi olmasaydı, bu kadar kaba bir çağda dünya, iffet ve saflığın ne olduğunu unutmuş olabilirdi. Ayrıca, kadınlığın en yüksek gelişimi için, sadece evlilik gibi tek bir meslekle sınırlı olmak uygun değildir. Eğer bugün kadınlar daha iyi eşler değilse, bağımsız olmaları ve yine de bekar kalmaları olasılığı olduğu için kesinlikle daha fazla özsaygılıdırlar. Eskiden kadınlar için bugün yapılan iş, kadın manastırı tarafından yapıldı: görkemli ve yine de bekar olan cinsiyete örnekler sağladı. Aşık kadın veya duygularına aykırı bir birleşmeyle tehdit edilen kız, "Rahibe olacağım" diyebilir ve böylece dünyanın en yüksek saygınlığını kazanabilirdi.

VII

ROMA'NIN DÜŞÜŞÜNE TANIKLIK EDEN KADINLAR

İmparatorluk, Tiber Nehri üzerindeki antik
şehirden unvanını alma hakkını, nihai parçalanmasından çok önce kaybetmişti. Konstantin, sarayını ve başkentini Boğaz'a
taşımıştı ve Doğu'nun metropolü orada kalmıştı. Batılı imparatorlar, saraylarını Avrupa'nın çeşitli yerlerinde kurdular, yerleri genellikle rekabetin gereklilikleri ve gasplarının toprak başarısı tarafından belirleniyordu.
Roma vatandaşlığı evrensel ve aynı zamanda anlamsız hale gelmişti:
sahibinin köle olmaması dışında hiçbir ayrıcalığı temsil etmiyordu. Verdiği özgürlük yalnızca göreceliydi ve çok büyük ölçüde yalnızca teorikti; pratikte hepsi imparatorun kölesiydi. Romulus ırkı, soyağacında bulunandan başka hiçbir şan unvanı istemeyen, kendini beğenmiş ama korkak bir aristokrasiye dönüşmüştü. Kendi ırklarından bir imparator kurmak, hatta onu sürdürmek için yeterli erkeklik kalmamıştı; yöneticileri barbar kökenliydi. Roma ordusu, İtalya'nın eyaletler arasında en az temsil edildiği kozmopolit bir topluluktu. Tarihçi Ammianus Marcellinus, dördüncü yüzyılın sonlarında şöyle diyor: "Modern soylular rütbelerini ve sonuçlarını, arabalarının yüceliğine ve kıyafetlerinin ağır ihtişamına göre ölçüyorlar. Uzun ipek ve mor cüppeleri rüzgarda uçuşuyor; sanat veya kaza sonucu heyecanlandıklarında, ara sıra çeşitli hayvan figürleriyle işlenmiş zengin tunikleri, iç çamaşırlarını keşfediyorlar." Gibbon, daha dindar züppelerin, favori bir azizin figürünü değiştirdiğini belirtiyor. Ammianus, "elli hizmetçiden oluşan bir trenin peşinden ve kaldırımları parçalayarak,
sanki posta arabalarıyla seyahat ediyormuş gibi aynı aceleci hızla sokaklarda hareket ettiklerini; ve senatörlerin örneğinin, örtülü arabaları şehrin ve banliyölerin uçsuz bucaksız alanında sürekli olarak dolaşan matronlar ve hanımlar tarafından cesurca taklit edildiğini" anlatmaya devam ediyor.
Bu yüksek rütbeli kişiler, kamusal hamamları ziyaret etmeye tenezzül ettiklerinde, girişlerinde yüksek sesli ve küstah bir emir tonu takınırlar ve Roma halkı için tasarlanmış olan ayrıcalıklı kolaylıkları kendilerine özgü bir şekilde kullanırlar. Eğer, bu karma ve genel başvuru yerlerinde, zevklerinin rezil hizmetkarlarından herhangi biriyle karşılaşırlarsa, şefkatlerini şefkatli bir kucaklamayla ifade ederler; ellerini öpmenin onurundan daha fazlasına
izin verilmeyen vatandaşlarının selamını gururla küçümserler veya dizleri. Hamamın ferahlığına kendilerini kaptırdıkları anda, yüzüklerini ve diğer onur nişanlarını tekrar takarlar, özel gardıroplarından (en iyi ketenden ve bir düzine kişiye yetecek miktarda) hayal güçlerine en uygun giysileri seçerler ve ayrılışlarına kadar aynı kibirli tavrı korurlar... Bilgi edinmek, yorgunluğu nefret eden ve çalışmanın avantajlarını küçümseyen soyluların dikkatini nadiren çeker. Babalarından miras aldıkları kütüphaneler, kasvetli mezarlar gibi, gün ışığından uzaktır. Olumlu bir vasiyetnamenin imzasını alma ve bazen de bunun yürürlüğe girme anını hızlandırma sanatı mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır; ve aynı evde, farklı dairelerde olsalar da, bir karı koca, birbirlerinin sınırlarını zorlamak gibi övgüye değer bir niyetle, kendi avukatlarını çağırıp, aynı anda, karşılıklı ama çelişkili isteklerini beyan etmişlerdir."

Muhtemelen Ammianus, öğrencilerin felsefi olmayan kalabalığa karşı göstermeye meyilli olduğu küçümsemeyle, Roma soylularının kitaplara olan ilgisizliğini abartmıştır. Jerome'un kadın arkadaşlarının çoğunun edebiyatın ateşli aşıkları olduğunu gördük; ve Hristiyan Babalar, kadın takipçileri arasında hevesli bir okuyucu kitlesi bulma beklentisini sürekli olarak dile getirirler. Bu kadınlar teolojik eserler okurlar; daha az göksel düşünceli kız kardeşlerinin de klasik laik kitapların gayretli öğrencileri olduğunu varsaymak mantıksız değildir.

Bu dönemde yaşamış birkaç kadının adını ve biraz da geçmişini biliyoruz, ancak hepsi en yüksek ve en
göze çarpan toplum. Tarih parlayan bir izi sever. Eğer o zamanın
kronikleri bize sıradan insanların yaşamının ayrıntılı bir betimleyici anlatımını sunsalardı, bu birçok
soyludan daha değerli olurdu.

O dönemde Roma'nın nüfusu bir milyon iki yüz bin ile iki milyon arasında tahmin ediliyordu. Bu, elbette, ulusal dinin değişmesinden sonra azalmayan
büyük köle ordusunu da içerir. Ancak hükümetin sürekli yoksulları olan büyük bir özgür, fakir pleb ordusu da vardı. Bunlar, önceki yüzyıllarda aynı sınıfın yaşadığı gibi aynı umursamaz, yoksul aylaklıkta yaşıyorlardı. Modern zamanların büyük şehirlerinde bilinenlere benzeyen apartmanlarda yaşıyorlardı. Bu evler birkaç katlıydı ve her apartmanda birkaç aile kalıyordu. Bunların
aşırı derecede rahatsız olduklarına inanmak kolaydır, çünkü antik çağların zenginleri bile,
hükmedebildikleri mimari ihtişama rağmen,
sıradan modern ev kolaylıklarından habersizdi. Günümüzün özgür işçi sınıfı o zamanlar
pratik olarak bilinmiyordu: o yer köleler tarafından alınmıştı. Dolayısıyla,
yoksulluk içindeki Roma vatandaşı hem zorunlu hem de gönüllü olarak
işsizdi. Ancak, genellikle, kendisine çok az veya hiç masraf çıkarmadan
mısır, şarap ve yağ tedarik ediliyordu. Her sabah, belirli bir saatte, karısı bölgedeki belirli bir istasyona giderdi ve orada, bir vatandaş biletini gösterdiğinde, üç kiloluk bir somun ekmek alırdı. Hükümet o kadar hoşgörülüydü ki, bir zamanlar mısır şeklinde yapılan ödeneği öğütüp pişiriyordu. Yılın beş ayı boyunca, daha fakir insanlara bir domuz eti ödeneği de dağıtılıyordu; Roma'da bu tür etin yıllık tüketimi
üç milyon altı yüz yirmi sekiz bin pounddu. Halk
Augustus'un önünde bedava şarap ve ekmek için bağırıp çağırdığında,
o bilge ve kararlı yönetici onlara arkadaşı Agrippa'nın şehre bol miktarda saf su getirdiğinden beri
hiçbir Romalının susuzluktan
şikayet etmesine gerek olmadığını hatırlattı. Ancak Roma vatandaşlığını oy hakkından tamamen mahrum eden imparatorların yine de halkı sakin ve mutlu tutmakla bir ilgisi vardı; bu nedenle, dördüncü yüzyılda, Roma sakinlerine küçük bir maliyetle Campania'nın mayalanmış şarabının dağıtıldığı kamusal mahzenler vardı.

Ayrıca, insanların aylak olması nedeniyle, eğlendirilmeleri de gerekiyordu. Zamanlarını lüks ve dedikodu içinde geçirebilecekleri muhteşem kamusal hamamlar vardı. Ancak, kalabalığın asla doymadığı eğlence, sirk gösterilerinde bulunuyordu.
Özel günlerde, çoğu kişi sabahları ilk sırada yer alabilmek için yakınlardaki revaklarda uyurdu.
Muazzam amfitiyatro dört yüz bin kişiyi barındırabilirdi.
Hristiyanlık, eski zamanların gladyatör dövüşlerini ortadan kaldırdı; ancak,
heyecan verici ve tehlikeli araba yarışı ve
vahşi hayvanların avlanması ve dövüşü hâlâ varlığını sürdürüyordu. Hristiyanlık sahneyi büyük ölçüde arındıramamıştı. Trajedi İlham Perileri ve daha görkemli bir komedi tamamen terk edilerek ahlaksız farslar ortaya çıktı. Roma tiyatrolarında en az üç bin kadın dansçı vardı. Tüm yabancıların şehirden sürüldüğü ve liberal sanat öğretmenlerinin de dahil olduğu bir kıtlık döneminde, bu dansçılar fermanla muaf tutuldu. Roma halkına, din adamlarının hırsları ve teolojik anlaşmazlıkları tarafından uyandırılan kilise tartışmalarına ek bir ilgi kaynağı sağlandı. Dördüncü yüzyılın
sonundan önce Roma piskoposluğu, mütevazı Galileli balıkçıların taklitçilerinden çok dünya görüşlüler tarafından aranmaya daha uygun bir makam haline gelmişti. Tatil edilmesi, rakip adayların hem sıradan insanların şiddetini hem de asil Hristiyan hanımların etkisini kullanmaya karşı olmadıkları bir tartışmanın işaretiydi. Ammianus, "Damasus ve Ursinus'un piskoposluk koltuğunu ele geçirme şevkinin, insan hırsının olağan ölçüsünü nasıl aştığını" anlatır. Partinin öfkesiyle mücadele ettiler; kavga, takipçilerinin yaraları ve ölümüyle sürdürüldü; ve kargaşaya direnemeyen veya onu yatıştıramayan vali, üstün bir şiddetle banliyölere çekilmek zorunda kaldı. Damasus galip geldi: iyi tartışılan zafer, onun tarafının tarafında kaldı; Hıristiyanların dini toplantılarını yaptığı Sicininus Bazilikası'nda yüz otuz yedi ceset bulundu; ve halkın öfkeli zihinlerinin alışılmış dinginliğine kavuşması uzun zaman aldı. Başkentin ihtişamını düşündüğümde, bu kadar değerli bir ödülün hırslı insanların arzularını alevlendirmesine ve en vahşi ve en inatçı yarışmalar. Başarılı aday,
evliyaların sunduklarıyla zenginleşeceğinden;
giysisi uygun bir özen ve zarafetle
oluşur oluşmaz,
Roma sokaklarında arabasıyla ilerleyebileceğinden emindir; ve imparatorluk sofrasının ihtişamının, Roma piskoposlarının zevki ve masrafıyla sağlanan bol ve zarif eğlencelerle eşit olamayacağı."

Zengin hanımların hayırseverliğinden -veya duygularından- faydalanma uygulaması din adamları arasında o kadar yaygınlaşmıştı ki, hükümet bunu şiddetle karşı çıkılması gereken bir suistimal olarak görmeye zorlanmıştı. Düşmanları tarafından Piskopos Damasus'un kendisi Auriscalpius Matronarum (hanımların kulak kaşıyıcısı) lakabıyla anılıyordu. Valentinianus bu konu hakkında bir ferman çıkardı ve piskopos, bunu piskoposluk bölgesindeki kiliselerde okumasını emretti. O zamanın din adamları için cemaatlerinin huzurunda dinlemek aşağılayıcı bir belge olmalıydı. Onlara bakirelerin ve dulların evlerine sık sık gitmemeleri konusunda uyarıda bulunuyordu. Zengin ve dindar hanımlar arasında rahip veya rahibi rahip olarak seçme alışkanlığı popüler hale gelmişti. bireysel ve
özel manevi danışman. İkincisinde duyulan güvenin sıklıkla suistimal edildiği, manevi himayesindeki kişiden herhangi bir hediye veya mirastan faydalanmasını yasaklayan fermanla belirtilir; aynı suistimal, Babaların yazılarında da açıkça kabul edilir. Jerome ve Paula'nın durumunda gördüğümüz gibi, böyle bir ilişki tamamen masum olabilir, ancak biraz histerik olabilir. İnsan doğası her çağda aynıdır; ve duygusal yapısı onu, dindar yeminlerle kendisinden esirgediği sıradan zevkler için manevi arkadaşlıkta bir tazminat aramaya yatkınlaştıran bir kadın düşünüldüğünde; prensip olarak zayıf, ancak tasarımlarını hayaletsi şefkatin ve tarafsız hayırseverliğin kutsallığıyla örtmeye meyilli bir din adamı ve sonucun hanımın itibarı ve mirasçılarının beklentileri açısından felaket olması pek de olası değildir. Valentinianus'un bu kadınların din adamlarını kendilerine mirasçı yapmalarını yasaklayan yasası, din adamlarını dindarlıklarının gösterişli bir garantisinin rahatlığından mahrum etti ve din adamlarının tarafsızlığını damgaladı.

O halde, Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açan nedenlerin doruk noktasına yaklaştığı dönemdeki durumu böyleydi.
Julianus'un suikastçının elinde ölmesinden sonra, Jovian kısa bir
saltanat dönemi geçirdi. Sonra Valentinianus tahta çıktı. Bu imparatorda, o dönemi karakterize eden
kötülük ve erdemin, barbarca zulmün ve
Hristiyan inancının şaşırtıcı karışımına tanık olunmaktadır. Bu, acımasız bir
savaş dönemiydi; her insan gücü ölümcül bir çekişmeye girmişti; hem Kilise hem de İmparatorluk hayatları için savaşıyordu. İkincisi, sınırlarına akın eden ve dalgalanan barbar ordularını zorlukla uzak tutabiliyordu ve zaman zaman birincisinin Ariusçuluk sapkınlığına tamamen yenik düştüğü görülüyordu. Kilisenin şimdiye kadar verdiği en ölümcül mücadeleydi. Kimin hükmetmesi gerektiği sorusundan sonra, teoloji o dönemin siyasetindeki en önemli konuydu. En bilge filozofların bile aklını karıştıran çeşitli metafizik tanımlar, her iki cinsiyetten mekanikçiler ve cahil kişiler tarafından partizanlık ruhuyla güvenle benimseniyordu. Bu, bir zerre kadarlık farktı --_homoousios_ veya _homoiousios_.

Valentinianus, sağlam inançları nedeniyle değil (bunun piskoposların sorunu olduğunu söyledi), Batı'daki Kilise'nin esas olarak Katolik olması nedeniyle ortodoksluğu tercih etti; ancak karısı Justina'da, Ariusçular
güçlü bir şampiyon tarafından telafi edildi. Tarihçi Sokrates, Justina'nın evliliğinin
çok dikkat çekici
koşullar altında gerçekleştiğini anlatır. Hikaye ilginçtir, ancak doğruluğu biraz şüphelidir: "Justus, Constantius döneminde Picenum valisi olan Justina'nın babası, sağ tarafındaki imparatorluk morunu çıkarmış gibi göründüğü bir rüya gördü. Bu rüya birçok kişiye anlatıldıktan sonra, sonunda Constantius'un bilgisi oldu ve bunun Justus'un soyundan birinin imparator olacağının bir işareti olduğunu varsayarak, Justina'nın öldürülmesine neden oldu. Justina, babasından bu şekilde mahrum kalmasına rağmen, hala bakire olarak kaldı. Bir süre sonra, İmparator Valentinianus'un karısı Severa tarafından tanındı ve imparatoriçeyle sık sık ilişkiye girdi, ta ki yakınlıkları o kadar arttı ki, birlikte yıkanmaya alıştılar. Severa, Justina'yı banyoda gördüğünde, bakirenin güzelliğinden çok etkilendi ve imparatora ondan bahsetti, Justus'un kızının çok güzel olduğunu ve yaratık
ve o kadar simetrik bir biçime sahipti ki, kendisi de bir
kadın olmasına rağmen, tamamen büyülenmişti. İmparator, karısının bu
tanımını kendi zihninde saklayarak, kısa bir süre önce Augustus'u yarattığı Gratian'ı doğuran Severa'yı reddetmeden Justina'yla nasıl evlenebileceğini kendi kendine düşündü. Buna göre bir yasa hazırladı ve bunu tüm şehirlerde yayınladı; buna göre herhangi bir erkeğin iki yasal karısı olmasına izin verildi. Yasa yürürlüğe girdi ve Justina ile evlendi, ondan Valentinianus'u ve üç kızı oldu -Justa, Grata ve Galla... Galla daha sonra Büyük Theodosius ile evlendi, ondan Placidia adında bir kızı oldu."

Bu hikaye, ne kadar romantik olsa da, güvenilirliğin tüm işaretlerinden yoksundur.
Öncelikle, bu dikkat çekici yasanın ne kanunlarda ne de diğer tarihçilerde
hiçbir izi yoktur. Dahası, antik
Kilise, ortak ahlaktan sapmalara kıyasla çok eşliliğe ve çok eşliliğe daha şiddetle karşıydı. Ayrıca Roma yasası evlilikte çok eşliliği şiddetle
reddetmiştir. Dahası, en güvenilir tanıklardan biri olan Ammianus'un yetkisine dayanarak,
Valentinianus'un hem yurtiçinde hem de yurtdışında iffetiyle dikkat çekici olduğunu biliyoruz.
Ayrıca, Sokrates'in anlattıklarının aksine, Zosimus,
Justina'nın daha önce Magnentius ve imparatorun ilk karısı Severa'nın ölümünden sonra onunla evlendiği.
Ya bu son ifade davadaki gerçek olarak kabul edilmeli,
ya da ilk imparatoriçenin boşandığına inanmalıyız, ki bu kesinlikle zor olmayan ve Roma yöneticileri için son derece alışılmış bir prosedürdü.
Muhtemelen meselenin gerçeği şudur ki,
Justina'nın Valentinianus'un çok eşlilikteki ortağı olduğu hikayesi kötü niyetli bir
uydurmaydı; muhtemelen bu hikayenin yayımlanmasının itibarsızlığı, sapkınlığı desteklemesinden öfkelenen Ortodokslar arasındaki bazı Vicdansızların kapısına bırakılmalıdır.

İmparatoriçenin imparatorluktaki askeri seferlerinde imparatorluk kocasına eşlik etmesi
gelenekseldi. Diğer hususların yanı sıra, bu onun ve çocuklarının güvenliği için gerekliydi. Komplocular, komplo kurdukları
hükümdarın yokluğunda planlarını uygulamaya eğilimlidir; ve bu durumda, meşru halef, eğer ulaşılabilir mesafedeyse, babasının düşmanlarının ihtiyatının veya tedbirinin ilk kurbanı olur.
Sonuç olarak, imparatorların ailelerini en uzak yolculuklarda bile yanlarında götürmeleri olağandı. Bunun avantajı Valentinian'ın ölümünde görüldü. Tuna kıyısında sınırı rahatsız eden
Quadi'lere karşı yürümüştü.
Her zamanki
zalimce tavrıyla,
kadınları ve çocukları bile katlederek,
iktidarına düşen herkesi öldürdü. Çaresiz insanlar barış ve af dileyen elçiler gönderdiler, ancak Valentinian onlara
olduğu öfke nöbetlerinden birinde saldırdı ve korkunç küfürlerinin ortasında akciğerlerindeki bir kan damarını
patlattı ve bu da anında ölümüne neden oldu.

O sırada Justina, kocasının ölümünün gerçekleştiği Bregetio'ya yakın bir mesafede bir sarayda oturuyordu. Severa'nın oğlu Gratian, babası tarafından imparatorluk moruyla
tanınmıştı; ancak saray bakanları, muhtemelen
bu tür adamların bir bebeğin saltanatı sırasında sahip olduğu avantajlardan ilham alarak,
hemen aynı adı taşıyan Valentinianus'un dört yaşındaki oğlunu tahta çıkarmayı planladılar. Justina çağrıldı ve bakanlar tarafından askerlere bakan görkemli bir platforma yerleştirildi. Küçük oğlunu
kollarında tutuyordu; hem meyve hem de anneliğin zarafetiyle donatılmış güzel bir kadının resmi, askerleri şövalyelik coşkusuyla
patlatmak gibi asla başarısız olmayan bir etki yarattı. Bebek oradaydı ve o zaman mor ve imparatorluk nişanlarıyla donatılmıştı, ki, eklenebilir ki, bunları hiçbir zaman, cılız bebek formunun ilk kez giyildiği andan daha etkili bir şekilde
taşımamıştır.
İsminin hükümetteki gerçek etkisi, Justina tarafından kullanılıyordu. Ancak Gratian imparatordu. Orduyu komuta eden ve İmparatorluğu yöneten oydu, Justina ise Milano ve Sirmium'da sarayı yönetti ve küçük çaplı iç siyasetle uğraştı. Kesin olan ve bahsedilmeye değer bir şey var: İki imparatoriçe anne, Severa ve Justina, Sokrates'in onları eş eşler olarak nitelendirdiğine inandırmak istediği o karşılıklı uyum içinde eş dul olarak yaşadılar. Belki de Justina'nın hayatındaki en önemli olay, antik Kilise'nin en asil adamlarından biri olan ve cesareti ve dürüstlüğüyle sonraki tüm piskoposlara örnek olan Milano Piskoposu Aziz Ambrose ile yaşadığı anlaşmazlıktı. Dünyanın ihtişamını ve kibrini küçümseyerek, makamının yetkilerini Kilise'nin veya devletin siyasi çıkarları için kullanmaktan çekinmedi; Maximus Galya eyaletlerindeki imparatorluk ayrıcalığını gasp ettiğinde, Ambrose Justina tarafından kendisi ve oğlu için yeni imparatordan merhamet dilemek üzere elçi olarak gönderildi. Maximus Uzak Batı'da hüküm sürerken, onun
müsaadesiyle II. Valentinianus İtalya'da imparator oldu.

Yirmi bir yaşında ölen bu genç imparator hüküm sürerken,
annesi hüküm sürdü. Ancak Justina rahat bir kadın gibi görünüyor. Çok fazla hırsa sahipmiş gibi görünmüyor ve
İmparatorluğun işlerine çok fazla müdahale ettiğine dair hiçbir belirti yok. Kendini bulunduğu konumda buldu ve kendisini ve oğlunu güvende tutmaya çalıştı.
Yaptığı her şeyde hoşgörü belirgindi ve kendisinin ve oğlunun güvenlik içindeki konumlarını sürdürmelerine izin verildiği sürece başkalarını rahatsız etmemeye çok açık bir isteği vardı. Elbette, imparatoriçe-anne ve imparator isimlerini korurken, gerçek güçleri
ama çok azdı. Valentinian II. hiçbir zaman bir çocuktan daha büyük olmamıştı ve Justina'nın
askeri bir komutası yoktu. Yine de, sanki gerçek bir
yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor, yoksa on yedi yıl boyunca böylesine sıkıntılı ve değişken zamanlarda kendini
nispeten güvende tutamazdı.

Justina'nın Aziz Ambrose ile yaşadığı anlaşmazlık, tebaasıyla ciddi bir
zorluk yaşadığı tek nokta gibi görünüyor ve bu
sadece Milano halkını etkilemiş gibi görünüyor. Gibbon, benzersiz
üslubuyla olayı şöyle anlatıyor: "İtalya'nın ve genç imparatorun hükümeti doğal olarak, güzel ve ruhlu bir kadın olan annesi Justina'ya geçti, ancak ortodoks bir halkın ortasında, Arius sapkınlığını itiraf etme talihsizliğine sahipti ve bunu oğlunun zihnine aşılamaya çalıştı. Justina, bir Roma imparatorunun kendi topraklarında dinini kamusal olarak icra etme hakkına sahip olabileceğine ikna olmuştu; ve başpiskoposa, ılımlı ve makul bir taviz olarak, Milano şehrinde veya banliyölerinde tek bir kilisenin kullanımından vazgeçmesini önerdi. Ancak Ambrose'un davranışları çok farklı ilkelerle yönetiliyordu. Dünyadaki saraylar gerçekten de Sezar'a ait olabilirdi, ancak kiliseler Tanrı'nın evleriydi; ve piskoposluğunun sınırları içinde, kendisi, havarilerin yasal halefi olarak, Tanrı'nın tek hizmetkarı. Hristiyanlığın ayrıcalıkları, hem dünyevi hem de manevi, gerçek inananlarla sınırlıydı; ve
Ambrose'un zihni, kendi teolojik görüşlerinin hakikat ve ortodoksluğun standardı olduğundan memnundu. Şeytan'ın araçlarıyla herhangi bir konferans veya müzakere yapmayı
reddeden başpiskopos,
mütevazı bir kararlılıkla, dinsiz bir küfüre boyun eğmektense şehit olarak ölmeye karar verdiğini
ilan etti; ve bu reddi bir küstahlık ve isyan eylemi olarak gören Justina, oğlunun imparatorluk ayrıcalığını
aceleyle kullanmaya karar verdi."

Normal koşullar altında, benzer bir durumda, piskoposun tekrar tekrar dile getirdiği şehitlik arzusunun
tatmin edilmesi çok olasıdır. Ancak Ambrose, Justina'nın tüm tebaasının yoğun ortodoksluğu nedeniyle güvendeydi. Dine yönelik bir saldırıda, emirlerini yerine getirecek kimse yoktu. "Yaklaşan Paskalya bayramında kamusal ibadetlerini yerine getirmek istediği için Ambrose'un konseyin önüne çıkması emredildi. Çağrıya sadık bir tebaanın saygısıyla itaat etti,
ama rızası olmadan sayısız insan tarafından takip edildi:
Sarayın kapılarına şiddetli bir şevkle baskı yaptılar; ve Valentinianus'un korkmuş bakanları, Milano başpiskoposuna sürgün cezası vermek yerine, alçakgönüllülükle imparatorun şahsını korumak ve başkentin huzurunu sağlamak için yetkisini araya sokmasını talep ettiler."

Sonunda piskopos galip geldi. Azizin kız kardeşi Marcellina'ya yazdığı ve Justina ile yaşadığı anlaşmazlığın koşullarını anlattığı bazı mektuplar mevcuttur. İmparatoriçenin kendi sapkın kullanımı için istediği kiliseyi işgal etmek için askerlerin nasıl gönderildiğini ve kutsal binayı terk etmeyi reddeden Katolik insanlarla nasıl kaynaştıklarını anlatır. Piskopos, tüm bu kargaşa ve kamusal uyumsuzluk ortasında yalnızca "daha özgür inlemeler" söylediğini ileri sürer. Ancak kendi mektuplarında Ambrose'un dindar inlemelerden daha aktif ve daha etkili bir yol izlediğine dair kanıtlar vardır; aslında siyasi yöntemlerinde dikkate değer bir karar cesareti ve kurnazlık göstermiştir. Bu fırsatı, Justina'nın zihninde hoş düşünceler uyandırması zor olan Eyüp'ün denemeleri hakkında bir vaazla karşıladı. "Ancak Eyüp, birikmiş kötülük haberleriyle sınandı, ayrıca 'Tanrı'ya karşı bir söz söyle ve öl' diyen karısı tarafından da sınandı. Birdenbire ne kadar korkunç şeylerin kışkırtıldığını görüyorsunuz, Gotlar, silahlı adamlar, putperestler... Emir verildiğinde neyin emredildiğini gözlemliyorsunuz: 'Bazilikayı teslim edin!' yani, 
Tanrı'ya karşı bir söz söyleyin ve ölün... O halde, imparatorluk emirleriyle hazırız, ancak Kutsal Yazıların şu sözleriyle güçleniyoruz: 'Akılsızlardan biri gibi konuştun.' O halde bu ayartma
hafif bir ayartma değildir, çünkü kadınlar aracılığıyla ortaya çıkan ayartmaların daha şiddetli olduğunu biliyoruz. Çünkü Adem bile Havva tarafından devrildi ve
bu sayede ilahi emirlerden saptı.... Neden İzebel'in de İlyas'ı kanlı bir şekilde zulmettiğini anlatayım? Ya da Herodias'ın Vaftizci Yahya'yı öldürmesine neden olduğunu?... Kadınlarda değişim değişime uğrar, nefretleri değişir, yalanları değişir, ihtiyarlar bir araya gelir, imparatora yapılan haksızlık bir bahane haline getirilir."

Korkusuz azizin imparatoriçeyi bu vaazvari cezalandırmasının ardından, uygun bir şekilde bazı kutsal ve etkili kalıntıların keşfi geldi.
Bunlar sayesinde hastalar iyileşti ve körler iyileşti ve böylece insanlar Tanrı'nın onların tarafında olduğuna ikna oldular. İmparatoriçe bu harikalarla
şimdiki zamana itibar kazandıracak bir kuşkuyla alay etti; Ancak Theodosius'un akıllıca tavsiyesini dinlemeye ve amacından vazgeçmeye zorlandı. Ancak intikamını, oğlu Valentinian II'nin egemenliği boyunca Arius ibadetinin yasal olması gerektiğine dair bir kararname yayınlayarak aldı.

Bu süre zarfında, Galya'nın gaspçısı Maximus, imparatoriçeye ve zayıf oğluna karşı görünürde dostça davranmıştı; ancak gerçekte hırsının menziline sınır koymamıştı. 377'de ilk düşmanca operasyonları başladı. Justina savaşa hazır değildi. İmparator ve kızı Galla ile birlikte Doğu'nun büyük hükümdarı Theodosius'a kaçtı. Theodosius önce Galla ile evlendi ve ardından annesinin ve kardeşinin davasını başarıyla üstlendi. Bu evlilikten, garip maceralarını kısa süre sonra anlatacağımız Placidia doğdu. Justina'nın, Theodosius'un Maximus'a karşı açtığı savaş sırasında ölmüş olması muhtemeldir. Onun karakteri hakkında sapkınlığı hariç hiçbir aşağılayıcı şey kaydedilmemiştir. Kiliseyle ilgili bir anlaşmazlıkta, Selanik'teki suçunun ardından büyük Theodosius'un yüzüne
katedralin kapısını kapatacak güce ve cesarete sahip olan adamla başa çıkamaması pek de şaşırtıcı değil.

Olaylar o kadar hareketliydi ki, 394 yılında Theodosius İmparatorluğun tek
hükümdarı olmuştu; ancak dört ay sonra Milano'da öldü ve Doğu ve Batı'nın hakimiyetini sırasıyla oğulları Arcadius ve Honorius'a bıraktı. Honorius zayıf bir yapıya sahipti ve kamusal meselelere katılmak için
çok gençti. Bir Vandal olan ve o zamanların hem sarayda hem de kampta
en yetenekli adamı olan Flavius ​​Stilicho, Tuna ve Ren'i
aşarak akan barbarların saldırılarında İmparatorluğu savundu.

Stilicho, Theodosius'un en sevdiği yeğeni olan güzel ve yetenekli Serena ile evlenmişti. Claudian, Serena'nın övgüsüne adanmış bir şiirde, onun zihin ve kişilik mükemmelliklerini en çekici
nitelik olarak tasvir etmiştir. Modern tarihçi, kocasına olan bağlılığına şu övgüyü sunar: "İftira sanatları, şefkatli ve uyanık Serena, imparatorluğun düşmanlarını sahada yenerken kocasını ev içi düşmanlarından korumasaydı başarılı olabilirdi."

Serena'nın kızı olan Maria, imparator on dördüncü yaşındayken Honorius'un karısı yapıldı. Claudian, bu vesileyle, antik üslupla bir epithalamium ve birkaç fescennine dizesi yazdı; bu türden başka hiçbir şey bu kadar gülünç derecede geleneksel olamazdı, çünkü Zosimus'un yetkisiyle, Maria'nın on yıl evli kaldıktan sonra bakire olarak öldüğünü öğreniyoruz. Kocasının
yapısının zayıflığı, o zamanın din adamlarının çok beğendiği
idrakı alışılmadık derecede kolay hale getirdi.
Honorius, yirmi sekiz yıl boyunca Roma tahtında oturdu ve
zamanının tarihi üzerinde tahta bir heykelle
doldurulmuş olsaydı elde edeceğinden çok daha fazla etki veya etki yaratmadı.

Bu arada, Asya'nın iç kesimlerinde, Roma İmparatorluğu'nun göç eden barbar orduları tarafından
sular altında bırakılması ve yıkılmasıyla sonuçlanacak olan karışıklıklar yaşandı.
Bunların en korkutucusu, çok eski zamanlardan beri bozkırlarda dolaşan bir Moğol ırkı olan Hunlardı. Hunlar aşırı çirkinlikleri nedeniyle daha da korkunçtu.
Görünüşleri, ele geçirdikleri
medeni ulusların kadınları için korkutucu bir ziyaretti. Bu dayanıklı ve vahşi vahşiler
birdenbire kendi ülkelerinden dışarı çıktılar ve önlerindeki Ostrogotları
yıkıcı bir ısrarla, bir insan dalgası halinde batıya doğru
sürükledi. Gotlar "şeytanla derin deniz" arasındaydı. Fakat,
Hunlar karşı konulamaz bir güçken, Romalılar hareketsiz bir
birlik değildi. Gotlar, Hunların onları
aşırı takip etmesiyle batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Roma mahvolmuştu. Uygarlığın kadınsı sanatları, erkeksi barbarlığın gereklilikleri için bir av hazırladı. Theodosius gibi, zayıflamış Roma ırkından olmayan cesur bir hükümdar,
gelgiti bir süreliğine durdurabilirdi; fakat İmparatorluğun dağılması, bir nehrin taşmasına yakalanan bir kereste yığınının dağılması kadar kaçınılmazdı.

402 yılında, Got Alaric ilk kez Batı imparatorluğuna girdi. Fetih silahlarını İtalya'ya taşıdı ve gittiği her yere bir yıkım ve sefalet yolu açtı. Modern zamanlarda, bir istilanın o kaderin
belirlediği ülkenin kadınlarına getirdiği acıyı tahmin etmek imkansızdır. Yaşlılar ve kişisel çekiciliği olmayanlar soyuldu ve büyük olasılıkla öldürüldü; gençler ve güzeller
kötü muamele gördü ve köleleştirildi. Tüm bu sefalet ve daha fazlası, barbarlar Roma'ya geldi; ancak Alaric'in ilk başarısı, Pollentia'da Stilicho'nun cesur generalliğiyle sona erdi, ancak barbarın iyi niyeti haraçla satın alındı. Bu tehlike, bir süreliğine önlenir önlenmez, İmparatorluğa yeni ve daha az korkutucu olmayan bir istila yayıldı. Vandallar, Alanlar, Burgonyalılar ve Alamanyalılardan oluşan sürü sürüsü, yağma ve macera arayışıyla sınırları geçti. Onlar da yetenekli bakan tarafından kontrol altında tutuldu; ancak, verilen kamu hizmetine duyulan minnettarlık, onu verenin yüksek pozisyonuna duyulan kıskançlık kadar potansiyel değildir ve İmparatorluğun tek savunucusu, Roma'nın tehlikesinin en büyük olduğu anda, siyasi entrikaların kurbanı oldu. Alaric başkentin kapılarını çalarken, Honorius'un onayıyla Romalılar, barbarın rakibi olduğunu
kanıtlayan dünyadaki tek adamı öldürdüler. Stilicho'nun ölümüyle de durmadılar; Gibbon'un dediği gibi: "Belki de Serena'nın şahsında Romalılar Theodosius'un yeğenine, yani hüküm süren imparatorun teyzesine, hatta evlat edinen annesine saygı duyabilirlerdi; ancak Stilicho'nun dul eşinden nefret ettiler; ve Got istilacıyla gizli ve suç teşkil eden bir yazışma sürdürmekle suçlayan iftira hikayesini safça bir tutkuyla dinlediler. Aynı halk çılgınlığıyla harekete geçen veya korkuya kapılan senato, suçluluğuna dair hiçbir kanıta ihtiyaç duymadan onun ölüm cezasını ilan etti. Serena utanç verici bir şekilde boğuldu; ve aşık kalabalık bu zalimce adaletsizlik eyleminin barbarların hemen geri çekilmesine ve şehrin kurtarılmasına yol açmadığını görünce şaşkına döndü." Serena'ya karşı iddia edilen bir suç, Vesta heykelinden bir kolye almış olmasıydı - o zamanlar heykelleri giydirmek ve süslemek modaydı, bunun mütevazılık mı yoksa gösteriş mi olduğunu söyleyemeyiz.

Az önce antik tarihin büyük öğrencisinin alıntıladığı, Roma'nın o dönemde katlandığı kuşatmayla ilgili açıklama, konumuzla tamamen örtüşüyor. "Bu talihsiz şehir, giderek kıtlığın sıkıntısını ve sonunda da kıtlığın korkunç felaketlerini yaşadı. Günlük üç pound ekmek ödeneği yarıya, üçte bire, sonra da hiçe indirildi.... Yaşamın temel ihtiyaçlarını satın alamayan daha fakir vatandaşlar, zenginlerin güvencesiz hayırseverliğini talep ettiler; ve bir süreliğine kamu sefaleti, imparator Gratian'ın dul eşi Lasta'nın insanlığı sayesinde hafifletildi. Lasta, ikametgahını Roma'ya yerleştirmiş ve kocasının minnettar haleflerinden yıllık olarak aldığı prenslik gelirini yoksulların kullanımına adamıştı. Ancak bu özel ve geçici bağışlar, çok sayıda insanın açlığını yatıştırmaya yetmedi; ve kıtlığın ilerlemesi senatörlerin mermer saraylarını istila etti. Rahatlığın ve lüksün tadını çıkarma konusunda eğitilmiş olan her iki cinsiyetten kişiler, ne kadar az şeyin gerekli olduğunu keşfettiler. doğanın taleplerini karşılamak için; ve eskiden küçümseyerek reddettikleri kaba ve yetersiz gıdayı elde etmek için
altın ve gümüşten oluşan yararsız hazinelerini savurganca harcadılar."

Bir salgın hastalığın patlak vermesi, kıtlığın dehşetlerine kısa sürede eklendi. Roma
yine binlerce vatandaşını hastalık yüzünden kaybetti.
Bu felaketin boyutu bir buçuk asır önceki Büyük Veba'dan daha az olsa da, yas neredeyse evrenseldi.
Gibbon, "Roma sakinlerinden binlercesi, gıda eksikliğinden dolayı evlerinde veya sokaklarda öldü." diyor. Ancak eski dönemin neredeyse hiç bitmeyen cenaze alayı artık yoktu, çünkü
duvarları olmayan kamu mezarları istilacı ordunun çemberi içindeydi.

[Resim 4: _KITLIK VE SALGIN A. Hirschl.'in resminden sonra.

Bir salgın hastalığın patlak vermesi kıtlığın dehşetlerine kısa sürede
eklendi. Roma yine binlerce vatandaşını hastalık yüzünden kaybetti. Bu felaketin boyutu bir buçuk asır önceki Büyük Veba'dan daha az olsa da,
yas neredeyse evrenseldi. Gibbon, "Roma sakinlerinden binlercesi, geçim sıkıntısından dolayı evlerinde veya sokaklarda öldü." diyor. Ancak eski dönemin neredeyse hiç bitmeyen cenaze alayı artık yoktu, çünkü duvarları olmayan kamu mezarları istilacı ordunun çemberi içindeydi._]

Hiçbir rahatlama yoktu. Elçiler Alaric'e, kendisinin mücadele ettiği büyük halk kalabalığı için yalvardıklarında, onun tek cevabı şuydu: "Saman ne kadar kalınsa, biçilmesi o kadar kolay olur." Şehrin tek başına kurtarılabileceği fidyeyi teklif ettiğinde ve senatonun bakanları, onlara ne bırakmayı amaçladığını alçakgönüllülükle sorduğunda, o kibirle şöyle cevap verdi: "Hayatlarınız." Beş bin pound altın, otuz bin pound gümüş, dört bin ipek cübbe, üç bin parça kaliteli kırmızı kumaş ve üç bin pound karabiber vaadi, Roma'nın yüzyıllardır barbar kalplerde biriktirdiği
intikamı bir süreliğine askıya aldı.

Ancak Roma saray mensupları, karşı koyamadıkları ve güvenliklerinin iyiliğine bağlı olduğu düşmana karşı sadakatlerini sürdürme bilgeliğine veya dürüstlüğüne sahip değildi. Alaric'in sabrı tükendi.
Tüm kısıtlamaları bir kenara bırakarak, İmparatorluğun kaderini ve kaynaklarını kendi eline almaya karar verdi. 410 yılı, bin yıldır dünyanın gururlu efendisi olan şehrin ele geçirildiğini ve yüzyıllardır ona zenginlik ve köle sağlayan
barbar ulusların insafına kaldığını gördü.

Fatih, Romalılarla savaştığını ve Havarilerle savaşmadığını ilan etti. Sonuç olarak, askerlerini zenginleşme ve zaferin meyvelerinin tadını çıkarma fırsatını yakalamaya teşvik ederken, kiliselerin kutsallığına uyulması yönünde emirler verdi. Kilise yazarları, ahlaksız bir askerin insafına kalmış olan kutsal bakirelere bahşedilen, görünüşte dikkate değer koruma örneklerini anlatırlar. Ancak, o vahşi zamanlarda fethedilenlerin geleneksel kaderinin bolca dağıtıldığına dair her türlü kanıt vardır. Birçok Hristiyan kadının, daha da çok korktukları şeyden kurtulmak için Tiber'in sularında ölümü aradığı kayıtlarda yer almaktadır. Diğerleri, kaçarken koruma bulabildikleri için daha şanslıydılar. "Bu kaçakların en seçkini," diyor Gibbon, "vali Petronius'un dul eşi olan asil ve dindar Proba'ydı. Kocasının ölümünden sonra, Roma'nın en güçlü tebaası, Anician ailesinin başında kalmış ve daha sonra, özel servetinden, üç oğlunun konsüllüklerinin masraflarını karşılamıştı. Şehir Gotlar tarafından kuşatılıp alındığında, Proba, Hıristiyanca bir istifayla, muazzam zenginliklerin kaybını destekledi; küçük bir gemiye bindi,
buradan, denizde, yanan sarayının alevlerini gördü ve
kızı Laeta ve torunu, ünlü bakire Demetrias ile birlikte Afrika kıyılarına kaçtı. Matronun, meyveleri veya mülklerinin fiyatını dağıttığı hayırsever bolluk,
sürgün ve esaretin talihsizliklerini hafifletmeye katkıda bulundu. Ancak Proba ailesinin kendisi bile, Roma'nın en asil kızlarını Suriyeli tüccarların şehvetine veya açgözlülüğüne, evlilik yoluyla fuhuş yaparak aşağılık bir şekilde satan Kont Heraclian'ın açgözlü baskısından muaf değildi."

Alaric, fethinden kısa bir süre sonra öldü ve Got krallığının asası, kayınbiraderi Adolphus'un eline geçti. İkincisi, cesur ve yetenekli bir generaldi ve yaşadığı zaman için itibarsız
olmayan bir yapıya sahip gibi görünüyor. Teklif etti - teklifin tamamı bir emir etkisine sahipti - Honorius ile bir ittifak antlaşması. Bu, pratikte ilhak anlamına geliyordu; ancak Roma imparatoru, Gotların uygun görebileceği herhangi bir teklifi reddedecek durumda değildi. Romalılar, Adolphus'un kendi çıkarlarını güçlendirmesini ve tutkusunu da göz önünde bulundurarak, Honorius'un üvey kız kardeşi, Theodosius ve Galla'nın kızı Placidia'yı eş olarak almasını engelleyemediler.

Alaric ilk kez Roma'nın önünde göründüğünde Placidia henüz gençliğe adım atıyordu. Got fatihi tarafından rehin alındı ​​ve
bir barbar kampında tutsak olmanın aşağılayıcı durumuna düşmesine rağmen
büyük bir ilgiyle karşılandı. Güzelliği ve zihinsel yetenekleri
Adolphus'un ilgisini çekti: ve krallığa
geçer geçmez, Honorius'tan onun elini istedi. Böyle bir ittifak Romalılar için iğrençti, ancak diğer konularda olduğu gibi, bu istek yalnızca
kibar bir emir biçimiydi. Placidia'nın kendisi durumu kabul etmeye isteksiz görünmüyordu ve düğünü görkemli bir şekilde kutlandı. İtalya'daki ordusunun başarıları, Adolphus'un gelinine muhteşem bir düğün hediyesi sunmasını sağlamıştı. Tarihçi Olympiodorus, bu hediyeyi taşımak için elli yakışıklı çocuğun görevlendirildiğini anlatır. Her biri elinde bir kaseyle onun önüne gelirlerdi. Bir kase altın parçalarıyla, diğeri ise değerli taşlarla doluydu. Adolphus karısına karşı her zaman güçlü ve şefkatli bir sevgi gösterirdi; ayrıca onun doğumunu onurlandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmaz, resmi durumlarda onu kendinden
üstüne oturturdu. Ancak bu birlikteliğin kısa ömürlü olması kaçınılmazdı. Adolphus bir suikastçının
eliyle yere serildi; düşmanı tahtına oturdu; ve Placidia, acımasızca ve kasıtlı olarak bir dizi sıradan esirden biri haline getirildiğinde, içtenlikle sevdiği bir kocanın katili olan barbar şefin atının önünde on iki mil koşmaya zorlandı. Muhtemelen halkı uyandıran onun acılarıydı; Ancak, zulmedeni, kendi cinayetinden birkaç gün sonra öldürüldü; ve Placidia, fidyesi altı yüz bin ölçek buğday olmak üzere, kardeşine iade edildi.

Placidia, zamanın Hıristiyan öğretisine uygun olarak, Adolphus'un sürekli dul kalması nedeniyle kaybını yas tutmaya istekli olurdu.
Ancak, onun rızası olmadan, kendisi için başka bir evlilik ayarlandı: Honorius'a yaptığı hizmetlerden dolayı general Constantius'a ödül olarak verildi. Bu evliliğin sonuçları, Honorius ve III. Valentinianus'un doğumu ve muhtemelen Placidia'nın planları sayesinde kocasının Augustus unvanına terfi etmesiydi. Ancak, prensesin tekrar dul kalması uzun sürmedi; ve
yaramaz diller Honorius'un çocukça şefkat okşamalarını akrabalıklarının gerektirdiğinden daha sıcak bir şefkatin işaretlerine dönüştürse de, bu ikisi arasındaki bir kavga Placidia'nın çocuklarıyla birlikte Konstantinopolis'e gitmesine neden oldu.

Honorius'un ölümünde, Valentinianus altı yaşından büyük olmasa da morla donatıldı. Ancak annesi imparatoriçeydi; İmparatorluğun
politikası onun tarafından yönetiliyordu; ve yirmi beş yıl boyunca
gücünü korudu. Gibbon onun yeteneğinden küçümseyici bir şekilde bahsediyor; ancak
az olamazdı, yoksa herhangi bir askeri maceracının ele geçirmeye
çalışabileceği bir yönetimi nasıl koruyabilirdi? Tarihçi, Placidia ve Amalasuntha'nın naipliklerini ilkinin dezavantajına kıyaslayan Cassiodorus'a atıfta bulunuyor.

Roma imparatoriçesinin hayatı, o sıkıntılı zamanlarda bile bir kadının başına gelebilecek maceralar ve talih değişiklikleriyle doluydu, ancak onun hikayesi daha az garip ve kesinlikle kızı Honoria'nınkinden daha mutlu. Honoria'nın yüzünü taşıyan bir madalya var ve bu güzel bir yüz; üzerinde Augusta yazısı var. Genç prenses, herhangi bir tebaanın özlemlerinin üstünde olabilmek için bu onur ve rütbeyle donatılmıştı. Ancak daha on altıncı yaşındayken, mahkûm olduğu yalnızlığa karşı öfkeleniyordu. Meşru aşkı reddedilince, sarayın iç görevlilerinden biriyle yasadışı bir ilişkiye kendini terk etti ve bu gerçek kısa süre sonra hamileliğiyle ortaya çıktı. Annesi tarafından Konstantinopolis'e sürgün edildi ve orada birkaç yıl sıkı bir kısıtlama ve büyük bir mutsuzluk içinde geçirdi. O zamanlar, imparatorluğu taciz eden özel barbar Hun Attila'ydı; ve aniden prenses Honoria'nın nişanını aldığını ve onu gelini olarak talep ettiğini duyurdu. Sonra, şaşkın akrabaları onun gerçekten Attila ile yazıştığını ve onunla evlenmesini istediğini öğrendiler. Honoria'nın bunda bir kötülük ruhunun olması muhtemeldir; çünkü hiçbir eğitimli kadın, aşktan çok farklı sebeplerden dolayı olmadığı sürece, Hun'la evlenmeyi gerçekten isteyemezdi. Kral, başlangıçta onun ilerlemelerini küçümsemişti ve yalnızca kendi hırsının dikte ettiği politikaya uygun olduğunda harekete geçmeye istekliydi. Ancak Placidia, kızının prosedürünü onaylamayı kararlılıkla reddetti; Honoria ise, evlilik konusunun bir daha asla sorun kaynağı olmaması için, ilk olarak düşük gelirli bir adamla evlendiğinden, hayatının geri kalanında kapalı bir hapishanede tutuldu. Talihsizliklerinin karakterinden ziyade konumundan kaynaklanması pek de olası değil. Attila ile olan hayatının, amacına ulaşmış olsaydı, sürekli hapis cezasından daha arzu edilir olacağı inanması zor bir şey. Kadınlara olan saygısı, çok eşli olmasından ve askerlerinin vahşi atlarla uzuvlarını parçalayıp ağır vagonların tekerlekleri altında ezdikleri iki yüz bakirenin korkunç ölüm acılarıyla eğlenmelerini izlemesinden anlaşılabilir.

Placidia 450 yılında öldü. Ravenna'ya gömüldü; ve biraz anlam belirsizliğiyle, cesedinin orada selvi ağacından bir sandalyeye oturtularak asırlar boyunca saklandığı söylenir. Oğlu, karısına haince tecavüz ettiği bir senatörün intikamcı eli tarafından yok edildi. O, Theodosius hanedanının son imparatoruydu; annesi ise, tarihte bir adı olan ve yok olan Batı İmparatorluğu'nun kayıtlarında anılmaya değer son kadındı.

Placidia'nın ölümüyle, insan ırkının evriminde bir döngünün
sonuna geliyoruz. Bu, antik Ari uygarlığının sonuyla aynı zamana denk geliyordu - insanlık tarihinde bir doruk noktasındaydı. Dünya yine yeni bir ırkın ortaya çıkışını karakterize eden güçlü kuvvete eşlik eden kabalığa geri dönecekti. Dünya yeniden başladı - cilalı tavırlar ve toplumsal düzen yerini gayrete ve bireyselciliğe bıraktı. Güçlü el yine ihtiyaç duyulan tek şey oldu. Edebiyat sessizleşti ve sanat unutuldu. Klasik uygarlığın ihtişamından geriye sadece bir anı kaldı; ve bu bile zayıfladı çünkü varoluş mücadelesi zorlu hale geldi. Yine de Roma'nın yaptığı ve orada bulunduğu her şeyden geriye yok edilemez bir kalıntı kaldı. Bir uygarlığın kalıntılarından sonrakilerin temelleri toplandı. Roma, mutlak ilerlemeye yaptığı diğer katkıların yanı sıra, milliyet fikrini ve halk hukukunun gerekliliğine olan inancı bıraktı. Bu iki açıdan, kadın
dünyanın kararlı ilerlemesinde pay sahibiydi. Romalı kadın
cinsiyetinin devletin dümenine sağlam bir el koyma kapasitesini gösterdi; en azından insanlığı sayesinde
şüphesiz hak sahibi olduğu yasal haklardan bazılarını kendisi için ele geçirdi.

VIII

FRANSIZ KİLİSESİNİN KADINLARI

Artık kendimizi Klasik ile Orta Çağ arasındaki geçiş dönemini neredeyse geçmiş ve Ortaçağcılık olarak bilinen belirsiz tarih aralığına girmeye başlamış olarak düşünebiliriz -dönemin kapsamından ziyade karakteri açısından belirsiz. Yeni bir dünya
görüşümüze açılıyor; filozofun etkisinden daha çok romantiklerin etkisi altında incelediğimiz bir dünya. Araştırmalarımızın bizi getirdiği çağda, kadının hayatının tamamen
değiştiğini görüyoruz. Evrim yeni bir başlangıç ​​yaptı. Devletin güç ve ilerlemenin sembolü ve nesnesi olarak yerini
bireycilik aldı ve kendini gösterdi. Artık kalabalığın kişisel inisiyasyonu için daha fazla oyun var. Bireyin faaliyeti
kişisel güdülerine daha doğrudan atfedilebilir ve
kendi arzularında daha tam olarak doruğa ulaşır. Sonuç olarak, kadın hala aşağı bir seviyede tutulsa ve eşitsiz yasalar tarafından engellense de, kendini
iddia etmek için daha fazla alana sahip olur ve tarihi olaylarda daha güçlü bir rol oynar. Teorik olarak olmasa da pratik olarak hala rızası olmadan evlendiriliyor; ancak artık sadece bir
mal olarak görülmüyor. Çevresi de harika bir şekilde değişti. Mermer zemini ve güzel heykelleri, son derece süslü avlusu ve ışıltılı çeşmeleriyle revaklı villanın yerine, şimdi
kaba salonu ve sazlarla kaplı zeminiyle kuleli kalenin ilkel halinde görülüyor. Boş saatlerini klasik şiir ve Yunan felsefesiyle geçirmeye alışkın olduğu öğrenimini kaybetti;
eğer okuyabiliyorsa, başarısı nadirdir ve hayal gücü için en güçlü uyarıcı, ırkının kahramanca başarılarını anlatan cahil ozanların şarkısıdır. Bunda, embriyonik halindeki edebiyata geri dönmüştür. Dini ahlak kazanmıştır,
ancak teoride pratikten daha belirgin bir şekilde, ama şiirde belirgin bir şekilde kaybolmuştur. Zarafet hayatının her aşamasından
kaybolmuştur. Artık at sırtında, muhteşem bir şekilde donatılmış bir sedyede değil, daha dayanıklı bir şekilde at sırtındadır. Onun silahlı adamlara liderlik etmesi son derece nadir bir durum olsa da, eski zamanların rafine medeniyetinde olduğundan çok daha fazla yönetim yetkisine sahip olma olasılığı vardır. Ancak Franklar'da, bir kadının doğrudan bir şekilde en yüksek yönetimi, "gerçekten Salik topraklarının hiçbir kısmının (yani, ailenin reisinin tam toprak mülkiyetinde) kadınların mülkiyetine geçmemesi gerektiğini, ancak tamamen erkek cinsiyetine ait olması gerektiğini" öngören eski Salik yasasıyla imkansız hale getirilmişti.

Bizim için erken Ortaçağ yaşamı, klasik çağdakinden daha uzak ve daha az anlaşılır görünüyor. Bizler, Şarlman'ın kalelerinden çok Roma'nın villalarında daha çok evimizdeyiz. Bunun bir nedeni de, sonraki çağın edebiyatının, ilkinin ölümsüz eserleri kadar tatmin edici bir tablo sunmamış olmasıdır; ancak daha büyük ölçüde, modern medeniyetin dehasının, ortaçağcılığın bireyselci güdüsünden ziyade, klasik zamanların toplumsal fikirlerinde karşılığı olduğu için.

Bu bölümün kapsadığı dönem, beşinci yüzyılın sonundan onuncu yüzyıla kadar uzanan dört yüz yılı kapsar. Bu dönemdeki ardışık nesillerden seçtiğimiz
karakterlerde, uygar alışkanlıklardaki özel bir gelişmeyi gösterme yeteneklerinden daha çok, dişi tiplerini temsil etmedeki faydalarına dikkat edeceğiz. Evrim o günlerde yavaş ilerledi ve
sonuç olarak, bir veya iki yüzyıl toplumsal alışkanlıkları büyük ölçüde değiştirmedi.

Beşinci yüzyılın ortalarında bir yerde, Childeric adlı bir Frank şefi, savaşın değişen talihleri ​​nedeniyle kendi halkından
kovuldu.
Türingenlerin arasına sığındı ve onların nezaketini krallarının karısı Basina'yı baştan çıkararak ödüllendirdi. Basina döndükten sonra kocasını terk etti ve sevgilisine katıldı ve onun tanınan karısı oldu. Childeric'in bu olaydaki suçu, Basina'nın ruhuyla bir nebze hafifletiliyor. Basina, Frank'ı seçmesinin tek sebebinin, kendisinden daha akıllı, daha güçlü veya daha yakışıklı bir adam tanımaması olduğunu, bunun da doğal bir duygunun açık bir itirafı olduğunu söylüyor. Bu özgür birliğin çocuğu, Franklar krallığının kurucusu ve bu krallığın Hristiyan olmasının aracı olan Clovis'ti.

Daha gençken, yağma seferlerindeki cesaretiyle şefliğe yerleşmiş olmasına rağmen Clovis, Burgonyalıların Kralı Gondebaud'un yeğeni Clotilde'nin güzelliğini ve arzu edilir karakterini duymuştu. O, o zamanların
üretebileceği en barbar
sahnelerin ortasında yetiştirilmişti. Babası ve iki erkek kardeşi, annesi Agrippina'nın boynuna bir taş bağlanarak Rhone'a atılmasına ve boğulmasına neden olan amcası tarafından öldürülmüştü. Clotilde ve kız kardeşi Chrona'nın yaşamasına izin verdi. İkincisi rahibe olmuştu, oysa daha az dindar olmayan Clotilde, söylendiğine göre tüm zamanını dindarlık ve hayır işleriyle uğraşarak geçirdiği Cenevre'de yaşıyordu. Clovis, yeğeninin elini istemek için Gondebaud'a haber gönderdi; ancak ilk başta bu talebin hoş karşılanmadığı anlaşılıyor, çünkü Frank amacına ulaşmak için alışılmadık önlemlere başvurdu ve ilginç bir hikaye için malzeme sağladı. Fredegaire, Gregory of Tours'un tarihi hakkındaki yorumunda şöyle anlatıyor: "Clotilde'i görmesine izin verilmediği için Clovis, Aurelian adında bir Romalı'yı ona yaklaşmak için tüm zekasını kullanması için görevlendirdi. Aurelian, paçavralar içinde ve sırtında cüzdanıyla dilenci gibi tek başına oraya gitti. Kendine olan güvenini sağlamak için Clovis'in yüzüğünü de yanına aldı. Clotilde, Cenevre'ye vardığında onu bir hacı olarak cömertçe karşıladı ve ayaklarını yıkarken Aurelian, ona doğru eğilerek, alçak sesle, 'Hanımefendi, eğer bana gizli bir açıklama yapmama izin verirseniz, size duyurmam gereken önemli şeyler var.' dedi. O,
rıza göstererek, 'Devam et' diye cevap verdi. 'Frankların Kralı Clovis,' dedi, 'beni sana gönderdi: eğer Tanrı'nın isteği ise, seni evlilik yoluyla yüksek rütbesine yükseltmek ister; ve bunun onaylanması için sana bu yüzüğü gönderiyor.' Bu yüzüğü büyük bir sevinçle kabul etti ve Aurelian'a, "Çabalarının karşılığı olarak şu yüz sous altını ve benim bu yüzüğümü al. Hemen efendine dön; eğer beni kendisiyle evlendirmek isterse, gecikmeden haberciler gönderip amcam Gondebaud'dan beni istesin ve gelecek haberciler, izin alır almaz beni aceleyle götürsünler; acele etmezlerse, Aridius adında bir bilgenin Konstantinopolis'ten dönmesinden korkuyorum; ve eğer önceden gelirse, bütün bu mesele onun tavsiyesiyle boşa gidecek." dedi. Aurelian geri döndü ve Clovis'e olan biteni ve Clotilde'den aldığı talimatları anlattı. "Başarısından ve Clotilde'nin fikrinden memnun olan Clovis, hemen yeğenini evlenmek üzere Gondebaud'a bir heyet gönderdi. Reddetmeye cesaret edemeyen ve Clovis'le arkadaş olma fikrinden gurur duyan Gondebaud, Clovis'i ona vereceğine söz verdi. Sonra heyet, Frankların geleneğine göre, inkarcıyı ve sou'yu teklif ettikten sonra Clotilde'i Clovis adına evlendirdi ve evlenmesi için verilmesini talep etti. Konsey, gecikmeden Chalons'ta toplandı ve düğün için hazırlıklar yapıldı. Franklar, tüm hızıyla geldikten sonra, onu Gondebaud'un elinden aldılar, örtülü bir arabaya koydular ve büyük bir hazineyle birlikte Clovis'e götürdüler. Ancak, Aridius'un geri dönmek üzere olduğunu öğrenen o, Frank lordlarına, 'Eğer beni efendinizin huzuruna
götürün, bu arabadan ineyim, beni ata bindirin ve
sizi olabildiğince çabuk buradan götürün; çünkü bu arabayla asla efendinizin huzuruna
varamam.'

"Aridius, aslında, Marsilya'dan çok hızlı bir şekilde döndü; ve
Gondebaud, onu görünce, 'Franklarla dost olduğumuzu ve yeğenimi Clovis'e eş olarak verdiğimi biliyorsun. '
'Bu,' diye cevapladı Aridius, 'bir dostluk bağı değil, ama sürekli bir çekişmenin başlangıcıdır; hatırlamalısın efendim, Clotilde'in babasını öldürdüğünü, annesini boğduğunu ve kardeşlerinin başlarını kesip cesetlerini bir kuyuya attığını. Clotilde güçlü olursa, akrabalarının yaptığı haksızlıkların intikamını alacaktır. Hemen bir birlik gönderip onu geri getir. Tek bir kişinin gazabına katlanmak, senin ve senin, tüm Franklarla sürekli çekişme içinde olmaktan daha kolay olacaktır.' Ve Gondebaud, Clotilde'i arabayla ve tüm hazineyle geri getirmek için hemen bir birlik gönderdi; fakat o, Troyes topraklarında Villers'e (Clovis'in onu beklediği yer) yaklaşırken,
ve Burgonya sınırını geçmeden önce, kendisine eşlik edenleri,
ayrıldığı ülkede on iki fersahlık bir alana sağa sola dağılmaya,
yağmalamaya ve yakmaya çağırdı; ve Clovis'in izniyle yapılmış olan bu evlilik, yüksek sesle haykırdı, 'Sana şükürler olsun, her şeye gücü yeten Tanrı, çünkü anne babamın ve kardeşlerimin intikamının başladığını görüyorum!'"

Clovis'in kraliçesini kabul ettiği krallık büyük değildi. Batavia adasından ve Tournay ve Arras piskoposluklarından daha fazlasını içermiyordu. Yine de, bu evlilik Avrupa tarihinde aşırı derecede önemliydi, çünkü Clovis'in nitelikleri sayesinde fetihlerde çok ileri gitmeye ve büyük bir ulusun başlangıcını kurmaya mahkumdu; ve dönüşümü, yani Ariusçuluğa mı yoksa Katolikliğe mi geçişi sorusu, evlilik ittifakıyla kesinlikle cevaplanacaktı. Siyasi bilgeliğin paganizme karşı en etkili argümanı sağladığı zaman gelmişti.

Ancak Clotilde kocasının dönüşümünü hemen sağlayamadı. En fazla başarabildiği şey, İlk oğullarının doğumundan sonra, ikincisinin vaftizine onay vermesi. Çocuğun birkaç gün sonra ölmesiyle, kralın zihninde Hıristiyan ayinine izin vermenin kötü bir fikir olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler oluştu. Ancak Clotilde'nin ikinci oğlu da vaftiz edildi ve hastalandı. Clovis şöyle dedi: "Onunla kardeşinden farklı olamaz; Mesih'in adına vaftiz edildi, ölecek." Çocuk yaşadı ve bu sayede Clotilde, kocasının zihnine Hıristiyan argümanlarıyla saldırmada daha iyi bir avantaja sahip oldu. Alemannianlara karşı Tolbiac'taki savaşında, günün kaybolmak üzere olduğu görünen Aurelian, "Efendim kralım, yalnızca kraliçenin, hanımımın vaaz ettiği göklerin Rabbine inan!" diye haykırdığında karar noktasına geldi. Clovis haykırdı: "İsa Mesih, Kraliçem Clotilde'nin Diri Tanrı'nın Oğlu dediği Sen, kendi tanrılarımı çağırdım ve onlar benden çekildiler; onların hiçbir
güçleri olmadığına inanıyorum, çünkü onları çağıranlara yardım etmiyorlar. Seni, gerçek Tanrı'yı ​​ve Efendi'yi çağırıyorum; eğer bu düşmanlara karşı bana zafer verirsen; eğer halkın Senin hakkında ilan ettiği
gücü Sende bulursam, Sana inanacağım ve Senin adına vaftiz olacağım." Savaşın kaderi hemen Frankların lehine döndü.

Eve döndüğünde, kocasının yeminini yerine getireceğinden emin olmak için, minnettarlığı sıcakken, Clotilde kendi talimatlarını mükemmelleştirmek ve onu Kilise'ye kabul etmek için kutsal Remi'yi, Rheims'in piskoposu Aziz Remi'yi çağırdı. Clovis vaftiz edildi, tebaasının çoğunluğu da vaftiz edildi. Hristiyanlık doktrinlerinin zihnini ne ölçüde ele geçirdiği, piskoposun ağzından Mesih'in çektiği acıların hikayesini duyduktan sonra, "Cesur Franklarımın başında olsaydım, onun yaralarını öç alırdım!" diye bağırdığını anlatan anekdottan anlaşılabilir. Gibbon'un dediği gibi: "Galya'nın vahşi fatihi, tarihi kanıtların ve spekülatif teolojinin zahmetli araştırmasına dayanan bir dinin kanıtlarını incelemekten acizdi. Gerçek bir müminin kalbini ikna eden ve arındıran müjdenin yumuşak etkisini hissetmekten daha da acizdi. Hırslı saltanatı ahlaki ve Hristiyan görevlerinin sürekli ihlaliydi: elleri hem barışta hem de savaşta kana bulanmıştı." Gallican Kilisesi'nin bir sinoduna katıldı ve hemen Merovenj ırkının tüm prenslerini soğukkanlılıkla katletti. O zamanların Hristiyanlığının düştüğü çukur, Tours'lu Gregory'nin Clovis'in cinayetlerini sakin bir şekilde okuduktan sonra şu sözlerle bitirdiğini gördüğümüzde anlaşılabilir: "Çünkü Tanrı her gün düşmanlarını onun ellerinin altına yatırdı ve krallığını genişletti, çünkü onun önünde doğru bir kalple yürüdü ve onun gözünde hoş olanı yaptı." Clovis o günün tek katı ortodoks hükümdarıydı; ortodoksluğun birçok günahı örtmesine izin verilen bir gündü. Clovis, kendisini Frank ırkının tek hükümdarı yaptıktan sonra 511 yılında öldü ve inşa edilen kiliseye gömüldü. Clotilde tarafından. Kraliçe kocasından uzun yıllar daha yaşadı, ancak
dikkat çekici bir etki yaratmadı. Hatta iki küçük torununu, oğullarının -Clotaire ve Childebert- hırslı zulmünden bile kurtaramadı. Bunlar Clotilde'e şu mesajı gönderdiler: "Çocukları bize gönder, onları tahta oturtalım." Çocukları gönderdikten sonra, kısa süre sonra bir kılıç ve bir çift makas taşıyan başka bir haberci geldi. Kesilmemiş saçlar, Franklar arasında kraliyet ırkının bir işareti olarak önemliydi; haberci bu nedenle şöyle dedi: "En görkemli kraliçe, oğulların, efendilerimiz, bu çocuklarla ilgili isteğini bilmek istiyorlar; saçlarının kesilmesiyle yaşamalarını mı yoksa öldürülmelerini mi istiyorsun?" Clotilde, şaşkınlık ve çaresizlik içinde şöyle cevap verdi: "Eğer tahta oturtulmazlarsa, saçlarının kesilmesindense öldüklerini bilmeyi tercih ederim." Haberci iki krala geri döndü ve ölümcül ve kasıtlı bir yanlışlıkla şöyle dedi: "İşinizi bitirin, çünkü kraliçe planlarınızı destekliyor ve bunları gerçekleştirmenizi istiyor." Hemen iki çocuk en soğukkanlı şekilde öldürüldü. Hikaye, çocukların annesi Guntheuque'nin onları öldüren amcanın karısı olması gerçeğinin eklenmesiyle daha da şok edici hale geliyor.

Merovenjler, daha sert tutkular söz konusu olduğunda kısıtlamadan uzak oldukları kadar aşkta da kendilerine izin veriyorlardı. İsimsel
Hristiyanlar olsalar da, hayal güçlerinin kaprisleri yalnızca uygulamasıyla tatmin edilebildiğinde, çok eşlilik konusunda vicdan azabı duymuyorlardı. Tours'lu Gregory şöyle yazıyor: "Kral Clotaire I., Ingonde ile evlenmek zorundaydı ve Ingonde ona şu isteği yaptığında onu seviyordu: 'Efendim,' dedi, 'hizmetçisinden kendisine iyi görüneni yaptı; ve şimdi, iyiliklerini taçlandırmak için, efendim hizmetçisinin ne istediğini dinlemeye tenezzül etsin. Kız kardeşim Aregonde, köleniz için hem yetenekli hem de zengin bir adam bulmanızı rica ediyorum, böylece bu sayede alçalmaktansa yüceltilirim ve size daha da sadakatle hizmet edebilirim.' Bu sözler üzerine, doğası gereği aşırı şehvet düşkünü olan Clotaire, Aregonde'a karşı bir arzu duydu, onun yaşadığı kır evine gitti ve onu kendisiyle evlendirdi. Birleşme gerçekleştiğinde, Ingonde'a geri döndü ve ona, 'Senin bu kadar tatlı bir şekilde talep ettiğin iyiliği senin için elde etmek için çabaladım ve kız kardeşinle birleşmeye layık, zengin ve yetenekli bir adam ararken, kendimden daha iyisini bulamadım: bu nedenle, onu eş olarak aldığımı ve bunun seni rahatsız etmeyeceğini biliyorum.' dedi. 'Efendimin gözünde iyi görünen neyse onu yapsın,' diye cevapladı Ingonde; 'sadece hizmetkarın kralın lütfu içinde kalsın.'"

Yukarıdakilerden, o zamanın Frank kadınlarının kocalarına karşı kölece bir konuşma tarzının
geleneksel olduğu dikkat çekicidir. Bunun bir yapmacıklıktan ibaret olması mümkündür. Şüphesiz ki karakterli ve güçlü kadınlar, her zamanki gibi, kendi başlarına ayakta kalmanın araçlarından yoksun değildi. Clotaire'in oğlu olan Soissons Kralı Chilperic, eşlerinin kısa olmayan listesine -onların çağdaş olup olmadıkları konusunda ona şüphe duyma avantajını verebiliriz- İspanya Kralı'nın kızı Galsuinthe'yi ekledi. Onun çekiciliği, ona getirdiği servetten kaynaklanıyordu. Ancak Fredegonde'ye aşık oldu. Galsuinthe buna dayanamadı ve babasına geri gönderirse çeyizinden gönüllü olarak vazgeçmeyi teklif etti. Chilperic, aklına daha çok takılan bir
çözümü benimsedi. Kraliçe yatağında ölü bulundu. Bir köle tarafından
boğulmuştu. Chilperic, üzüntüsünün yoğunluğundan daha fazla dikkat çeken bir mevsim için yas tuttu
ve sonra Fredegonde'u karısı olarak aldı. Bu kraliçe, hem siyasi hem de dini olmak üzere, zamanının işleri üzerinde bir etki yarattı. Yaşamında ve karakterinde, zamanının Hristiyanlığı hakkında böylesine üzücü bir yoruma neden olan
kötülük ve yapmacık dindarlığın güçlü karışımı tam olarak resmedilmiştir. Köylülerin kızıydı ve yükselişini
sadece güzelliğine ve zihinsel yeteneklerine borçluydu. Sayısız cinayeti arasında üvey oğlu, bir kral ve Rouen Başpiskoposu da vardı.
Kendi kişisel iffetine ne kadar önem verdiği, üç piskopos ve dört yüz asilzadeyi kefil göstererek, oğlunun kocası Chilperic'in gerçek çocuğu olduğuna dair
kamu yemini etmesinden anlaşılabilir. Bu büyük tanıklık kütlesinin değerinin, Chilperic'in babalığına zarar verebilecek pozisyon ve karaktere sahip tüm erkeklerin kişisel sorumluluklarını reddetmelerinden mi oluştuğu açıklanmamıştır. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, ona şu dindar eylem kaydedilmiştir: çocuğu hastaydı; "o, ağabeyi Chlodebert aynı semptomlarla saldırıya uğradığında
küçük bir kardeşti. Annesi Fredegonde, onu ölüm tehlikesiyle karşı karşıya
olduğunu ve gecikmiş pişmanlıktan etkilendiğini görünce krala şöyle dedi: 'İlahi merhamet uzun zamandır
kötülüklerimize katlanıyor; bizi ateşler ve
diğer hastalıklar konusunda uyardı ve yollarımızı düzeltmedik ve şimdi oğullarımızı kaybediyoruz; şimdi yoksulların gözyaşları, dulların ağıtları ve
yetimlerin iç çekişleri onları mahvediyor ve kimseye
bir şey ayırma umudumuzu bırakmıyor. Zenginlikleri yığıyoruz ve kime olduğunu bilmiyoruz.
Hazinelerimiz, hepsi yağma ve lanetlerle dolu, sahipsiz kalacak gibi. Mahzenlerimiz şarapla, ambarlarımız mısırla dolu değil mi? Sandıklarımız ağzına kadar
altın, gümüş, değerli taşlar, kolyeler ve diğer imparatorluk
süsleri? Ve yine de en güzel
sahip olduğumuz şeyi kaybediyoruz! Öyleyse gel, eğer istersen, ve tüm bu kötü
listeleri yakalım!' Kraliçe böyle konuştuktan ve göğsünü dövdükten sonra, Mark'ın kendisine emanet ettiği her bir şehrin rulolarını ona getirmiş ve ateşe atmıştı. Sonra, tekrar
kral'a dönerek, 'Ne!' diye haykırdı, 'tereddüt mü ediyorsun? Sen de benim gibi tereddüt ediyorsun; sevgili çocuklarımızı kaybedersek, en azından sonsuz
cezadan kurtuluruz!'" Fredegonde'un bu vesileyle "tövbeye layık çalışmalarının" Gregory of Tours'un anlatımında zarar görmediği varsayılabilir. Kocasını merhametli olmaya teşvik etmiş olabilir; yine de Chilperic'in suikastını planladı ve gerçekleştirdi, kendisi ile hanesinin bir memuru arasında
ortaya çıkan suçlu bağlantıyı keşfetmesinden korkuyordu. Bu eylemle, çocuğunun egemen koruyucusu oldu ve hayatının
son on üç yılında bu potansiyel pozisyonu elinde tuttu. Guizot
karakterini şöyle özetler: "O, barbar zamanlardaki
güçlü iradeli, kurnaz ve sapkın kadının gerçek bir örneğiydi;
ölçekte düşükten başlayıp, buna karşılık gelen bir ruh
yükseltmesi olmadan çok yükseğe çıktı; küstah ve haindi,
aldatmada olduğu kadar küstahlıkta da mükemmeldi, soğukkanlılıkla veya intikam ruhuyla vahşete yöneldi, her türlü tutkuya terk edildi
ve onları tatmin etmek için hiçbir suçtan kaçınmadı.
Ancak, 597 veya 598'de Paris'te sessizce öldü, güçlü ve korkulan
ve Neustria tahtında oğlu Clotaire II.'yi bıraktı. Clotaire, on beş yıl sonra, tüm Frank topraklarının tek kralı olacaktı."

Fredegonde ile aynı dönemde yaşamış ve ahlaki karakteri bakımından ondan pek de üstün olmasa da, kendi yaşı üzerinde daha güçlü ve hatta daha faydalı bir etki
yapan kişi Brunehaut, Austrasia Franklarının Kraliçesiydi. Galsuinthe'nin küçük kız kardeşiydi ve öldürülmesiyle Fredegonde için Chilperic'in yatağı ve tahtına giden yol açılmıştı. Austrasia Kralı, Chilperic'in kardeşi Sigebert'ti. Bu vahşi Merovenjler arasında en yakın akrabalık, tutkuları üzerinde caydırıcı bir etkiye sahip değildi. Bu iki kardeş arasındaki bir savaşta, Sigebert, Fredegonde'nin elçileri tarafından çadırında öldürüldü. Brunehaut, ikincisinin eline düştü ve hayatını kurtaran tek şey Paris Katedrali'ne girmeyi başarması ve böylece sığınma hakkı talep etmesiydi. Oradan Rouen'e gönderildi ve burada Chilperic'in eski bir eşinden olan oğluyla tanıştı ve evlendi. Bu Fredegonde'u o kadar öfkelendirdi ki üvey oğlunu, umutsuzluk içinde, sadık bir hizmetçiyi hayatına son vermeye ikna edene kadar zulmetti. Bu arada, Brunehaut'un küçük oğlunun velayetini elinde bulunduran Avustrasyalılar, Chilperic'ten kraliçelerini talep ettiler; kraliçe onlara teslim edildi ve oğlunun kraliçe-koruyucusu olarak atandı. Brunehaut her anlamda doğuştan bir hükümdardı. Doğuştan bir prenses olan Brunehaut, ayrıca halkını başarının meyvelerinin tadını çıkarmak ve başarma emeğinde kendisiyle birleştiren planlar formüle edebilen bir zihne sahipti. Bol miktarda kusuru vardı. Kan dökme konusunda duyarsız ve ahlakı da zamanının barbarları kadar gevşekti, konumunun fırsatları konusunda vicdansız değildi ve kamu yararı için birçok şekilde çalıştı. Brunehaut, Vizigotların Roma medeniyetinin çoğunu koruduğu İspanya'dan geldi. Bu avantajlardan bazılarını
en az kültürlü Frankların yaşadığı Avusturasya'ya getirmeye çalıştı;
ama, reformlarını sadece irade ve zeka gücüyle zorlasa da,
sonuç olarak ülkeden kovuldu. Onun yönetiminin tarihi Guizot tarafından şöyle özetlenmiştir: "Kraliyet otoritesinin etkili
uygulamasına sıkı sıkıya sarıldı; kamusal işlere, otoyollara, köprülere, anıtlara ve maddi medeniyetin ilerlemesine pratik bir ilgi gösterdi; Roma yolları kısa bir süre sonra Brunehaufs Geçitleri adını aldı ve uzun süre Avusturasya'da korudu; Bourges yakınlarındaki bir ormanda Brunehaufs kalesi, Etampes'teki Brunehaufs kulesi, Tournay yakınlarındaki Brunehaufs taşı ve Cahors yakınlarındaki Brunehaufs kalesi gösterilirdi. Kraliyet topraklarında ve gittiği her yerde, fakirlere bol miktarda hayırseverlik gösterdi ve ölümünden sonra bile o bölgelerin insanları hala Brunehaufs Sadakalarından bahsediyordu. O zamanlar nadir ve vasat olan edebiyatçıları sever ve korurdu, ancak bu tür insanlar, herhangi bir entelektüel zevki arama ve verme fikri; ve onlar da karşılığında onun adını ve haklarını kutlamaktan zevk alıyorlardı. O çağın en ünlüsü olan Poitiers Piskoposu Fortunatus, neredeyse tüm küçük şiirlerini iki kraliçeye ithaf etti: biri, dünyanın tüm mücadeleleri ve zevkleri arasında kaybolan Brunehaut; diğeri, bir zamanlar Clotaire I'in karısı olan ve tahttan aceleyle kaçıp kendini Poitiers'de kurduğu bir manastıra gömen Aziz Radegonde. Bunu telafi etmek için Brunehaut, Avustrayalı şeflerin, Leudes'lerin, toprak sahiplerinin ve savaşçıların çoğunluğu tarafından nefret ediliyordu; bu Leudes'lerin sağlam ve çalkantılı bağımsızlıklarına sürekli karşı çıkıyordu. O, onlara karşı, yılmaz bir cesaretle, kraliyet memurlarını, saray hizmetçilerini, ajanlarını ve sık sık gözdelerini destekledi."

Brunehaut, başkenti Metz olan Avusturasya'da, oğlu ve torununun saltanatları altında iktidarını sürdürdü. Ancak 599'da, bu krallıktan kovuldu ve Burgonya'ya gitti.
Diğer torunu Theodoric II., başkenti Orleans'ta olmak üzere hüküm sürdü. Büyük Gregory tarafından Theodoric'e yazılan bir mektupta, ikincisi şöyle diyor: "Ve sende diğer şeylerin yanı sıra, övgü ve hayranlığı hak edecek kadar çok şey var.
Kızımızın, en mükemmel büyükannenin, Tanrı sevgisini arzuladığı şeylerde, yardımını en içten şekilde vermek için acele ediyorsun, böylece hem burada hem de meleklerle birlikte gelecekteki yaşamında mutlu bir şekilde hüküm sürebilirsin."
Bundan, Burgonya'da kıdemli kraliçenin Avusturalyalıların bıktığı o yönetici yeteneğini kullanma fırsatı reddedilmedi. Frank tarihçilerinin verdiği hesaplara güvenilebilirse, Brunehaut'nun torunu üzerindeki etkisi her bakımdan onu melekler arasında bir hayata hazırlayacak şekilde hesaplanmamıştı. Onu, kendi gücünün, yasal bir kraliçenin sarayına getirilmesiyle zayıflatılmaması için, onu ahlaksız bir yaşam sürmeye teşvik etmekle suçluyorlar.

Papa Gregory tarafından kendisine yazılmış birkaç mektup
mevcuttur. Hepsi, Kilise ileri gelenlerinin dünyevi hükümdarlara davrandığı o nazik tavırla, onun erdemli davranışlarından bahsediyor ve zaaflarından hiç söz etmiyor. Brunehaut, bu mektuplardan toplanabilecek olanlardan daha fazlası bilinmese bile, fazlasıyla takdire şayan bir kadın olurdu. Gregory katı bir ahlakçıydı, ancak kraliçenin "Augusdotturum (Autun) banliyölerinde Saint Martin Kilisesi'ni ve Tanrı'nın hizmetçileri için bir manastırı ve ayrıca aynı şehirde bir hastane" inşa etmesindeki dindarlığına duyduğu minnettarlıkla birçok hataya ilişkin kınamasının susturulmasına izin verdi. Ayrıca, bu manastırın ilk başrahibesi olan Thalassia'ya, bağışlanan mülkün kendisinden ve haleflerinden asla devredilmeyeceğini emreden bir mektup da var; ayrıca, "yukarıda belirtilen manastırın bir başrahibesinin ölümü üzerine, başka hiç kimse herhangi bir kurnazlık veya gizli entrika yoluyla rahip olarak atanmayacak, ancak aynı eyaletin kralı gibi biri, rahibelerin onayıyla, Tanrı korkusuyla seçilecek ve rahip olarak atanması sağlanacaktır." Bu aynı zamanda o zamanın rahibe manastırlarının iç politikalarına ilişkin bir kanıttır. Brunehaut fırtınalı bir hayat yaşadı. Kadınsı karakterde en çok değer verilen nitelikler olan yumuşaklık ve tevazu, onun doğasında en az göze çarpanlardı; bunlar ne hırslarıyla ne de yöntemleriyle uyuşmuyordu. Krallığının reisleriyle sürekli mücadele ediyor, onların bağımsızlıklarını kraliyet otoritesine boyun eğdirmeye zorluyor ve bunda da hiç de azımsanmayacak bir başarı elde ediyordu. Din adamlarıyla da kavgaları oluyordu. Vienne Piskoposu Aziz Didier onun kışkırtmasıyla vahşice öldürülüyordu. Hatta Aziz Columba bile onun hoşnutsuzluğuyla karşılaşıyordu çünkü onun kusurlarına göz yummayı reddediyordu. 614'te, otuz dokuz yıl süren en zorlu siyasi yaşamın ve herhangi bir kraliçenin başına gelebilecek en uç kişisel talih iniş çıkışlarının ardından, II. Clotaire'in elinde en sefil şekilde öldü. , eski düşmanı Fredegonde'un oğlu. O, artık seksen yaşında olan saygıdeğer kraliçenin ordu önünde bir deve sırtında gezdirilmesini sağladı; ve sonra, onun emriyle, saçlarından, bir elinden ve bir ayağından, tekmelenip parçalandığı
kırılmamış bir atın kuyruğuna bağlandı. Böylece yaşadı ve böylece öldü, tarihin en büyük
piskoposlarından birinden büyük övgüler alan bir "Hristiyan" kraliçe.

Ancak, kadınsı tevazunun, sadık aşkın ve kadınlarda her zaman saygı duyulan nezaketin, o kaba ve ahlaksız çağda tamamen bilinmediği varsayılmamalıdır. Lombardların Kraliçesi Theodelinda'nın romantik hikayesinden daha hoş ne olabilir? 584 yılında, Authari o krallığın yerine geçti. Bavyera Kralı Garibald'ın
güzel ve dindar kızıyla evlenmeyi teklif etti.
Bu genç kızın çekiciliğinin
gerçekte itibarlarına eşit olup olmadığını öğrenmek ve ayrıca bu noktada tatmin olması durumunda işleri hızlandırmak için, Authari kendi elçisini
sahteledi ve bu kılıkta Garibald'ın sarayını ziyaret etti. Orada Lombard kralının
güvendiği bir dostu olduğunu ve Authari'nin kendisinden beklenen gelinin cazibesi hakkında kısa bir rapor getirmesini istediğini söyledi. Theodelinda incelemeye
boyun eğdi; ve sözde büyükelçi, onun zarafetine ve güzelliğine hemen hayran kalarak onu Lombardların Kraliçesi olarak selamladı ve halkının
geleneğine göre, kendisine, ilk tebaasına bir kadeh şarap sunmasını istedi. Bunu yaparken, sinsice onun eline
ve sonra kendi dudaklarına dokundu. Bu aşinalık kızı şaşırttı, ancak dadısının tavsiyesi üzerine hiçbir şey söylemedi ve Authari, saraydan ayrılmadan önce onun sevgisini kazanmayı başardı. Eve dönmek için ayrılırken, devasa savaş baltasını bir ağacın gövdesine saplarken, "Langobardi kralı böyle vuruyor," diyerek rütbesini ona açıkladı. Frankların etkisi altında, Garibald ayrıldıktan sonra kızının evliliğine olan onayını geri çekti; bunun üzerine Theodelinda meseleyi kendi eline aldı ve Alpler'i aşarak sevgilisine kaçtı ve Verona'da onunla evlendi. Erken yaşta dul kalmasına rağmen, Lombardların sevgisini ve güvenini o kadar kazanmıştı ki, ona evlenme teklifinde bulunabileceği
kişiyi tahta çıkarma ayrıcalığını emanet ettiler. Seçimi Agilulf adında yakışıklı bir Thüringen'e düştü. Kraliçe tarafından kendisine şu şekilde duyurulana kadar servetinden haberi yoktu: bir gün, sadık bir saygıyla elini öpmek için eğildiğinde, kraliçe kızararak, "Yanağımı öpme hakkına sahipsin, çünkü sen benim kralımsın!" dedi. Theodelinda'nın halkı üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, onun isteği üzerine, tüm ulus aynı anda Hristiyan oldu; ve bu olay göz önüne alındığında, kendisine yazılan mektupların hala okunabildiği Papa Büyük Gregory ile çok dostane ilişkiler içinde olması şaşırtıcı değildir. Onun mutlu
hükümeti altında, Lombardiya krallığı güçlendi ve anayasası oluşturuldu. Agilulf öldü ve oğlu ve halefi Adelwald, kendini iğrenç hale getirerek, tebaasından bazıları tarafından öldürüldü; ancak Lombardlar, bu eyleminden dolayı ona kefaret etmek için, kızı Gerberga'nın kocasını tahta çıkardılar. Boccaccio, Theodelinda'yı aşk hikayelerinden birinin konusu yaparak,
çağının haklı olarak gurur duyduğu iyi bir kraliçeyle
haksız ve kınanacak bir özgürlük almıştır.

Aziz Genevieve'in acıklı hikayesi de bu zamanlara aittir. O, Andernach Kontu Siegfried'in karısıydı. O zamanlar ülkeyi işgal eden
Mağribilere karşı yola çıkan Kont, onu baş hizmetkarı Golo'nun bakımına emanet etti. Bu adam, onun evlilik sadakati konusunda tekrar tekrar yaptığı girişimlerde başarısız olunca, onu ikna etmek istediği
hatayı ona yükledi ve onun ölüme mahkûm edilmesini sağladı. Cellatları merhametli oldukları için, onu ormanın derinliklerine
götürerek hayatını bağışladılar. Orada,
küçük kızıyla birlikte, birkaç yıl boyunca mutlak bir yalnızlık içinde yaşadı.
Bir mağarada korunuyorlardı; ve uysallığı mucizevi bir takdir olarak kabul edilen bir dişi geyik onlara süt sağlıyordu. Bu, sonunda Siegfried'i kovalamacayı takip ederken mağaraya götüren ilahi bir müdahale olarak kabul edildi; masumiyeti kanıtlandığında,
mutlu bir şekilde karısı olarak yeniden kabul edildi ve o zamandan beri şüphesiz ki bir aziz olarak onurlandırıldı.

Hristiyanlık, ilk milenyumun ikinci yarısında, kişisel karakterde kutsallaştırma zaferleri gösterebiliyordu; ahlaki kahramanları vardı, ancak barbar ulusların dönüşümüne ahlaklarında çok belirgin bir iyileşmenin eşlik etmediği itiraf edilmelidir. Milman şöyle diyor: "Clovis'in torunları olan Merovenj kralları yönetimindeki Fransa'nın, Tours'lu Gregory tarafından tarif edildiği gibi, bundan daha karanlık ve iğrenç bir toplum durumunu kavramak zordur. Barbarlığın Roma Hristiyanlığı ile çatışması veya koalisyonunda, barbarlık Hristiyanlığa tüm vahşetini sokmuştur, cömertliğinden veya yüce gönüllülüğünden hiçbirini sokmamıştır; enerjisi kendini vahşetin ve hatta şehvetin vahşetinde göstermektedir. Hristiyanlık barbarlığa batıl inançlarından ve sapkınlara ve inanmayanlara olan nefretinden fazlasını vermemiştir. Her yerde suikastlar, baba katli ve kardeş katli zina ve tecavüzlerle iç içedir... "Cinsler arası ilişkilere gelince, kadınların galiplerin insafına kaldığı fetih savaşları, özellikle de kadın erdemine pek saygı duyulmuyorsa, fatihin daha katı ahlakını ciddi şekilde sınar. Cermen karakterinin gücü, bir zamanlar alışılmış veya geleneksel kısıtlamaların sınırlarını aştığında, kolay ve kadınsı ahlaksızlığı küçümsemiş ve şehvetin şımartılmasında vahşi bir zevk aramış gibi görünebilir, onu diğer tüm şiddetli tutkularla, açgözlülükle ve insanlık dışılıkla karıştırarak. Evlilik, en hafif
olayda bile sıkı sıkıya bağlanan ve kırılan bir bağdı. Merovenj krallarından bazıları, tutkularına veya politikalarına uygun olarak, birlikte veya art arda çok sayıda eş aldı. Hristiyanlık ensest ilişkiyi yasaklamak için bile pek karışmaz."
Clotaire ve Charibert her biri iki kız kardeşle evlendi. İkincisi Aziz Germanus tarafından sert bir şekilde azarlandı, ancak (tarihçinin bize bildirdiğine göre) kralın zaten birçok karısı olduğu için azarlamaya aşırı bir sabırla katlandı. Bu düzensizliklere karşı yasalar vardı; ancak, hükümleri ne kadar katı olursa olsun, uygulanmamaları nedeniyle tamamen geçersiz kılındılar.
Bu yasalar ayrıca, cinsiyetler arasında var olan eşitsizliğin modelleridir. Zina için ceza verildiğinde, bunun yalnızca
karıyı ilgilendirdiği her zaman anlaşılır. Erkek bu konuda hiçbir yasal sorumlulukla yükümlü değildi. Özgür kadınların kölelerle evlenmesine izin verilmiyordu; bunu yapmak onları bir hizmet konumuna düşürüyordu. Bu, kaçırılan kölenin sahibiyle suç işlemek için çok fakir olanlar hariç, erkekler için geçerli değildi. Krallar bu konuda özgürdü.

Karlovenj döneminde hanedan, tavırlar Merovenj krallarının sergilediklerinden biraz daha az vahşiydi; ancak bu daha çok, gerçek bir
ahlak
gelişimi kanıtı olmaktan çok, birincisinin güvenliğinden daha emin olmasının sonucuydu. Kilise'nin
Şarlman gibi ciddi bir savunucusuydu ve dine ne kadar saygı duysa da, kendi özel
hayatının ve ailesinin kayıtları, tarihte nadiren eşine rastlanan toptan bir şehvetin örnekleridir.

Beş kadın büyük imparatorla evlendi. İlki, Papa Stephen'ın çok sert bir şekilde karşı çıktığı Lombard kralının kızı Desiree'ydi. Ancak bu birliktelik kısa sürdü; Desiree sadece bir yıl boyunca
güçlü hükümdarın gezgin sevgisini elinde tuttu. Daha sonra
Şvabya prensesi Hildegarde'ı aldı; ancak aynı kayıtsız tavırla
bu bağlantıyı, kraliçenin kendisine yönelttiği aşağılamadan öfkelenen Taland adlı bir hizmetçinin iddiaları
tarafından kışkırtılarak sonlandırdı. Şarlman
bu konuyu araştırma zahmetine girmedi; Sezar gibi o da karısının şüphelerden uzak olması gerektiğini savundu. Boşandıktan sonra Roma'ya gidip kendini dini bir hayata adayan Hildegarde ile ilgili hoş bir hikaye vardır. Hayırsever eylemleri ve dindarlık eylemleriyle kutsallık için büyük ve hak edilmiş bir isim kazandı. Bir gün, kör bir dilencinin hayatına indirgenmiş olan Taland ile tanıştığı söylenir. Kutsallığının gücüyle onun görme yeteneğini geri kazandırdı ve pişmanlıkla dolu olan Taland suçunu itiraf etti ve Hildegarde ile kral arasında bir uzlaşma sağladı. Charlemagne'nin kızlarından birinin
hikayesi de daha az safça değildir. Çocukları arasında hepsi güzel olan birkaç kız çocuğu vardı; ancak babaları politik sebeplerden dolayı onlara
evlilik ayrıcalığını reddetti. Ülkenin büyük soylularıyla
birleşirlerse bunun bir bölünme ve buna bağlı olarak imparatorluğun
zayıflaması anlamına geleceğini düşünüyordu. Ancak aşk politikaya gülüyordu. "Sekreteri,
genç Eginhart, kızı Emma'ya derinden aşık oldu ve genç aşıklar, sevgilerini keşfetmesi durumunda öfkesinden korkarak,
sadece geceleri buluştular. Bir gece, Eginhart prensesin dairesindeyken, bir kar yağışı oldu.
Saray avlusundan geri dönmek, onun ayak izlerinin
kaçınılmaz keşfine yol açacaktı. An, çözüm gerektiriyordu; kadının zekası, şaşkın âşığın yardımına yetişti ve sadık ve ihtiyatlı Emma,
sevgilisini sırtına alıp, onu avluda taşıdı.
Penceresinden bakan
imparator, bu garip manzarayı
berrak ay ışığında gördü ve ertesi sabah, ölüm cezasına çarptırılmayı bekleyerek önünde duran genç çifti çağırdı,
o sırada cömert baba, Eginhart'a kızının elini ve
Odinwald'ı fief'e verdi. Emma ve Eginhart hala Erbach'ta görülebilir." Büyükannesinin adını taşıyan bir diğer kızı Bertha, Charlemagne'nin annesi, Engelbert ile benzer bir entrika yürüttü;
ve babasının evlenme iznini alacak kadar şanslı olmasa da, bir toprak hediyesiyle birlikte, zamanının ünlü tarihçisi olan Nithart'ın annesi oldu. Charlemagne'nin kendi karakteri, onun anlamasını sağladı ve adaleti, politikasının yasal ve geleneksel bir şekilde tatmin edilmesine izin vermeyeceği içgüdüleri hoş görmesini sağladı.

[Resim 5: _GÜLLERİN EFSANESİ
J. Nogales'in resminden sonra.

Hildegarde'ın hikayesi hariç, Charlemagne'nin ailesinin kadınlarının Hıristiyan dindarlığı veya bağlılığına dair örnekler sunmadığını gördük, ancak burada Palermo'nun koruyucu azizi olan Saint Rosalie'nin Charlemagne'nin soyundan geldiği söylenen bir aileden
olduğunu belirtmek yerinde olabilir. Saint Rosalie, bağlılık ruhuyla
dolunarak, Pelegrino Dağı'ndaki bir mağaraya çekildi ve orada yalnızlık içinde zamanını dua ve tövbeyle geçirdi. Onun hakkında, babasının izni olmadan, açları doyurmak için önlüğünde sakladığı ekmeği gizlice taşıdığı
efsanesine anlatılır, babası tarafından
keşfedilir ve önlüğünü açması istenir,
ekmeğin muhteşem güllere dönüştüğü görülür._]

Şarlman 813'te öldü. O zamandan onuncu yüzyılın sonuna kadar, terimin hassas olduğu en büyük esneklikle Hristiyan olarak adlandırılabilecek ve aynı zamanda
tarihte herhangi bir yere sahip olan hiçbir kadın yoktu. Karanlık çağların kasveti henüz dağılmamıştı. Sıradan bir doğuma sahip kadını, en aşağı olanlar dışında herhangi bir gücü kullanmaya teşvik edecek hiçbir şey yoktu. Edebiyatın genişleyen etkisi
bilinmiyordu. Şarlman saray mensupları arasında çalışmayı teşvik etti; ancak için için yanan közleri canlandıramadı. Sonraki yüzyıllarda, Yunan geleneği Batı dünyasında unutuldu. En asil hanımlar arasında bile görgü kuralları akıl almaz derecede kaba idi. İmparatorun kızları hariç her kadın, evin ortak işlerinde elleriyle çalışıyordu. O zamanın ahlakının ne olduğunu daha önce gördük. Her yerde manastırlar türedi ve hem yüksek hem de düşük seviyede çok sayıda kadına ev sahipliği yaptı. Bunlar savaşlara eşlik eden barbarlıklardan sığınaklardı ve daha az ölçüde de dünyanın, bedenin ve şeytanın ayartmalarına karşı birer güvenceydi. Bekarlığa yönelik eski fanatik coşku büyük ölçüde azalmıştı; piskoposlar ve rahipler sıklıkla evleniyorlardı ve hatta rahibe manastırları bile geleneksel hale gelen canlı hikayelere fırsat veriyordu. Bu, ikisi de fahişe olan iki kız kardeş Marozia ve Theodora'nın papalık tacının halefiyetine karar verebildiği bir çağdı. Birincisi, bunu piç oğlu ve aynı zamanda kötü şöhretli torunu John XII için güvence altına aldı. Gibbon'un ifade ettiği gibi, "Lateran sarayı fahişelik okuluna dönüştürüldü ve bakirelere ve dullara tecavüz etmesi, kadın hacıları St. Peter'in mezarını ziyaret etmekten alıkoydu, çünkü dindar bir eylemde halefi tarafından ihlal edilmeyeceklerdi." Papa Joan'ınki gibi bir hikayeyi üretmek için her bakımdan uygun bir çağdı. Bu, muhtemelen gerçeğe dayanmasa da, o dönemdeki Kilise yöneticilerinin ahlaki durumunun değerli bir örneğidir. Hildegarde'ın hikayesi dışında, Charlemagne'nin ailesinin kadınlarının Hristiyan dindarlığı veya bağlılığına dair örnekler sunmadığını gördük, ancak Palermo'nun koruyucu azizi olan Saint Rosalie'nin Charlemagne'nin soyundan geldiği söylenen bir aileden olduğunu belirtmek yerinde olabilir. Saint Rosalie, bağlılık ruhuyla
dolunarak, Pelegrino Dağı'ndaki bir mağaraya çekildi ve orada yalnızlık içinde zamanını dua ve tövbeyle geçirdi. Sicilyalılar tarafından bu azize mucizevi bir güç atfedildi ve onun hakkında, babasının izni olmadan, önlüğünde saklı ekmeği açları doyurmak için gizlice taşıdığı, babasının onu fark ettiği ve önlüğünü açması istendiğinde, ekmeğin muhteşem güllere
dönüştüğünün görüldüğü söylenir. KISIM İKİNCİ

DOĞU İMPARATORLUĞUNUN KADINLARI

IX

İMPARATORİÇE EUDOXIA

Tiber Nehri üzerindeki Eski Roma'daki Hıristiyan Kadınlık hikayesinden
doğal olarak
Boğaz'daki Yeni Roma'daki Hıristiyan Kadınlık hikayesine geçiyoruz.
Büyük Konstantin'in bin yıldan fazla bir süre Doğu'nun medeni halklarının dini ve siyasi yaşamının merkezi olması ve
Karanlık Çağlar boyunca medeniyetin meşalesini canlı tutması amaçlanan bir imparatorluk şehri
kurduğu yer.

Büyük İskender tarafından Helenleştirilen geniş topraklardaki Sezarların zaferleri
sadece Mesih'in zaferleriyle
aşılmıştı ve Konstantinopolis'te Kilise ve Devlet otoritesi
birbirinden ayrılmaz bir birlik içinde harmanlanmış ve Avrupa, Asya ve Afrika'daki milyonlarca erkek ve kadının kaderini belirlemişti.

Yunan kültürü, Roma İmparatorluğu'nun doğu yarısında her zaman önemli bir faktör olduğu için, Doğu'daki Hristiyan kadınların hikayesi, Yunan kadınlarının hikayesinin bir devamıdır. Bu nedenle, Helenleşmiş kadınlığın dünyaya giren bu yeni ilkeden nasıl etkilendiğini düşünmek bizim görevimizdir.

Duygulara vurgu yapan Hristiyanlık, doğal olarak kadınlara
çekici gelmiştir. Aristoteles'e göre, "akılla yaşayabilen erkeklerin aksine, tutkunun yaratıklarıdırlar." Ve İsa'nın Annesi Meryem'in günlerinden itibaren, antik çağ kadınları yeni öğretiyi büyük sayılarda kabul ettiler. Hayatlarının bununla yükseldiğini, faaliyetlerinin genişlediğini, erkekler arasındaki etkilerinin güçlendiğini gördüler. Doğu halkları arasında kadının statüsü bu nedenle önemli ölçüde değişti. Kadınların ölümsüz ruhlara sahip olduğu gerçeğinin çok yavaş bir şekilde kabul edilmesi, onları diğer cinsiyetle eşitledi ve Hristiyanlığın pagan yaşamına nüfuz etmesiyle birlikte kadın cinsiyetinin gerçek özgürleşmesi başladı. Ev hanımlığı ve anneliğin ötesindeki işlevler kadına verildi. Chrysostom, bir Romalı kadına yazdığı mektupta, doğanın erkeklere ve kadınlara verdiği görevlerin bölünmesinden bahsettikten sonra, Hristiyan yaşamının kadının alanını ev işlerinin ötesine genişlettiğini ve ona Kilise'nin insanlığın yüceltilmesi için yaptığı çalışmalarda ve mücadelelerde önemli bir rol verdiğini söyler. Ona göre, kadının başlıca işlevi teselli edici ve hizmet eden melek olmaktı. Böylece kadının bir misyonu olduğu kabul edildi; bu görüş tüm Hristiyan çağlarında geçerliliğini korumuştur. Bu fikrin peşinde,
antik çağların en güzel ve en yetenekli kadınlarının çoğu
kendilerini hastalık ve acının giderilmesine adadılar ve
insanlık ruhunun bu sergilenmesiyle Kilise'nin etkisini genişlettiler.

Hristiyanlık, antik dünyanın ruhunu yavaş yavaş dönüştürüyordu.

Ancak Hristiyanlık döneminin bu ilk yüzyılları, ışık ve karanlığın karıştığı bir alacakaranlık mevsimiydi.
Paganizm ve
Hristiyanlık sessiz ama kararlı bir savaş yürütüyordu ve
ikincisi, birincisindeki en iyiyi özümseyerek, onu sadece içi boş bir kabuk, dünyevilik ve inançsızlık çağrışımı olarak bıraktı. Yunanlıların etik
felsefesi ve Stoacıların ve
Epikürcülerin ahlaki öğretileri, mantıksal sonlarını Hristiyanlığın felsefi doktrinlerinde bulmuş ve ikincisinin kabul edilmesinin yolunu hazırlamıştı. Hristiyanlık, Stoacılar tarafından öğretilen ilahi dünya yönetimine uyum fikrini ve Epikürcüler tarafından vurgulanan dostluk ve kardeşçe sevgiye olan ısrarı sürdürdü ve bu doktrinlere ilahi bir örnek sunarak hayat verdi. Antiklerin en yüksek etik fikirlerinin Hristiyanlığın daha asil ruhunda bu evrimi, mantıksal sonucunu Hristiyan dünyasının hakim kurumlarında buldu. Stoacılık, birçok kutsanmış erkek ve kadına çok güçlü bir şekilde hitap eden çileciliğe dönüştü ve Hristiyan Epikürcülük, hasta ve talihsizlerin bakımında insanlığın iyileştirilmesi için çalışan birçok kardeşlikte kendini gösterdi. Stoacı fikrin, kadının misyonuna dair yeni anlayışla birleşmesinin etkilerinden biri de bekarlığın yaygınlaşmasıydı. Birçok kadın, zamanlarını aile hayatının kaygılarına ayırmaktansa iyi işlere ayırmayı seçti. Dahası, "iffetsizliğin dehşeti - bedenin, ruhun tapınağının tahrif edilmesi - çağı bir tür hastalıklı aşırılıkla ele geçirmişti. Ebedi bakirelik yeminlerine yol açmıştı."

Evli olmayan hayata bu vurgu, ırk için talihsizdi, çünkü yozlaşmaya ve nüfusun azalmasına yol açtı; ancak daha sonraki çağlar tarafından kendilerine bahşedilen saygıyı hak eden birçok kutsanmış ve adanmış kadın örneği üretti.

Cinsiyetler arasındaki ilişkiye gelince, en büyük karşıtlık, pagan halkların bedensel ve duyusal aşkıyla karşılaştırıldığında, Hıristiyanların arınmış bir ruhsal aşk anlayışında yatıyordu. Bu, daha sonra İmparatoriçe Eudoxia tarafından şiirleştirilen Cyprian ve Justina'nın ünlü efsanesinin popülerliğiyle gösterilmiştir.

Justina, yakışıklı bir pagan genç olan Aglaides tarafından tutkuyla sevilen Korintli genç ve güzel bir kızdı. Kızın Mesih'e olan sevgisini kazanmak için yapılan her çaba
başarısız olunca, Aglaides davasına karanlığın güçlerini dahil etmeye karar verdi. Bu amaçla, Keldaniler ve Mısırlıların tüm büyü bilgisine hakim olan
Kıbrıslı adlı güçlü bir büyücünün hizmetlerini aldı. Büyücünün sanatı her türlü ayartmayı tasarladı,
ama kızın yıkımını gerçekleştirmek için çağrılan iblisler, onun yaptığı Haç işaretiyle kaçtılar; ve Justina, Şeytan'ın tüm sanatlarıyla lekelenmemiş, saf ve lekesiz bir şekilde bu çileden çıktı.
Kızın güzelliği, masumiyeti ve sınırsız inancı karşısında yenilen Cyprian, Justina'ya karşı en saf ve en yoğun sevgiyle ilham aldı ve tüm sanatlarından vazgeçerek Hristiyanlığa geçti.
Bu sadık çift, Diocletian'ın zulmünde şehit düştü.

Paganizmdeki en aşağılık şeylere karşı çıkan bu tür Hristiyan idealleri,
doğal olarak yeni ve son derece yüksek bir kadınlık türü geliştirdi.
Eyaletlerin kadınları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü Doğu İmparatorluğu'nun kayıtları
başkent civarında yoğunlaşıyor. Ancak, Doğu'da Hristiyan kadınlığının karakteristik dindarlık ve özveri özelliklerini sergilediğinden emin olabiliriz. Konstantinopolis'te, yoğun bir şekilde dindar bir şehir olmasına rağmen, yüzyıllar boyunca paganizm belirgin bir etki yaratmaya devam etti ve oradaki kadın tipi, bireysel kadının zihinsel ve ruhsal toplamındaki iki bileşenin -Hristiyanlık ve paganizm- oranlarına göre değişti. Bazıları, dünyanın kibirlerinden ve ayartmalarından kaçınmak için, tenha manastırlarda inziva hayatı yaşadı; diğerleri, genellikle önemli bir sosyal konumda, şehrin neşeli hayatına katılmadı, bunun yerine kendilerini iyi işlere adadı, hastalara hizmet etti, fakirlere baktı, düşmüşleri yüceltti; diğerleri ise, özellikle saray çevrelerinde, yüksek yaşamın tüm kibirlerine ve saçmalıklarına olan bağlılıklarını, Hristiyanlığın dışsal görevlerine sıkı bir dikkat ile birleştirmeyi biliyordu. O dönemin din rahibeleri Konstantinopolis toplumunda önemli bir faktördü ve manevi görevlerini yerine getirmeleri onları sıklıkla kadınların emekliliğiyle ilgili yaygın fikirlerle uyuşmayan bir şekilde halkın önüne çıkardı. Popüler bir rahip veya piskopos, etrafında toplanan ve davasını genellikle yardımcı olmaktan çok utanç verici bir şekilde savunan coşkulu kadınların hayranlığının hedefi haline geldi. Eski Roma'da Jerome gibi, Yeni Roma'da da Chrysostom böyle bir manevi çevrenin merkeziydi.

Bu çeşitli Hristiyan kadınlık tipleri, Doğu İmparatorluğu'nun ilk bağımsız imparatoru olan Arcadius'un saltanatında kendini gösterir ve hayatlarına dair birçok bakış açısı için patrik Chrysostom'un vaazlarına borçluyuz. Eski Roma'dan çok daha fazla
kadınların etkisi Konstantinopolis'teki hükümette hissedildi ve neredeyse her hanedanlık döneminde ve
var olduğu yüzyıllar boyunca imparatorluk evinin dikkate değer hanımlarının hem siyasette hem de dinde önemli bir rol oynadığını görüyoruz.

Bu yeni ayrılışın temel noktası, Arcadius'un imparatoriçesi Eudoxia tarafından vuruldu ve kişiliğinin ve örneğinin halefleri üzerindeki etkisi belirgindi. Bu nedenle, onun kariyeri ve zamanının kadınlarının kariyeri, Doğu'daki Hristiyan kadınların öne çıkmasında ilk aşamayı oluşturur.

395'te Büyük Theodosius'un ölümü üzerine İmparatorluğun doğu yarısını miras alan Arcadius'un entelektüel zayıflığı nedeniyle, yönetim gerçekten de bakanı,
kötü niyetli ve açgözlü bir adam olan Rufinus'un eline geçti. Ordunun tüm kontrolüne ve imparator üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olan Rufinus, Arcadius'un meslektaşı olarak kendisinin de mor giyen biri olabileceği umudunu besliyordu. Bu amaca ulaşmak için Arcadius'u tek kızıyla evlendirme planını geliştirdi; bir zamanlar imparatorun kayınpederi olan Rufinus, morun bir ortağı olmak için bir adım daha ileri gidecekti. Rufinus, sırdaşlarıyla gizlice bu fikri beslerken, sarayın karşı tarafının kurnaz başkanı, bu fikrin farkına varınca, deneyimsiz gencin gözlerini başka bir kıza çevirmek için her şeyi harekete geçirdi. Sarayın büyük kahyası olan hadım Eutropius, Doğu kurnazlığına sahip cesur yaşlı bir adam, imparatorun Rufinus'a değil, kendisine bağlanması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, yaşlı savaşçı özel bir yaralanmanın intikamını almak için Korint'e giderken, Eutropius imparatorun dikkatini, seçkin bir Frank generali olan Bauto'nun kızı olan ve babasının ölümünden sonra eski bir Roma patrisyeni olan Promotus'un oğullarının ailesi tarafından yetiştirilen, eşsiz güzellikteki bir kız olan Eudoxia'ya çevirdi. Eudoxia o sırada mükemmel bir kadınlığın şafağındaydı. Eğitimini zengin ve asil patronlarının himayesinde almıştı ve hem yerel hediyeler hem de güzellik açısından Kader tarafından bir imparatorun eşi olmaya mahkum edilmiş gibi görünüyordu. Eutropius, ona portresini göstererek ve cazibesinin parlak tasvirlerini yaparak, genç hükümdarın kalbini ilk tutkusuyla
ateşlendirdi ve Eudoxia'yı karısı yapmak için Eutropius'un planlarına hevesle katıldı.

Bu arada Rufinus geri döndü ve kızının hayal ettiği gibi kraliyet nikah törenlerini hazırladı. "Sarayın kapılarından görkemli bir hadımlar ve memurlar kafilesi, taç, cübbe ve geleceğin imparatoriçesinin paha biçilmez süslerini
yukarı taşıyarak, evlilik töreni ihtişamıyla çıktı. Ciddi alay, çelenklerle süslenmiş ve seyircilerle dolu şehrin sokaklarından geçti; ancak Promotus'un oğullarının evine ulaştığında, baş hadım
(Eutropius) saygıyla konağa girdi, güzel Eudoxia'yı imparatorluk cübbesiyle
giydi ve onu Arcadius'un sarayına ve yatağına zaferle götürdü." Törenin ayrıntıları, gelinin sanki zorla kocasının evine götürüldüğü antik Yunanlıların evlilik töreni ayinlerinin, putperestlik olmadan da olsa, erken Hıristiyanlar tarafından hala uygulandığını gösteriyor.

Komplonun gizliliği ve başarısı aşırı özgüvenli Rufinus'a büyük bir üzüntü getirdi. Kendisine ve kızına yapılan hakareti derinden hissetti ve Eutropius'un ve yeni imparatoriçenin artan gücünden korktu. Yine de hükümet üzerindeki kontrolünü sıkılaştırdı ve sarayın entrikalarında
korunması zor bir faktör olmaya devam etti.

İmparatoriçe Eudoxia hızla yeni hayatına uyum sağladı ve
ilk başta güzelliğinin yarattığı
sevgili ve genç kocasının üzerindeki üstünlüğünü sürdürmesini sağlayan bir duygu ve ruh üstünlüğü sergiledi. Kısa süre sonra hiçbir
entrikacı saray mensubunun kontrolü altında olmayacağını, ancak kendisinin saray hayatında
baskın bir faktör olacağını açıkça belli etti. Rufinus, Arcadius'un tahtına karşı komplolarını sürdürdü, ancak imparatoriçe tarafından sürekli olarak engellendi, Eutropius tarafından desteklendi ve karşı oyunları sonunda bakanın suikastına yol açtı.

Rufinus'un öldürülmesinden sonra imparatoriçe, o günün üç siyasi partisi arasında güç dengesini sağlamaya çalıştı: Büyük ölçüde İmparatorluğun askeri güçlerini kapsayan Got Gainas'ın liderliğindeki Alman partisi; devletin sivil memurlarını kontrolü altında tutan Eutropius'un partisi; ve Gotların artan etkisinden ve Eutropius'un yatak odası yönetiminden nefret eden vali Aurelian'ın liderliğindeki senatörlük partisi. Eudoxia doğal olarak bu partilerden üçüncüsüne meyilliydi: Gainas'ın liderliğinde Aryan ibadeti için özgürlük talep eden Almanlara şiddetle karşı çıktı ve imparatorluk kocası üzerinde mutlak hakimiyete sahip olabilmek için eski hayırseveri Eutropius'un etkisini yenmeye çalıştı. Bu nedenle, Hodgkin'in belirttiği gibi, bu üçlü, imparatoriçe, Eutropius ve Gainas, "canlı bir saray entrikası oyunu sürdürdüler ve imparatorun zihnini temsil eden o boş odadaki baş yer için değişen başarılarla tartıştılar. "

Eudoxia, güçlü rakipleri Eutropius'tan kurtulmak için önce Gainas ile birleşti, ancak kendi konumunu kurnaz kahyanın entrikalarına borçluydu. Gainas, komutanları Tribigild önderliğinde Ostrogotlar arasında bir isyan başlattı ve onlara karşı gönderildiğinde, saldırılarını bastırmak için hiçbir aktif önlem almadı; Gotlar, Gainas'ın kışkırtmasıyla, sonunda imparatora, çekilmelerinin koşulu olarak Eutropius'un ölümünü talep eden bir haber gönderdiler. Saraydan Eudoxia, talebe katıldı ve bebekleri Flacilla ve Pulcheria'yı zorla gözyaşlarıyla babalarına sunarak, cüretkar hadıma atfettiği gerçek veya hayali bir hakaret için adalet istedi. İmparatoriçenin gözyaşları, Tribigild'in talebinin yalnızca tereddüte yol açtığı yerde başarılı oldu ve Arcadius, favori. Halk, rüşvetçiliği ve adaletsizliği halkın nefretini
uyan bakanın düşüşüne sevindi. Eutropius, Patrik Chrysostom tarafından korunduğu
Aziz Sofya Kilisesi'ne sığındı. Ancak, insan büyüklüğünün aptallığı dersini vermek için çok iyi bir fırsat
kaçırılmamalıydı ve korkak şamil sunağın önünde
aşağılanmış bir şekilde yatarken, Chrysostom kalabalık bir cemaate metinden vaaz verdi: "Boşlukların boşluğu, her şey boştur,"
ve vaazının her argümanını, dün imparatorun başbakanı olan ve bugün takip edilen bir suçlu olan düşmüş Eutropius'a işaret ederek gösterdi. Chrysostom sonunda onu ölüme mahkûm edilmemesi koşuluyla teslim etti ve Eutropius Kıbrıs'a sürüldü; Ancak imparatoriçe ve düşmanları onun ölümünden daha azıyla yetinmeyeceklerdi ve daha sonra geri çağrılıp M.S. 399'da Kalkedon'da idam edildi.

Çok geçmeden Gainas da benzer bir kötü kaderle karşılaştı ve Eudoxia imparator üzerindeki kontrolüne karşı çıkacak
bir rakipsiz kaldı. Zayıf
Arcadius'un hayatının kalan yıllarını onun yumuşak ama mutlak kontrolü altında
rahat ve huzur içinde geçirmesine izin verildi. Bundan sonra
imparatoriçe sarayın en göze çarpan figürü oldu.
Sınırsız bir güce sahip olduğundan, kibirli ve
açgözlü olması doğaldı. Nadir bir güzellik ve dikkat çekici bir zekâyla donatılmıştı, Arcadius'un saltanatının saray toplumuna havayı verdi. Ne yazık ki,
hayatın tüm saçmalıklarına düşkündü ve aynı zamanda
dünyeviliği ve dini teşvik etmeye çalışıyordu. Bu nedenle, saraydaki hanımlar üzerindeki etkisi, beşinci yüzyılın yaşamına ve tavırlarına dair birçok bakış açısına
borçlu olduğumuz
Konstantinopolis'in katı Patriği Chrysostom'un eleştirisine maruz kalmasına neden olacak kadar büyüktü.

İmparatoriçe, kraliyet sarayında Pers'inkiyle
rekabet eden bir ihtişamla çevriliydi. Doğu zenginliği ve lüksü, tüm atamalarını karakterize ediyordu. Günün saray yaşamında, Doğu'nun şehvetinin Yunanlıların zarafeti ve Romalıların lüksüyle harmanlandığını görüyoruz. Binlerce hadım, asalak ve köle, imparatoriçenin isteklerini yerine getiriyordu. Kraliyet dairelerinde
"kapılar fildişindendi, tavanlar altınla kaplıydı, zeminler
mozaiklerle kaplıydı veya zengin halılarla kaplıydı; koridorların ve yatak odalarının duvarları mermerdi ve daha sıradan taşların kullanıldığı her yerde
yüzey altın kaplamayla süslenmişti. Yataklar fildişi veya
saf gümüştendi veya daha ucuz bir ölçekteyse, gümüş veya altınla kaplanmış ahşaptandı. Sandalyeler ve tabureler genellikle fildişindendi ve en
sade kaplar genellikle en pahalı metalden yapılırdı; yarım daire şeklindeki masalar veya sigmalar o kadar ağırdı ki iki genç birini
zor kaldırabilirdi. Doğulu aşçılar çalıştırılırdı; ziyafetlerde atmosfer Doğu'nun kokularıyla ağırlaşırdı, müzisyenlerin
arpları ve flütleri ise ziyafet çekenlerin kulaklarını şenlendirirdi."

Giyim detaylarına da aynı derecede dikkat edilirdi. İmparatoriçe, kişisel cazibesini artıran ve onu sarayının en büyüleyici hanımı yapan
tuvaletlerinin ihtişamıyla ünlenmişti. İmparatorluk cübbeleri, altın ve değerli taşlarla süslenmiş mor kumaşlardan oluşan
çok zengin bir karaktere sahipti.

Sarayın dış ihtişamı böyleydi. Piskopos Synesius, imparator ve imparatoriçeyi çevreleyen, onları dış işlerden haberdar etmeyen ve onları hadımların ve saray mensuplarının kurbanı yapan ayrıntılı saray görgü kurallarını
eleştiriyor. Yaşadıkları
duygusal inzivayı sert bir şekilde eleştiriyor ve bunu yarı-ilahi görünme arzusuna bağlıyor.

İmparatoriçenin devlet işlerindeki önemi ve onunla birlikte bir görüşmeye katılan saray görgü kuralları hakkında bir fikir,
Gazze Piskoposu Porphyrius'un ziyaretinde, kendisinin ve diğerlerinin Filistin'deki Hıristiyanlara putperestler tarafından verilen zararlar için imparatordan tazminat istemek üzere
Konstantinopolis'e geldiği olayları anlatan
Marcus diyakozun mevcut anlatısından elde edilebilir.
İmparatoriçenin
gerçek güç olduğunu bilen piskopos ona başvurdu ve anlatı, onunla yaptığı görüşmeleri ve onun dilekçesine nasıl olumlu bir
cevap aldığını anlatıyor. Bir çağın yolları ve tavırları hakkında bir fikir vermede çağdaş bir yazarın gerçek sözlerinden daha etkili bir şey olmadığı için, Marcus'un
anlatısının oldukça özgür bir çevirisini sunuyorum.

Bizans'a vardıklarında, piskopos ve beraberindekiler Patrik John Chrysostom tarafından onurlandırılarak karşılandılar. Patrik, imparatoriçenin kendisine karşı uyandırdığı kraliyet öfkesi nedeniyle onları imparatora şahsen sunamadığı için üzüntü duyduğunu belirtti. Ancak imparatoriçenin şamilinin hizmetlerinden yararlandı. Amantius, onlara Eudoxia ile bir görüşme ayarladı. Amantius iki piskoposu alıp imparatoriçeyle tanıştırdı. İmparatoriçe onları gördüğünde önce onları selamladı ve "Babalar, bana dualarınızı sunun" dedi. Onlar da ona saygılarını sundular. Şimdi altın bir kanepede oturuyordu. Onlara şöyle dedi: "Mesih'in rahipleri, durumum nedeniyle beni affedin. Çünkü antrede kutsallığınızla buluşmak istiyordum. Ama Tanrı'ya benim adıma dua edin ki, rahmimde olan çocuktan mutlu bir şekilde
kurtulayım." Ve piskoposlar, onun lütfuna şaşırarak, "Sara, Rebekka ve Elizabeth'in rahmini kutsayan, senin çocuğunu da kutsasın ve yaşatsın." dediler. Daha fazla öğretici konuşmadan sonra, onlara şöyle dedi: "Neden geldiğinizi biliyorum, çünkü
castrensis Amantius bana bunu açıkladı. Ama eğer bana öğretmek isterseniz, babalar, hizmetinizdeyim." Böyle emredildiğinde, ona putperestler, ve korkusuzca uyguladıkları dinsiz ayinler ve Hristiyanlara uyguladıkları baskılar hakkında her şeyi anlattılar, onların kamu görevi yapmalarına veya topraklarında işlemelerine izin vermediler, "ürünlerinden sizin imparatorluk egemenliğinize aidat ödüyorlar." Ve imparatoriçe
dedi ki: "Ümitsizliğe kapılmayın; çünkü Tanrı'nın Oğlu Rab Mesih'e güveniyorum,
imparatoru aziz inancınıza uygun olan şeyleri yapmaya ve sizi buradan iyi muameleyle göndermeye ikna edeceğim. O zaman,
mahremiyetinize çekilin, çünkü yorgunsunuz ve Tanrı'dan isteğimle işbirliği yapmasını
dua edin." Sonra para getirilmesini emretti ve en kutsal piskoposlara üçer darik verdi ve dedi ki: "Bu arada masraflarınız için bunu alın." Ve piskoposlar parayı aldılar ve onu bol bol kutsadılar ve ayrıldılar. Ve dışarı çıktıklarında paranın büyük kısmını kapıda duran diyakozlara verdiler,
kendileri için çok az para ayırdılar.

Ve imparator imparatoriçenin odasına girdiğinde, ona piskoposlarla ilgili her şeyi anlattı ve Gazze'deki putperest tapınaklarının yıkılmasını istedi. Fakat imparator bunu duyduğunda sinirlendi ve şöyle dedi:

"Şehrin putlara adanmış olduğunu biliyorum, fakat vergilendirme konularında sadık bir tutum sergiliyor ve vergi gelirlerine büyük bir miktar ödüyor. Eğer onları aniden dehşete boğarsak, kendilerini kaçmaya zorlayacaklar ve gelirin çoğunu kaybedeceğiz. Ama eğer böyle olması gerekiyorsa, onları kısmen etkileyelim, putperestleri onurlarından ve diğer kamu görevlerinden mahrum bırakalım ve tapınaklarının kapatılmasını ve artık kullanılmamasını emredelim. Çünkü her taraftan sıkıntıya girip sıkıştıklarında, gerçeği tanıyacaklardır; Ancak aniden gelen aşırı bir önlem
konular için zordur." İmparatoriçe bu yanıt karşısında çok sinirlendi, çünkü inanç konularında
ateşli biriydi, ancak sadece şunu söyledi: "Rab, hizmetkarlarına, Hıristiyanlara, ister kabul edelim ister etmeyelim, yardım edebilir."

Bu ayrıntıları şamil Amantius'tan öğrendik. Ertesi
gün Augusta bizi çağırdı ve önce kutsal piskoposları selamladıktan sonra
her zamanki gibi oturmalarını söyledi. Ve uzun bir manevi konuşmadan sonra şöyle dedi: "İmparatorla konuştum ve oldukça
sinirlendi. Ama umutsuzluğa kapılmayın, çünkü Tanrı isterse, siz
tatmin olup kutsal amacınızda başarılı olarak ayrılıncaya kadar ben duramam." Ve piskoposlar saygılarını sundular. Sonra, ruh tarafından
dürtülen ve üç kez kutsanmış keşiş
Procopius'un sözlerini hatırlayan aziz Porphynus, imparatoriçeye şöyle dedi: "Mesih uğruna çabala,
ve çabalarının karşılığı olarak sana bir oğul bahşetsin, onun hayatını ve saltanatını yıllarca görüp tadını çıkaracaksın."

Bu sözler üzerine imparatoriçe sevinçle doldu ve yüzü kızardı,
ve daha önce sahip olduğundan daha fazla yeni bir güzellik yüzüne geçti;
çünkü görünüm, içeriden geçenleri gösterir. Ve şöyle dedi: "Dua edin,
babalar, sizin sözünüze göre, Tanrı'nın isteğiyle, bir erkek çocuk
doğurayım ve eğer öyle olursa, istediğiniz her şeyi yapacağıma söz veriyorum. Ve sizin istemediğiniz bir şey daha yapmayı düşünüyorum, Mesih'in izniyle; Gazze'de şehrin merkezinde bir kilise kuracağım. O zaman huzur içinde ayrılın ve sessizce dinlenin, mutlu kurtuluşum için sürekli dua edin; çünkü benim loğusalığım yaklaşıyor." Piskoposlar onu Tanrı'ya emanet ettiler ve saraydan ayrıldılar ve bir erkek çocuk doğurması için dua edildi; çünkü biz Aziz Procopius'un sözlerine
inanıyorduk.

Ve her gün en kutsal Johannes'e, başpiskoposa
giderdik ve onun kutsal sözlerinin meyvesini alırdık, baldan ve petekten daha tatlı. Ve kahya Amantius bize gelirdi,
bazen imparatoriçeden mesajlar getirirdi, bazen de sadece
ziyaret etmek için. Ve birkaç gün sonra imparatoriçe bir erkek çocuk doğurdu ve ona Theodosius adı verildi, büyükbabası Theodosius'tan sonra, Gratian ile birlikte hüküm süren İspanyol. Ve çocuk
Theodosius morda doğdu, bu nedenle
doğumunda imparator ilan edildi. Ve şehirde büyük bir sevinç vardı ve adamlar İmparatorluğun şehirlerine hediyelerle birlikte iyi haberi taşıyarak gönderildi ve
ihsanlarda bulunur.

Fakat daha yeni kurtulmuş ve loğusa sandalyesinden kalkmış olan imparatoriçe, Amantius'u bize şu mesajla gönderdi: "Tanrı'ya, kutsal dualarınız sayesinde bana bir oğul bahşettiği için teşekkür ediyorum.
O halde, babalar, onun hayatı ve benim alçakgönüllü benliğim için dua edin ki,
size vaat ettiğim şeyleri yerine getirebileyim, Mesih'in kendisi de
sizin kutsal dualarınızla onay versin." Ve yedi günlük loğusalığı
dolduğunda, bizi çağırdı ve mor bir cübbe içindeki bebeği kucağında taşıyarak odanın kapısında bizi karşıladı. Ve başını eğdi ve şöyle dedi: "Yaklaşın, babalar, bana ve Rab'bin kutsal dualarınızla bana bahşettiği çocuğa." Ve çocuğu onlara verdi ki Tanrı'nın mührüyle mühürlesinler. Ve kutsal
piskoposlar hem onu ​​hem de çocuğu haç mührüyle mühürlediler ve bir dua sunarak oturdular. Ve yürekleri sızlatan birçok söz söyledikten sonra, hanım onlara şöyle dedi: "Babalar, sizin işlerinizle ilgili olarak ne yapmaya karar verdiğimi biliyor musunuz?" (Burada Porphyrius bir gece önce gördüğü bir rüyayı anlattı: sonra Eudoxia devam etti:) "Eğer
Mesih izin verirse, çocuk birkaç gün içinde kutsal vaftizi alma ayrıcalığına kavuşacak. O zaman ayrılın ve bir dilekçe yazın ve içine yapmak istediğiniz tüm istekleri ekleyin. Ve çocuk kutsal vaftiz töreninden çıktığında, dilekçeyi çocuğu kucağında tutan kişiye verin; ama ona ne yapması gerektiğini öğreteceğim. Ve Tanrı'nın Oğlu'na güveniyorum ki, O tüm meseleyi sevgi dolu nezaketinin isteğine göre düzenleyebilir." Bu talimatları aldıktan sonra onu ve bebeği kutsadık ve dışarı çıktık. Sonra dilekçeyi oluşturduk ve belgeye birçok şey ekledik, sadece putların devrilmesiyle ilgili değil, aynı zamanda kutsal Kilise'ye ve Hıristiyanlara ayrıcalıklar ve gelirler verilmesiyle ilgili; çünkü kutsal Kilise fakirdi.

Günler geçti ve genç imparatorun aydınlatılacağı (_yani_, vaftiz edileceği) gün geldi. Ve tüm şehir çelenklerle taçlandırıldı ve tamamen ipekten ve altın mücevherlerden ve her türlü süsten yapılmış giysilerle donatıldı, böylece hiç kimse şehrin süsünü
tarif edemedi. Dalgalar gibi kalabalık olan sakinleri, her türlü çeşitli elbiselerle
düzenlenmiş olarak görebilirdiniz. Ancak o ihtişamın parlaklığını tarif etmek benim gücümün ötesinde; bu, deneyimli yazarların işidir ve şimdiki gerçek
tarihime geçeceğim. Genç Theodosius vaftiz edilip kiliseden saraya çıktığında, zenginlerin kalabalığının mükemmelliğini ve göz kamaştırıcı giysilerini görebiliyordunuz, çünkü hepsi beyaz giyinmişti ve karla kaplı olduklarını düşünürdünüz. Patrisyenler, ünlüler ve diğer rütbelilerle birlikte alayı yönetiyordu ve askeri birlikler, hepsi mum taşıyordu, böylece yıldızlar yeryüzünde parlıyormuş gibi görünüyordu. Ve kollarında taşınan bebeğin yanında, yüzü neşeli ve giydiği mor cübbeden daha parlak olan imparator Arcadius'un kendisi vardı ve zenginlerden biri bebeği parlak giysilerle taşıyordu. Ve biz, böyle bir ihtişamı görünce hayrete düştük. Sonra kutsal Porphyrius bize şöyle dedi: "Eğer
kaybolan şeyler böyle bir ihtişama sahipse,
seçilmişler için hazırlanmış, ne gözün gördüğü
ne kulağın duyduğu, ne de insanın yüreğinin düşünmeye geldiği göksel şeyler ne kadar daha ihtişamlıdır!"

Ve kilisenin girişinde, dilekçemizin belgesiyle durduk ve vaftizden çıktığında yüksek sesle bağırdık,
"Dindarlığınızı rica ediyoruz," dedik ve kağıdı uzattık. Ve çocuğu taşıyan kişi bunu görüp endişemizi bildiğinden,
çünkü imparatoriçe ona talimat vermişti ve kağıdı aldığında durdu ve sessizliği emretti, bir kısmını açtıktan sonra okudu ve katladı, elini çocuğun başının altına koydu ve haykırdı: "Majesteleri dilekçede yer alan isteklerin onaylanmasını emretti." Ve gören herkes imparatora saygılarını sundular,
onu hayattayken oğlunu imparator olarak görme ayrıcalığına sahip olduğu için tebrik ettiler; ve imparator buna sevindi. Ve oğlu için olan
şey imparatoriçeye duyuruldu ve o da sevindi ve dizlerinin üzerinde Tanrı'ya şükretti. Ve çocuk saraya girdiğinde, onu karşıladı, aldı ve öptü ve kucağına alarak imparatoru selamladı ve şöyle dedi: "Sen kutsanmışsın, efendim,
hayatında gözlerinin gördüğü şeyler için." Ve imparator buna sevindi. Ve imparatoriçe onu iyi bir ruh halinde görünce şöyle dedi:
"Lütfen dilekçenin ne içerdiğini öğrenelim ki içeriği yerine gelsin."

Ve imparator kağıdın okunmasını emretti; ve okunduğunda şöyle dedi: "İstek zor, ama reddetmek daha zor, çünkü oğlumuzun ilk emri. "Böylece dilekçe kabul edildi ve
imparatoriçe bizzat tüm hükümlerinin yerine getirilmesini sağladı; ve
piskoposlar Filistin'e bol miktarda parayla döndüler,
imparatoriçenin batıl inançları üzerinde çalışarak ve
imparatoru yönetme becerisi sayesinde
istedikleri her şeyi elde ettiler.

Anlatım, imparatoriçenin dışsal dindarlığı, bir oğlunun doğumundaki sevinci,
münzevi kehanetini batıl inançlarla kabul etmesi ve
imparatorun onayını kazanmak için tasarladığı hiledeki
zekâsı hakkında verdiği resim açısından oldukça öğretici ve ilgi çekicidir.

Dindar bir kraliçe ve adanmış bir
annenin tamamen hoş bir resmidir ve keşke tüm davranışları bu yüksek ideallere uysaydı.
Eudoxia'nın karakterinin dünyevi tarafı,
Arcadius'un saltanatının sonraki yıllarını rahatsız eden
imparatoriçe ile patrik arasındaki açık savaşta ortaya çıktı.

John Chrysostom katı ve belagatli bir Libanius'un rehberliğinde retorik sanatını öğrenmiş ve Eutropius tarafından Antakya'dan Konstantinopolis'e getirilmiş olan piskopos, orada büyük bir popülerlik ve kutsallık ve belagat konusunda kıskanılacak bir üne kavuşmuştu. O, azizce bir yaşam ve havarisel bir coşkuya sahip bir adamdı, ancak konuşmasında ve eyleminde hem aceleci hem de düşüncesizdi. Yardımseverliği ve belagati onu halkın putu yaptı, ancak özgür konuşması saray çevrelerini rahatsız etti,
ve sert tavırları ve otokratik yöntemleri din adamları tarafından sevilmemesine neden oldu. Zengin sınıfların yozlaşmasına karşı çıktı ve
aristokratların tuhaf ahlaksızlıklarını genişletti, imparatoriçe ve saray hanımlarının kafasını karıştırdı ve halkın zevkine vardı.

Eudoxia'nın dünyeviliği ve şehvetli hırsları Chrysostom'un vaazlarından anlaşılabilir; ve doğal olarak
sarayının hanımlarına tonu verdi.
Sarayın soylularından Kont John'un, oğlu Theodosius'un babası olduğu yönündeki yaygın söylentiden de anlaşılabileceği gibi, suç entrikalarından şüphelenilmiyordu; ancak
bunun yalnızca bir saray skandalı olup olmadığı bugünden itibaren tespit edilemiyor.
İmparatoriçenin dünyevi kibre kapılmış olmasıyla,
başkanlığını yaptığı toplumun doğasını hayal edebiliriz. "Tuhaf bir tavır özelliği, sarayın tonunu yeterince açık bir şekilde gösterir. Hristiyan hanımların alınlarına peçe veya bant takmaları, saçlarını gizlemek için bir gelenekti. Gösterişli bir hayat süren kadınlar, modern saçaklar gibi saçlarını kestirip kaşlarının üzerine taradıkları şekilde ayırt edilirlerdi. Eudoxia'nın sarayındaki hanımlar o kadar edepsiz ve o kadar kötü bir zevke sahipti ki, bu modayı fahişelerden aldılar. Bir sonraki adım, muhtemelen sarayın örneğinin saygın Hristiyan hanımları iğrenç saçak takmaya ikna etmesiydi." Öte yandan, aktrisler ve fahişeler, kutsanmış bakirelerin kıyafetlerini taklit ederek karşılık verdiler ve bu taciz yasalarla bastırılmak zorundaydı. Eudoxia'nın aristokrat toplumunda üç hanım özellikle öne çıkıyordu: İmparatoriçenin uzak bir akrabası olan Promotus'un dul eşi Marsa; Saturninus'un dul eşi Castricia; ve kocasını kaybetmiş olan Eugraphia. Bu hanımlar artık genç olmasalar da zengin ve modaya uygundular ve ten rengine ve giyime aşırı dikkat ederek gençlik görünümünü korumaya çalışıyorlardı. Eugraphia'nın ten rengini korumak için allık ve beyaz kurşun kullandığı belirtiliyor; bu alışkanlık katı Chrysostom tarafından şiddetle kınanıyordu. Kadınların yaşını ve çirkinliğini kozmetiklerle ve giyimle gizleme eğilimini eleştiren bir vaizi affetmek zordu. Ayrıca, tiyatronun cazibesi ve yüksek yaşamın sefahatleri, bu modaya uygun topluluğun dikkatini, dini ayinlere katılım ve dindarlığın dışavurumları kadar çekiyordu. Hristiyanlık sahnenin sefahatini bastırmamış veya yeşil odaların ahlakını iyileştirmemişti. Chrysostom tiyatronun kanunsuzluğundan ve seyirciyi
beğenen şarkıların müstehcenliğinden yakınır; özellikle kadınların
yüzdüğü gösterilere
şaşırmıştır. Tüm aktrislik başarılarına sahip profesyonel fahişe, tiyatronun _alışkanlıkları_ için ilgi odağıydı; hatta varlığıyla modaya uygun düğünleri bile kirletmesine izin verilmişti.

Çağdaş toplumun diğer tipleri de ilgi çekicidir, özellikle de
aristokrasiden olmayan, saray çevresine
yükselmek isteyen hırslı ve şık hanımefendiler. Synesius bize böyle birinin resmini, vatansever bir partinin başı olan asil ve yüksek fikirli Aurelian'ın ve onu yerinden etmek isteyen
vicdansız rakibinin kariyerini sunan ünlü bir alegoride verir. Alegorinin konusu, Taurus'un iki oğlu Osivis ve Typhos arasındaki mücadeledir. Osivis, her şeyin iyi ve övgüye değer olduğu Aurelian'ı temsil eder; Aurelian'ın düşmanı, Alman partisini destekleyen, sapık, kaba ve cahil bir kişi olan Typhos'ta tasvir edilmiştir. Görevde rüşvet vermekten suçlu bulunan ve yeni ittifakıyla iktidara geri dönmeyi
uman savurgan bir Romalıydı. Synesius'un hamile ifadelerle tasvir ettiği karısında aktif, ancak çok da ihtiyatlı olmayan bir müttefiki vardı.
Kendini beğenmişliği yüzünden kendi lastikçisiydi, bu da tuvaletinin ayrıntılarına aşırı dikkat ettiğini ima eden bir suçlamaydı.
Pazar yerinde görkemli bir şekilde görünmeyi severdi, herkesin gözlerinin üzerinde olduğunu hayal ederdi. Oturma odalarının
doldurulmasını ve şöhretin nesnesi olmayı arzuladığı için, kapılarını profesyonel fahişelere bile
kapatmazdı; ve bu nedenle seçkin Bizans toplumunun onunla tanışmak istemediğini çıkarabiliriz. Synesius, Aurelian'ın asla evden çıkmayan karısını onunla karşılaştırır ve bize Thucydides'in, ne bedeninin ne de isminin eşiği aşmamasının bir kadının en büyük erdemi olduğunu söyleyen vecize dolu ifadesinde bir anı sunar. Aurelian, Typhos ve karısının düşmanlığına rağmen, ikincisinin toplumsal zaferler için yaptığı entrikaların boşa çıktığını gören karısının tiksintisine rağmen, siyasi onur kazanmayı başarır. Saraydaki hanımlar ve böyle olmak isteyenler, büyük ölçüde bedenin şehvetlerine, gözün şehvetlerine ve yaşamın gururuna adanmışlardı. Chrysostom'un sade ruhu, doğal olarak böyle bir sarayın ve modaya uygun ve istekli matronların yaşamından rahatsızdı ve bu büyük hanımlara yaptığı pastoral ziyaretlerde, şüphesiz onları dünyevilikleri nedeniyle azarladı. Ayrıca, kürsüsünde lüks ve dünyeviliğe karşı cesurca vaaz verdi ve sık sık sözlerinin üzerine Eudoxia ve sarayındaki hanımların oturduğu galeri kısmına bakarak eklerdi. Onların ahlaksızlıklarını, küçük ve başka türlü, açıkça kınaması nedeniyle ona karşı büyük bir öfke oluştu ve kötü Herodias'ın Vaftizci Yahya'dan nefret ettiği gibi ondan da nefret edildi. En büyük
suçunu, imparatoriçenin açıkça İzebel olarak adlandırıldığı bir vaazda işledi; bu, Ahab'ın Naboth'u soyması gibi bir dul kadını da bir bağdan soyduğuna dair asılsız skandalın yayılmasına yol açan bir ifadeydi.

Halkın safları aristokratlara yönelik bu saldırılardan büyük bir zevk aldılar ve büyük hanımları en çok üzen şey, vicdanları vaizin
kılçıkları tarafından derinden
işlenemeyecek kadar
sertleşmiş olduğundan, kalabalığın önünde kınama nesnesi haline getirilmeleriydi. Buna göre, gururlarının aşağılanması onları Chrysostom'a karşı bir komplo kurmaya yöneltti, bu komplonun merkezi Eugraphia eviydi. Bu hanımlar kolayca müttefik buldular. Başpiskoposun yaşamdaki sadeliği ve katı disiplini, onu piskoposlar, rahipler ve rahibeler arasında birçok düşman
kıldı çünkü o, hem din adamlarının hem de mahkemenin yozlaşmasına saldırmıştı. Din adamlarının şehvet düşkünlüğü, açgözlülüğü ve bencilliği onları saldırıya açık hale getirdi. Kadınlar manastırlara kabul ediliyordu veya rahiplerin evlerinde "ruhani rahibeler" olarak yaşıyorlardı, bu da çok fazla skandala yol açan bir gelenekti. Daha da
skandal olanı, saray modasını takip etmeseler de, sade kıyafetlerini "sıradan bir fahişeden daha çekici kılan edepsiz bir cilveyle" süsleyen diyakonesler tarikatının davranışlarıydı. Chrysostom, doğal çalışma alanlarına girmek yerine, Konstantinopolis'in şehvet düşkünü zevkleri uğruna orada oyalanan rahiplere karşı özellikle sertti.

Chrysostom'un güzel kadınlar arasında düşmanları olmasına rağmen, aynı zamanda hayran çevresi de vardı ve bu hayranlar, maruz kaldığı zulümler nedeniyle daha fazla ilgi gösteriyorlardı. Bunlardan en seçkin ve en sadık olanı, annesi bir zamanlar bir imparatorla nişanlı olan ancak Ermenistan kralıyla evlenen ve daha sonra bir Roma asilzadesinin karısı olan aristokrat Olympias'tı. Olympias, yoksullara karşı yardımseverliği ve Chrysostom'un sıkıntılarında ona gösterdiği sadakatle ünlüydü; kalbinin nezaketi ve ruhunun tatlılığı ise onu dönemin "iyi" kadınları arasında yer ettiriyordu. Bir diğer sadık dostu ise babası tarafından Theodosius'un himayesine rehin olarak verilen ve imparatoriçenin yeğeniyle evlenen Mağribi prensesi Salvina'ydı. Hanımların Eudoxia hakkındaki huzursuz faaliyetlerinin aksine, iyi işlere adanmış sakin ve huzurlu bir hayat sürdü ve Chrysostom, "genç bir dul kadına yazdığı mektupta", onun yaşadığı dinginliği ve mutluluğu babasının çalkantılı hayatıyla karşılaştırır. Chrysostom'un dünya görüşlülere yönelik sert eleştirileri, Olympias ve diğer hanımlarla yakın dostlukları, bazen piskoposluk ikametgahında tek başına kabul ettiği
ve inzivaya çekilmiş, çileci hayatı, haksız suçlamalar için bahane oluşturuyordu. Düşmanları, sosyal olmayan alışkanlıklarının örtüsü altında evinde "Kiklop orjileri" düzenlediğini iddia edecek kadar ileri gittiler.

Kiliselerin işlerini düzenlemek için yaptığı ve bu sırada birçok değersiz piskoposu
götürdüğü resmi bir yolculuk, ona karşı çok fazla öfke uyandırdı ve evdeki düşmanlarına ona
zarar verme fırsatı verdi. Yerine bıraktığı Severian, imparatoriçenin özel bir gözdesiydi ve amirine karşı saray ittifakına katıldı. Chrysostom, geri döndüğünde her zamanki kararıyla hareket etti. Astının yakışıksız davranışlarını duyan Theophilus, imparatoriçeyle olan hizmet ilişkisine sert ve açık bir şekilde saldırdı ve Severian meydan okumaya başladığında onu derhal aforoz etti. Ancak imparatoriçe ve imparatorun ricaları
sonucunda yasağı geri çekti ve Severian'ı görevine geri getirdi.

Kısa süre sonra daha gürültülü bir fırtına koptu ve bu yeni bir yerden geldi. İskenderiye'nin dünyasal piskoposu Theophilus, saray hanımları tarafından patriğe karşı davalarını üstlenmeye ikna edildi. Konstantinopolis'e geldi ve Placidia sarayında karargahını kurdu ve bu merkezden ve Eugraphia evinden Chrysostom'a karşı şiddetli bir söz savaşı başlatıldı.

İmparator, patriğin yargılanması için bir sinodun kabul edilmesi için ikna edildi ve bu sinod, ikincisinin taraftarlarının gücü nedeniyle şehrin dışında yapıldı. Chrysostom, "Meşe Sinodu" olarak bilinen kalabalık meclis tarafından kınandı ve resmen görevden alındı. Şehir bir ayaklanma içindeydi. Chrysostom, Bithynia'ya çekildi, ancak halk onun geri dönmesini talep etti ve sürgünden geri çağrılarak görevine iade edildi. Şimdi sessiz bir hoşgörü politikası benimsemiş olsaydı, her şey iyi olacaktı, ancak çok geçmeden Eudoxia'ya daha fazla saldırmasını sağlayan bir fırsat ortaya çıktı. Eylül 403'te, imparatoriçe için Ayasofya'nın yakınlarına porfir bir sütun üzerine gümüş bir heykel dikildi. Chrysostom halkın hayranlığını sert bir şekilde eleştirmek için fırsat buldu ve sözleriyle imparatoriçenin gururunu ölümcül şekilde incitmiş olmalı ki bundan sonra yumuşak başlı imparator bile patrikle herhangi bir
iletişim kurmayı reddetti.

Ertesi yıl yeni bir sinod toplandı ve Oak Sinodunun eylemi onaylandı. İmparator kararı onayladı ve Chrysostom
sessizce kaçınılmaz olana boyun eğdi ve şehirden çekildi. Halk olayı duyar duymaz, başka bir kargaşa çıktı ve bu da Ayasofya ve diğer binaların yakılmasına ve sürgündeki patriğin birçok taraftarının zulmüne yol açtı. Olympias ve diğer birçok kişi sürgüne mahkûm edildi. "Kaçarak cezalandırılmayı bekleyenler arasında, dönemin ilginç bir figürü olarak anılmayı hak eden Nicarete adında yaşlı bir kız vardı. Varlıklarını hayır işlerine adayan ve her zaman bir sandık dolusu ilaçla dolaşan bir hayırseverdi. Bunları bedavaya elden çıkarırdı ve söylentilere göre bunlar her zaman etkiliydi." Bu arada, Chrysostom, Küçük Ermenistan'daki Toros Dağları'nın sırtları arasında
uzak bir kasabaya nakledildi. Birçok zorluk çekti, ancak arkadaşlarının, özellikle de Olympias'ın sempatisiyle ayakta kaldı. Olympias, onunla yazıştı ve ona kendisinin onun için
katlandığı zulümlerden hiç bahsetmedi. Ancak, onun son yılları sıkıntılarıyla karardı ve Chrysostom onun
melankolisini teselli mektuplarıyla hafifletmeye çalıştı. Aziz hayatı, öldükten sonra onun anısına bir hale getirdi ve daha sonraları tabutlanmış bedeninin kendi talimatlarıyla Nikomedia'da denize atıldığına dair bir efsane yayıldı ve oradan Konstantinopolis'e götürüldü ve ardından Brochthi'ye götürüldü ve burada Aziz Thomas Kilisesi'nde dinlendi.

Chrysostom'un son yılları belki de en faydalı yıllarıydı, kiliselerin işlerini mektupla düzenlemekle geçti. Roma'daki Papa
asla onun kınamasını onaylamadı ve haksız zulme maruz kalan biri olarak herkes tarafından sevildi. Kilise işlerindeki azalan önemi nedeniyle acımasız imparatoriçe onu sürgünde takip etti ve Euxine'nin güneydoğu kıyısındaki ıssız bir yer olan Pityus'a nakledilmesi için bir emir gönderildi; ancak oraya giderken altmışıncı yaşında yorgunluktan öldü. O, mahkemenin yozlaşmışlığına ve anlamsızlığına karşı çıkan son patriarktı ve bundan sonra başpiskoposlar imparator ve imparatoriçenin sadece itaatkar taraftarlarıydı.

Masumiyeti ve liyakati sonraki nesil tarafından kabul edildi ve otuz yıl sonra, halkın içten ricasıyla
Chrysostom'un kalıntıları Konstantinopolis'e getirildi. İmparator
Theodosius onları Kalkedon'a kadar kabul etmek için ilerledi ve suçlu ebeveynleri Arcadius ve Eudoxia adına yaralı azizin affını diledi.

Oğlu Theodosius'un doğumundan dört yıldan az bir süre sonra, gençliğinin baharında ve gücünün zirvesindeyken Eudoxia bir düşük sonucuyla son buldu; ve bu zamansız ölüm, oğlunun
saltanatını göreceğini önceden haber veren Gazzeli Porphyrius'un kehanetini altüst etti. Dindar Katolikler onun zamansız ölümünden Aziz Chrysostom'un zulmüne karşı Cennet'in intikamını gördüler; ve imparator ve çocukları dışında çok az kişi dünyevi ve hırslı imparatoriçenin kaybına hayıflandı.

X

RAKİP İMPARATORİÇELER--PULCHERIA VE EUDOCIA

Kaderin erkekliğin doluluğunda hayattan kopardığı nazik Arcadius'un ölüm döşeğinin yanında, en hassas yaşlarında dört ağlayan yetim, üç genç kız ve bir küçük oğlan duruyordu--kaybının büyüklüğünü fark edemeyecek kadar gençtiler. Bunlar tahtın varisi olan yedi yaşındaki Theodosius, dokuz yaşındaki Pulcheria ve iki küçük kız kardeşi,
Arcadia ve Marina'ydı. Çocukların yetimhanesinde, en büyük kızın, erkek ve kız kardeşlerine annelik etme sorumluluğunun kendisine ait olduğunu hissetmesi doğaldı; ve Pulcheria, bu görev için onu özel olarak uygun kılan zihinsel yeteneklere ve hızla gelişen doğaya sahipti. Neyse ki, İmparatorluğun yönetimi, genç prensin ve kız kardeşlerinin koruyucusu olarak hareket eden ve eğitimlerini yöneten, akıllı ve yetenekli bir danışman olan praetorian prefect Anthemius'un elindeydi. O, dini rehberleri ve manevi danışmanları olan Patrik Atticus ile birlikte, onlara entelektüel ve manevi gelişimleri için mümkün olan her türlü avantajı sağladı. Pulcheria erken yaşta ciddi ve neredeyse erkeksi bir
zeka sergiledi. Bir azizin sempatik ve mistik mizacının yanı sıra, büyükbabası Büyük Theodosius'un güçlü, pratik anlayışına sahipti. Bu nedenle dikkatini devlet yönetimi sorunlarına yöneltmekte hızlıydı ve yönetim için erken gelişmiş bir kapasite sergiledi. Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin koruyucusu olarak görevleri de doğuştan gelen ustalık sevgisini geliştirdi, böylece bir çocukken yavaş yavaş imparatorluk makamının görev ve sorumluluklarına karşı bir özlem duydu. Pulcheria, on dört yaşındayken devlet işlerinde nüfuz kazanmaya başladı. Annesi Eudoxia gibi gururlu ve hırslı olan Pulcheria, otoritesini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iddia etmeye çalıştı; ve gücü ve etkisi arttıkça Anthemius'un gücü de yavaş yavaş kendini göstermeyi bıraktı. Anthemius'un bu dönemde neden aktif görevlerden emekli olduğunu ve en azından iki yıl sonra, Theodosius on beşinci yılında reşit olana kadar naip olarak görevini sürdürmediğini başka hiçbir hipotezle açıklayamayız. 4 Temmuz 414'te, bir imparatorun kızı olan Pulcheria, tüm emsallere aykırı olarak, daha önce yalnızca imparatorların eşlerine ayrılmış olan Augusta unvanını aldı ve reşit olmayan kardeşinin adına resmen naiplik onurunu ve görevlerini üstlendi. Genç prens üzerindeki üstünlüğünü o kadar iyi kazandı ki, iki yıl sonra Augustus ilan edildikten sonra bile unvanını korudu ve imparatorluk sarayındaki gerçek güç olmaya devam etti; aslında, kırk yıl boyunca fiilen Doğu İmparatorluğu'nun hükümdarıydı.

Arcadius ve Eudoxia'nın çocukları, annelerinin dünyevi mizacından ziyade babalarının dini mizacını miras aldılar.
Sonuç olarak, Genç Theodosius'un sarayı, Arcadius'un sarayıyla büyük bir
zıtlık oluşturuyordu. Pulcheria, bekar bir hayatı benimsemeye karar verdi. Bakire kalmaya karar vererek, kız kardeşlerini kendisiyle birlikte ebedi bakirelik yemini etmeye ikna etti. Bu adımda, prensesler için bekar yaşamın güzelliğini ele aldığı bir kitap yazan manevi babaları Atticus tarafından onaylandılar. Din adamlarının ve Konstantinopolis halkının huzurunda, Arcadius'un üç kızı bekaretlerini Tanrı'ya adadılar; ve ciddi yeminleri, Ayasofya Kilisesi'nde alenen sunulan altın ve mücevherlerden oluşan bir tablete yazıldı. Dindar ruhlar, Pulcheria'nın bu yemininde yalnızca onun katı dindarlığının ve kardeşine olan özverili sevgisinin doğal bir sonucu olduğunu gördüler; ancak dinsiz tarihçiler bunu, onun için doğanın bir armağanı olan olağanüstü ihtiyatına ve sınırsız hırsına bağladılar - böylece genç prens üzerindeki üstünlüğünü kalıcı olarak sürdürebileceği ve evliliğini kontrol ederek onun gücünü paylaşabileceği gerekçesiyle. Ancak Pulcheria, yaşam tarzında dindarlığının gerçekliğini vurguladı. Çağdaşlarından birinin söylediğine göre imparatorluk sarayı
bir manastırın karakterini
almıştı. Cinsiyet ayrımını unutmuş aziz erkekler hariç tüm erkekler kutsal eşikten dışlanmıştı.
Pulcheria ve seçilmiş bir grup Hristiyan kız bir tür
dinsel topluluk oluşturuyordu. Manevi uygulamalar, sabahtan akşama kadar, sıkı bir
dakiklikle sürdürülüyordu. Daha önce saraya girip çıkan zengin giyimli senatörler ve memurlar
olduğundan, şimdi rahiplerin siyah cübbeleri ve rahiplerin koyu renk başlıkları
girişte kalabalık oluşturuyordu ve ziyafetlerin ve şenliklerin neşeli şarkılarının
yerine, ilahilerin monoton bir şekilde söylendiğini duyabiliyordunuz. Eudoxia sarayını
skandallaştıran giyim kuşam kibri
bir kenara atıldı ve rahibelerin sade kıyafetleri sarayın hakim modası haline geldi. Prensesler kendilerini
kişisel süslerle veya kraliyet makamının birçok kibriyle meşgul etmiyorlardı, bunun yerine zamanlarının çoğunu tezgahta, fakirler ve muhtaçlar için giysiler dokuyarak geçiriyorlardı.
Tutumlu bir diyet benimsendi ve bu bile sık sık oruçlarla kesintiye uğradı. Böylece Pulcheria ve hizmetçileri aziz hayatlarından
ve merhamet eylemlerini yapmaktan yorulmuyorlardı.

Bu dışa dönük dindarlık uygulamaları, Hıristiyan dininin yayılması için görkemli hayırseverliklerle desteklendi. İmparatorluğun çeşitli yerlerine Pulcheria'nın parasıyla muhteşem kiliseler inşa edildi; fakirlerin ve talihsizlerin yararına hayırsever vakıflar
Konstantinopolis'te ve başka yerlerde kuruldu ve manastır topluluklarının sürekli bakımı için bol miktarda bağışta bulundu.
Zamanının ve enerjisinin büyük bir kısmını dini görevlerin ve hayırsever girişimlerin yerine getirilmesine adayan bu imparatorluk azizi, doğal olarak Tanrı'nın özel lütfundan yararlandı.
Kutsal kalıntıların yerinin bilgisi ve gelecekteki olayların
imajlarının ona rüyalar ve vahiyler aracılığıyla iletildiği yönünde bir gelenek vardır. Sıradan insanlar ona şifa gücü atfettiler.
Pulcheria'nın erdemleri halkta bir hayranlık duygusu uyandırdı ve
sarayın aziz hayatı uyandı ve İmparatorluk boyunca derin bir manevi etki
yayıldı.

Ancak din, kültürle birlikteydi ve Pulcheria, en iyi ustaların yardımıyla, kardeşlerini o zamana kadar edinilen tüm
çeşitli bilgi dallarında eğitti. Onun yönetimi altında Theodosius, doğa bilimleri öğrencisi oldu; ve yazma ve el yazmalarını aydınlatma becerisi o kadar büyüktü ki, Calligraphus adını aldı. Pulcheria, hem Yunanca hem de Latince'de zarif ve tanıdık bir hakimiyet kazandı; ve entelektüel disiplinini ve ifade yeteneğini, kamu işleri hakkında konuşma veya yazma gibi çeşitli durumlarda sergiledi.

Yine de Pulcheria'nın dine ve öğrenmeye olan bağlılığı, onun yorulmak bilmez dikkatini kamu işlerinden asla uzaklaştırmadı. Senatonun etkisini güçlendirdi ve saray hadımlarının yükselişi ve Alman partisiyle mücadeleler sırasında
sürünen birçok suistimalin düzeltilmesinde onu destekledi; ancak enerjileri esas olarak imparatora danışmanlık yapmaya ve onu saray görevlilerinin entrikalarından korumaya yönelikti, zayıf karakteri onu kolay bir kurban haline getiriyordu. Kardeşine hükümet sanatını öğretti, ancak disiplininin şefkati onu bağımsız bir hükümdardan ziyade kendi elinde istekli bir araç haline getirmiş gibi görünüyor. Muhtemelen büyük bir hükümdarı oluşturan unsurların karakterinde eksik olduğunu fark etti; muhtemelen kendi iktidar sevgisi onu güvendiği kişiye karşı doğru eylem yoluna kör etti. Her neyse, "onun emirleri, onun kapasitesinin veya niyetinin saflığının kapsamı konusunda bazı şüphelere yol açabilir. Ona ciddi ve görkemli bir tavır takınmayı; yürümeyi, cübbesini tutmayı, büyük bir prense layık bir şekilde tahtına oturmayı; gülmekten kaçınmayı; küçümseyerek dinlemeyi; uygun cevaplar vermeyi; sırayla ciddi veya sakin bir yüz ifadesi takınmayı; kısacası, bir Roma imparatorunun dış görünüşünü zarafet ve onurla temsil etmeyi öğretti. "

Genç prensin eğitiminde bu kadar dikkatli ve sistematik olmasına rağmen,
Pulcheria onun çocukluğunu gençlik uğraşlarına ve eğlenceye şevk katan ve erkeksi niteliklerin gelişimini teşvik eden arkadaşlıklardan mahrum etmedi. Ona yoldaş olarak iki parlak ve canlı genç verdi, Paulinus ve Placitus, onlarla açık yürekli bir yakınlık içinde
birlikte oldu ve saltanatında önemli bir rol oynamaya mahkumdular.
Paulinus özellikle onun en güvendiği arkadaşı oldu ve ikisi uzun yıllar Damon ve Pythias'ınkine benzeyen bağlarla birleştiler. Böyle bir çevrede ve böyle bir etki altında, Theodosius
büyüdü. Ancak Pulcheria'nın eğitiminin ürünü, babasının ve amcasının zayıflığının bile altına inen bir hükümdardı.
İffetli,
ılımlı, merhametli, batıl inançlı, dindardı, olumsuz nitelikler açısından zengindi; ancak, enerjisi zayıf ve tüm inisiyatiflerden yoksundu, O, aktif ve cesur bir hükümdar olmak yerine, sadece iyi kalpli ve iyi niyetli bir hükümdar oldu. Sonuç olarak, her resmi eylemde, Theodosius'un saltanatının daha önceki yıllarını bu kadar mutlu ve huzurlu kılan bilgeliği ve enerjiyi sağlayan Pulcheria'ydı. Ancak Pulcheria, gücünü arka planda tutmaktan ve imparatorun dehasına, hükümetin çarklarının döndüğü akıcılığı ve saltanatının yumuşaklığını ve refahını atfetmekten memnundu. Theodosius için bir eş seçimi doğal olarak Pulcheria'nın elindeydi. Babasının örneğinden etkilenen genç prens, kız kardeşine, bir eş seçerken, yüce bir mevki ve kraliyet kanından ziyade nadir görülen fiziksel mükemmelliği ve yüksek entelektüel yetenekleri tercih ettiğini ifade etmişti; ve Pulcheria, çocukluk arkadaşı Paulinus ile birlikte, başkentte veya eyaletlerde imparatorluk gençliğinin isteklerine karşılık gelen bir ideal bulma görevini üstlendi. Ancak, arayış içindeyken, mutlu bir şans eseri, pagan şehir Atina'daki olayların harika bir şekilde bir araya gelmesi, on dokuz yaşındaki hükümdarın kaderini belirledi.

Athenais'in hikayesinde, kaderin
tarafından tahtın yüce onuruna yükseltilen mütevazı bir kızın güzel romantizmini görüyoruz. O, Atinalı bir filozof olan Leontius'un en sevdiği çocuğuydu. Leontius, zamanının çoğunu kızına memleketinin dinini ve felsefesini öğretmeye adadı ve onda, antik Atina'nın en iyi günlerinde Yunan kadınlarını
niteleyen tüm o çekici tavırları ve mizaç zenginliğini
geliştirmeye çalıştı. Hikayeye göre, yaşlı filozof, kızının güzelliği ve entelektüel yetenekleri nedeniyle onu yüksek bir kaderin beklediğinden o kadar emindi ki, ona sadece yüz altın sikke miras bıraktı ve mirasının büyük kısmını iki oğlu Valerius ve Genesius arasında paylaştırdı. Kardeşler, doğaları gereği açgözlü ve kız kardeşlerinin üstün niteliklerini kıskandıkları için, sıkıntıda ona ihmal ve zulümle davrandılar. Athenais, bariz adaletsizliği düzeltmeleri ve haklarını vermeleri için onlara yalvardı ve onlara bu utancı hak etmediğini ve kız kardeşlerinin yoksulluğunun onlar için bir üzüntü kaynağı olmasa bile kesinlikle sürekli bir sitem olacağını söyledi; ancak kardeşleri onun ricalarını dinlemedi ve sonunda onu baba evinden kovdu. Neyse ki, Atina'da bir teyze ikamet ediyordu ve mirastan mahrum bırakılan kızı evine aldı ve onun davasını sıcak bir şekilde savundu. Athenais'i başka bir teyzenin yaşadığı Konstantinopolis'e getirdi ve kızın katı yürekli kardeşlere karşı dava açması için düzenlemeler yaptı. Kararı etkilemek için Athenais ve teyzesi Pulcheria ile görüştüler ve böylece genç imparatorun ve talihsiz yetimin kaderlerini birleştiren bağ oluştu. Genç davacı kendi avukatıydı ve davasını o kadar etkili bir şekilde savundu ki, konuşmasının ortaya koyduğu nüfuz ve zekânın yanı sıra kızın harikulade güzelliği ve mütevazı tavrı karşısında büyülenen Augusta, bu kızın genç prensin ideallerini ve özlemlerini somutlaştıran kişi olduğuna karşı konulmaz bir şekilde inanmaya zorlandı. Ve aslında Athenais, fiziksel ve entelektüel olarak nadiren eşi benzeri olmayan bir şekilde donatılmıştı. Uzun ve ince vücut ölçülerine, nadir mükemmellikte bir forma, açık tenli, içindeki ruhun tatlılığını ve inceliğini ortaya koyan koyu ve aydınlık gözlere sahip bir kız düşünün, yüzünün mükemmel hatları ise bol miktarda altın buklelerle çerçevelenmişti ve gururlu Augusta'nın önünde kraliçe zarafetiyle duran yabancı hakkında bir fikriniz olur. Dahası, söylediği her kelime, dilekçe sahibinin nadir görülen anlayış inceliğini veya hassasiyet sıcaklığını ortaya koyuyordu; her bakımdan simetrik olarak gelişmiş bir kızın mükemmel bir örneğiydi. Pulcheria, Athenais'in iyi bir aileden geldiğini ve hala evli olmadığını öğrendiğinde, kraliyet çöpçatanı olarak planlarını uygulamaya başladı. Yunan kızının cazibeleri hakkındaki anlatımıyla kardeşinin merakını uyandırdı ve bu anlatı, genç prenste Athenais'i görmek için canlı bir sabırsızlık uyandırdı. Kız kardeşinden, kızı fark edilmeden görebilmesi için bir fırsat ayarlamasını rica etti ve Pulcheria hemen bir plan yaptı. Theodosius ve Paulinus'u dairesindeki duvar halılarının arkasına sakladıktan sonra, Athenais'i daha fazla görüşme için yanına çağırdı. Athenais odaya girdi ve genç adamlar manzaradan o kadar etkilendiler ki, ilk görüşte kıza aşık olan Theodosius, onu gelini yapmak istedi.

Augusta, onun isteğini yerine getirmek yerine, ona bir imparatorun gelini olarak seçildiğini söylediğinde, mirastan mahrum bırakılan yetimin duyguları ne olmuştur? Birliğe yalnızca bir engel çıktı: Güzel Atinalının pagan inancı. Dindar Theodosius, onun kalbini kendisi için kazanırken, ruhunu Kurtarıcı için kazanmayı özledi. Patrik Atticus'a, güzel kızı paganizmin hatalarına
ikna etme ve ruhunu ebedi hakikatin yollarına yönlendirme gibi hoş bir görev verildi. Nazik
Athenais'in saf kalbi, Hıristiyan öğretisinin güzelliklerine kolayca duyarlı olduğunu kanıtladı; vaftiz sularının onun doğasından pagan inançsızlığının son kalıntılarını
silip atması gerekiyordu; ve nişanlısının istekleri doğrultusunda, iman eden Atinalılar vaftiz
ismini
Eudocia olarak aldılar.

Son olarak, 7 Haziran 421'de, kraliyet nikahı halkın sevinçleri arasında büyük bir ihtişamla kutlandı. Ancak, ihtiyatlı Pulcheria, imparatorun gelininden Augusta unvanını
büyükannesinin adını alan ve on beş yıl sonra Batı İmparatorluğu'nun hükümdarı III. Valentinian'ın karısı olan bir kız çocuğunun doğumuyla
birlik kutsanana kadar sakladı.

Eudocia'nın kardeşleri yeni imparatoriçenin öfkesini fazlasıyla hak ediyorlardı. Aşağılanan kız kardeşlerinin
yükseltildiğini duyduklarında Atina'dan kaçmışlardı, ancak o onları bulup Konstantinopolis'e
getirdi. Onlar onun huzuruna titreyerek ve
şaşkınlıkla girdiler; fakat onları cezalandırmak yerine, ki onlar bunu hak ettiklerini düşünüyorlardı, Eudocia onları dostça karşıladı ve
aşağılık davranışlarından dolayı onları affetti. Onları kendi yükselişinin bilinçsiz araçları olarak gören yeni imparatoriçe, onlara devletin en yüksek
görevlerinden bazılarında rol verdi.

Hristiyan olduktan sonra, Eudocia yeteneklerini dinin onuruna ve kocasının
şanına adadı. Çağın hayranlığını
çeken dini şiirler
yazdı. Musa'nın beş kitabının, Yeşu, Hakimler ve Rut'un ve Daniel ile Zekeriya'nın kehanetlerinin şiirsel bir yorumunu yazdı. Üç şiir kitabını Diocletianus tarafından başlatılan zulümde şehit olan Aziz Cyprianus efsanesine adadı. Theodosius'un Pers zaferleri hakkında bir övgü
yazdı; kaleminden çıkan, İsa'nın hayatını ve mucizelerini ele alan bir Homeros şiiri centosu günümüze kadar ulaşmıştır. Ayrıca, Yunan kürsülerinin çoğunluğundan yola çıkarak, Konstantinopolis Üniversitesi'nin kurulmasında açıkça güçlü bir etki
yaptı. Ayrıca, Yunan harflerinin her şekilde geliştirilmesini teşvik etti; Yunan şairlerine ve edebiyatçılarına verdiği destek, her şeyi Yunan olan
pagan olarak gören dar görüşlü dincilere karşı öfkeye yol açtı. Eudocia, güzelliği ve canlılığıyla, artık iki efendisi olan zayıf ama asil kalpli imparatorun üzerinde hızla bir üstünlük kazandı: kız kardeşi ve karısı. Yeni imparatoriçe, dine olan bağlılığına rağmen hala bazı pagan eğilimlerini koruyordu ve sarayın manastır hayatı değişmeye başladı. Hem imparatoriçe--kız kardeş hem de imparatoriçe--karısı güçlü iradeli hanımlardı ve Eudocia, Pulcheria'ya olan minnettarlığına karşı giderek daha az duyarlı hale geldi. Bu nedenle, Augustae'lerin her biri kendi yolunu bulmaya çalışırken, imparatorluk ailesinde anlaşmazlık çıktı. İlgi çekici saray mensupları ve piskoposlar, kraliyet hanesindeki duygu bölünmesinden nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı ve kamuoyunda bir patlama olmasa da, hükümetin çarkları Pulcheria'nın tartışmasız bir şekilde hakim olduğu zamanki kadar düzgün çalışmıyordu. Saraydaki iki imparatoriçe arasındaki rekabet ve anlaşmazlık, özellikle o dönemin dini tartışmalarında ve özellikle Mesih'in ikili doğasına ilişkin sözde Nesturi sapkınlığında kendini gösterdi. Pulcheria, Yunan metafiziğinden esinlenen her doktrine karşı olduğu gibi, Nesturiliğe de karşıydı; Eudocia ise yeni doktrinin savunucusu olarak kabul edilir. İskenderiye piskoposu ve Nestorius'un başlıca muhalifi olan Cyril, Pulcheria'nın desteğini ve iyiliğini kazanmak için hiçbir şeyi atlamadı; karşı partinin din adamları ise şüphesiz Eudocia ile aynı şeyi denediler.

Rakip imparatoriçeler arasındaki bu fikir çatışmasının sonucu, Theodosius'un politikasının her zaman değişken olmasıydı; ne ortodokslukta ne de heterodokslukta tutarlıydı. Başlangıçta Nestorius'un taraftarıydı; Cyril'in çağrılarına oldukça sert bir şekilde karşılık verdi; ancak daha sonra tamamen karşı tarafa geçti; bu da Pulcheria'nın etkisinin bir kez daha en üst düzeyde olduğunun bir göstergesiydi.

Böylece Eudocia'nın saltanatının ilk on beş yılı geçti. Son olarak
438'de tüm Roma dünyası için önemli bir olay gerçekleşti - Prenses Eudoxia'nın Batı İmparatoru III. Valentinianus ile evlenmesi. Eudocia'nın Theodosius'a asla bir erkek çocuk
vermesi pek olası görünmediğinden, iki hükümdar hanedanının birleşmesi, yeni evli çiftin bir erkek çocuğu olması durumunda
muhtemelen İmparatorluğun tek bir imparator altında yeniden birleşmesi anlamına geliyordu. Muhtemelen kızının evliliğinden ve
gitmesinden sonra kendini yalnız hisseden; muhtemelen sarayın entrikalarından bıkan Eudocia, imparatorun onayıyla, kısa bir süre sonra
yeminlerini yerine getirmek ve kızının refahı için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere Kudüs'e ciddi bir hac yolculuğuna çıktı.

Saray mensupları, hadımlar ve kölelerden oluşan bir kraliyet maiyeti eşliğinde, İmparatoriçe Eudocia yolculuğuna çıktı. Doğu'daki gösterişli ilerleyişi, Hıristiyan alçakgönüllülüğünün ruhuyla pek uyuşmuyor gibi görünüyor. Yolculuğunun en etkileyici olaylarından biri Uzak Doğu'nun metropolü olan Antakya'daki konaklamasıydı. Burada senatoya, değerli taşlarla süslenmiş altın bir tahttan, Helen retoriğinin bir
harikası olarak kabul edilen belagatli bir Yunan nutku
verdi. Antakya'da, muhtemelen Konstantinopolis veya İskenderiye'den çok daha fazla, Yunan kültürü ve sanatına karşı içten bir takdir vardı ve o günün ünlü retorikçilerinin birçoğunun bu şehirde, coşkulu öğrencilerin akın ettiği konferans salonları vardı; ve metropolün en kültürlü kitlesine, Atina'daki doğumuyla övünen, Yunan'ın tüm retorik sanatlarında eğitim almış ve hem pagan hem de Hristiyan kültüründe en hoş olan her şeyi kendi kişiliğinde birleştiren bir imparatoriçenin varlığı bahşedildi. Eudocia'nın konuşmasının son sözlerinin -Homeros'tan bir alıntı- uzun bir alkışa neden olduğu söylenir:

tautes toi genees te kai aimatos euchonai einai--İlyada Z 211.

"Senin kendi ırkından ve kanından olmakla övünüyorum."

Eudocia ayrıca şehre yaptığı bağışlarda da cömertti. İmparatoru duvarlarını genişletmeye ikna etti ve kendisi de hamamları restore etmek için iki yüz pound altın bağışladı. Cömertliği için kendisine takdirle verilen heykelleri nezaketle kabul etti - Curia'da dikilen altın bir heykel ve müzede bronz bir heykel. İmparatoriçe için, menekşe taçlı şehrin kutsal geleneklerine olan eski sevgisiyle, Doğu'nun en kapsamlı şekilde Helenleştirilmiş şehrinde coşkulu bir şekilde karşılanması
çok memnuniyet verici bir olay olmalıydı.

İmparatoriçe muhtemelen Antakya'dan hacıların yolunu takip ederek Kutsal Topraklara gitti. Orada, iki kat terbiye edilmiş bir ruhla, kültürlü mürit
Kurtarıcı'nın acıları ve ihtişamıyla kutsanmış yerleri ziyaret etti. Annenin bir ahırda barınak bulduğu ve oradaki "bir yemliğe" yeni doğmuş Kurtarıcıyı koyduğu ve çobanların hayranlığını kazandığı Beytüllahim'den, Rab'bin görevinde seyahat ettiği ülkeden geçerek, sonunda Calvary Dağı'nı görüp, Helena tarafından inşa edilen Hristiyan tapınağıyla işaretlenmiş Mezar'ın yerine baktı. Onun varlığı, yüz yıl önce İmparator Konstantin'in annesi olan Helena'nın ziyaretini akla getiriyor, ancak Yunan matron bunu çok farklı duygularla görmüş olmalı. Atina'nın filozof bahçelerinde, Parthenon'un ihtişamı ve Yunan dehasının yarattığı birçok harika sanat eseri arasında büyümüştü ve Konstantinopolis'teki yeni evinde gençliğinin geleneklerinden tamamen
ayrılmamış. Antik Atina ile parlak bir tezat oluşturan
şimdi, değerli anıtları Mesih'in ayak izleriyle kutsal kılınan
yerlere dikilmiş şapeller ve azizlerin ve şehitlerin kalıntıları olan bir şehir görüyordu. Bu şehre bir Hıristiyan hacı olarak geldi ve
ruhsal dindarlığı, affedilebilir bir gurur duyduğu putperest kültürünün,
itiraf ettiği dine adandığını gösteriyordu ve yoksulların ve talihsizlerin acılarını hafifletme çabası, Efendi'nin örneğinden başkalarını önemseme dersini aldığını kanıtlıyordu.

Kutsal Topraklar'daki sadakaları ve dindar temelleri, büyük Helena'nınkileri bile aştı; ve ülkenin yoksulları, imparatoriçeye sınırsız cömertliği için minnettar olmak için sebeplere sahipti. Gayretinin karşılığında, Kilise'nin en kutsal kalıntılarından bazılarını, Aziz Petrus'un zincirlerini, Aziz Stephen'ın kalıntılarını ve Aziz Luka'nın fırçasından olduğu söylenen Meryem Ana'nın bir portresini alarak Konstantinopolis'e dönmenin bilinçli tatminini yaşadı. İlk şehit kalıntıları büyük bir törenle Aziz Laurence şapelinde bırakıldı ve imparatoriçenin dindarlığı, dindar halkın sevgi dolu hayranlığını kazandı. Ancak tebaasının sevgisinin birçok göstergesi olan Kudüs'e yaptığı bu hac ve başkente zaferle dönmesi, Atinalı bakirenin Doğu imparatoriçesi olarak ihtişamının sona ermesini işaret ediyor. Sonra, Eudocia'nın çöküşüne yol açan rekabetler ve çatışmalar başladı. Bunları anlamak için her şeyden önce iki imparatoriçenin mizaç farkını göz önünde bulundurmalıyız. Pulcheria esasen Romalıydı; Eudocia esasen Yunanlıydı. Pulcheria, putperestliğin en ufak bir derecesini bile tattıran her şeyi kesin bir şekilde kınayan ortodoks partiye mensuptu; Eudocia, Yunan sanatını ve edebiyatını teşvik etti ve Yunan spekülasyonunun ürünü olan sapkınlıklara dostça kulak verdi. Pulcheria, yaşam tarzında püriten ve katıydı; Eudocia ise giyimine ve ırkının kadınlarını karakterize eden hayatın masum neşelerine düşkündü. Bu kadar belirgin mizaç farkına sahip iki kadının aynı çatı altında mükemmel bir uyum içinde yaşaması tamamen imkansızdı. Ayrıca, Eudocia'nın yokluğunda saray hayatına belirgin bir şekilde yeni bir faktör girmişti. Arcadius'un saltanatı sırasında belirgin olan hadımların etkisi, Theodosius'un saltanatının ilk yıllarında, iki kadının yükselişi nedeniyle kendini hissettirmemişti, ancak yıllar geçtikçe giderek güçlendi. Antiochus, kendini güçlü kılan ilk şamil oldu ve düşüşünden sonra, hadım Chrysaphius, kişisel güzelliği ve çekici tavırları nedeniyle Theodosius'un gözüne girdi ve imparatoru kendi iradesine boyun eğdirme sanatını edindi. Chrysaphius, ayrıca, kendi amaçlarına ulaşmak için iki imparatoriçeyi birbirine karşı nasıl oynayacağını da biliyordu.

İmparatorun eşinin, Kudüs'ten döndükten hemen sonra, Konstantinopolis'teki saraya her zamankinden daha fazla hakim olması tamamen olası görünüyor. Bunun önemli bir göstergesi, 439-441 yıllarında en sevdiklerinden biri olan Panopolisli Cyrus'un öne çıkmasıydı. Cyrus, ünlü bir şair, inançta bir "Yunan" ve sanat ve edebiyat öğrencisiydi. Şehrin valisi olarak uzun süre görev yaptığı süre boyunca büyük bir popülerlik kazandı. Felaket bir depremden sonra Konstantinopolis'i o kadar muhteşem bir ölçekte restore etti ki, halk bir
kez sirkte haykırdı: "Konstantin şehri inşa etti, ama Cyrus onu
yeniledi." Cyrus ve Eudocia'nın temsil ettiği kültür türü ve aralarındaki belirgin sempati, bunu paganizmle tüm bağlantıları kesmeyi bir Hristiyan görevi olarak gören ve daha güzel bir geçmişin İlham Perileri ve Lütuflarına karşı tüm hoşgörüyü iğrenç bir günah olarak gören katı Ortodoksları çok rahatsız etti. Bu dini parti, ideallerini ve ilhamlarını Pulcheria'da buldu ve sonuç olarak Pulcheria, onların doğal lideri oldu. Dolayısıyla, hem doğal eğilimleri hem de takipçilerinin şevki, iki imparatoriçeyi, ancak birinin emekliye ayrılması veya düşmesiyle çözülebilecek bir rekabet tavrına zorladı.

Eudocia, dönüşünden kısa bir süre sonra, Chrysaphius ile birleşerek Pulcheria'nın etkisini azaltmayı başardı. Zayıf ama düşkün kocasını o kadar iyi kontrol etti ki Pulcheria saraydan ayrılıp Hebdomon'daki villasına çekildi ve hatta Theodosius'un karısının isteği üzerine kız kardeşinin diyakones olarak emir almasını planladığı, böylece laik gücünden vazgeçmek zorunda kalacağı iddia edildi. Böylece Eudocia, bir süre tek ve tartışmasız gücün keskin zevkini yaşadı. Ancak, uzun yıllar boyunca sarayda en büyük etkiyi
yapan Augusta'nın emekliye ayrılması, Ortodoksları harekete geçirmek ve onları Eudocia'nın yıkımı ve Pulcheria'nın geri dönüşü için her türlü entrikayı yapmaya yöneltmek için atılan bir adımdı. Sonuç, Eudocia'nın kısa bir süre tek başına egemenliğin tadını çıkardıktan sonra, en yüksek otoritenin en yükseklerinden en derin aşağılanma ve üzüntünün derinliklerine düşmesiydi.

Ortodoks parti, soyluların amaçlarını hiçe sayan bir zekâyla, Theodosius'un kıskançlığını, güzel ve yetenekli imparatoriçeyi devirmek için bir kaldıraç olarak kullandı. Paulinus, Theodosius'un çocukluk arkadaşıydı ve aralarındaki yakınlık yıllar geçtikçe artmıştı. Prensin Atinalı kızı karısı yapma kararını hararetle onaylamıştı ve düğün şenliklerinde sağdıçlığını yapmıştı. İki adam arasındaki sevgi dolu ilişkiler sayesinde, Paulinus hem imparator hem de imparatoriçeyle özgür bir ilişki yaşamıştı, saray görgü kurallarının kısıtlayıcı bağlarından etkilenmemişti; ve Eudocia ile ilişkileri her zaman en dostça ve açık yürekli karakterdeydi. Eudocia'nın düşmanları bu ilişkileri amaçlarına ulaşmak için kullandılar ve girişimleri çok başarılı oldu. Hikayeyi, kaydeden en eski tarihçi John Malalas'ın sözleriyle anlatmak uygun olur:

"Öyle oldu ki," der tarihçi, "İmparator Theodosius kiliseye giderken, _In Sanctis Theophaniis_, ofislerin başındaki Paulinus, ayağındaki bir rahatsızlıktan dolayı rahatsızlandı, evde kaldı ve bir bahane uydurdu. Fakat fakir bir adam Theodosius'a çok büyük bir Frigya elması getirdi ve
imparator ve tüm saray halkı buna şaşırdı. Ve hemen imparator, elmayı getiren adama yüz elli nomismata verdi ve Eudocia Augusta'ya gönderdi; Augusta da imparatorun dostu olduğu için ofislerin başındaki Paulinus'a gönderdi. Fakat
Paulinus, imparatorun bunu imparatoriçeye gönderdiğinin farkında olmadığından,
aldı ve İmparator Theodosius'a gönderdi, saraya girerken bile. Ve imparator onu aldığında, tanıdı ve
gizledi. Ve Augusta'yı çağırıp ona sordu:

"'Sana gönderdiğim elma nerede?' Ve o, 'Ben yedim.' dedi. Sonra
onun kurtuluşu üzerine yemin etmesini sağladı, onu yedi mi yoksa
birine mi gönderdi; ve o, 'Ben onu hiç kimseye göndermedim, sadece yedim.' diye yemin etti.
Ve imparator elmanın getirilmesini emretti ve ona gösterdi.
Ve ona öfkelendi, Paulinus'a aşık olduğundan şüphelendi ve elmayı ona gönderdi ve reddetti. Ve bu nedenle
Theodosius Paulinus'u öldürdü. Ve İmparatoriçe Eudocia üzüldü ve
kendisine hakaret edildiğini düşündü, çünkü Paulinus'un onun yüzünden
öldürüldüğü her yerde biliniyordu, çünkü o çok yakışıklı bir genç adamdı. Ve
imparatordan kutsal yere dua etmek için gidebileceğini istedi; ve o da
ona izin verdi; ve o, dua etmek için Konstantinopolis'ten Kudüs'e indi."

Gregorovius'a göre, Eudocia'nın Frigya elması, Havva'nın Cennet elması kadar yorumlanamaz, ancak Bury hikayeyi bir Doğu metaforu örneği olarak açıklıyor. Binbir Gece Masalları'ndaki buna benzer bir şeyi hatırlıyor ve tohumunun, birinin şüpheli entrikanın hikayesini gizlice anlattığı alegorik bir ifade biçimi olabileceğini düşünüyor. Helenistik romanda elma, geleneksel bir aşk hediyesiydi ve bir kadın tarafından bir erkeğe sunulduğunda, bir aşk ilanı anlamına geliyordu. Dolayısıyla, hikayenin temelinin Paulinus ile imparatoriçe arasındaki aşk ilişkisi olduğu varsayıldığından, Doğu alegorisine alışkın birinin Eudocia'nın değerli elmasını Paulinus'a verdiğini ve böylece iffetinden vazgeçtiğini sembolize ettiğini söylediğini veya yazdığını düşünebiliriz.

Düşüş efsanesi böyledir İmparatoriçenin. Kesin olarak bildiğimiz tek şey
bu sıralarda karı koca arasında belirgin bir anlaşmazlık olduğu ve imparatorun çocukluk arkadaşı ve en güvendiği sırdaşı olan Paulinus'un 440 yılında imparatorluk emriyle öldürüldüğüdür.

Tarih, imparatoriçenin rezil olmasına ve bakanın idamına yol açan şeyin Eudocia ile Paulinus arasındaki suç ilişkisine dair doğru veya yanlış bir suçlama olduğu sonucuna varmaya hak kazanmış gibi görünüyor;
ancak olasılıklar Augusta'nın masumiyetinden yana. Eudocia, kocasıyla yaşadığı anlaşmazlıkta kırk yaşını geçmişti ve Paulinus olgun yaşlarda bir memurdu. Her ikisinin de davranışları her zaman kusursuzdu ve bu geç tarihte ikisinin de yakışıksız davranması neredeyse düşünülemezdi.

Paulinus'un idamından sonra iki veya üç yıl boyunca imparatoriçe sarayda kaldı, hangi koşullar altında ve imparatorla tam olarak hangi ilişki içinde olduğu konusunda bilgimiz yok. Ancak gücünün
yok olduğu açıktır. Kendisini giderek daha fazla arka plana itilmiş ve
her zaman düşmanca gözlerle izleniyormuş gibi hissettiğinden, Konstantinopolis'teki hayatı dayanılmaz bulması ve dünyanın karmaşalarından ve entrikalarından uzakta, kendini inzivaya ve dindar uygulamalara adayabileceği bir yer özlemi çekmesi doğaldı. Bu nedenle imparatordan Kudüs'e çekilmesine ve hayatının geri kalanını orada geçirmesine izin verilmesini istedi. Yirmi yıldır Atinalı bakireyi ve kraliyet prensini birleştiren şefkatli aşk bağı bir kez şiddetle
kırıldıktan sonra, dilekçesinin reddedilmesi için hiçbir neden yoktu ve
Eudocia'ya, yalnızlığı ve dini atmosferi kendisine çoktan cazip gelen kutsal yerlere çekilme ayrıcalığı verildi.

Böylece, kutsal şehre ilk ziyaretinden birkaç yıl sonra Eudocia kalıcı bir ikamet için
oraya çekildi. Fakat birkaç yıl ne büyük bir tezat yaratmıştı! Şimdi kutsal tapınakları ne kadar farklı duygularla ziyaret ediyordu! O zamanlar sevilen bir eş, mutlu bir anne, her şeye gücü yeten bir imparatoriçe!
Şimdi gönüllü bir sürgün, itibarsızlaştırılmış bir eş, sadece ismen bir imparatoriçe!
Theodosius, ona kraliyet onurunu ve makamı için bol miktarda para bıraktı,
böylece Kudüs'te sadece ılımlı bir yer edinmekle kalmayıp,
şehri hayır kurumlarıyla da süsleyebildi. Yine de
burada bile düşmanlarının nefreti ve imparatorun kıskançlığı onu takip etti. Konstantinopolis'ten çok uzakta olmasına rağmen, saray casusları onun her hareketini izliyor ve rapor ediyorlardı ve kötü niyetleriyle imparatora onun hayatı ve yaptıkları hakkında öyle iftira dolu bir resim anlatıyorlardı ki, 444 yılında, yeni uyanan kıskançlıkla, iki kutsal adamı -presbiter Severus ve Eudocia'nın Konstantinopolis'te gözdeleri olan ve onu Kudüs'e kadar takip eden diyakoz John- onun şamilinin emriyle idam ettirdi. Ancak bu acımasız eylem intikamsız kalmadı, çünkü Eudocia, Saturninus'un bir keşiş isyanında veya kiralık katillerin elinde hayatını kaybetmesine müdahale etmedi. Theodosius, ona hizmet eden tüm memurları görevden alarak ve onu özel bir göreve indirerek, onu aşırı sert bir şekilde cezalandırdı. Eudocia'nın geri kalan on altı uzun yılı, inzivada ve kutsal egzersizlerle geçti. Başına dertler yığıldı.
Valentinianus'la evliliğinde geleceği çok umut verici görünen tek kızı da kraliyet makamını kaybetti ve esir olarak
Roma'dan Kartaca'ya götürüldü.
Yüce güçten özel makama düşürülmüş birine gelebilecek tüm hakaretlere katlanmak zorundaydı.
Ancak dinin tesellisinde ve daha talihsiz olanlara karşı kendini feda ederek bağlılıkta, Eudocia kederinde teselli buldu.
Sonunda, altmış yedinci yaşında, insan hayatının tüm iniş çıkışlarını deneyimledikten sonra, filozofun kızı Kudüs'te öldü ve son nefesinde evlilik yeminlerine olan sadakatini protesto etti ve kendisine zarar veren herkesi affettiğini ifade etti.

Konstantinopolis'te, Eudocia'nın düşüşü ve sürgünü Pulcheria'yı ve
Ortodoks partiyi tekrar öne çıkardı. Şiir sever Cyrus, Yunan partisinin başı, görevinden alındı ​​ve emir almaya zorlandı; ve Pulcheria'nın egemenliğinin daha önceki yıllarını karakterize eden kemer sıkma politikasına geri dönüldü. Pulcheria ve ortodoksluk bu zamandan itibaren saray hayatını kontrol etti ve İmparatorluğa hükmetti. Son olarak, 450'de Theodosius avlanırken ölümcül şekilde yaralandı ve onun ölümü üzerine Pulcheria oybirliğiyle Doğu'nun İmparatoriçesi ilan edildi. İlk resmi eylemi, hem halk adaleti hem de özel intikamdı: kurnaz ve açgözlü hadım Chrysaphius'un idamı.
Bir kadının İmparatorluğun tek yöneticisi olmasına itiraz eden halkın mırıldanmalarına itaat ederek, karısının bakirelik yeminlerine ve üstün rütbesine saygı gösterecek yaşlı bir senatör olan Marcian'ı imparatorluk eşi olarak seçti. İmparatorluk moruyla ciddi bir şekilde donatıldı ve her bakımdan yüce konumunun taleplerine eşit olduğunu kanıtladı.

Üç yıl sonra Pulcheria öldü. Yaşamının sadeliği, hayır işleri, ortodoksluğu savunması nedeniyle Kilise'nin övgülerini kazandı; ancak onu kontrol eden özellik, çok fazla kötülük yapmış olan
güç sevgisiydi. Sempatimiz doğal olarak, doğuştan, mizaç ve kültür olarak bir Yunan olan, ancak dinsel coşku ve dindar uygulamalarda bir Hıristiyan olan, kişisel hayranlığı ona fazlasıyla hak ettiği otoriteyi veren, Pulcheria'nın daha güçlü doğası, aşağılık yollarla, onu çöküşe sürükleyene kadar, güzel ve yetenekli Athenais'ledir.

Pulcheria'nın ölümünden sonra dört yıl boyunca Marcian, en yüksek gücü elinde tutmaya devam etti; sonunda, 457'de o da sona erdi ve Marcian ile birlikte, Büyük Theodosius'un hanedanı yeni Roma'da hüküm sürmeyi bıraktı.

XI

İMPARATORİÇE THEODORA

Edebiyat tarihinde, İmparator Justinian'ın ünlü eşi Theodora'nın kaderinden daha tuhaf çok az olay vardır. Bizim için
bugün o, Sezarların tahtına yükseltilmiş bir Magdalene, bir talih
cilcesi tarafından aniden Roma İmparatorluğu'nun kaderini
yönetmek üzere yükseltilmiş güzel ve ahlaksız bir aktris. Tüm bunlar, Vatikan kütüphanecisi Nicholas Alemannus'un, on yedinci yüzyılın
sonlarına doğru, Justinian döneminde Bizans sarayının özel hayatını
ortaya koyduğu iddia edilen Procopius'un Gizli Tarihi'ni
keşfetmesi sayesindedir. Bu eserin
yayınlanmasından önce Theodora, kamuoyunda, Justinian'ın
saltanatında işgal ettiği önemli yer nedeniyle
önemli bir yer edinmişti. Erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, ancak
tahta çıktığı tarihten itibaren imparator üzerinde egemen bir etki uygulamıştı. Önemli bir krizde
hayranlık uyandıran bir kararlılık ve cesaret sergilemişti. Dönemin saray entrikalarında ve dini tartışmalarında aktif bir rol oynamıştı ve imparator, yasamada en mutlu ilhamlarının çoğunu onun zekâsına atfetmişti. Kilise tarihçileri onu ciddi sapkınlıklarla ve bir papanın kutsal kişiliğine şiddet uygulamakla suçladılar; ancak tüm küfürlerine rağmen, onun kişisel karakterini etkileyen bir iftira dolaşımda olmadı. Theodora'nın bin yıl boyunca hiç dokunulmadan aktarılan tarihinin kısa bir özeti böyledir. Sonra aniden dünyaya Theodora'nın hayatının daha önce bilinmeyen dönemiyle ilgili şaşırtıcı bir açıklama yapıldı. Alemannus, uzun süredir unutulmuş bir şekilde yattığı Vatikan kütüphanesinin arşivlerinden, Justinianus'un Savaşları ve Yapıları'nın ünlü tarihçisinin kaleminden çıktığı iddia edilen bir Arcana Historia'yı çıkardı. Düşmanca bir eleştirmenin bilgili yorumlarıyla düzenlenen eser, hemen geniş bir tiraj ve evrensel bir itibar kazandı. İlk kez, seçkin imparatoriçenin karakteri en koyu renklerle sunuldu. Dünya, tahmininde gerçekten yanılmış gibi görünüyordu. Theodora'nın geçmişi ve erken yaşamı en aşağılık karakterdeydi ve kamusal yaşamı zulüm, açgözlülük ve aşırılıkla işaretlenmişti. Bu _chronique scandaleuse_'un yayınlandığı tarihten itibaren ve Gibbon'ın en aşağılık bölümlerinin keskin bir şekilde yorumlanması sayesinde Theodora kınandı. Adı, yüksek yaşamda bilinen tüm sapkın ahlaksızlıkların çağrışımı haline geldi. On bir asırlık sessizlik göz ardı edildi ve Gizli Tarih'in gösterişli resmi, modern dünyanın Roma'nın en
saygın imparatoriçesine ilişkin tahminini oluşturdu. Bu nedenle, tarihin Theodora'sını romantizmin Theodora'sından ayırmaya çalışmak önemli bir sorun haline gelir. _Gizli Tarih_'in şaşırtıcı "anekdotlarının" bu kadar uzun bir dönemin tahminini ve geleneğini haklı olarak
geçersiz kılıp kılmadığını sorgulamalıyız. Theodora, modern dramada tasvir edildiği gibi görkemli bir fahişe miydi yoksa Justinianus'un ve sonraki çağların saygı ve hayranlığını
kazanan büyük bir imparatoriçe miydi? Bu soruları cevaplamak için önce Theodora'nın efsanevi tarihini kısaca gözden geçirmeli ve sonra imparatoriçenin gerçek tarihi üzerinde daha uzun süre durmalıyız. Bu bir anlatıyı hak edecektir, çünkü o, hem bir devlet adamının niteliklerine hem de bir kadının benzersiz özelliklerine sahip, oldukça karmaşık ve nadir psikolojik ilgi çeken bir karakter olan, tekil olarak özgün ve güçlü bir kişilik gibi görünüyor. Altıncı yüzyılın ilk yıllarında Konstantinopolis'te Acacius adında Kıbrıs adası yerlisi fakir bir adam yaşıyordu. Vahşi hayvanların bakımı şehrin yeşil
hizmi tarafından yapılıyordu ve bu görevinden dolayı Ayıların Efendisi unvanını almıştı. Bu Acacius, Theodora'nın babasıydı. Ölümünden sonra dünyanın şefkatli merhametine bir dul ve üç çaresiz yetim bıraktı, Comito, Theodora ve Anastasia, en büyüğü henüz yedi yaşında bile değildi. Bu üç çocuk, ciddi bir festivalde yoksul anneleri tarafından yalvaranların kıyafetleriyle tiyatroya gönderildi. Yeşiller onları hor gördü; ancak maviler şefkat gösterdi ve sıkıntılarını hafifletti ve bu farklı muamele, çocuk Theodora üzerinde derin bir etki bıraktı ve bu da sonraki davranışları üzerinde etkili oldu. Kızlar yaşlandıkça ve güzellikleri arttıkça, anneleri tarafından tiyatro kariyeri için eğitildiler.
Theodora, ilk olarak Comito'nun ardından sahnede oda hizmetçisi rolünü oynadı, ancak sonunda yeteneklerini bağımsız olarak kullandı.
Ne şarkıcı, ne dansçı ne de flüt çalan oldu, ancak
güzelliğinin serbestçe sergilendiği _tableaux Vivants_'da ve
canlılığının, zarafetinin ve neşesinin tüm tiyatroyu kahkaha ve alkışlarla yankılandırdığı pandomimlerde yer aldı. Eğer övgü
yazarlarına inanılacaksa, o, çağının en güzel kadınıydı.
Dönemin en iyi tarihçisi olan Procopius, "sıradan bir insanın onun güzelliğini kelimelerle tarif etmesinin veya sanatta taklit etmesinin
imkansız olduğunu" söyler. "Yüz hatları narin ve düzgündü; teni, biraz soluk olsa da, doğal bir renkle renklendirilmişti; her his, gözlerinin canlılığıyla anında ifade ediliyordu; rahat hareketleri, küçük ama zarif bir figürün zarafetini sergiliyordu; ve ya aşk ya da hayranlık, resim ve şiirin onun eşsiz mükemmelliğini tasvir etmekten aciz olduğunu ilan edebilirdi." Ne yazık ki, onun enfes güzelliğini tasvir eden bir benzerimiz yok. Ravenna'daki San Vitale'deki ünlü mozaik, imparatoriçenin en iyi otantik temsilidir, ancak bir mozaik orijinali hakkında çok az fikir verebilir.

Ancak Theodora, güzelliğin yanı sıra başka hayranlıklara da sahipti: zeki, _esprili_ ve nüktedandı. Ancak, tüm bu yeteneklere rağmen, onda ahlaki duygu eksikliği ve her türlü zevke karşı doğal bir eğilim vardı. Söylemesi üzücü, cazibesi rüşvetliydi. Gizli Tarih'e inanılacak olursa, maceraları hem çok sayıda hem de skandaldı; Gibbon'un etkileyici bir ifadesini alıntılamak gerekirse, "onun
hayırseverliği evrenseldi." Procopius, modern sahnelerin en ahlaksızlarından dışlanacak olan unutulmaz tiyatro sonrası akşam yemeklerini ve _tableaux vivants_'ı anlatır. Başkentte yarı-dünyanın hüküm süren figürü olarak çılgın bir kariyerden sonra, Theodora aniden ortadan kayboldu. Afrika Pentapolisi'nin valisi olarak atanan Ecebolus adında birini eyaletine eşlik etmeye tenezzül etti. Ancak bu birliktelik geçiciydi. Ya sevgilisini terk etti ya da sevgilisi tarafından terk edildi ve
bir süre güzel Kıbrıslı, ilahi Afrodit'in gerçek bir rahibesi, Doğu'nun tüm büyük şehirlerinde sayısız fetihler yaptı.
Sonunda, o zamanlar yirmi ila yirmi beş yaşlarındayken, ilk maceralarının gerçekleştiği yere, Konstantinopolis'e döndü.
En acı aşağılanma anında, bir vizyon ona büyük bir kariyere
kaderli olduğunu fısıldamıştı.

Aşk dolu maceralardan ve gezgin bir kariyerden bıkmış bir şekilde, bu andan itibaren mütevazı bir malikanede emekli ve kusursuz bir hayat benimsemeye başladı.
Yün eğirme gibi kadınsı bir görevle yoksulluğunu giderdi.
Bu anda mutlu bir şans, patrisyen Justinian'ı yoluna çıkardı. Güzelliği ve kadınsı zarafetiyle büyülenen, amcası Justin'in imparatorluğa halefi olarak anılan bu ağırbaşlı, iş adamı ve son derece pratik kişi, güzel Theodora'yı karısı yapmak istiyordu. Ancak önünde engeller vardı. İmparatoriçe Euphemia, reformcu fahişeyi yeğeni olarak kabul etmeyi kesin bir dille reddetti; Justinian'ın annesi Vigilantia, canlı ve güzel bu dünyalının oğlunu bozacağından korkuyordu. Hatta o dönemde Roma yasalarının bir senatörün köle kökenli veya tiyatro mesleği olan bir kadınla evlenmesini yasakladığı bile söyleniyordu. Ancak Justinian katılığını korudu. İmparatoriçe Euphemia uygun bir şekilde öldü; Justinian annesinin muhalefetini
aştı; ve Justin, antik çağın katı kurallarını ortadan kaldıran ve Theodora'yı bir patrisyen yapan bir yasa çıkarmaya ikna edildi. Kısa süre sonra Justinian ve Theodora'nın ciddi nikahları gerçekleşti; ve 527'de Justinianus amcasıyla resmen tahta çıktığında, Theodora da Ayasofya'da Patrik'in elleriyle İmparatorluğun egemenliğinde eşit ve bağımsız bir meslektaş olarak ciddiyetle taç giydi ve Justinianus ve Theodora'nın ortak adlarıyla piskoposlara ve yetkililere bağlılık yemini dayatıldı;
Daha önceki zaferlerinin sahnesi olan Hipodrom'da ise, Akacius'un kızı imparatoriçe olarak halkın hayranlığını kazandı.

Gizli Tarih'e göre, Theodora'nın romantizmi böyledir.
Genel olarak kabul görmesinin nedeni, eserin, çağdaş bir yazarın, döneminin en büyük tarihçisinin, suçlamalarını vurgu ve ayrıntılarla ağırlıklandıran
bir eseri olduğu iddia edilmesi ve
anlatının Alemannus ve
Gibbon'dan ikna edici bir onay almasıdır. Gibbon'u yöneten ilke şuydu: "Bu garip anekdotların bir kısmı olası olduğu için doğru olabilir ve bir kısmı da olası olmadığı için doğru olabilir. Procopius ilkini bilmiş olmalı ve ikincisini ise neredeyse hiç icat edememiş olmalı." Bu argümanla rahatlatılan ve maceraya olan erkeksi zevkle baştan çıkarılan çoğu tarihçi, bu
açık tarihi
kendini beğenmiş bir şekilde kabul etmiş ve Theodora'ya en
aşağılık
lakapları takmıştır. Ancak yakın tarihli yazarlar, özellikle Debidour, Ranke, Mallet, Bury
ve Diehl, bu durumu kanıtlanmış olarak görmemiş ve _Gizli Tarih_'in dikkatli bir
analiziyle eserin bilinen yazarlığına ve anlatısının gerçekliğine karşı ikna edici argümanlar sunmuşlardır.

Bu sonraki yazarlar, Theodora'nın resminin olası olmadığına dair içsel kanıtlara dikkat çekmişlerdir. Açıklamalarda Procopius'un diğer eserleriyle bariz tutarsızlıklar ve anekdotların kendisinde tutarsızlıklar var. Justinianus hakkında anlatılan birçok hikaye açıkça abartılmış ve yaratıcı bir kötülükle dikte edilmiş ve bunlar tüm anlatıyı bozuyor. Dahası, evlilik yasası sorunu muzaffer bir şekilde bir kenara bırakılmış. Eski Roma yasasını kaldıran ferman Justinianus'un halef olmasından yedi yıl sonra çıkarılmış ve Theodora'nın ilham ettiği diğer yasalara uygun olarak kadının durumunu iyileştirmek için çıkarılmıştı. Dışsal kanıtlar da dikkatlice elenmiştir. Yasal ilke, _Testis unus, Testis nullus_ hem tarihte hem de hukukta geçerlidir. Tek bir tanık en inanılmaz hikayeleri anlattı. Diğer tarihçilerin hiçbirinde Theodora'nın 
skandal hayatının hikayesini destekleyecek
bir kanıt kırıntısı yok. Bu hikayelerin popüler söylentilerden başka bir temeli olamazdı; peki,
bu nedenle, başka hiçbir kronik bunlara nasıl değinmiyor? Ortodoks din adamları Theodora'nın sapkınlığına şiddetle saldırıyor ve ondan Kilise'nin düşmanı olarak bahsediyorlar, ancak onun özel
itibarına karşı tek bir kelime bile yazmıyorlar. Tarihçiler Justinianus'un yönetiminin bazı özelliklerini ölçüsüz terimlerle kınıyor ve Theodora'nın diğer hataları üzerinde duruyorlar, ancak onun sefahatinden
hiç bahsetmiyorlar. Diğer tüm yazarlar neden Theodora'nın tarihindeki karanlık pasajlar hakkında sessiz? _Gizli Tarih_ bile evliliğinden sonra ona karşı ahlaksız hiçbir şey iddia etmiyor: o zaman neden onun hayatının daha erken dönemiyle ilgili tanıklığını ciddiye almalıyız? Tüm diğer kroniklerin, eğer doğruysa, genel olarak bilinmesi gereken olağanüstü olaylar hakkındaki sessizliği, tüm anlatıya şüphe düşürür ve onu kötü şöhretli bir iftiranın ışığına koyar.

Ve işte son bir argüman. Justinian evlendiğinde sıradan bir genç değildi, otuz beş yaşında, tahtın varisi olan ve halkın gözüne girmek zorunda olan ayık bir beyefendiydi. Bu kadar önemli bir zamanda böylesine kötü şöhretli bir skandala mı imza atardı? Ve böylesine kötü şöhretli bir sefahatle yaşayan bir kadının, patrik, piskopos, senatör veya halktan bir itiraz olmadan tahta çıkması mümkün olur muydu? Bizans halkının dış yaşamı, Hıristiyanlığın etkisi nedeniyle genellikle doğruydu. Kısa bir süre sonra bir imparator, bir eşinden boşanıp başka bir eş aldığı için tahtını kaybetti. Theodora'nın tahta zaferle çıkışı, itiraz eden bir ses olmadan,
itibarını lekeleyecek büyük bir skandalın olmadığına dair kesin bir kanıttır.

Ancak, diğer yandan, övgü yazarları Theodora'yı hiçbir zaman bir aziz olarak övmediler.
O ne bir Pulcheria ne de bir Eudocia'ydı. İmparatoriçenin karakterindeki birçok özellik, erken yaşamının gül yatakları arasında geçmediği ve tamamen günahlardan uzak olmadığı gerçeğiyle iyi uyuşuyor.
Bu nedenle, hikaye en basit terimlerine indirgendiğinde, Theodora'nın belirsiz ve düşük bir kökene sahip olduğu, bir süre Bizans sahnesiyle bir şekilde bağlantılı olduğu ve güzelliği, zekası ve güçlü kişiliği sayesinde yoksulluktan Justinian'ın tahtını paylaşmak üzere
yükseltildiği olası görünüyor. Ancak, kariyeri ne olursa olsun, hayatı
görüntüleri kurtarmak için yeterince dürüsttü ve Justinian onu
skandal olmadan karısı yapabilirdi.

Theodora'yı mütevazı bir konumdan imparatorluk tahtına yükselten talihin dönüşü halkın hayal gücünü derinden etkiledi ve onun adı hakkında bir efsaneler döngüsü oluştu. On birinci yüzyılda Bizans'ta bir yabancıya mütevazı bir kulübenin yeri gösterildi, hayırseverlik ruhuna adanmış görkemli bir kiliseye dönüştürüldü ve büyük imparatoriçenin Kıbrıs'taki memleketlerinden ailesiyle birlikte buraya gelip yün eğirerek onurlu bir yoksulluk içinde nasıl yaşadığı ve patrisyen Justinian'ın güzelliği ve bilgisinin şöhretiyle buraya çekilerek onu nasıl baştan çıkarıp gelini olarak kazandığı anlatıldı. Bu geleneğe ne kadar az değer verirsek verelim, Konstantinopolis'te Theodora'nın popüler tahmininin _Gizli Tarih_'teki gibi olmadığını gösteriyor. On ikinci ve on üçüncü yüzyılların Slav gelenekleri sadece onun harikulade
güzelliğinden bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda onun en kraliçe, en
kültürlü, en bilgili kadın olduğundan da bahsediyor. Süryani gelenekleri daha da
gurur vericiydi. Davalarını savunan dindar imparatoriçeye duydukları derin saygıdan dolayı, on üçüncü yüzyılın bu Monofizitleri, Theodora'nın babası olarak Hipodrom'daki ayıları koruyan fakir adamı değil, belki de bir senatör olan dindar yaşlı bir beyefendiyi Monofizit sapkınlığına bağlı olarak adlandırırlar ve Justinianus'un genç kızın güzelliği ve zekasından büyülenerek onunla evlenmek istediğini, iyi babanın, varis onun dini inançlarına karışmayacağına söz verene kadar kızın varisle evlenmesine izin vermediğini ileri sürerler. Ancak on birinci yüzyıldan bir batılı tarihçi olan Aimoin de Fleury, _Gizli Tarih_'in havasını taşıyan bir efsaneyi anlatır. Bu hikayeye göre, iki genç adam ve yakın arkadaş olan Justinianus ve Belisarius, bir gün Amazon ırkından gelen Antonia ve Antonina adında iki kız kardeşle karşılaştılar. Bizanslılar tarafından esir alındıklarında, zor durumda kalmışlardı. Belisarius ikincisine, Justinianus ise birincisine aşıktı. Antonia, sevgilisinin gelecekteki kaderini haber vererek, ona eğer imparator olursa, onu karısı olarak alacağına dair söz verdirdi. İlişkileri, Justinianus'un Antonia'ya sözünün bir teminatı olarak bir yüzük vermesinden önce kesintiye uğradı. Yıllar geçti: Prens imparator oldu; ve bir gün sarayın kapısında, zengin giyimli ve harikulade güzellikte bir kadın belirdi. Hükümdarın önüne çıkarılan Antonia ilk başta tanınmadı; ancak yüzüğü gösterdi ve sözünü hatırladı ve Justinianus, ona olan sevgisi tazelenerek, hemen güzel Amazon'u imparatoriçesi ilan etti. Halk ve senato, doğaçlama evliliğe biraz şaşırdı, ancak Antonia itiraz etmeden Justinianus'un tahtını paylaştı.

Böylece Theodora'nın harikulade kaderi efsane ve
romantizmle süslendi ve iyi ya da kötü, son derece doğru ya da sefih olsun, o
tarihin ve kurgunun en dikkat çekici figürlerinden biri haline geldi.

Ancak Theodora'nın erken yaşamıyla ilgili sorular önem açısından ikincildir. Biz fahişeyle değil, imparatoriçeyle ilgileniyoruz ve
saltanatının olayları ve etkisi için _Gizli Tarih_'ten başka bilgilere sahibiz.

Sardou'nun draması Theodora, kahramanını tahtta bir fahişenin görgü kurallarını koruyan, tiyatro hayatından zevk alan, geceleri saraydan ayrılıp Konstantinopolis sokaklarını sık sık ziyaret eden, güzel Andreas'la aşk dolu bir ilişki yaşayan, aslında bir başkası, ama daha bayağı ve daha şehvetli, Messalina olan biri olarak tasvir eder. Ancak _Gizli Tarih_ bile Theodora'yı tahta çıktıktan sonra, tüm kusurlarına rağmen, evlilik ilişkilerinde en katı, en doğru, en kusursuz kadın olarak tasvir eder.

Kökeni ve erken yaşamı ne olursa olsun, Theodora kendini bir imparatorluk hükümdarının statüsüne ve görevlerine en kolay şekilde adapte etti. Yüce otoriteye eşlik eden
kolaylıkları sever ve bunlardan tam olarak yararlanırdı. Kraliyet sarayının dairelerinde ve Propontis ve Boğaz'daki görkemli villalarında ve bahçelerinde, kraliyet makamının tüm lükslerinden ve inceliklerinden yararlandı. Her zaman kadınsı ve fiziksel cazibesiyle kibirli olan güzelliğine aşırı özen gösterdi. Yüzünü dinlendirici ve narin yapmak için, uykularını sabahın geç saatlerine kadar uzattı; vücuduna canlılık ve zarafet kazandırmak için, sık sık banyo yaptı ve ardından uzun saatler süren dinlenme geldi. Justinianus'u tatmin eden yetersiz yiyeceklerle yetinmeyen masası, her zaman en iyi Doğu yemekleriyle donatıldı ve bunlar enfes ve narin bir
zevkle servis edildi. Her isteği, en sevdiği hanımlar ve hadımlar tarafından hemen yerine getirildi. Gerçek bir parvenue gibi, ayrıntılı saray görgü kurallarından zevk aldı. En yüksek rütbelileri önünde secde ettirdi ve isteyenlere uzun ve aşağılayıcı gecikmeler dayattı. Her sabah Bizans'ın en seçkin şahsiyetlerinin bir köle birliği gibi onun ön odasında toplandığını görebilirdiniz ve Theodora'nın ayaklarını öpmelerine izin verildiğinde, kabulleri tamamen o anın mizahına bağlıydı. Bu ayrıntılar Theodora'nın rütbesinin koşullarına ne kadar kolaylıkla, ne kadar hoşgörüyle uyum sağladığını gösteriyor.

Ancak, tarihin Theodora'sının sadece kraliyetin dışsal ihtişamına kapılmış bir kadın olduğu sonucuna varmamalıyız. Mutlak güce eşlik etmesi gereken tüm entelektüel ve ahlaki yeteneklere sahipti ve Doğu görgü kurallarını katı bir şekilde uygulaması yalnızca başkalarına en yüksek otoritesini
etkilemek içindi ve yaşının taleplerine uygundu. Belirgin özellikleri despot ve katı bir ruh, güçlü ve tutkulu bir irade, zeki ve ince bir zeka, sırayla soğuk ve sempatik bir mizaçtı; ve bu armağanlarıyla Justinian'ı evlendiği andan ölümüne kadar aralıksız olarak domine etti ve etrafındaki herkese her anlamda mutlak bir egemen olduğunu aşıladı.

Dahası, sakin bir cesarete, erkeksi bir katılığa sahipti, ki bu en zor koşullarda kendini gösterdi. Doğu İmparatorluğu tarihindeki en uğursuz anı asla unutamayız,
Theodora'nın cesareti ve kararlılığı Justinian'ın tahtını kurtardığında.
Bu, "Nika İsyanı" olarak bilinen 532'deki meşhur isyan sırasındaydı.
"Maviler" ve "Yeşiller" fraksiyonları aslında günün siyasi
partileriydi; bazı yetkililerin baskısıyla delirecek kadar sinirlendiler, güçlerini bir anlığına birleştirdiler ve hükümete karşı bir ayaklanma başlattılar, Nika'yı (Fethet!) sloganı olarak seçtiler, bu da isyanın teknik tanımı haline geldi. Beş gün boyunca şehir bir çatışma sahnesiydi ve sokak savaşlarının tüm dehşetlerine tanık oldu. Justinian, iğrenç yetkilileri görevden almaya kadar taviz verdi, ancak eski bir imparator olan Anastasius'un yeğenini tahta oturtmak isteyen "Yeşil" hizbin gizli entrikaları çatışmayı sürdürdü. 19 Ocak'ın kader sabahında, Anastasius'un yeğenlerinden biri olan Hypatius, Konstantinopolis Forumu'nda alenen taç giydi ve ardından isyancıların ve halkın onu imparator olarak selamladığı Hipodrom'un kathismasında oturdu. Bu arada Justinian, bakanları ve gözdeleriyle birlikte saraya kapandı. Şehrin büyük bir kısmı alevler içindeydi, dışarıdaki kargaşa giderek daha da yükseldi ve isyancılar saraya bir saldırı için hazırlanıyorlardı. Her şey kaybolmuş gibiydi. Zafer çığlıkları ve "Justinianus'a ölüm" haykırışları, imparatorun tamamen sinirlenerek bakanları ve generalleriyle istişare ettiği salona ulaştı.
Kapadokya valisi John ve general Belisarius, Herakleia'ya kaçmayı önerdiler. Aceleyle, denize açılan bahçelerin yanında gemiler imparatorluk hazineleriyle
yüklendi ve imparator ve imparatoriçenin ani kaçışı için her şey hazırdı. Bu, belirleyici andı. Kaçış, kişilerinin güvenliği anlamına geliyordu, ancak terk edilmiş taht kesinlikle kaybedilmişti ve başlatılan devasa hareketler çökecekti.
Prens tereddüt ediyordu ve tüm danışmanları onun güçsüzlüğünü paylaşıyordu. İmparatoriçe o ana kadar hiçbir şey söylememişti. Sonunda, genel rehavete öfkelenen Theodora, kişisel güvenlik için her şeyi feda edecek olan imparatoru ve bakanları göreve çağırdı:

"Şu anki durum, bence, bir kadının erkekler arasında konuşmasının uygun olmadığı ilkesini dikkate almak için çok ciddi. En büyük çıkarları aşırı tehlikenin varlığında olanlar, yalnızca en akıllıca eylem yolunu düşünmekte haklıdır. Şimdi, benim görüşüme göre, Doğa, rehberliği bize güvenlik getirse bile, yararsız bir öğretmendir. Bir insan dünyaya geldiğinde ölmemesi imkansızdır; ancak hüküm sürmüş biri için sürgün olmak tahammül edilemezdir. Bu mor cübbe olmadan asla var olmayayım ve
benimle karşılaşanların bana Kraliçe diye hitap etmeyeceği günü asla görmeyeyim. Eğer
istersen, ey İmparator, kendini kurtarmak için, zorluk yok; bizim bol
paramız var. Şurada deniz var ve şurada gemiler var. Yine de,
bir kez güvenli bir yere kaçtığında,
güvenliğe ölümü tercih edip etmeyeceğini düşün. "İmparatorluk adil bir kefendir." diyen eski bir söze katılıyorum.

Bu cesur sözlerle Theodora'nın kararı Justinianus'un tahtını kurtardı. Onun kararlılığı sarayın zayıflığını ve korkaklığını yendi. Belisarius, güçlerini Hipodrom'daki devrimcilere karşı zaferle yönetti. Bunu, otuz beş bin kişinin öldüğü acımasız bir katliam izledi. Grupların gücü sonsuza dek kırıldı ve bundan sonra Justinianus itiraz etmeden mutlak egemenliğin tadını çıkardı. İsyanın neden olduğu yangınlarda yıkılan önemli kamu binaları daha görkemli bir ölçekte restore edildi ve hala ayakta duran Ayasofya, Justinianus ve Theodora'nın saltanatının dehasının ve ihtişamının bir anıtıdır.

Böyle bir kadının kararsız Justinianus üzerinde ne kadar baskın bir etki yaratacağını kolayca anlayabilirsiniz. Prensi ilham ettiği tutku, son ana kadar korundu hayatının anıydı;
ve onun bağlılığı ve saygısı giderek arttı ve ölümünden sonra, onun üstün yeteneklerinden o kadar etkilenmişti ki, saygılı bir hayranlık halini aldı.
O, çağdaş bir tarihçinin sözleriyle, onun için "en tatlı
büyü"ydü; ya da kendisinin yasal bir düzenlemede söylediği gibi, "Tanrı'nın
bir
armağanı"ydı - onun ismiyle bir oyun. Ölümünden sonra, ciddi bir söz vereceği zaman, Theodora adına yemin etti. Ondan hiçbir kazancı, hiçbir gerçekliği, ortak ve eşit egemenliği saklamadı:
adı, kiliselerin cephelerine veya kalelerin kapılarına yerleştirilen yazıtlarda onunkiyle birlikte yer aldı;
imajı, San Vitale'nin mozaiklerinde olduğu gibi, kraliyet sarayının
süslemelerinde onunkiyle ilişkilendirildi.
Adı, imparatorluk mühründe onun yanında yer aldı.
Birçok şehir ve yeni oluşturulan bir eyalet onun adını taşıyordu. Her bakımdan
egemenliği imparatorla paylaşıyordu. Yargıçlar, piskoposlar, generaller, eyalet valileri, dindar ve kutsal hükümdarlar Justinianus ve Theodora'ya
iyi ve gerçek hizmet sunmak için kutsal olan her şey üzerine yemin ettiler.

Theodora seyahat ettiğinde, patrisyenlerden, yüksek rütbeli kişilerden ve bakanlardan oluşan bir kraliyet maiyeti ve muhafız olarak dört bin askerden oluşan bir refakatçi ona eşlik etti. Emirleri imparatorluk boyunca saygıyla karşılandı; ve yetkililer bunları imparatorunkilerle
çeliştiğinde, genellikle Justinianus'unkilerden ziyade Theodora'nın talimatlarını tercih ettiler. Görevliler, onun himayesinin
kraliyet gücünde hızlı bir terfiyi garantilediğini ve onun iyi niyetinin olası bir
utanca karşı bir garanti olduğunu biliyorlardı. Kraliyet yabancıları onun kibrini okşamaya ve onun iyi niyetini kazanmaya çalıştılar.

Tüm tarihçiler, önemli konulardaki devlet belgelerinde Theodora'nın Justinianus'la iş birliği yaptığını kaydeder. İmparator ona olan borcunu memnuniyetle kabul etti ve onun kararnamelerinden birinde şunu okuduk: "Bu sefer Tanrı'nın bize verdiği en kutsal eşe tekrar danıştıktan sonra..." Theodora da zaman zaman otoritesinin kanıtını gösterdi. Bir keresinde Theodatus'a imparatora iletmek istediği talepleri kendisine iletmesini emretti ve Pers kralı Hüsrev'in bakanlarına gönderdiği bir mesajda şöyle dedi: "İmparator bana danışmadan hiçbir şeye karar vermez." Hem Devlette hem de Kilisede düzenleyici güçtü, generalleri ve bakanları atıyor veya rezil ediyor, patrikleri ve papaları atıyor veya görevden alıyor, favorilerini talihlendiriyor ve rakiplerinin gücünü ve konumunu sarsıyordu. Theodora'nın imparatorluk siyasetinin gerekliliklerini kavraması
harika bir şeydi ve Justinianus'un akıllıca hamleleri büyük ölçüde onun tavsiyelerine bağlıydı. Yine de, çok muhteşem bir kraliçe olmasına rağmen, daha da fazla bir
kadın-kararsız, tutkulu, otorite açgözlü ve sahip olduğu gücü
korumak konusunda
çok kıskançtı. Görünüşe göre, hiçbir tereddüt duymadan, kendi etkisini
dengelemekle tehdit eden tüm nüfuzdan kurtulurdu ve
otoritesini ihlal ediyor gibi görünen tüm muhalefeti acımadan bir kenara iterdi. Sarayın entrikalarında her zaman
galip gelirdi. Kendilerini vazgeçilmez sanan gözdeler ve bakanlar, imparatorun gözündeki itibarını
bozmaya boşuna çabaladılar. Justinianus'un lütfu sayesinde yatak odası kontluğuna
yükselttiği sekreter Priscus, Theodora'ya yönelttiği hakaretlerin bedelini ağır ödedi. Sürgüne gönderildi, hapse atıldı ve sonunda emir almaya zorlandı
ve muazzam servetine el konuldu.

Kapadokyalı John'un tarihi daha da önemlidir; Bizans saraylarının entrikaları ve komploları hakkında fikir verirken aynı zamanda İmparatoriçe Theodora'nın hırslı doğasına, vicdansız enerjisine, intikamcı ruhuna ve hain
zekiliğine ışık tutar.

Kapadokyalı John, altı yıl boyunca onu aynı anda maliye bakanı ve içişleri bakanı yapan ve aynı zamanda İmparatorluğun ilk bakanı yapan
prefectus praetor'un yüce pozisyonunu işgal etti. Kötülükleri, sertliği ve yozlaşmışlığıyla şu atasözünü haklı çıkardı:

"Kapadokyalı doğası gereği kötüdür; iktidara gelirse daha da kötüdür;
ama en üstün olmaya çalışırsa, hepsinden daha iğrençtir." Ancak Justinianus'un gözünde kurtarıcı bir erdemi vardı: Prensin her isteğine, saltanatının muazzam harcamalarının talep ettiği fonları sağladı. Hangi talepler, tebaasının hangi acıları pahasına olursa olsun, bu takdire şayan sonuçları elde etti, imparator sormadı veya belki de bu düşünceleri görmezden geldi. Her durumda, vali prensin büyük gözdesiydi ve saray yardımcıları onun yönetiminin başarısını kıskanıyordu. İmparator üzerinde baskın bir etkiye sahip olan, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zenginliklere sahip olan John, servetin zirvesine ulaştı. Doğası gereği batıl inançlı olan büyücülerin vaatleri, Justinianus'un meslektaşı veya halefi olarak, onda en yüksek güce ulaşma umudunu uyandırmıştı. Buna doğru bir adım olarak, Theodora'nın imparator nezdindeki itibarını
mahvetmeye çalıştı. Bu, kibirli imparatoriçenin affedemeyeceği bir suçtu. Vali, ne kadar güçlü bir rakip uyandırdığının farkındaydı;
ancak imparator üzerindeki etkisinin ve tek başına yönetebileceği mali durumun bilincinde olarak, kendisini
vazgeçilmez olarak görüyordu. Ancak Theodora'nın inceliğini doğru bir şekilde ölçememişti.
Önce imparatoru, valinin tebaasına verdiği acılara ikna etmeye çalıştı ve sonra tahtın John'un hırsıyla tehdit edildiğine dair şüphelerini uyandırdı:
ancak imparator, tüm zayıf tabiatlılar gibi, uzun süreli alışkanlık ve ilişkiyle bağlandığı bir danışmanı kendisinden ayırmakta tereddüt etti.
Sonra Theodora, Makyavelist bir komplo tasarladı.

Theodora'nın en yakın arkadaşı, Procopius'un "uygulanamaz olanı yönetmek için herkesten daha yetenekli" bir kadın olarak tanımladığı Belisarius'un karısı Antonina'ydı. Bu iki akıllı kadın, eğer başarılı olursa, çok lanetlenen maliye bakanının
sonuna yol açacak olan
vicdansız bir strateji tasarladılar. Antonina, Theodora'nın önerisiyle, John'un kızı Euphemia ile arkadaşlık kurdu ve kocası Belisarius'un imparatora karşı ciddi bir şekilde soğuduğunu, çünkü seçkin hizmetlerinin aldığı yetersiz karşılıktan dolayı, ancak önemli sivil yetkililerden birinin sempati ve desteğinden emin olmadığı sürece imparatorluk boyunduruğundan kurtulmaya çalışamayacağını ima etti. Euphemia doğal olarak haberi babasına söyledi, ancak bu durumda güçlü generalin yardımıyla tahta çıkma fırsatı gören babası kolayca tuzağa düştü. Komplonun mükemmelleştirilmesi için Kapadokyalı, Belisarius'un kırsal bölgelerinden biri olan Rufinianum'da gizli bir görüşme ayarladı. İmparatoriçe, Marcellus ve Narses adında iki sadık yetkiliyi villada saklattı ve John'un ihaneti ortaya çıkarsa onu tutuklama ve direnirse hemen öldürme emri verdi. İhanet komplosunu duydular, ancak bakan tutuklanmaktan kurtulmayı başardı ve dokunulmaz sığınma evi Ayasofya'ya kaçtı. Ancak, Kyzikos'a karşı utanç verici bir şekilde sürgüne gönderildi; ancak Theodora'nın acımasız nefreti onu takip etti ve tüm haksız kazançlarına el konulduktan sonra Mısır'a sürgüne gönderildi ve imparatoriçenin ölümüne kadar orada kaldı. Sonunda Konstantinopolis'e döndü, ancak Justinianus'un eski danışmanının hizmetlerine artık ihtiyacı kalmadı ve ikincisi, bir rahibin kaba kılığında, eski zaferlerinin sahnesinde öldü.

Bu olayda da görüldüğü gibi, rakiplerine karşı acımasız zulmünde, bu olağanüstü kadında ahlaki anlamdan
esrarengiz bir
yokluk olduğu görülüyor.

Gücü, lüksü ve serveti tutkuyla sevdiği doğrudur;
doğru, otoritesini zaman zaman acımasız ve
vicdansız bir şekilde kullandığı doğru. Yine de doğasının sertliği, bir imparatoriçenin sertliğiyle birlikte bir kadının kalbine sahip olduğunu gösteren birçok sempatik özellik tarafından dengeleniyor.

Kendi ailesinin refahına sempatik bir ilgi gösterdi.
Kız kardeşi Comito'yu yüksek rütbeli bir subay olan Sittas ile evlendirdi.
Yeğeni
Sophia, imparatorluğun muhtemel varisi olan Justin'in yeğeniyle evlendi.
Hayatı boyunca tahta çıkacak bir oğlu olmadığı için pişmanlık duydu: evliliğinin
tek çocuğu olan bir bebek kızını gömmüştü.

Karakterinin en hoş özelliklerinden biri, düşmüş kadınlara gösterdiği büyük hoşgörü ve önemli sempatiydi. Erkeklere karşı sertti,
kadınlara karşı nadiren eşitlenen bir ilgi gösteriyordu. Boğaz'ın Asya kıyısındaki bir sarayı, Metanoia veya Tövbe Manastırı olarak bilinen geniş ve görkemli bir manastıra dönüştürdü ve fuhuş ticaretini benimsemeye
zorlanan veya baştan çıkarılan daha az şanslı kız kardeşlerinin yararına zengin bir şekilde bağışladı. Bu güvenli ve kutsal inzivada, Konstantinopolis'in sokaklarından ve genelevlerinden toplanan yüzlerce kadın bir araya geldi; ve birçok talihsiz kadın, kendisini günah ve sefalet dolu bir hayattan
kurtaran cömert hayırsevere karşı minnettarlıkla
doldu.

Bu şefkatli ilgide, şairin _Non ignara mali miseris succurrere disco_ sözlerinin bir örneğini mi göreceğiz, yoksa onun çabaları, bir Bizans yazarının onun için söylediği gibi, yalnızca "doğal olarak talihsiz kadınlara yardım etmeye yatkın" saf ve asil bir kadının dini yüceltilmesinin sonucu muydu? Her halükarda, bu pratik sempati, Justinian Yasası'nın kadınlarla ilgili yasalarında da etkisini gösterdi; örneğin evliliğin onurunu artırma ve onu daha çözülmez hale getirme eğiliminde olan, veya baştan çıkarılmış kızlara baştan çıkarıcılarına karşı başvuru hakkı veren veya aktrisleri mesleklerine eşlik eden sosyal yasaktan kurtaran yasa gibi. Tüm bu önlemler
şüphesiz Theodora'nın ilhamıyla alındı. Ayrıca, evliliğin kutsallığı konusundaki katı fikirlerini saray hayatına da taşıdı; bunu, imparatorluğun en parlak generallerinden birini Justinianus'un yeğenine bağlayacak olan romantizmi acımasızca
bozduğu şekilde gösterdi.

İmparatorun yeğeni Praejecta, kocası Areobindus'u öldüren bir gaspçı olan Gontharis'in eline düşmüştü. Afrika'daki komutan olan yakışıklı bir Ermeni subayı Artabanes'in kişiliğinde beklenmedik bir kurtarıcı belirdiğinde her şeyi kaybetmişti ve gaspçıyı devirip onu özgürlüğüne kavuşturdu. Minnettarlığından dolayı, Praejecta kurtarıcısını hiçbir şeyden mahrum edemezdi ve ona elini vaat etti. Hırslı Ermeni, bu parlak evlilikte gücün zirvesine hızlı bir
yükselme gördü. Prenses Konstantinopolis'e döndü ve Afrika Kontu onurlu makamını teslim etmek için acele etti ve olası gelinine katılmak için Konstantinopolis'e geri çağrılmasını istedi. Başkentte aslanlaştırıldı; onurlu tavrı, yakıcı belagati ve sınırsız cömertliği herkesin hayranlığını kazandı. Kendisiyle nişanlısı arasındaki sosyal mesafeyi kaldırmak için onur ve itibarla yüklendi. Düğüne beklenmedik ve sıkıntılı bir engel çıkana kadar her şey yolunda gitti. Artabanes yıllar önce bir Ermeni hanımla evlendiğini göz ardı etmiş veya unutmuştu. Uzun zamandır ayrı yaşıyorlardı ve savaşçının ondan bahsettiği hiç duyulmamıştı. Tanınmayan bir asker olduğu sürece karısı onu rahat bırakmaktan memnundu; ancak şöhrete beklenmedik yükselişinden sonra durum böyle değildi. Aniden Konstantinopolis'te belirdi, yasal bir eşin haklarını talep etti ve haksızlığa uğramış bir kadın olarak Theodora'nın sempatik yardımını istedi.

İmparatoriçe, kutsal evlilik bağları söz konusu olduğunda esnek değildi ve isteksiz generali prensese yönelik tüm haklarından vazgeçmeye ve terk edilmiş karısını geri almaya zorladı. Önlem olarak, Praejecta'yı imparator Anastasius'un torunu John ile hızla evlendirdi ve güzel aşk sona erdi.

Evliliğin kutsallığına eşit derecede önem veren Theodora, ünlü general Belisarius'u, _Gizli Tarih_ skandalının ahlaki doğruluktan ciddi sapmalara atfettiği karısı Antonina ile uzlaştırmak için sayısız yöntem kullandı, ancak suçlama
kanıtlanmış olarak kabul edilemez.

Bizans imparatoriçesinin portresi, onun dini duygularından ve kilise siyasetinde üstlendiği önemli rolden bahsetmediği sürece eksik kalır. Dini konularda sadece Theodora'nın doğasının en iyi tarafını değil, aynı zamanda İmparatorluğun işlerindeki etkisinin en büyük sergisini de görüyoruz. Zamanının tüm Bizanslıları gibi o da dindar ve yaşam tarzında sadıktı. Sadaka vermesi ve Kilise tarafından kurulan vakıflara yaptığı katkılarla tanınıyordu. Tarihçiler sığınma evlerinden, yetimhanelerden ve onun kurduğu hastanelerden bahsediyor; Justinianus ise tüzüklerinden birinde kiliselere, hastanelere, tımarhanelere ve piskoposluklara yaptığı sayısız bağıştan bahsediyor. Yine de, bu içsel dindarlık gösterilerine rağmen Theodora, ortodokslar tarafından sapkınlıkla şiddetle şüpheleniliyordu. Açıkça monofizit doktrinini, yani İsa Mesih'in kişiliğinde tek bir doğaya olan inancı savundu. Ayrıca Justinianus'u kendi görüşüne getirmeye çalıştı ve devletin çıkarlarını gözeterek, bölücüleri uzlaştıran ama Roma ile uyum içinde olan Ortodoks Katolikleri tiksindiren bir politika yoluna girdi. Suriye ve Mısır halkı neredeyse evrensel olarak Monofizit ve Ayrılıkçıydı. Theodora, kocasından çok daha büyük bir politik incelikle, Doğu'daki hoşnutsuzluğun imparatorluk gücüne zarar verdiğini gördü ve politika çizgisiyle düşman tarafları uzlaştırmaya ve İmparatorlukta dini barışı yeniden sağlamaya çalıştı. Hükümetin ağırlık merkezinin kalıcı olarak Roma'dan Konstantinopolis'e geçtiğini ve dolayısıyla en iyi politikanın Doğu halklarını barış içinde tutmak olduğunu fark etti.

Öte yandan, Roma geleneğinin ihtişamıyla yanılgıya düşen Justinianus, Roma Makamı ile birlik yoluyla, Sezarların restore edilmiş imparatorluğunda katı bir ortodoksluk kurmak istiyordu. Theodora, daha büyük bir zekâyla,
Doğu ile Batı arasındaki uzlaşmaz farklılık çizgilerini gözlemledi ve
Doğu'daki bilgili ve güçlü muhalif partiyi yasaklamanın önemli eyaletleri yabancılaştıracağını ve monarşinin otoritesi için ölümcül olacağını fark etti. Bu nedenle etkisini sapkınlığın dengesine
attı. Monofizit liderlerini sarayda kabul etti ve onların tavsiyelerini, şikayetlerini, itirazlarını sempatiyle dinledi. Bu inançtaki adamları
en önemli patriklik makamlarına yerleştirdi - Severius Antakya'da, Theodosius İskenderiye'de, Anthimius Konstantinopolis'te.
Hormisdas'taki sarayı Suriye ve Asya'nın zulüm gören rahipleri için bir manastıra dönüştürdü.
Severius zulme uğradığında, ona Konstantinopolis'ten kaçması için araçlar sağladı; ve Anthimius metropol makamından
azledildiğinde, imparatorluk emirlerine rağmen ona açık korumasını
genişletti ve ona sarayda sığınma hakkı verdi.
Ancak en cesur darbesi,
Roma'daki papalık koltuğuna kendi seçtiği, Monofizitlerle birlikte hareket etme sözü veren bir papayı yerleştirmekti.

Bu rol için adamı, birkaç yıl Konstantinopolis'te apostolik elçi olarak görev yapan Romalı diyakoz Vigilius'ta buldu. Vigilius, Theodora'nın güvenini kazanmış hırslı ve zeki bir rahipti ve
imparatoriçe, papalık koltuğuna yükseltildiğinde, onun kendi amaçları için hazır bir araç olduğunu düşündü. Vigilius'un, imparatorluk koruması ve himayesi karşılığında, Anthimius'u Konstantinopolis'te yeniden kurmayı, Theodosius ve Severius ile bir ittifaka girmeyi ve Kalkedon Konseyi'ni feshetmeyi taahhüt ettiği anlatılır. Başkanlık eden papa Agapetus'un ölümü üzerine Vigilius, o zamanlar İtalya'da gücünün zirvesinde olan Belisarius'a mektuplarla Roma'ya doğru yola çıktı ve bu mektuplar itiraz kabul etmiyordu.
Görünüşe göre, Justinianus bu olayda imparatoriçenin planlarına gizlice onay vermişti, belki de bu harekette arzuladığı birliği sağlayacak ve Roma papasını Doğulularla uyumlu hale getirecek bir çözüm görüyordu. Ancak Vigilius'un tahta çıkması sorunsuz olmadı. Agapetus'un ölümünden hemen sonra, Roma partisi Silverius'ta bir halef bulmuştu; ve Vigilius'u Aziz Petrus'un koltuğuna oturtmak için önce Silverius'un tahta çıkmasını sağlamalıydılar. Belisarius bu iğrenç görevle görevlendirildi. Açıkça isteksizce, şüpheli entrikadaki rolünü üstlendi. Önce Silverius'a imparatorun Vigilius'tan istediği tavizleri vererek meseleyi çözmenin onurlu bir yolunu önerdi. Silverius öfkeyle böyle bir
uzlaşma yapmayı reddetti. Bunun üzerine, hayali bir ihanet bahanesiyle vahşice tutuklandı, görevden alındı ​​ve sürgüne gönderildi. Vigilius hemen onun yerine papa olarak atandı. Theodora galip gelmiş gibi görünüyordu.

Ancak güvenli bir şekilde tahta çıktığında, Vigilius, Belisarius'un tehditlerine rağmen, vaatlerinin yerine getirilmesini erteledi. Ancak sonunda,
imparatoriçeye önemli tavizler vermek zorunda kaldı. Bu, Theodora'nın son zaferiydi; ve hayatının sonuna doğru, Doğu Kilisesi'nin artan ilerlemesinde ve papanın azalan etkisinde, dini diplomasisinin hayallerinin gerçekleştiğine inanmak için nedenleri vardı.

Theodora'nın muhaliflerin davasını savunması, ortodoks Katolikler tarafından kendisine yığılan küfürlerin çoğunu açıklıyor. Kardinal Baronius'un gözünde, Justinian'ın karısı "iğrenç bir yaratık, yılanı dinlemeye fazlasıyla hazır ikinci bir Havva, yeni bir Delilah, azizlerin kanında cümbüş eden bir başka Herodias, Cehennem vatandaşı, şeytanlar tarafından korunan, Şeytan tarafından ilham alan, itirafçıların ve şehitlerin kanıyla satın alınan uyumu bozmak için yanan" biriydi. Bunun, _Gizli Tarih_ el yazmasının keşfedilmesinden önce yazılmış olması dikkat çekicidir. Bu bilgili kardinal, dindar Katolikler tarafından Kilise'nin en kötü düşmanlarından biri olarak sınıflandırılan bu kadının gençliğinin iddia edilen maceralarını bilseydi ne derdi? Belki de, sonuçta, Theodora'nın dinsel sapkınlığında, onun adına eklenen tüm skandalın kaynağını bulacağız. Dindar din adamlarının gözünde, Mesih'in doğasının ikili olmadığına dair dini inancı nedeniyle lanetlenen Theodora, erken yaşamıyla ilgili skandal dilinin itibar kazanması kolaydı. Theodora, iki doğaya olan inançta ortodoksları takip etseydi, kendisine isnat edilenlerden daha kötü suçlar işleyebilirdi ve böyle bir küfür, ortodoks Kilisesi'nin hiçbir üyesi tarafından söylenmezdi; ancak altıncı yüzyılın dini
tartışmalarındaki konumu, yirminci
yüzyılda, kesinlikle onun anısına pek zarar vermeyecektir. Theodora'nın sağlığı her zaman hassastı. Bu fırtınalı anlaşmazlık yıllarından sonra, gücü azalmaya başladığında, ünlü Pythian ılık banyolarını kullanması yönünde yönlendirildi. Bithynia'daki ilerleyişi
bir imparatorluk alayının ihtişamıyla gerçekleşti ve tüm yol boyunca kiliselere, manastırlara ve hastanelere sadaka dağıttı ve dindarların sağlığının
iyileştirilmesi için Cennet'e yalvarmaları
isteğinde bulundu. Son olarak, MS 548'in Haziran ayında, evliliğinin
yirmidörtüncü ve saltanatının
yirmiikinci yılında, Theodora kanserden öldü. Justinian, haklı olarak
onun için telafisi mümkün olmayan kaybından dolayı teselli edilemezdi. Sonraki yıllarında, onun yaşamı boyunca onu karakterize eden
enerji ve incelikten yoksundu ve şüphesiz onun kaybı onun ruhunu bulandırdı ve saltanatının
başlıca ilhamını ondan aldı. Theodora'nın ölümünden birkaç yıl sonra, imparatoru memnun etmek isteyen bir şair, "Tanrı'nın lütfunun tahtında eşine iyilik dileyen" mükemmel, güzel ve bilge hükümdarın anısını hatırladı. Theodora'yı yüceltilmiş bir aziz olarak düşünemeyiz, ancak onun iyi kalpliliği ve yardımseverliği karakterindeki birçok ciddi kusuru telafi edebilir. Nereden geldiğini veya erken yaşamının hikayesini bilmiyoruz; ancak bir imparatoriçe olarak niteliklerinin tüm kusurlarını sergiledi. O, büyük bir kalıba dökülmüş bir kadındı ve kusurları erdemleriyle eşit derecede belirgindi. Bazen zalim, bencil ve gururluydu, genellikle despot ve şiddet yanlısıydı, iktidarını korumak söz konusu olduğunda ise tamamen vicdansız ve acımasızdı. Ancak becerikli, kararlı, enerjik, cesurdu; siyasi zekası gerçekten erkeksiydi; Kritik bir anda tahtı Justinianus için kurtardı ve
tüm yaşamı boyunca onun bilge Egeria'sıydı, öğütleriyle
büyük hareketlerde başarılı olmasını sağladı; etkisi kendini
etmeyi bıraktığında, Justinianus'un
kalan saltanat yıllarında devam eden bir çöküş başladı.

Bir kadın olarak kaprisli, tutkulu, kibirli, inatçıydı, ancak
talihsizlere karşı sempatik ve sonsuz derecede baştan çıkarıcıydı. O,
kötülüklerinde gerçekten imparatorluktu, erdemlerinde gerçekten kraliçeydi.
Gençliği ne olursa olsun, tahttaki kariyeri _Gizli Tarih_ skandalının en iyi çürütülmesidir ve
dünyanın en büyük, en zeki, en büyüleyici imparatoriçelerinden biri olarak tarih kayıtlarında yer almayı hak ediyor. XII

DİĞER KENDİNİ İDDİA EDEN AUGUSTAE--VERINA, ARIADNE, SOPHIA, MARTINA, IRENE

Doğu Roma İmparatorluğu tarihinde, imparatoriçelerin devlet işlerinde önemli bir rol oynadığı dönemlerin, Augustae'lerin sadece şifreler olduğu dönemlerle dönüşümlü olarak görülmesi dikkat çekici bir özelliktir.
Arcadius'un karısı Eudoxia, Roma İmparatorluğu'nun doğu kesiminin bağımsız tarihinde
dişi egemenliğinin erken sınırını belirler.
İlk önce oğlu Konstantin ile birlikte ve sonra tek başına hüküm süren İmparatoriçe İrene, Roma'nın daha sonraki sınırını belirler, çünkü saltanatı sırasında, dokuzuncu yüzyılın başında, Batı İmparatorluğu, Papa Leo tarafından Şarlman'ın Batı İmparatoru olarak taçlandırılmasıyla
Konstantinopolis ile olan tüm bağlantılarından tamamen koparılmıştır. Böylece, Doğu Roma İmparatorluğu'nun ayrı bir varlık olarak varlığının başlangıcında ve sonunda, usta bir kadın baskın bir etkiydi.

Bu iki sınır arasındaki aralıkta en önemli saltanat
Justinianus'un saltanatıydı ve en dikkat çekici kadın ise tabii ki
İmparatoriçe Theodora'ydı. Eudoxia'yı, güzellikleri, kültürleri ve dindarlıklarıyla ünlü rakip İmparatoriçeler Pulcheria
ve Eudocia izledi.

Theodosius hanedanı Pulcheria ve Marcian ile birlikte varlığını yitirdiğinde,
Doğu'daki Roma İmparatorluğu fırtınalı zamanlardan güvenli bir şekilde geçti ve Batı'da üç yetenekli adam tarafından yok edildi: Leo I. (457-474), Zeno (474-491) ve Anastasius (491-518). Bu dönemde iki Augustae--Verina ve Ariadne--imparatorluk siyasetinde rol aldı ve kültür ve dindarlıkta
eksik olduklarını kötülük ve entrikayla telafi ettiler. Sonra Justin'in evi geldi, bu da Theodora ve yeğeni Sophia olmak üzere iki dikkate değer kadın yetiştirdi, ikincisi, karakter gücü açısından teyzesiyle eşit olmasa da
zamanının tarihine damgasını vurdu.

Sophia'nın ölümünden sonra yaklaşık kırk yıl boyunca kendini iddia eden Augustae'lerin hakimiyetinde bir kopuş yaşandı. Tiberius, Maurice ve Phocas'ın eşlerinden sadece isimlerini biliyoruz--sırasıyla Anastasia,
Constantina ve Leontia Augusta. Herakleios'un unutulmaz saltanatı iki imparatoriçeyle paylaşıldı, bunlardan ilki Eudocia, şöhret kazanmak için hiçbir şey yapmadı, ikincisinin kariyeri ise Martina, Verina ve Sophia'nın kötülüklerini ve entrikalarını hatırlatıyor. Ancak Herakleios'un haleflerinin eşleri Martina'nın aşağılık örneğini takip etmediler, ancak
onlar hakkında ne övgü ne de suçlama kaydedilmiş kadınlardı. Martina'nın oğlu Herakleios'un sürgününden sonra uzun bir
saltanata giren II. Konstans'ın karısının adını bile bilmiyoruz. Anastasia,
IV. Konstantin'in eşi, Theodora, ikinci Justinianus'un kraliçesi,
III. Leo'nun eşi, İsaurialı Maria ve
V. Konstantin'in üç eşi, İrene, Maria ve Eudocia, siyasi meselelerde o kadar az rol oynadılar ki,
ikinci Justinianus ile İsaurialı Leo (695-716) arasındaki dönemi dolduran
imparatorların isimsiz eşlerinden daha iyi bilinmiyorlar.

Bu kısa özet bizi, enerjisi, kötülüğü ve hırsıyla seleflerinin tüm eksikliklerini
tamamlayan İmparatoriçe İrene'nin saltanatına getiriyor. Doğu İmparatorluğu'nun en ünlü Augustae'lerine -Eudoxia, Pulcheria ve Eudocia ve Theodora- ayrı bölümler ayırdıktan sonra, ara dönemlerdeki daha az ünlü ama daha az belirgin olmayan Augustae'lerin -Verina, Ariadne, Sophia, Martina ve Irene- hayatları ve karakterleri hakkındaki kısa değerlendirmemizi tek bir bölümde toplayacağız. Verina ve kızı Ariadne, kötülükleri ve hırsları sayesinde, Büyük Leo hanedanının parlak tarihine karanlık gölgeler düşürdüler. Leo'nun imparatorluk eşi Verina, az eğitimli ama büyük doğal yeteneklere sahip, entrikaya düşkün, güç hırslı ve nefret ve intikamda amansız bir kadındı. İki kızından
Ariadne, İmparatorluğun en seçkin ve yetenekli görevlilerinden biri olan
Isaurialı Zeno ile evlenmişti. Bu birliktelikten doğan Leo,
I. Leo'nun varisi ve halefi olarak seçildi, ancak çocuğun tahta çıkmasından kısa bir süre sonra ölmesi üzerine Zeno, imparatoriçe-anne Verina'nın
çok
tiksintisine
ra tahta çıkarıldı. Zeno'nun
düşmesi ve sevgilisi Patricius'un
yükselmesi için bir komplo kurdu ve
entrikaları sonucunda Zeno tahtını terk edip
karısı Ariadne ve annesi Lallis ile birlikte memleketi olan Isauria'nın dağlık bölgelerine kaçmak zorunda kaldı. Verina'nın kardeşi Basiliscus,
tahta talip oldu, ancak Patricius için moru kazanmak amacıyla onun iddialarına karşı çıktı. Ancak Zeno'nun kaçışından sonra bakanlar ve senatörler Basiliscus'u halefi olarak seçtiler ve yeni imparator sadece yirmi ay süren çok sevilmeyen ve inişli çıkışlı bir saltanata başladı.
Kraliçesi Zenonis adında genç ve güzel bir kadındı ve kısa süre sonra kocasının yeğeni Harmatius'a olan açık düşkünlüğü nedeniyle kıskanılmayacak bir üne kavuştu. Harmatius yakışıklılığı ve kadınsı tavırlarıyla dikkat çekiyordu. Eski bir tarihçi bu entrikanın hikayesini şöyle anlatır:

"Basiliscus, Harmatius'un akrabası olduğu için imparatoriçe Zenonis ile serbestçe ilişki kurmasına izin verdi. İlişkileri samimileşti ve ikisi de sıradan güzellikte olmayan kişiler oldukları için birbirlerine aşırı aşık oldular. Göz göze geldiler, sürekli yüzlerini çevirip birbirlerine gülümsediler ve gizlemek zorunda kaldıkları tutku üzüntü ve sıkıntıya sebep oldu. Sorunlarını bir hadım olan Daniel'e ve bir ebe olan Maria'ya anlattılar, onlar da onları bir araya getirerek hastalıklarını zar zor iyileştirdiler. Sonra Zenonis, Basiliscus'u sevgilisine şehrin en yüksek makamını vermesi için ikna etti."

Ancak bu saray entrikası, Verina'nın entrikalarına rağmen 477'de Basiliscus'un düşüşü ve Zeno'nun yeniden tahta çıkmasıyla kısa sürede sona erdi. Zeno'nun dönüşünden sonra, en güçlü bakanı olan Isaurian
Illus, Verina'nın düşmanlığının ve entrikalarının hedefi oldu. Hatta Verina'yı öldürmek için bir komplo bile kurdu ve bunu keşfedip engelleyebilecek kadar şanslıydı. Verina serbest olduğu sürece gücünün güvende olmayacağını fark ederek, Zeno'dan tehlikeli kadını kendisine teslim etmesini istedi; ve imparator, şüphesiz ki korkusuz
kaynanasından kurtulduğu için onu onun ellerine teslim etti. Illus önce onu Tarsus'ta bir rahibenin yeminini etmeye zorladı ve sonra onu
Isaurian kalesi olan Dalisandon'da hapsetti.

Ancak Illus, daha acımasız bir düşman bulmak için sadece bir kadın düşmandan kurtulmuştu, ikincisinin kızı olan imparatoriçe Ariadne. 483'te onun hayatına yönelik ikinci girişimi yaptı ve tüm entrika sanatlarını kullanarak İmparator Zeno'yu ondan uzaklaştırdı. Sonunda, hayatının Konstantinopolis'te güvende olmadığını anlayan Illus saraydan çekildi ve daha sonra Zeno'yu devirmeye çalışan isyancı Leontius'un davasına katıldı. İsyanın davasını desteklemek için Illus, hapishane kalesinden nankör damadına bir darbe indirme fırsatını yakalamaktan mutluluk duyan eski düşmanı imparatoriçe anne Verina'ya yöneldi. Leontius'un davasına meşruiyet kazandırmak için Verina, Tarsus'ta ona taç giydirmeye ikna edildi ve ayrıca onun çıkarları doğrultusunda çeşitli şehirlere gönderilen ve hoşnutsuzlar üzerinde belirgin bir etki
yaratan bir mektup yayınladı. Leontius, Antakya'da bir imparatorluk
mahkemesi kurdu, ancak Ostrogot Theodoric tarafından hızla devrildi. Komplonun iki lideri, Verina ile birlikte, dört yıl boyunca kuşatma altında kaldıkları Papirius'un Isaurian kalesine sığındı ve bu süre zarfında Verina öldü. Kale sonunda Illus'un yengesinin ihanetiyle alındı ​​ve Illus ile Leontius öldürüldü. Zeno'nun ölümünden sonra Anastasius, 491'de dul imparatoriçe Ariadne'nin etkisiyle imparator ilan edildi. Ariadne, yaklaşık altı hafta sonra onunla evlendi ve Anastasius'un uzun ve başarılı saltanatı boyunca siyasette etkili olmaya devam etti. Verina ve Ariadne'de, karakter olarak birbirlerine fazlasıyla benzeyen
bir anne ve kız görüyoruz, ancak benzer özellikleri nedeniyle sıklıkla birbirleriyle çelişiyorlar. İkisi de hırslıydı, ikisi de entrikadan hoşlanıyordu ve ikisi de amaçlarına hizmet ettiğinde her türlü suçu işlemeye hazırdı. Verina, kontrol edebildiği torunu Leo'nun tahta çıkmasından memnundu, ancak çocuğun ölümü üzerine onun efendi babası tahta çıktığında hayal kırıklığına uğradı ve entrikalarına devam ederek, damadına zarar verme çabasında önce kraliyet makamını, sonra özgürlüğünü ve hayatını kaybetti. Ariadne, annesinin kaybettiği
gücünü hızla kavradı ve
kocasının tahttaki halefini seçme ve ardışık iki hükümdarın imparatorluk eşi olma gibi sıra dışı bir sicile sahip oldu.

Şimdi Justin hanedanına ve büyük Theodora'nın yeğeni Sophia'nın, Genç Justin'in imparatoriçesi, Justinian'ın yeğeni ve
halefinin ele alınmasına geçiyoruz.

Şair Corippus, Justin ve Sophia'nın yükselişini dramatik bir şekilde anlatır. Justinian'ın uzun hastalığı sırasında ikisi de yatağının başında sadık
hizmetçilerdi ve her ihtiyacına hizmet ettiler. Sonunda, bir sabah, gün doğmadan önce, Justin bir patrici tarafından uyandırıldı ve
imparatorun öldüğü bildirildi. Kısa bir süre sonra, Senato üyeleri saraya girdiler ve denize bakan güzel bir odada toplandılar ve Justin'i karısı Sophia ile sohbet ederken buldular.
Kraliyet çiftini Augustus ve Augusta olarak selamladılar; ve ikisi de, açıkça isteksizce, Senato'nun iradesine boyun eğdiler. Sonra imparatorluk odasına geri döndüler ve sevgili amcalarının cesedine, gözyaşlarıyla baktılar. Sophia hemen, Justinian'ın tüm emeklerinin işlendiği, altın ve parlak renklerle işlenmiş bir
kumaş getirilmesini emretti, imparatorun kendisi de
Vandal devinin boynuna ayağını dayamış şekilde ortada temsil ediliyordu. Ertesi sabah, Justin ve imparatorluk eşi, Ayasofya kilisesine giderek, ortodoks inancını
açıkça ilan ettiler.

Bu adımı atarak, Sophia, teyzesi Theodora'nın hırsına sahip olduğunu ancak
politik zekasına sahip olmadığını gösterdi. İkincisi gibi, o da başlangıçta bir Monofizitti; Ancak kurnaz bir piskopos, onun sapkın görüşlerinin kocasının Sezar rütbesine terfisinin önünde engel teşkil ettiğini öne sürmüştü ve sonuç olarak ortodoksların saflarına katılmayı uygun bulmuştu. Ne yazık ki, bu adımla Theodora'nın çok başarılı bir şekilde sürdürdüğü dini partilerin dengesi bozuldu ve Justin'in saltanatının sonraki yılları Monofizitlerin zulmüyle itibarsızlaştırıldı, böylece taht konusunda Doğu'da büyük bir hoşnutsuzluk oluştu.

Dini törenin ardından kısa süre sonra Hipodrom'daki halkın alkışları geldi ve Justin'in amcası Justinian'ın büyük borçlarını ödemesiyle bu alkışlar daha da yürekten duyuldu;
ve üç yıl geçmeden, onun örneği taklit edildi ve imparatoriçe tarafından geçildi, birçok yoksul vatandaşı borç ve tefeciliğin ağırlığından kurtardı - halkın minnettarlığını ve hayranlığını kazanan bir iyilikseverlik eylemi.

Böylece Justin ve Sophia'nın saltanatı hayırlı bir şekilde başladı, kraliyet çifti insanlık için yeni bir mutluluk ve zafer dönemi olacağını ilan etmişti; ancak imparatorun duyguları saf ve iyiliksever olsa da ve imparatoriçenin hırsı teyzesi Theodora'yı geçmek olsa da, ikisi de bu göreve eşit entelektüel yeteneklere sahip değildi ve
onların saltanatı sırasında İmparatorluk yurtdışında rezalete ve içeride sefalete maruz kaldı. Belisarius'un imparatorluk metresinin elinden deneyimlediği nankörlüğün aynısı, yeni imparatoriçe tarafından, seçkin halefi Narses'e de uygulandı. Yeni imparatoriçe, Longinus'u İtalya fatihinin yerine geçmesi için gönderdi ve
çok aşağılayıcı bir dille
hadım Narses'i Konstantinopolis'e çağırdı. "Silah kullanma işini erkeklere bıraksın," dedi, "sarayın kızları arasındaki uygun yerine dönsün, orada hadımın eline bir
distanger tekrar verilecek." "Ona öyle bir iplik öreceğim ki, kolayca çözemeyecek!" diye öfkeli bir cevap verdiği söylenir, İtalya'yı İmparatorluğa tek başına kurtaran kahramanın. Bizans sarayına dönmek yerine Napoli'ye döndü ve daha sonra Roma'da yaşadı,
orada öldü ve onunla birlikte Lombardların işgalini savuşturacak kadar büyük tek askeri deha da öldü.

Birkaç yıllık bir saltanattan sonra, hastalık nedeniyle zayıflamış olan Justin'in yetenekleri zayıflamaya başladı ve 574'te umutsuz bir deli oldu. İmparatorluk çiftinin tek oğlu bebekken ölmüştü ve bir halef sorunu artık ciddi bir sorun haline gelmişti. Kızı Arabia, sarayın amiri olan ve Sezar olarak evlat edinilme onurunu boş yere arzulayan Baduarius'un karısıydı. Aile içi düşmanlıklar
imparatoriçeyi başka yere yöneltti.

Kurnaz imparatoriçe, muhafızların genç ve yakışıklı kaptanı Tiberius'ta uygun bir halef buldu ve aklı başında olduğu dönemlerden birinde Justin, onun isteği üzerine onu bir Sezar yarattı. Justin'in hayatının kalan birkaç yılında Tiberius, evlat edindiği anne ve babasına kendini evlatlık ve minnettar bir oğul olarak gösterdi ve imparatoriçe annesinin tüm isteklerine uysalca boyun eğdi. İmparatorluk makamının daha katı görevleri için Tiberius'a güvenmesine rağmen, Sophia Augusta olarak tüm otoritesini ve egemenliğini korudu ve sarayda başka bir kraliçenin varlığına boyun eğmedi. Tiberius zaten bir koca ve babaydı. Aklı başında bir anda, erkeksi iyi huylu ve kadınsı zaaflara kör olan Justin, Sezar'ın karısı Ino'nun Tiberius ile sarayda yaşamasını önerdi, çünkü ekledi, "o genç bir adam ve bedeni yönetmek zor." Fakat Sophia hemen ayak diredi. "Yaşadığım sürece," dedi, "krallığımı asla başkasına vermeyeceğim" - bu sözler muhtemelen Palmira Kraliçesi Zenobia'nın ünlü sözünü hatırlatıyordu: "Ben bir kraliçeyim; ve yaşadığım sürece hüküm süreceğim." Sonuç olarak, Justin'in yaşamı boyunca Ino ve iki kızı saraydan çok da uzak olmayan mütevazı bir evde tamamen inzivada yaşadılar. Sosyal statüsü, Sezar'ın karısını ziyaret edip etmemeye karar vermekte zorlanan saray çevresindeki hanımlar arasında önemli bir ilgi uyandırdı. Masalarda ve şömine başlarında bu soru ciddi bir şekilde tartışıldı, ancak hiç kimse önce Sophia'nın isteklerine danışmadan Ino'yu ziyaret etme girişiminde bulunmadı. Son olarak, hanımlardan biri büyük bir tedirginlikle imparatoriçeye sormaya cesaret ettiğinde, çabaları için azarlandı; "Git ve sessiz ol," diye yanıtladı otoriter Sophia, "bu senin işin değil."

Ancak, Justin'in ölümünden birkaç gün önce, Tiberius imparator olarak göreve başladığında, imparatoriçe-annenin üzüntüsüne rağmen karısını hemen saraya yerleştirdi ve Hipodrom'un hizipleri tarafından tanınmasını sağladı. İmparatoriçe olarak Hristiyan isminin ne olması gerektiği konusunda bir anlaşmazlık çıktı: Maviler pagan ismini "Anastasia" olarak değiştirmek isterken, Yeşiller aziz "Helena" isminin benimsenmesini şiddetle savundu. Tiberius Mavilerle birlikte karar verdi ve Anastasia Ino Doğu'nun İmparatoriçesi olarak taç giydiğinde.

Tiberius'un uzun çıraklığı sırasında, Sophia kesenin iplerini tutmuş ve genç Sezar'ı imparatorluk beklentileriyle uyuşmayacak kadar küçük görünen bir harçlıkla geçindirmişti. Ancak imparator olduktan sonra, Tiberius hemen patronunun diktelerinden kurtuldu. Ona yaşaması için görkemli bir saray verdi ve etrafını çok sayıda hadım ve saray mensubuyla çevreledi; resmi vesilelerle ona törensel ziyaretlerde bulundu ve hayırseverinin dul eşini her zaman anne unvanıyla selamladı. Ancak Sophia'nın iktidardan mahrum bırakılmasından duyduğu hayal kırıklığını aşması imkansızdı ve Tiberius'u tahttan indirmek ve kontrol edebileceği birini yükseltmek için çok sayıda komplo kurdu. Bu komploların en önemlisi, Anastasius hanedanından Germanus'un oğlu olan genç Justinian'dı. Justin'in ölümü üzerine bir grup Justinian'ın iddialarını ileri sürmüştü; ancak Tiberius, genci mora talip olduğu için özgürce affetmişti ve ona Doğu ordusunun komutasını vermişti. Sophia, zaferlerinin ününün ilham ettiği alkışı, çıkarları doğrultusunda bir komplo başlatmak için kullandı, ancak Tiberius planlanan ayaklanmayı zamanında duydu ve kişisel çabaları ve kararlılığıyla komployu bastırdı. Justinianus'u bir kez daha affetti, ancak hızla yaşlanan, ancak hala zeki ve merak uyandıran eski imparatoriçenin faaliyetlerini sınırlamanın gerekliliğini fark etti. Sophia tüm imparatorluk onurlarından mahrum bırakıldı ve mütevazı bir konuma düşürüldü ve şahsının bakımı, imparatorluk siyaseti oyununda bir rol oynama yönündeki herhangi bir girişimini engelleyecek sadık bir muhafıza emanet edildi. Böylece Theodora'nın hırslı yeğeni, parlak bir başarı ve yüksek ün vaadiyle başlayan, birçok iniş çıkıştan sonra aşağılanma ve rezaletle sonuçlanan bir kariyerin ardından eylem sahnesinden ayrıldı. Herakleios'un 610'dan 641'e kadar süren uzun ve unutulmaz saltanatı,
çok fazla ev içi mutsuzlukla karakterize edildi. Taç giyme gününde, kendisine iki çocuk, bir kızı Epiphania ve bir oğlu, tahtın doğal halefi Herakleios Konstantinos doğuran narin Eudocia ile evliliğini kutladı. Herakleios'un ikinci karısı, kendi yeğeni Martina'ydı, evlilik ortodokslar tarafından ensest olarak kabul edildi ve
çok fazla skandala sebep oldu. Cennetin lanetleri de
birliğe yönelik gibiydi; çocuklardan Flavius'un boynu eğriydi ve
Theodosius sağır ve dilsizdi; üçüncüsü, Herakleios'un belirgin bir
fiziksel deformitesi yoktu, ancak entelektüel güçten ve ahlaki güçten yoksundu. Herakleios'un son yıllarındaki fiziksel acıları da
günahının cezası olarak görülüyordu.

Martina'nın yaşlı kocasının gerileme yıllarındaki etkisi sınırsızdı. Hırs ve entrika dolu olan Martina, ölüm döşeğindeyken onu, oğlu Herakleonas'ı Konstantin ile birlikte varis ilan etmeye ikna etti ve böylece imparatorluk gücünü kendisinin de kullanabileceğini umdu. "Martina ilk kez kraliyetin adı ve nitelikleriyle tahta çıktığında, sert ama saygılı bir muhalefetle karşı karşıya kaldı; ve özgürlüğün ölmekte olan közleri batıl inançlı önyargıların nefesiyle alevlendi. 'Biz saygı duyuyoruz,' diye haykırdı bir vatandaşın sesi, 'prenslerimizin annesine saygı duyuyoruz; ama itaatimiz yalnızca o prenslere aittir; ve
yaşlı imparator Konstantin, asanın ağırlığını kendi elinde tutabilecek yaştadır. Sizin cinsiyetiniz doğası gereği hükümetin zahmetlerinden
dışlanmıştır. Düşmanca veya dostça niyetlerle kraliyet şehrine yaklaşan barbarlarla nasıl mücadele edebilir, nasıl cevap verebilirsiniz? Cennet, Pers kölelerinin sabrını zorlayacak bu ulusal utancı Roma Cumhuriyeti'nden uzak tutsun!'
Martina öfkeyle tahttan indi ve sarayın kadın dairesine sığındı."

Ancak, yüce gücün dışsal ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış olmasına rağmen,
oğlunun gücüyle asayı daha da fazla kullanmaya karar verdi. III. Konstantin'in saltanatı sadece yüz üç
gün sürdü ve otuz yaşında erken yaşta öldü.
Zehrin, insanlık dışı üvey annesinin onu zamansız sonuna getirmek için kullandığı araç olduğuna dair inanç yaygındı. Martina, oğlunun kendisini
tek imparator ilan etmesine neden oldu. Ancak Herakleios'un ensest dul eşinin kamuoyundaki nefreti bu eylemle daha da arttı, çünkü
Konstantin, doğal mirasçısı olan bir oğlu, Constans'ı bırakmıştı. Hem Senato hem de halk öfkeyle ayağa kalktı ve Herakleionas'ı, Constans'ın meslektaşı olması yönündeki taleplerine uymaya zorladı. Onun itaati onu sadece bir yıl kurtardı. 642'de Senato tarafından görevden alındı ​​ve annesi Martina ile birlikte sürgüne gönderildi. Halkın öfkesi o kadar şiddetliydi ki
annenin dili ve oğlunun burnu kesildi - bu, barbar Doğu geleneğinin kraliyet ailesinin üyelerine uygulanmasının ilk örneğiydi.

Martina, kendi çağındaki dindarlar tarafından her zaman "lanetli şey" olarak görülüyordu. Entrikayla dul amcasının elini kazanmıştı, entrikayla imparator üzerinde ölüm anlarına kadar baskın bir etki uygulamıştı ve entrikayla oğlunun ve üvey oğlunun kaderini belirlemeye çalışmıştı. Ancak entrikacı dul kadın suçlarının doğal sonuçlarını halkın nefretiyle biçti. İnsanlar bir süre onun doğal olmayan suçlarının iğrençliğine katlandılar, ancak sonunda ona hak ettiği bir ceza verdiler.

İmparatoriçe İrene'nin saltanatı, Leo the Isaurian ve halefleri tarafından sürgün edilen
imgeleri restore etmesi ve
Doğu ve Batı İmparatorlukları arasındaki tüm birliğin sonunu ve kesinlikle böyle adlandırılan Bizans İmparatorluğu'nun başlangıcını işaret ettiği için dikkate değerdir.
Bu nedenle, kısaca özetlediğimiz diğer saltanatlardan daha ayrıntılı bir ilgiyi hak ediyor ve İrene'nin adının bu kadar yakından bağlantılı olduğu
dini hareketin tarihinden biraz bahsedilmelidir.

III. Leo, İsaurialı, Bizans imparatorlarının en dikkat çekicisi, büyük Justinianus'un günlerinden beri, 717'den 740'a kadar süren uzun saltanatını, Sarazenler'e karşı kazandığı zaferler ve İmparatorluk boyunca hızla gelişen ve fetişizm görünümü alan
resim tapınımı ve kalıntı tapınımına karşı verdiği uzun ve acımasız mücadeleyle unutulmaz kıldı.

İlk Hıristiyanlar, Yahudi eğilimleri nedeniyle, imgelerin kullanımına karşı yenilmez bir tiksinti duymuşlardı ve dini tapınmaları tekdüze bir şekilde basit ve maneviydi. Ancak Yunan etkisi Kilise'ye yayıldıkça, Haç'a ve azizlerin kalıntılarına karşı bir saygı gelişti. Sonra, kalıntılara değer veriliyorsa, resim ve heykel sanatlarıyla tasvir edilen azizlerin kişilerinin sadık kopyalarının daha da değer verilmesi gerektiği düşünüldü. Zamanla, doğal bir gelişmeyle, orijinalin onurları kopyaya aktarıldı ve Hristiyan'ın azizin
imgesinin önündeki duası, sahte sunum ile tasvir etmek üzere tasarlandığı aziz arasındaki ayrımı ortadan kaldırdı. Birçok imgeye ve resme şifa gücü atfedildikçe, onlara olan
popüler hayranlık arttı. Böylece, altıncı yüzyılın sonuna doğru, özellikle Yunanlılar ve Asyalılar arasında imgelere tapınma kesin olarak yerleşti. Birçok dindar ruh, Hristiyanların bu putperestliğinin Yunanlıların putperestliğinden pek de farklı olmadığını ve Yahudilerin ve Müslümanların Yunan Hristiyanlığının Yunan paganizminin bir devamı olduğu yönündeki iddialarına karşı güçlü bir argümanlarının olmadığını görmeye başladı. Sonuç olarak, İsauryalı Leo'nun saltanatında doruk noktasına ulaşan bir tepki başladı. Leo, imgelere karşı aktif düşmanlığı nedeniyle İkonoklast Leo olarak adlandırıldı. Tedbirleri sertti
ve Doğu'yu yüz yirmi yıl süren muazzam bir
çatışmaya dahil eden bir hareketi başlattı.

Leo'nun oğlu, Konstantinos V.,--Copronymus,-- babasından daha zalim ve kararlı bir
ikonoklasttı; ancak kendi aile çevresine, baba ve oğulun çabalarını hiçe sayacak ve
görüntülere tapınmayı eski
gelişen durumuna geri getirecek bir üyeyi sokmaya mahkûmdu. Copronymus'un kendisinin üç karısı vardı, bunların en önemlisi bir barbardı, Hazarların bir hanının kızıydı; ancak oğlu ve varisi IV. Leo'nun karısı olarak, tek serveti güzelliği ve kişisel cazibesi olan, on yedi yaz yetim kalmış bir Atinalı bakireyi seçti. Athenais'in durumunda olduğu gibi, Irene'nin geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Ebeveynleri kimdi, eğitimi neydi, memleketinde kaç yıl yaşadı - bunlar boş spekülasyon sorularıdır. İmparatorluk kariyeri, onun olağanüstü bir güzelliğe ve büyüleyiciliğe sahip, yüksek eğitimli entelektüel yeteneklere ve Helenik bir mizaca sahip bir kadın olduğunu gösteriyor ve bundan, gençliğinde memleketinin sağladığı en iyi eğitimi aldığı sonucuna varıyoruz. Leo ve Irene'nin düğünü görkemli bir şekilde kutlandı
ve yeni prenses sarayın hayatında hızla önemli bir etki
edi, kayınpederinin saygısını kazandı ve
zayıf kocası üzerinde tartışılmaz bir üstünlük elde etti. Irene, bir
Hristiyan olmasına rağmen, atalarının putperestliğini ve imgelere ve ritüellere olan sevgisini miras aldı; ancak Copronymus'un saltanatının kalan yıllarında
ve kocasının tahta oturduğu dört kısa yıl boyunca
hevesini bastırdı ve
zekice bir ikiyüzlülükle imgelere tapanların davasına olan bağlılığını gizledi.

Leo, imparatorluğu on yaşında bir çocuk olan oğlu VI. Konstantin'e bıraktı ve
imparatoriçe-dul Irene, Roma dünyasının tek naibi ve koruyucusu oldu.
Oğlunun reşit olmadığı dönemde Irene, kamu yönetiminin tüm görevlerini gayretle ve gayretle yerine getirdi ve naiplik makamının sorumsuz gücünün tadını sonuna kadar çıkardı. Gücünü kullanarak putlara tapınmayı yeniden canlandırdı ve böylece halkın ve din adamlarının büyük bir kesiminin gözüne girdi. Oğlunu kendisine itaat etmeye devam edecek şekilde yetiştirmeye çalıştı ve hükümetin dizginlerini ele geçirme yaşına yaklaştığında, İrene gücünden vazgeçme eğilimi göstermedi.

Konstantin reşit olduğunda bile devlet işlerinden dışlandı.
Şarlman'ın kızı Rotrud ile nişanlanmıştı; ancak İrene, kendi gücü uğruna evliliği bozmuş ve onu, kendisine itici gelen gözdelerinden biriyle evlenmeye zorlamıştı. Sabırla katlandığı annelik boyunduruğu sonunda ağırlaştı ve Konstantin, haklarını savunması için onu teşvik eden kendi çağının gözdelerini hevesle dinledi. Sonunda ikna oldu ve
devlet dümenini ele geçirmeyi başardı. Annesi şiddetle direndi,
ama yenildi ve bir süre inzivaya çekilmek zorunda kaldı; ama
Konstantin sonunda onu affetti ve eski onurunu geri kazandırdı.
Ancak İrene, tek başına iktidar olma hırsından asla vazgeçmedi ve prensi itibarsızlaştırmak ve
kendi popülaritesini artırmak için her fırsatı değerlendirdi.

Konstantin, annesinin nedimelerinden biri olan
Theodota'ya aşık oldu. Onu, boşanmayı ve ikinci evliliği reddeden
din adamlarının gözünde iğrenç kılmak gibi sinsi bir amaçla, İrene onu karısı Maria'yı boşamaya ve Theodota ile evlenmeye teşvik etti. İmparatoriçe-annenin bir yaratığı olan patrik Tarasius, imparatorun isteklerine boyun eğdi ve
töreni kendisi yapmasa da, astlarından birine
popüler olmayan yasakları kutlamasını emretti. Olay keşişler arasında büyük bir skandal yarattı ve imparatorun itibarına zarar verdi.

İmparatoriçenin yeniden tahta çıkması için gizlice güçlü bir komplo düzenlendi. Sonunda tehlikeden şüphelenen imparator, vilayetleri ve orduları harekete geçirmek amacıyla Konstantinopolis'ten kaçtı.
Böylece komplocuları alt edecek ve gücünü sorgusuz sualsiz tesis edecek yeterli güçle şehre geri dönebilecekti. Bu kaçışla
imparatoriçe, komplonun açığa çıkması ve halkın öfkesi nedeniyle tehlikede kaldı. Her zamanki kurnazlığı ve ikiyüzlülüğüyle hareket etti. İmparatorun etrafındakiler arasında komploya karışmış olanlar da vardı; bu yüzden, merhamet dilemeye ve oğlunun geri dönmesini rica etmeye hazırlanıyormuş gibi görünürken, bu adamlara, harekete geçmezlerse ihanetlerini ifşa edeceği tehdidini gizlediği gizli bir mesaj gönderdi. Hayatlarından korkanlar, çaresiz suçluların cüretiyle hemen harekete geçtiler. İmparatoru Asya kıyısında yakalayıp, onu Hellespont'un karşısındaki sarayın porfir dairesine, doğduğu odaya götürdüler. Oğul artık tamamen, hırsın her annelik duygusunu bastırdığı annenin elindeydi. Hainlerin topladığı kanlı konseyde, Konstantin'in tahtı elinde tutamayacak hale getirilmesini istedi. Elçileri genç prensi kör etti ve bir manastıra kapattı. Kör bir keşiş olan Konstantin, haleflerinden beşinden daha uzun yaşadı; ancak anısı insanlar arasında yalnızca kızı Euphrosyne'nin İmparator İkinci Michael ile evlenmesiyle canlandı.

Beş yıl boyunca İrini, mutlak gücün tüm zevklerinin tadını çıkardı ve tüm acılarını deneyimledi. Suçu, insanlığın en iyilerinin
küfürünü hak etti, ancak zulmünden duyulan korku, ona karşı herhangi bir açık isyanı engelledi.
İmgelerin restorasyonu için hareketi sürdürdü ve dışsal dindarlığıyla insanların suçlarının iğrenç doğasını
göz ardı etmelerine neden oldu. Saltanatı, dışsal ihtişamı ve devletin tüm
işlerine uyguladığı güçlü etkiyle dikkat çekti. Batı'nın İmparatoru Şarlman'a evlenme teklif etti, ancak o, doğal olmayan anneden gelen tüm teklifleri iğrenerek geri çevirdi ve
entrikalarının kızının İmparator Konstantin ile birleşmesini engellediğini ona hatırlattı. Aslında, onun tahta çıkışı, Roma dünyasının doğu ve batı bölümleri arasındaki tüm birlik bağlarının nihai olarak kopmasını sağladı. Papa Leo, tüm gerçek Romalıların gözünde bir kadın hükümdarı bir
anomali ve iğrençlik olarak gördü ve Bizans hanedanının İtalya üzerindeki tüm iddialarına
en azından Batı'nın İmparatoru Charlemagne'ı yaratarak son verdi.

Bu iktidar yılları, yurtdışındaki isyanlar ve içerideki saray entrikaları nedeniyle kötü kraliçe için sıkıntılı yıllardı. Kendisini köle soylular ve hadımlarla çevrelemişti, onları zenginleştirmiş ve devletin en yüksek makamlarına
yükseltmişti; ancak kendi örneği onlarda nankörlük ve ikiyüzlülük beslemişti ve ona her türlü dışsal saygı belirtisini gösterirken, gizlice onun düşüşü ve kendi yükselişleri için komplo kuruyorlardı. Büyük hazinedar Nicephorus, imparatoriçenin kişiliği hakkında önde gelen hadımları ve saray mensuplarını ikna etti ve
onun morla donatılması kararına varıldı.
İrene, düşüşünün haberini aldığı şekilde hiç bu kadar kraliçece olmamıştı. Komplocular ona saraydan çekilmesi gerektiğini bildirdiğinde, onlara uygun bir şekilde hitap etti, hayatındaki devrimleri anlattı ve kaderini sakinlikle kabul etti. Nicephorus'u hainliği için nazikçe kınadı ve
yükselmesini kendisine borçlu olduğunu hatırlattı ve imparatorluk statüsünün uygun şekilde tanınmasını ve güvenli ve onurlu bir geri çekilme talep etti. Ancak Nicephorus'un açgözlülüğü bu son isteği yerine getirmedi; onu tüm onurundan ve servetinden mahrum etti ve onu Lesbos Adası'na sürgün etti, burada her zorluğa katlandı ve
dastaffının emekleriyle yetersiz bir geçim sağladı. Irene, talihinin değişmesinden sadece bir yıl
sağ kurtuldu ve 803'te kederden öldü - yoksul, terk edilmiş ve yalnız.

Kötülüğü nedeniyle Irene'nin adı tarihte Messalinas ve Lucrezia Borgias arasında yaşatıldı. Dini
ortodoksisi nedeniyle aziz olarak kanonlaştırıldı - dine dışsal uyumun birçok günahı nasıl örttüğünün çarpıcı bir örneği. XIII

BİZANS İMPARATORİÇELERİ THEODORA II., THEOPHANO, ZOE, THEODORA III.

İkonoklast tartışma, Leo the Isaurian'ın hanedanının (İrene'nin şahsında) düşüşüyle ​​sona ermekten uzaktı. Yarım asırdan fazla bir süre daha devam etmesi ve sonunda kariyeri imgelere düşkün İrene'ninkine belirgin şekilde benzeyen başka bir imparatoriçe tarafından
çözülmesi gerekiyordu; ve sonra çözülmüş olarak kaldı çünkü ikinci imgelere düşkün kraliçenin yerini, Doğu halkının dini duygularıyla değil, Batı Kilisesi'yle sempati duyan
Avrupa temalarından birinden türemiş bir kraliyet hanedanı aldı.

Ancak İrene'nin sürgünü ve ölümüyle Doğu İmparatorluğu'nda daha büyük bir değişim yaşandı. Onun yükselişi, gördüğümüz gibi, Doğu ile Batı arasındaki bağlantıyı koparmış ve Şarlman şahsında bir Batı imparatorunun atanmasına yol açmıştı. Dolayısıyla, bu zamandan itibaren, daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun iki kesiminin çıkarları ve sempatileri giderek daha fazla ayrıştı ve Konstantinopolis'teki hükümet, eğilimlerinde giderek daha fazla Doğulu hale geldi. Bu nedenle, Konstantinopolis'in 1453'te Türkler tarafından fethine kadar olan tarihinin kalan yüzyılları için Bizans sıfatını kullanmak daha uygundur.

İki putperest imparatoriçe olan İrene ve halefi Theodora'nın kariyerleri, hayatlarındaki iniş çıkışlarla yükselişlerinin hızı ve güçlerinin ihtişamı arasındaki tezatla, ciddi bir tarih için olduğundan daha gerçek bir romantizm için malzeme sunar.
Her biri özel bir konumda doğmuştur; ve her durumda, Romalıların İmparatoriçesi'nin yüce konumunu böylesine başarılı bir şekilde doldurmak ve tahttaki seleflerinin ikonoklast reformlarını devirmek için nadir bir güzellik, hayranlık ve yüksek entelektüel yetenekler gerekmiş olmalı. Her biri de, naip olduklarında, gençliğine başkanlık ettiği ve kendisinin kaderinde olan yüksek mevkiye
uydurması gereken oğlunu büyük ölçüde ihmal etmişti. Yine de iki kraliçe arasındaki belirgin fark burada yatıyor: İrene sonunda oğlunu kraliyet mevkiinden kovdu ve hayatını tecrit edilmiş bir hücrede kör bir keşiş olarak geçirmesi için gönderdi; Theodora, eğitimini ihmal ettiği oğlunun vahşi doğasını artık kontrol edemeyeceğini anlayınca, saraydan emekli oldu ve tövbekar bir yaşamda rahatlama aradı. Dindar davranışları nedeniyle, her iki imparatoriçe de ortodoks azizler olarak kanonlaştırıldı, ancak Irene her zaman kalbinde bir iblis olarak görülmeli, Theodora ise dini görevlerini yerine getirirken elindeki en önemli görevi gözden kaçıran, yanlış yönlendirilmiş ve kendini kandırmış bir kadın olarak görülmeli. Ancak, ikinci Irene olan Theodora'yı değerlendirmeyi bekliyoruz. İkonoklast tartışma, Irene'nin tahtını gasp eden Nicephorus tarafından yeniden canlandırıldı, çünkü o Doğu kökenliydi ve bu nedenle sözde sapkınlarla sempati duyuyordu. Siyasi anarşi döneminde ne Nicephorus ne de halefi barışçıl bir son buldu, ancak II. Michael 829'da kraliyet sarayında doğal bir ölümle öldü, hala kazandığı tacı takıyordu ve tahtı Bizans romantizminin ve hikayesinin Harun El Reşid'i olmaya mahkum olan oğlu Theophilus'a bıraktı. Michael, İrene'nin oğlu VI. Konstantin'in kızı ve İsauryalı Leo'nun son varisi olan Euphrosyne ile evlenmişti. Euphrosyne zaten peçeyi takmıştı, ancak Leo'nun soyunu muhtemelen devam ettirebilecek bir birlik sağlamak için patrik onu yeminlerinden muaf tuttu ve manastırdan saraya Doğu İmparatoriçesi olarak geçti. Ancak bildiğimiz kadarıyla evlilikten bir çocuk çıkmadı ve Michael'ın eski bir eşinden olan oğlu Theophilus babasının yerine tahta geçti. Euphrosyne bir süre sarayda imparatoriçe-dul olarak kaldı ve üvey oğluyla iyi geçiniyor gibi görünüyor, en sonunda ona bir eş seçme gibi önemli ama zor bir görevde yardımcı oldu. Theophilus, VI. Konstantin zamanından beri. , mor renkte yetiştirilen ilk prensti ve eğitimi dönemin en iyisiydi. Dokuzuncu yüzyıl hem eylemde hem de edebiyatta bir romantizm çağıydı ve Theophilus, Doğu hükümdarlarının birçok fikrinden ilham almıştı. Bu nedenle, saltanatı Binbir Gece Masalları'ndakilere benzer bir dizi anekdot ve hikayeyle donatılmıştı ve Doğu ihtişamı ve gizemiyle çevriliydi. Ve selefleri gibi o da belirgin bir ikonoklasttı. Theophilus tahta çıktığında evli değildi ve eş seçimi konusu, Konstantinopolis'in aristokrat ailelerinin kızları veya hatta kendi hakimiyetindeki eyaletlerden birini seçebilen mutlak hükümdar için birçok zorluk oluşturuyordu. Sonunda çekici imparatoriçe-dul Euphrosyne ile istişare etti ve aralarında geniş bir seçim yelpazesine izin verecek ve yine de efsanevi zamanların tüm romantizmine sahip olacak bir plan tasarladılar.

İmparatoriçe-dul bir gün, başkentin soylularının en güzel ve yetenekli kızlarını
bir araya topladı. Kızlar dostça selamlaşma alışverişinde bulunurken,
Theophilus aniden odaya girdi ve eski Paris gibi elinde altın bir elma taşıyordu. Gözlerini odaya çevirdi ve birçok kadının kalbinde, gelişinin nesnesi ve altın elmanın olası alıcısı için bir çırpınma oldu. Günün tanınmış güzellerinden biri olan güzel Eikasia'nın güzelliği ve zarafeti karşısında
çarpılıp ona bir söz söylemek için önünde durdu. Zaten gururlu güzelliğin kalbinde, bir imparatorluk kariyerinin beklentileri vardı. Fakat Theophilus, bir sohbete başlamak için şu kaba sözden daha iyi bir konu bulamadı: "Kadın dünyadaki kötülüğün kaynağıdır"; genç hanım da hemen şu cevabı verdi: "Kadın aynı zamanda çok iyiliğin de sebebidir." Ya hazır cevap ya da ses tonu hükümdarın kaprisli zihnini tırmaladı ve o da geçti. Sonra gözü genç Theodora'nın mütevazı yüz hatlarına ve zarif fiziğine takıldı, rakip bir güzellikti ve ona, tek bir kelime bile söyleme riskine girmeden elmayı uzattı. Şok, bir an için tatmin edilmiş hırsın heyecanını hisseden ve tahtı süsleyecek bağışlara sahip olduğunun bilincinde olan küçümsenen Eikasia için çok şiddetliydi. Hemen kurduğu bir manastıra çekildi ve zamanını dini uygulamalara ve entelektüel uğraşlara adadı. Yunan Kilisesi'nde uzun süre kullanılmaya devam eden birçok ilahi besteledi.

Belki de Theophilus, Eikasia'yı seçmiş olsaydı daha iyi olurdu.
Theodora, tüm mütevazı tavırlarına rağmen, kendini beğenmiş ve gururluydu ve sadık bir ikonodül olarak kocasının yaşamı boyunca ona birçok mutsuz an yaşattı; ve kocası ölür ölmez politikasını bozmak için çalışmaya başladı. İmparatoriçe Euphrosyne, Theodora'nın annesi Theoktista gibi yeni imparatoriçenin usta ruhunu çok erken fark etti ve iki dul, onlara sarayın entrikalarından hoş bir kaçış sağlayan Gastria manastırına çekildi.

Theodora, karakterindeki yakışıksız bir özelliği ve Theophilus'un adalet sevgisini gösteren başka bir hikayenin kahramanıdır. Parayı seven memurların gizlice ticarete girmeleri ve imparatoriçeyi veya imparatorluk ailesinin üyelerini ticari maceralara
sokarak gümrük vergilerinin ödenmesinden kaçınmaları uygulamasıydı. Bu uygulamalarla,
tüccarlara büyük haksızlık yapıldı ve devletin gelirleri
zarar gördü. Theophilus, genç imparatoriçenin ismini bu ticaret spekülasyonlarından birine ödünç verdiğini öğrendi ve
meseleyi, gelecekte tekrarlanmasının imkansız olacağı şekilde ele almaya karar verdi.
İmparatoriçenin adına değerli bir kargoyla yüklü bir geminin Konstantinopolis'e varmak üzere olduğu zamanı tespit etti. Tüm saray halkını rıhtımda topladı ve geminin kaptanı imparatoriçenin adına serbest giriş talep ettiğinde, Theophilus onu Suriye mallarından oluşan değerli yükünü boşaltmaya ve açığa çıkarmaya zorladı ve sonra onu alenen yaktı; sonra karısına dönerek insanlık tarihinde hiçbir Roma imparatorunun veya imparatoriçesinin tüccar olmadığını söyledi ve açgözlülüğünün bir imparatoriçenin karakterini tüccara dönüştürdüğüne dair sert bir sitem ekledi. Theophilus 842'de öldü ve tahtı üç yaşındaki oğlu Michael'a bıraktı. Annesi Theodora, imparatoriçe olarak taç giydiği için kendi başına naipti ve kısa sürede Bizans prenseslerinin en kendini beğenmişlerinden biri olduğunu kanıtladı. Theophilus ve selefleri İrene'nin işini bozduğu gibi, Theodora da hemen ölen kocasının ikonoklastik politikasını bozmaya başladı; ve halefleri onun politikasını sürdürdükçe, Theodora'nın naipliği ikonoklazmanın sonunu ve Batı'daki gibi Doğu'daki kiliselerde
görüntü tapınmasının kalıcı olarak kurulmasını işaret eder.

Yeni saltanatın başlamasından sonraki ilk ay içinde, görüntüler
Konstantinopolis kiliselerinde bir kez daha ortaya çıktı ve sürgün edilen
görüntü tapınanlar sürgün yerlerinden geri çağrıldı. Theophilus'a hizmet etmiş olan patrik John the Grammarians, ikonoklast kararnamelerin yürürlükten kaldırılması için bir sinod toplamayı reddettiği için görevden alındı
ve yerine Methodius atandı. Aynı yıl Konstantinopolis'te, büyük ölçüde
sürgün edilen piskoposlar, başrahipler ve kendilerini
görüntü tapınma davasında itirafçı olarak öne çıkaran rahiplerden oluşan bir kilise konseyi toplandı. İkonoklastik görüşlere sahip olan tüm önemli piskoposlar piskoposluklarından kovuldu ve yerleri ortodokslar tarafından dolduruldu. İkonoklastların uygulamaları ve doktrinleri resmen aforoz edildi ve ortodoks kilisesinden sonsuza dek kovuldu. Sinod toplanırken, Theodora'nın kalbinde, putlara tapınma sevgisi ile ölen kocasına olan sevgisi arasında bir çatışma yaşanıyordu. Ortodoks kilisesine olan şevkinde bir azalma olmadı, ancak kocasının bir sapkın olarak cehennemin sancılarına mahkum edildiğini düşünmekten korkuyordu. Sonuç olarak, bir gün toplanan din adamlarının önüne çıktı ve ölen kocasının günahlarının Kilise tarafından affedildiği ve ilahi lütfun azizlere yaptığı zulümlerin kaydını sildiği yönünde bir kararnamenin çıkarılmasını talep etti. Bu tekil talebi yaptığında tüm din adamlarının yüzlerinde derin bir hoşnutsuzluk belirdi ve konuşmaktan çekindiklerinde masum bir açık sözlülükle, eğer dilekçesi için olumlu bir şekilde hareket etmezlerse, İkonoklastlara karşı zaferi onlara vermek için naip olarak nüfuzunu kullanmayacağını, ancak Kilise işlerini şu anki durumlarında bırakacağını söyleyen hafif bir tehdit savurdu. Patrik
Methodius sonunda sesini bulup ona, Kilise'nin Ortodoks prenslerin ruhlarını cehennemin acılarından kurtarmak için görevini kullanabileceğini, ancak ne yazık ki Kilise'nin dualarının Ortodoksluk sınırları olmadan ölenler için Tanrı'dan bağışlanma elde etmekte işe yaramadığını; Kilise'nin cennetin anahtarlarıyla yalnızca yaşayanlara kurtuluş kapılarını açıp kapatmak için emanet edildiğini, ölülerin ise Kilise'nin yardımının dışında olduğunu söyledi.

Ancak Theodora, ölen kocası için kurtuluşu güvence altına almaya daha da kararlıydı. Ölmekte olan Theophilus'un son anlarında, göğsüne koyduğu bir heykeli şefkatle kavrayıp öptüğünü ilan etti. Theophilus'un ruhunun böyle bir olay gerçekleşmeden önce çoktan
hızlanmış olma olasılığı yüksek olsa da, kurnaz Methodius bu açıklamada sinodun karşı karşıya olduğu ikilemden bir kaçış gördü; ve onun tavsiyesi üzerine toplanan din adamları, ölen imparatoru aforozdan kurtarmayı ve onu Ortodoks kilisesinin
koynuna kabul etmeyi kabul ettiler ve son anlarını Theodora'nın yazılı bir tasdiknamede onayladığı şekilde geçirdiğinden, Theophilus'un Tanrı'dan
affını
bulduğunu ilan ettiler. Daha ünlü selefi İrene gibi, Theodora da yönetimde
usta bir yetenek sergiledi ve İkonoklastlara karşı zulmeden politikasına rağmen İmparatorluğun huzurunu korudu ve
itibarını artırdı. İrene gibi o da dini ve politik şeylere o kadar daldı ki, oğlunun eğitimini utanç verici bir şekilde ihmal etti. Kilisenin tarihi hakkında üzücü bir yorum, Theodosius'tan Basil'e kadar uzanan uzun imparatorlar serisinde yalnızca ikisinin mirasçısı oldukları yüksek mevki için tamamen uygunsuz olması ve bunların, isimleri putperestlerin zaferinde büyük ölçüde yer alan iki imparatoriçenin oğulları olmasıydı: İrene'nin oğlu VI. Konstantinos ve Theodora'nın oğlu III. Michael. İmparatorluk hırsına kapılan Theodora, çocuğunun eğitimini, sefahat dolu hayatından habersiz olamayacağı kardeşi Bardas'a bıraktı. Bardas, genç Michael'ı en pervasız ve vicdansız şekilde yetiştirdi, ciddi çalışmalarını ihmal etmesine izin verdi ve ona sarhoşluk ve sefahat gibi kendi kusurlarını öğretti. Michael, sefahatte yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve reşit olmadan önce kesin bir içki bağımlısı oldu. Bu arada annesi, bakanı Theoktistus'un yardımıyla, kamu işlerinin tek başına
yönetimini üstlendi ve kardeşinin oğlunun ilkelerini
bozmasına kayıtsız kaldı. Belki de onun çöküşünde kendi gücünün devamını ve sürekliliğini gördü; belki de onun etkisinin, kendisinden önce babasının olduğu gibi, İkonoklastlarla birlikte olacağından ve ancak çılgın kariyeriyle onun kalbinin değerli planlarını
altüst etmesinin engellenebileceğinden korkuyordu.

Ancak düzensiz hayatına rağmen, Michael kendi güçlü iradesini
gösterdi ve reşit olma zamanı yaklaşırken annesiyle açık bir kavgaya tutuştu. Güçlü Martinakes ailesinden olan Inger'in kızı Eudocia'ya
şiddetli bir şekilde aşık olmuştu ve Theodora ve bakanları bu hanedanla bir ittifakta kendi siyasi
etkilerine karşı güçlü bir muhalefet olasılığını gördüler. Theodora, bu evliliği bir şekilde engellemesi gerektiğini fark etti ve annelik etkisini o kadar güçlü bir şekilde kullandı ki, on altı yaşındaki çocuğu Dekapolitas'ın kızı Eudocia adında başka bir kadınla evlenmeye zorladı - böylece Irene'nin benzer bir durumdaki talihsiz politikasını tekrarladı. Ancak genç serseri, Eudocia Ingerina'yı karısı yapma amacından vazgeçti, onu hemen metresi yaptı ve böylece o günün saray yaşamına
kamuoyunda utanç getirdi. Evliliği onu ayrıca naipliğe karşı öfkelendirdi; ve ilk fırsatta çoğunluğunu ilan etti, başbakan Theoktistus'un öldürülmesini onayladı ve annesinin varlığından bıktı.

Annesini ve kız kardeşlerini saraydan kovmayı başardı ve hatta patriği onlara peçeyi vermeye ikna etmeye çalıştı. Oğlu üzerindeki gücünü yeniden kazanma umuduyla Theodora, kardeşi Bardas'ı öldürmek için bir komplo kurdu; ancak komplo ortaya çıkarıldı ve Michael, onu imparatorluk ailesinin dünyadan uzak hanımlarının
alışılmış ikametgahı olan Gastria manastırına çekilmeye zorladı.
Yine de, imparatoriçe-anne, nankör oğlunun zararını aramak için asla Irene'nin aşağılıklığına düşmedi. Bu arada, Michael saraydaki bir asilzadenin ahırlarında seyis olarak kariyerine başlayan saraylı Basil'i kendisine eşlik eden kişi olarak seçti. İkisi de zamanlarını sefahat ve şehvete adadı; ve Michael, Basil'i terk ettiği metresi Eudocia Ingerina ile evlenmeye zorladı. Manastırın yalnızlığında, Theodora değersiz oğlunun nankörlüğünü, ahlaksızlıklarını ve kaçınılmaz yıkımını kınadı ve oğlunun yetiştirilmesini ihmal ettiği için daha önceki aptallığından pişmanlık duyarak, geçmiş hayatındaki hatasını telafi etmeye çalıştı. Sonunda, kardeşinin ölümünden sonra Theodora annelik etkisinin bir kısmını geri kazandı ve kariyerinin son üzücü trajedisinin yaşandığı Saint Mamas sarayında ikamet etmesine izin verildi. Tüm eğlencelere rağmen her zaman kafasını koruyabilen Basil, arkadaşı Michael'ın mevkisinin yüksek ayrıcalıklarını nasıl bir kenara attığını ve tüm iyi insanların gözünde nasıl bir hor görme nesnesi haline geldiğini gözlemledi. Tahta çıkma konusundaki aşırı hırsı her asil duyguyu
yendi ve imparatoru öldürmek ve
en yüksek gücü ele geçirmek için komplo kurdu. Trajedi imparatoriçe-annenin sarayında gerçekleşti.
Basil ve karısı Eudocia Ingerina, onun tarafından Michael'ın da bulunduğu evindeki bir ziyafete davet edildi. Bir orji başladı; Michael sarhoş bir halde odasına götürüldü ve Basil ve komplocuları onu sarhoş uykusunda öldürmeyi başardılar. Basil
tahta çıktı ve İmparatorluğun yıllıklarındaki en uzun hanedanı
kurmaya mahkum edildi. Theodora, kederle eğilmiş ve ilk çocuğunun acımasız kaderi karşısında ölçüsüzce sıkıntı çekmiş olarak, I. Basileios'un saltanatının ilk yılında öldü.

Theodora, putlara tapınma konusundaki şevki nedeniyle, hem Batı hem de Doğu Kilisesi'nin kilise yazarları tarafından bir aziz olarak övüldü ve Yunan Takvimi'nde bir yerle onurlandırıldı.
Çocuklarına olan bağlılığı, kilise işlerine olan özverili sadakatine eşit olsaydı, Bizans tarihinin seyrini değiştirebilirdi. Ancak,
annelik görevlerini yerine getirmede başarısız olduğu için, adı İrini'nin hem utancını hem de ihtişamını paylaşıyordu ve ikincisinin kötülüğüne sahip olmasa da, oğlunu ihmal ederek İmparatorluğa
rezillik getiren bir kraliçe olarak değerlendirilmeliydi.

Basileios I., rezil bir kariyerden sonra büyük sorumluluklarla ayıklanan ve kendilerine biçilen rolü iyi oynayan olağanüstü adamlardan biriydi. Ancak kadınlarla ilişkilerinde daha önceki sefahatinin doğal sonucuna katlanmak zorundaydı. Kariyerinin başında evlendiği ilk karısı sadece birkaç yıl yaşamıştı ve ona tahtta kendisiyle birlikte andığı Konstantin adında bir oğlu bırakmıştı. Ancak on yıl sonra ölmüştü. Mihail'in evlenmeye zorladığı Eudocia Ingerina'nın, Basileios'un yerine tahta geçen Leo adında bir oğlu vardı. Ancak imparator, bu çocuğun kendisinin değil Mihail'in oğlu olduğu şüphesiyle sürekli rahatsız olmuştu. Bu imparatoriçenin ve Mihail'in kız kardeşi Thekla'nın maceraları, imparatorluk onurunu da paylaşan, çağın ahlakının yozlaşmasının üzücü kanıtlarıdır. Kardeşinin rızasıyla Thekla, Basil'in cariyesi olmuştu ve Basil, Michael'ı öldürüp tahta çıktıktan sonra, Thekla kendini diğer sevgililerle avutuyordu. Bir keresinde, Thekla'nın evinde çalışan bir hizmetçi, imparatoru beklerken, imparator utanmazca şu soruyu sordu: "Şu anda metresinle kim yaşıyor?" Hizmetçi, düşüncesizce başarılı sevgilinin adını söyledi; Basil'in kıskançlığı uyandı ve bir kenara koyduğu kadının sevgilisinin yakalanmasını, kırbaçlanmasını ve ömür boyu bir manastırda hapsedilmesini emretti. Hatta Thekla'ya kötü davrandığı ve mal varlığının bir kısmına el koyduğu bile söylenir. Ancak İmparatoriçe Eudocia Ingerina, talihsiz prensesin intikamını, bir imparatorun karısı olmaktan çok, sarhoş bir sefahat düşkününün metresi olarak daha affedilebilir bir şekilde aldı. Aşkları keşfedildiğinde, imparatoriçe skandaldan kaçınmak için sadece sevgilisini bir
manastıra gizlice çekilmeye zorlayarak yeterince ihtiyatlıydı.

Bu ahlaksız prenseslerin hikayesine hoş bir tezat oluşturan,
Konstantinopolis'in yüksek yaşamında hiçbir utancın olmadığını ortaya koyan,
daha önceki yıllarında Basil'e cömert bir hanımefendi gibi davranan ve tahta çıktıktan sonra ona minnettarlığını
göstermekten mutluluk duyduğu
dul Danielis'in hikayesidir.

Bir keresinde, Theodora'nın Peloponnesus'a kamu görevi için gönderdiği saray mensubu Theophilitzes'in ataşesiyken, Patras'ta hastalandı.
Cesur ataşenin yakışıklılığından etkilenen Danielis adında zengin bir dul, onu evine aldırdı ve
hastalığı boyunca ona dikkatlice baktı. İyileştiğinde, Basil'i kendi oğlu John ile Yunan Kilisesi tarafından özel ayinlerle onaylanan manevi kardeşlik bağlarına birleştirerek ailesinin bir üyesi yaptı; ayrıca ona hatırı sayılır bir servet bahşetti, böylece o zamandan sonra bir saray mensubu rolünü iyi oynayabildi ve dengesiz Michael'ın can yoldaşı, dostu ve meslektaşı olma imkânına sahip oldu. Dul kadınla imparator arasındaki kalıcı dostluk, Basil'in inişli çıkışlı kariyerindeki en ilginç bölümü oluşturur. İmparator olduğunda, eski hayırseverinin oğlunu çağırtarak ve onu protospatharios veya muhafızların şefi yaparak minnettarlığını gösterdi. Ayrıca dul kadını kendisini ziyaret etmeye ve evlat edindiği oğlunu tahtta otururken görmeye çağırdı. Konstantinopolis'e yaptığı yolculuğun anlatımı, dokuzuncu yüzyıldaki Yunan kadınlarının hayatı hakkında en değerli yorumlardan biridir ve Yunan topraklarındaki az sayıdaki kişinin servetinin ne kadar büyük olduğunu ve zengin bir dulun devlet işlerinde ne kadar önemli bir rol oynayabileceğini gösterir; hikaye şöyledir:

"Leydi Danielis, on kölenin omuzlarında taşınan bir sedye veya örtülü bir kanepede Patras'tan yola çıktı; ve onu takip eden, bu sedye taşıyıcılarını rahatlatmak için yola çıkan tren üç yüz kişiden oluşuyordu. Konstantinopolis'e ulaştığında, prenslik misafirlerinin kabulü için tahsis edilen Magnaura sarayına yerleştirildi. İmparator için hazırladığı zengin hediyeler, başkentin sakinlerini hayrete düşürdü, çünkü hiçbir yabancı hükümdar, bir Bizans hükümdarına eşit değerde hediyeler teklif etmemişti.

"Hediyeleri taşıyan köleler, hediyenin bir parçasıydı ve hepsi gençlikleri, güzellikleri ve başarılarıyla öne çıkıyorlardı. Dört yüz genç adam, yüz hadım ve yüz bakire, bu muhteşem sunudaki canlı kısmı oluşturuyordu; buna ek olarak, en zengin renkli kumaştan yüz parça, yumuşak yünlü kumaştan yüz parça, iki yüz parça keten ve her parça bir kamışın eklemine yerleştirilebilecek kadar ince olan
yüz tane patiska kumaş vardı. Tüm bunlara, altın ve gümüşten yapılmış bir takım
fincanlar, tabaklar ve tabaklar eklendi. Danielis Konstantinopolis'e ulaştığında, imparatorun hayırseveri III. Michael'ın öldürülmesinin kefareti olarak muhteşem bir kilise inşa ettiğini gördü.
Peloponnesus'a, tüm zemini kaplayacak ve zengin mozaik döşemeyi koruyacak alışılmadık büyüklükte halılar üretmeleri için emirler gönderdi.
Bunlar, kuyruğunu açmış bir tavus kuşunun, gören herkesi hayrete düşüren renginin aşırı parlaklığıyla
birlikte olduğu mozaik döşemeyi koruyordu. Dul kadın Konstantinopolis'ten ayrılmadan önce, Yunanistan'daki mülkünün önemli bir kısmını, oğlu protospatharios ve evlat edindiği çocuğu imparatora ortak mülk olarak yerleştirdi.

"Basil'in ölümünden sonra, Konstantinopolis'i tekrar ziyaret etti; kendi oğlu ölmüştü, bu yüzden İmparator VI. Leo'yu tek varisi olarak seçti. Başkenti son kez terk ederken, protospatharios Zenobius'un, geniş mülkünün ve muazzam mülkünün bir kaydını hazırlamak amacıyla, Peloponnesus'a gönderilmesini istedi. O,
döndükten kısa bir süre sonra öldü; hatta imparatorluk memurları bile
zenginliğinin miktarına şaşırdılar; altın sikke, altın ve gümüş tabak, bronz sanat eserleri, mobilya, keten,
pamuk, yün ve ipekten yapılmış zengin kumaşlar, sığırlar ve köleler, saraylar ve çiftlikler,
bir Konstantinopolis İmparatorunu bile zenginleştiren bir miras oluşturuyordu. İmparator Leo'nun
sahibi olduğu köleler o kadar çoktu ki, üç bininin serbest bırakılmasını ve
Longobardia (o zamanlar Apulia olarak adlandırılırdı) _theme_'sine gönderilmesini emretti, burada
serf olarak ektikleri topraklara sahip oldular. Birçok mirasın ödenmesinden ve vasiyetnamenin düzenlemesine göre toprak mülkünün bir kısmının bölünmesinden sonra, imparator seksen çiftliğin veya köyün sahibi olarak kaldı."

Bu anlatı, Yunan ırkının sayısal üstünlüğünü yeniden kazanmaya başladığı ve Mora'daki Slav kolonicilere karşı siyasi üstünlüğünün sağlamlaştırılmasına hazırlandığı dokuzuncu yüzyılın sonlarında Yunanistan'daki toplumun durumuna dair ilginç bir bakış açısı sunuyor.

Böyle bir servet ve gücün tek bir kadının elinde toplanması neredeyse inanılmaz görünüyor; ve ancak zenginlerin gaspı ve yönetici sınıfların baskıları yoluyla nüfusun kitlelerinin ezici yoksulluğunu düşündüğümüzde, aristokratların lükslerine izin veren kaynakları açıklayabiliriz.

Makedonyalı Basil'in ölümünden sonraki seksen yıl, iki uzun Leo VI. saltanatları--Basil'in oğlu olduğu
söylenir, ancak büyük olasılıkla Michael'ın oğludur--ve Leo'nun oğlu,
Constantine Porphyrogenitus. Bu yıllar edebiyat açısından önemliydi,
çünkü hanedanın kurucusunun hem oğlu hem de torunu ünlü yazarlardı;
ancak tarihsel ilgi açısından ve özellikle Bizans kadınlığı
hikayesiyle ilgili olarak
İmparatorluğun var olduğu yüzyıllardaki en olaylı ve monoton yıllardı.

Constantine Porphyrogenitus, Leo'nun yaşlılığında (dördüncü eşinden)
çocuktu ve İmparatorluğun varisi olduğunda sadece yedi yaşındaydı.
Velilerin himayesinde büyüdü; ve kitap yazmaya ve resim yapmaya o kadar adandı ki,
hükümetin dizginlerini tamamen ele geçirmeden önce kırk yaşındaydı; yine de, yirmi yıllık yüce güç onun payına düştü.

Eserlerinde, ev hayatının güzel bir resmini görüyoruz. Karısı Helena hakkında pek bir şey bilmiyoruz, ancak neşeli, zevk düşkünü bir prens olan oğlu Romanus'a ve en küçüğü Agatha'nın en sevdiği sekreteri ve çalışmalarının sürekli arkadaşı olduğu kızlarına adanmıştı. "Yanına oturmuş, ona bakanların tüm resmi raporlarını okuyordu; ve sağlığı bozulmaya başladığında, kamu işlerini yürütmeyi onun aracılığıyla kabul etti. Böyle bir işlemin endişe verici suistimallere yol açmaması ve ciddi şikayetlere veya aile kavgalarına yol açmaması, prensesin kalbine, görevini başarıyla yerine getirmesinden daha onurludur. sağduyusu ve yeteneği."

Ancak, onunla ilgili en ilginç figür, Basilian hanedanının hikayesinde ölümcül bir rol oynamaya mahkum olan gelini Theophano'ydu. Theophano aşağı tabakadandı ve güzelliği ve zarafeti
asla saray çevresini ve halkı, morun ihtişamını utandıran
aşağılık bir ittifakı affetmeye ikna edemedi. Bu nedenle, onun hakkında
en iğrenç skandallar dolaştı ve bunlar bir dereceye kadar hoşgörüyle karşılanmalı.

Tarihçilere göre, çılgınca hırslıydı ve
tamamen doğal şefkatten yoksundu, tavırları çekiciydi ama yüreği zalimdi.
O ve Romanus, sarayda birlikte göründüklerinde veya halk alaylarına katıldıklarında çok çarpıcı bir çift oluşturuyorlardı. Romanus
güzelliği ve gücüyle dikkat çekiyordu, uzun ve dik, açık tenli ve parlak tenliydi, kartal burunlu ve ışıltılı gözlere sahipti. Theophano, yüz hatları bakımından saf Yunan tipindeydi, ancak ufak tefek bir yapısı ve sonsuz bir hareket ve tavır rahatlığı vardı. Bizans yazarlarına göre, o
en yüksek güce hevesle sahipti ve kocasının tahta çıkmasını hızlandırmak için
kayınpederini zehirledi. Konstantin, onun elinden verilen içecekten hayatına son verecek kadar içmedi, ancak
yapısı zayıfladı ve kısa bir süre sonra öldü. Romanus'un adı da hikayede yer aldı, karısının
hileleriyle, babalarına ve hayırseverlerine karşı bir komploya girmeye
yöneltildi. Ancak Konstantin'in kendi aile hayatına dair
resmi o kadar sevimli ki, Romanus ve Theophano'ya yöneltilen suçlamaya inanmak, Procopius'un Theodora Justinian ile ilgili
hikayelerine inanmak kadar zor.

Romanus II. tahtı sadece beş yıl elinde tuttuktan sonra o da hastalandı ve
öldü ve Theophano'nun kayınpederi için hazırladığı aynı ölümcül içkiyi onun için de karıştırdığı söylentisi yayıldı. Genç
imparatoriçe, yedi yaşındaki Basil ve henüz iki yaşında olan Konstantin olmak üzere iki küçük oğlunun naibi olarak bırakıldı. Önce tek başına hüküm sürmeyi arzuladı; ancak
Bizans'ın kadın egemenliğinden hoşlanmadığını kısa sürede anlayınca, İmparatorluğun en yiğit
askeri olan Nicephorus'ta oğulları için bir koruyucu ve koruyucu buldu. Ona güzel
imparator-dulun eli verildi ve iki genç
Sezar'ın meslektaşı olarak taç giydirildi. Kişisel çirkinliği ve sakatlığı Theophano'nun onu sevmesini imkansız hale getirdi ve bu eşleşme sevgiden ziyade çıkar ilişkisiydi. Ancak Nicephorus çok şefkatli bir eş naip olduğunu kanıtladı ve genç prenslerin haklarına titizlikle saygı gösterdi. Zamanının çoğunu
sahada geçirdi ve Bizans silahları için kazandığı birçok zafer vardı. Ancak büyük başarıları bile
kaprisli imparatoriçenin
kalbini zincirleyemedi.

Theophano, asık suratlı ve çirkin kocasının yokluğunda, aynı zamanda önemli bir savaşçı olan en sevdiği yeğeni John Zimisces'e aşık olmuştu. John, ayartıcının sesini şehvetten çok
hırs için dinledi ve imparatoriçeyle amcası ve hayırseverine karşı komplo kurdu. Hain cinayet, 969 yılının bir Aralık gecesi, sarayın imparatorluk dairelerinde işlendi.

Komploculardan bazıları Theophano'nun odasında saklanmıştı.
John Zimisces ve başlıca yoldaşları Boğaz'ı küçük bir tekneyle geçtiler, saray duvarlarının altına indiler ve gecenin karanlığında
imparatoriçenin hizmetçileri tarafından aşağı atılan iplerden yapılmış bir merdivene sessizce tırmandılar. Nicephorus, her zamanki gibi, odasının zemininde bir ayı postunun üzerinde uyuyordu,
komplocuların gürültülü girişiyle uyandı. Hançerleri çekildi ve John'un
sözü üzerine, yiğit generalin
vücuduna saplandı,
o da can çekişirken haykırdı: "Aman Tanrım! Bana merhametini ver." John bu alçakça eylemle tahta çıksa da, amcasının katledilmesinden dolayı derin bir pişmanlık duydu; ve patriğin işbirliği ve
arkadaşlarına ihaneti sayesinde, suç ortağıyla evlenmekten kaçındı.

"Taç giyme töreni gününde, vicdanını ihanet ve kanla suçlayan ve pişmanlık belirtisi olarak daha suçlu ortağından ayrılmasını isteyen korkusuz patrik tarafından Aziz Sofya'nın eşiğinde durduruldu. Bu apostolik şevk
çıkışı prens için rahatsız edici değildi, çünkü en kutsal yükümlülüğü ihlal eden bir kadını ne sevebilir ne de güvenebilirdi; ve Theophano, imparatorluk tahtını paylaşmak yerine,
utançla yatağından ve sarayından kovuldu." Naiplik görevinden mahrum bırakılan ve
utanç getirdiği oğulları tarafından reddedilen Theophano, hayatının kalan yıllarını bir manastırda geçirdi.

Theophano'nun iki oğlundan biri olan II. Basileios , yarım asırdan fazla süren uzun bir saltanattan sonra, 963-1025, Bulgarlara karşı kazandığı birçok zaferle öne çıkan, çocuksuz öldü ve yerine Makedonya hanedanının son erkeği olmaya mahkûm olan kardeşi IX. Konstantin geçti. Üç yıllık kısa saltanatından sonra, Basilian hanedanının kalan yirmi dokuz yılının hikayesi, iki yaşlı kızı Zoe ve Theodora'nın isimleri ve tahttaki konumlarını tamamen onlara borçlu olan prensler dizisi etrafında şekilleniyor. Bu bir çöküş dönemidir ve okuyucu, yozlaşma ve çılgınlığın ortasında çürüyen bir hanedanı ayakta tutmaya çalışan iki kız kardeşe acımaktan kendini alamaz. Zoe, dönemin merkezi figürünü oluşturur; Ancak Theodora ondan çok daha üstündü ve Makedonyalı Basil hanedanının son yıllarına bir tür ihtişam katıyordu.

Ancak Zoe, yönetme yeteneğinden çok
olağanüstü kibri ve hayranlık sevgisiyle dikkat çekiyordu. Yine de, bir nedenden dolayı,
bir koca bulmadan önce kırk sekiz yaşına gelmişti. Konstantin, ölüm döşeğindeyken yaşlı bir asilzade olan Romanus Argyrus'u saraya çağırdı ve ona tahta çıkmak üzere seçildiğini, ancak karısından boşanıp imparatorluk prenseslerinden biriyle evlenmesi gerektiğini söyledi. Romanus tereddüt etti, tahtı umursamadığı için değil,
koşulların çok ağır olması nedeniyle; karısını seviyordu ve yaşlı bakirelerden biriyle birlikte olmak istemiyordu. Ancak ona ya itaat etmesi ya da görme yetisini kaybetmesi gerektiği söylendi. Durumu hafifletmek için karısı, fedakar bir bağlılıkla peçeyi aldı ve
bir manastıra girdi. Konstantin, kızlarından daha genç ve daha yetenekli olan Theodora'yı Romanus'un eşi olarak tahta çıkardı, ancak o, dini
pişmanlıklar nedeniyle başka bir kadının kocasıyla evlenmeyi reddetti ve sonuç olarak Zoe, kırk sekiz yaşında gelin ve imparatoriçe olarak seçildi. Romanus tahta çıktığında altmış yaşındaydı.

Zoe, kız kardeşi Theodora'yı, daha istikrarlı karakteri nedeniyle babalarının küçük kızına tahtı teklif etmesinden dolayı asla affetmedi; Romanus, onu reddettiği için ona karşı hiçbir sevgisi yoktu.
Sonuç olarak, onun hareketleri üzerine casuslar yerleştirildi ve onu tahtı ele geçirme planları olan saray mensuplarının çeşitli entrikalarıyla bağlantılandırmak için her türlü çaba gösterildi. Sonunda, saray mensuplarının en düşmanlarından birinin planlarına vakıf olmakla suçlanan Theodora, sarayından kovuldu ve Petrion manastırına hapsedildi; bir süre sonra, Zoe, manastırı ziyaret ettiğinde kız kardeşini manastır alışkanlığını edinmeye zorladı.

Romanus ve Zoe asla sevgi dolu bir çift olmadılar. Kendini tamamen devlet işlerine adadı ve Kraliçe Elizabeth gibi, kendisinin tüm kalplerin metresi olduğuna inanan aşık eşinin birçok entrikasına kayıtsızca baktı. Ancak bu aşklardan biri, belki de hayatına mal oldu.

Kraliyet eşleri sarayın yönetimini büyük ölçüde hadımlara devretmişti. Bunlardan biri olan Papagonyalı İoannis çok güçlü oldu ve kendisi imparatorluk unvanından mahrum bırakıldığı için, bir kardeşini bu yüce onura
erdirmeye çalıştı. Bu kardeş, Michael, hayatına
kuyumcu ve sarraf olarak başlamıştı, ancak kardeşi onu
imparatorluk hanesinde bir yere atadı. Kişisel güzelliği ve
zarif ve onurlu tavırları sayesinde, kısa sürede kraliyet metresinin
en sevdiği şamil oldu. Ancak ne yazık ki, aniden
ve şiddetli epilepsi ataklarına maruz kaldı. Bu, Zoe'yi kovmak yerine, sadece
acımasına sebep oldu ve yakışıklı hizmetkarına aşık oldu ve
onunla aşk dolu bir entrika sürdürdü. Romanus, karısının
davranışları hakkında gerektiği gibi bilgilendirildi, ancak buna kayıtsız kaldı ve muhtemelen Michael'ın epilepsisi nedeniyle
suçlamayı savunulamaz buldu. Eski bir
tarihçi olan Zonaras, imparatorun geceleri Zoe ile yataktayken Michael'ı sık sık ayaklarını ovmaya çağırdığını anlatır. Ve safça şunu ekler: "Genç uşak-de-chambre'nin ellerinin imparatoriçenin ayaklarına da dokunma fırsatı bulmadığını kim varsaymaktan kaçınabilir?" Romanus, hayatının son iki yılında, yıpratıcı bir hastalığa yakalandı ve söylentiye göre bu, Zoe veya kardeşinin yükselmesini sağlamak isteyen hadım John tarafından verilen yavaş bir zehirden kaynaklanıyordu. Her neyse, ölmek üzereyken, daha nefesi bile vücudundan ayrılmadan, imparatoriçe, sara hastası sevgilisini tahta çıkarmak için Paphlagonialı John ile birlikte önlemler almak için yatağının yanından ayrıldı.

Romanus III. hayattan ayrıldığı anda, Zoe saraydaki devlet memurlarını bir araya topladı ve IV. Michael'a taç ve mor cübbe giydirdi. Hemen Romalıların İmparatoru ilan edildi ve resmen Zoe'nin yanında boş tahtta oturdu. Patrik Alexius, terbiyeye karşı bu apaçık aşağılama gösterisinden tiksinti duydu, ancak devlet sebepleriyle ve daha büyük bir skandalı önlemek için imparatoriçe ile metresi arasındaki evliliği kutladı. "Böylece yaşlı Zoe'yi tek bir gecede iki imparatorun karısı, bir dul ve bir gelin, Mihail ise bir hizmetçi ve bir hükümdar olarak gördü."

Mihail, elli dört yaşında Zoe ile evlenip tahta çıktığında yirmi sekiz yaşındaydı. Mütevazı kökenine rağmen, yetenekli bir
hükümdar olduğunu gösterdi ve İmparatorluğun bazı düşmanlarını
geri püskürtmeyi başardı. Ancak epileptik nöbetleri ve hastalığını, hayırseveri Romanus'a karşı nankörlüğü nedeniyle ilahi gazabın bir kanıtı olarak gören tebaasının düşmanca tutumu onun yararlılığını engelledi. Otuz altı yaşından önce umutsuz bir sakat oldu ve sonunun yaklaştığını hissettiğinde, dünyadan ve imparatorluk makamının tüm kibirlerinden vazgeçti ve bir keşiş olduğu Saint Anarghyras manastırına çekildi. Yedi yıl sekiz aylık bir
hükümetin ardından, 10 Aralık 1041'de öldü.

İkinci kocasının ölümünden sonra, bastırılamaz Zoe ilk başta hanesinin hadımlarının yardımıyla İmparatorluğu tek başına sürdürmeye çalıştı, ancak kadın egemenliğine karşı yaygın olan nefret ve erkek cinsiyetinden ayrı olma konusundaki isteksizliği onu İmparatorluğa bir erkek hükümdar verme zorunluluğunun farkına varmaya yöneltti. Karşısına çıkan alternatif, bir oğul evlat edinmesi mi yoksa bir kocayla evlenmesi mi gerektiğiydi. İki kez evlilik mutluluğunu deneyimlemiş, ancak evlatlık bağlılığının zevklerini hiç tatmamış olan Zoe, yeni bir his uğruna eski yolu benimsedi.

Bu onur için merhum kocasının yeğeni olan Michael'ı seçti, ancak onun değişken karakterinin farkında olduğu için, ona tacı vermeden önce onu her zaman hayırseveri olarak göreceğine ve annesi gibi davranacağına dair ciddi bir yemin ettirdi. Michael her şeyi vaat etmeye hazırdı ve taç başına konuldu.

Ancak iktidara gelir gelmez Michael V. ruhunun bayağılığını ortaya koydu ve yükselişini sağladığı kadına karşı hem küstahlık hem de nankörlük gösterdi. Sonunda küstahlığını o kadar ileri götürdü ki, imparatoriçe Zoe'yi Prens Adası'na sürgün etti ve onu manastır alışkanlığını benimsemeye zorladı. Ancak bu aşağılık eylem halkın dayanabileceğinden fazlaydı. Öfkeleri her kısıtlamayı deldi.
Kalabalık sokaklarda yürüdü ve Michael'ın
sonunu ilan etti. Onu yakalayıp kemiklerini toz gibi
ortaya
saçmakla tehdit ettiler. Ayasofya kilisesinde bir toplantı yapıldı ve yaşlı Theodora, Petrion manastırından getirildi ve kız kardeşi Zoe ile
ortak imparatoriçe ilan edildi. Bu arada,
isyanın hızla ve ezici bir şekilde yayılmasından endişelenen Michael, Zoe'yi saraya geri getirtti ve onu Hipodrom'a bakan bir balkonda görünmeye
ikna ederek halkı yatıştırmaya çalıştı. Ancak halkın öfkesini
durdurması imkansızdı.
Saray basıldı ve ardından çıkan çatışmada üç bin kişi öldürüldü.
Michael hayatını Studion manastırına kaçarak kurtardı; gözleri sonunda oyuldu ve
geri kalan günlerini bir keşiş kıyafetiyle geçirdi.

Zoe hemen bir süredir mahrum kaldığı
gücün görev ve sorumluluklarını üstlendi ve kız kardeşini
dinsel emekliliğe geri döndürmeye çalıştı; ancak Senato ve halk
iki kız kardeşin ortak saltanatında ısrar etti. Ancak bu tekil birliktelik iki aydan az sürdü. Mizaç ve çıkarlar bakımından iki kız kardeş birbirine zıttı. Farklı gruplar onları destekliyordu, dindar Theodora'yı destekleyen din adamları grubu ve değişken Zoe'yi destekleyen dünyalılar grubu. Bir süre, bu ikili Senato toplantılarında ve adalet mahkemelerinde her zaman yan yana göründü. Zoe'nin aksine, Theodora kamu işlerinde büyük bir yetenek gösterdi ve idari görevlerini yerine getirmekten zevk aldı. Zoe'nin kız kardeşine karşı kurduğu komplolar engellendi ve Theodora'nın hızla yükselişe geçtiğini fark ederek, tahttan çekilebileceği ve böylece kız kardeşini hızla kazandığı nüfuzdan mahrum bırakabileceği üçüncü bir koca almayı düşündü. Bu nedenle, altmış iki yaşında Zoe, üçüncü bir evliliği yasaklayan Kilise kanunlarına rağmen üçüncü bir koca aramaya başladı. Düşünceleri ilk olarak, babasının daha erken yıllarında kendisi için seçtiği ve anılarının bir romantizm havası oluşturduğu güçlü bir asilzade olan Constantine Dalasennus'a yöneldi. Ancak hayalindeki yiğit kahramanın yerine, saraya görüşme için sert, yaşlı bir beyefendi çağırdığını gördü. Bu beyefendi, mevcut imparatorluk sistemine yönelik hoşnutsuzluğunu güçlü bir şekilde dile getirdi.
Sarayın ahlaksızlıklarını ölçüsüz terimlerle eleştirdi ve kendi şüpheli davranışlarına yönelik küçümsemesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Böyle bir eş, İmparatorluğun hakim olan yozlaşmasına karşı mükemmel bir panzehir olabilirdi. Ancak Zoe, bu kadar sert bir efendinin kontrolüne boyun eğmek istemiyordu.
Ve hemen başka bir yere bakmaya karar verdi.

Daha sonra eski bir sevgilisi olan Constantine Artoclinas, evlilik planlarının nesnesi oldu. Ancak, Romanus'un karısının fedakarlık eğilimine sahip olmayan bir karısı vardı. Zoe'nin kocasına biçtiği onuru duyar duymaz, Constantine
Artoclinas hastalandı ve uzun süre hayatta kalamadı. Genel kanı, karısının onu, Zoe'yi kıskandığı için veya
günlerinin geri kalanını bir
manastırda geçirmekten hoşlanmadığı için zehirlediği yönündeydi. Ancak Zoe kolayca teselli buldu.

Tekrar, IV. Michael'ın imparatoriçeye olan ilgisinden dolayı Midilli'ye sürgün ettiği, ancak Zoe ve Theodora'nın tahta çıkmasıyla geri çağrılan ve
Yunanistan'da yüksek bir resmi göreve atanan eski bir hayranı olan Konstantin Monomakhos'u seçti. Kendisini bekleyen yeni itibarı bildirmek ve
onu Konstantinopolis'e geri getirmek için bir imparatorluk kadırgası kraliyet kuryesiyle birlikte gönderildi. Geldiğinde
ona imparatorluk cübbesi giydirildi. Zoe ile evliliği din adamlarından biri tarafından gerçekleştirildi, çünkü patrik Alexius imparatoriçenin üçüncü evliliğinde görev almayı reddetti, bu durumda bu iki kat daha kanonikti, çünkü hem Zoe hem de Konstantin iki kez evlenmişti. Zoe'nin yaptığı seçim, dönemin ahlaksızlığı hakkında üzücü bir yorumdur. X. Konstantin'in hayatı ve karakteri, saray çevrelerinde hakim olan ahlaki ilkenin tamamen yokluğunu göstermektedir. İki karısını gömdükten sonra, Konstantin Monomakhos, açıkça metresi olan ve Midilli'ye sürgününde ona eşlik eden Sklerena adlı güzel ve zengin genç bir dulun sevgisini kazanmıştı. Yine de, Ortodoksların gözünde, metresi olarak konumu, üçüncü karısı olmuş olsaydı olduğundan daha az kanonik olduğu için daha saygındı. Sclerena, sıkıntılı günlerinde onun yanında durduğu için, Konstantin onun refahını onunla paylaşması konusunda ısrar etti ve moru giydiğinde, Zoe ile metresini tutması için pazarlık etti, Zoe de utanmazca kabul ettiği bir koşul. Bu nedenle, "Konstantinopolis halkı, Romalıların İmparatoru'nun, biri karısı, diğeri metresi olmak üzere İmparatoriçe unvanıyla onurlandırılan iki kadın arkadaşıyla birlikte halk önünde görünmesinin eşsiz gösterisine tanık oldu." Sclerena resmen Augusta unvanıyla selamlandı ve İmparator X. Konstantin'in gelişiyle göreceli önemi azalmış olan Theodora'nınkine eşit bir rütbeye sahipti. Kendi mahkemesini kurdu ve imparatorluk sarayının dairelerine yerleştirildi. Güzelliği ve zarif tavırları sayesinde etrafında parlak bir saray çevresi toplamıştı. Bu çevre ihtişamı ve gösterişiyle yaşlı kız kardeşler Zoe ve Theodora'nın dairelerinin sıkıcı töreni ve kasvetli atmosferiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Sklerena'nın mizacı da cana yakın ve çekiciydi ve sevgilisine talihsiz günlerinde sımsıkı sarıldığı için hayranlık uyandırıyordu. Konstantin, yoksul bir sürgün olduğu dönemde onun özverili bağlılığına karşılık olarak, kamu fonlarının en cömertçe harcanmasıyla ona borcunu ödemeye çalıştı. Daireleri şehrin en zarif ve lüks daireleri haline getirildi ve tuvaletleri Konstantinopolis'in tüm aristokrat hanımlarının kıskançlığıydı.

Konstantin metresine olan düşkünlüğünü her şekilde gösterse de,
bu imparatorluk hanesinin iç huzurunu bozmadı. Zoe ve Sclerena en iyi şartlarda yaşadılar ve yaşlı karısındaki kıskançlığın tamamen yokluğu, onun tamamen utanmazlığından daha az dikkat çekicidir.

Ancak halkın ahlaki duyguları, üstlerininki kadar tamamen yozlaşmamıştı. İmparatorun cariyesine yapılan kamu paralarının savurganca harcanmasına kızıyorlardı ve ayrıca imparatoriçelerine yapılan bu hakarete de kızıyorlardı. Makedonya hanedanının tek hayatta kalanları olan yaşlı kız kardeşlerin hayatlarının, kötülüğün hüküm sürdüğü ve gizli cinayetlerin sıklıkla işlendiği bir sarayda güvende olamayacağını düşünüyorlardı.

Öfkeli halk, imparatorun Chalke'deki Kurtarıcımız Kilisesi'ne ciddi bir alayla yürümesi görevi haline geldiğinde, Kırk Şehitler bayramında bir isyan çıkardı ve oradan at sırtında Şehitler Kilisesi'ne doğru ilerledi. Alay saraydan ayrılmak üzereyken bir haykırış yükseldi: "Sklerena aşağı insin; onu imparatoriçe olarak
istemeyeceğiz! Zoe ve Theodora bizim annelerimizdir - onların öldürülmesine
izin vermeyeceğiz!" Kalabalık daha sonra imparatoru parçalamak için ona el uzatmaya çalıştı, ancak Zoe ve Theodora'nın balkonda aniden
görünmesiyle kargaşa yatıştı ve insanlar ciddi bir hasar
olmadan dağıldı.

İmparatoriçe Zoe 1050 yılında yetmiş yaşında öldü. X. Konstantinos
1055 yılına kadar yaşadı. Son gelmeden önce halefini belirlemek için can atıyordu, ancak Theodora kayınbiraderinin onu tahttan mahrum etme girişimini duyar duymaz saraya koştu,
Senato hızla toplandı ve kendini yasal imparatoriçe olarak tanıttı. Theodora, evrensel bir alkışla İmparatorluğun tek
hükümdarı ilan edildi.

Doğu İmparatorluğunun kaderinin tek hükümdarı olduğunda yetmiş beş yaşında olmasına rağmen, Theodora büyük bir karakter
canlılığı sergiledi ve kısa saltanatı, kamu işlerine olan dikkati ve dış çatışmalardan uzak olması nedeniyle Bizanslılar için şanslı bir dönemdi. Gücü kendi elinde tutmak için Theodora, Kabine ve Senato toplantılarına şahsen başkanlık etti ve sivil davalarda
baş yargıç olarak itirazları dinledi. Uzun manastır hayatı onda
bir münzevinin dar görüşlülüğünü ve sert tutkularını geliştirmişti, ancak
münzevi bir ruh, Konstantinopolis sarayının şehvetli performanslarından sonra bir rahatlamaydı. Yetmiş altı yaşında bile Theodora
kendini o kadar güçlü hissediyordu ki uzun bir yaşamı dört gözle bekliyordu. Rahipler
onu uzun yıllar hüküm süreceğine dair kehanetlerle pohpohladılar. Ancak
planlarının ortasında, aniden onu hızla mezara götüren bir bağırsak rahatsızlığına yakalandı. Theodora, İmparatorluğun kurumlarını yaklaşık iki yüzyıl boyunca ihtişamla ayakta tutan ve tebaasına aynı dönemde insan ırkının herhangi bir kesiminin
tadından çok daha büyük bir iç huzur ve ticari refah
sağlayan bir ailenin son çocuğuydu. "Ve onunla birlikte, Slavon damat Basil'in soyu ve Bizans İmparatorluğu'nun idari ihtişamı 30 Ağustos 1057'de sona erdi."

[Resim 6: _BİZANS İÇ MEKANLARI, DOKUZUNCU YÜZYIL P. Benard tarafından restorasyonu yapılan
S. Baron'un bir suluboya tablosundan.

Bu dönemde askeri zorunluluklar çok sayıda daireye izin vermiyordu. Büyük odayı, buluşma yerini, yemeklerin de servis edildiği ve yatağın yerleştirildiği
muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir daire olarak buluyoruz. Zemin tuğladandı ve daire, zeminin altına yerleştirilen ve boyalı bir demir
ızgaradan içeri giren
bir hipokaustumdan sağlanan sıcak hava ile ısıtılıyordu. Duvar süslemeleri, Bizans tarzına özgü sonsuz çeşitlilikte güzelce yapılmış kalıplar ve çiçek ve yeşillik kıvrım desenleri sunuyordu. Odanın mobilyaları sade bir tarzdaydı. Yatak, modern bir kanepe gibi şekillendirilmiş ve süslenmişti. Kayar halkalar üzerindeki bir perde, cereyandan korunmak ve yatakları ayırmak için kullanılıyordu. Bu odada hanımefendi misafirlerini ağırladı._]

Bu sonraki yüzyılların imparatoriçeleri ile daha önceki dönemin büyük isimleri, Eudoxia ve Pulcheria ve Eudocia ve büyük Theodora arasında ne büyük bir tezatlık var! Kötü zamanlara düştük; ve genel yozlaşmada kadın yozlaştı. Düşünmemiz gereken kalan
yüzyıllarda, kadınların kroniklerinin kadınlığın aşağı doğru gidişini sergilemeye devam ettiğini, ta ki kadının tamamen aşağılanmasıyla birlikte toplumun yapısının çöktüğü ve cinsiyetin tarihindeki her şeyin karanlık olduğu bir noktaya geldiğini göreceğiz.

İmparatoriçe Eudoxia'nın Boğaz'daki sarayında kendisini nasıl lüksle kuşattığına dair bir bakış attık ve Bizans'ın çöküş döneminde rütbeli bir kadının ev ortamıyla ilgili merakımız ve ilgimiz tatmin edilebilir. On birinci yüzyıla kadar tek gerçek orijinal Hıristiyan sanatı Bizans'tı; hem Hıristiyan hem de pagan sanatçılara hükmediyordu. Bahsettiğimiz dönemde, askeri zorunluluklar çok sayıda daireye izin vermiyordu. Büyük odayı, buluşma yerini, yemeklerin servis edildiği ve yatağın yerleştirildiği görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir daire olarak buluyoruz. Bu baş oda çok az yapısal özellik gösteriyordu, ancak mükemmel bir şekilde dekore edilmişti. Kare, ağır kapı genellikle, archivolt'u zengin bir şekilde heykelsi ve boyalı süslemelerle dolu olan bir rahatlama kemerinin altına yerleştirilmişti; ikiz pencereler bir pied-droit veya küçük sütunlar üzerinde destekleniyordu. Düz duvarlar nadiren gerçek bir çıkıntılı entablatüre sahipti; kirişlerin uçları konsollar veya modillionlar üzerinde duran kornişlerle simüle edildi; arşitrav ve friz sadece boyalı bir efektti. Zemin tuğladandı. Bacalar henüz kullanılmıyordu ve daire
duvarların içine veya zeminin altına yerleştirilen ve boyalı bir demir kafes aracılığıyla içeri alınan bir hipokaustumdan sağlanan sıcak hava ile ısıtılıyordu.

Duvar süslemeleri Bizans stiline özgü sonsuz çeşitlilikte güzelce işlenmiş kalıplar ve çiçek ve yeşillik kıvrım tasarımları sunuyordu. Duvar resminin belirgin bir özelliği, dik duruşlu, bol püsküllü ve değerli taşlarla süslenmiş, Doğu modasına uygun, bol miktarda püskül ve değerli taşlarla süslenmiş sayısız figürdü; bu figürlerin yakınına Yunan harflerinden oluşan gruplar yerleştirilmişti.

Odanın mobilyaları sade bir tarzdaydı. Yatak, modern bir kanepe gibi şekillendirilmiş ve süslenmişti.
Yatak, yastıklar giderek yatağın baş tarafına doğru yığıldığı için, üzerine uzanmaktan ziyade uzanıyordu.
Üzerinde giysi olmadan uyumak adetti, tek örtü bol bir çarşaftı.
Kayar halkalar üzerinde bir perde
vazgeçilmezdi; cereyanı engellemenin yanı sıra yatakları ayırmaya da yarıyordu; ayrıca odanın yetersiz mobilyalarını tamamlıyordu.

Yatağın üzerinde yanan bir lamba vardı. Bu her zaman kullanılırdı, çünkü karanlıktan korkulurdu ve ışığın kötü ruhları uzak tuttuğuna ve kötü hayaletleri engellediğine inanılırdı. Bu odada, dönemimizin büyük hanımı misafirlerini kabul ederdi; burada entrikalar çevrilirdi; burada yemeklerini yerdi, birçok hizmetçisi ona hizmet ederdi; aslında hayatının çoğunu burada geçirirdi.

XIV

KOMNENI PRENSESLERİ

Makedonya hanedanının 1057'de sona ermesiyle Bizans İmparatorluğu'ndaki tüm
anlaşmazlık unsurları ortadan kalkmış gibi görünüyordu. İç savaş
ve yabancı istilalar hızla birbirini izledi ve imparatorluk
sonuna doğru hızla ilerledi. Ancak aşağı doğru ilerleme bir süreliğine, kaderi kontrol eden ve Bizans hükümetinin kariyeri üzerinde bir asırdan fazla bir süre, aslında Latin Haçlılar tarafından 1204'te devrilene kadar, büyük bir etki uygulayan, önde gelen bir aile olan Komnenos'un yükselişiyle durduruldu. Komnenos'un kroniklerinde, prensesleri her zaman itibarlı olmasa da dikkate değer bir rol oynadı; ve Bizans tarihinin bir buçuk asır boyunca alt akıntısı büyük ölçüde kadınların etkisi ve kadınların hilesiyle belirlendi. On birinci ve on ikinci yüzyılların Bizans tarihinin her sayfasında isimleri görünen büyük ailelerden Komnenos ailesi açık ara en ünlüsüdür. Komnenos'un, Konstantin'i Eski Roma'dan Yeni Roma'ya kadar takip eden antik bir Roma evi olduğu hipotezi terk edilmelidir: Ailenin ihtişamında bu kadar önemli bir öğe, Anna Komnenos ve kocası tarafından tarihsel çalışmalarında sessizce göz ardı edilmezdi. Çağdaşı Psellus'un, ailenin Yunan veya Trakya kökenli olduğunu ve isminin Torniga vadisindeki, Adrianople şehrinin yakınındaki atalarının ikametgahı olan Comne köyünden geldiğini kabul etmeliyiz.

Bizans yıllıklarında öne çıkan ilk soy, II. Basil döneminde Doğu'nun sıkıntılı durumunun çözülmesine ve İmparatorluğun sağlam bir temele oturtulmasına yardımcı olan seçkin Manuel Comnenus'tur. Devlet için yaptığı çalışmaların bir sonucu olarak Manuel, Kapadokya'da geniş mülkler edindi ve bu zamandan itibaren ailesi Bizans soylularının en zengin ve en aristokrat hanedanlarından biri olarak kabul edildi.

Manuel, ölüm döşeğinde iki oğlu Isaac ve John'u hükümdarının bakımına ve minnettarlığına bıraktı. İki delikanlı, tüm öğrenimler konusunda dikkatlice eğitildi ve günün tüm erkeksi
başarıları konusunda eğitildi; ve kardeşçe sevgileri, bencilliğin aristokrat sınıfının en belirgin
karakteri olduğu bir çağda yorum konusu oldu. Erkekliğe eriştiklerinde, ikisi de aile adlarının parlaklığını büyük ölçüde artıran parlak evlilikler yaptı: Isaac, Bulgaristan'ın esir bir prensesiyle evlendi ve John, cehennem bölgelerine gönderdiği düşmanların sayısından dolayı Charon lakabını alan soylu Dalassenus'un kızı Anna Dalassena ile evlendi. Isaac, çocuksuz ölmeye mahkumdu ve karısının şöhreti bilinmiyordu, ancak John'un karısı Anna, evinin en dikkat çekici
kadını olmaya mahkumdu.

İmparatoriçe Theodora, son günlerinde, Michael VI'yı aday göstermişti. ,--Stratioticus,--yaşlı ve güçsüz bir gazi, halefi olarak; ancak
onun yükselişi, Michael'ın mülksüzleştirildiği ve o zamanlar Doğu'nun en popüler generali olan Isaac Comnenus'un tahta
yükseltildiği bir komplo kuran ve başarıyla gerçekleştiren askerler tarafından hoş karşılanmadı. Ancak gasp, cennetin
kutsamalarıyla birlikte gelmedi: Isaac, tam bir yıl hüküm sürmeden hastalığa yakalandı ve ölmek üzere bir manastıra çekildi, tahttan
vazgeçti ve halefi olarak kardeşi John'u seçti. Açıklanamayan bir
nedenle ve hırsları açıkça imparatorluk olan karısı Anna'nın büyük üzüntüsüne rağmen, John bu onuru reddetti ve karısının ve akrabalarının ricalarına ve devletin refahına karşı kör görünmesine rağmen reddetmekte ısrar etti. Muhtemelen tahtı gasp eden bir hanedanın lanetlendiğini hissediyordu. Daha sonra bir başka Kapadokyalı patrici olan Konstantin Dukas seçildi; yedi sıkıntılı yıl süren saltanatı boyunca kendini
üzgün bir yönetici olarak kanıtladı. İmparatoriçesi Eudocia Makremvolitissa ve Anna Dalassena, saray entrikalarının gidişatını
belirleyen ve bu dönemin olaylarının gidişatını büyük ölçüde etkileyen iki baskın kişilikti. Anna, Dukas'tan ve tüm hanedanından en yoğun şekilde nefret ediyordu, çünkü
kendi ailesinde kalması gerektiğini düşündüğü bir tahtı işgal ediyorlardı; ve imparatoriçeyle ilişkileri, Eudocia'nın kocasının ailesiyle sempati duyması veya onlara karşı çıkmasıyla orantılı olarak rekabet veya dostluktu.

XI. Konstantin--Dukas--Anna kadar yoğun bir şekilde taraflıydı; ve sonunun yaklaştığını gördüğünde, her şeyden önce üç çocuğunun, Michael, Andronicus ve Constantine'in
yükselmesini sağlamak istiyordu.
Constantine, imparatoriçenin ikinci kez evlenmesi durumunda hanedanının karşılaşacağı tehlikelerin gayet farkındaydı; imparatorluğun naipliğini ona vermeden önce, hiçbir koşulda ikinci bir
koca almayacağına dair en ciddi şekilde onaylanmış bir söz
aldı. Bu önemli belge, patrik John Xiphilinus'un eline bırakıldı. Constantine, Senato'nun da kendi çocuklarından biri dışında hiçbir imparatoru asla tanımayacağına dair yemin etmesini sağladı. Karısını geri dönülmez bağlarla bağladığını ve isteklerinin örtük olarak yerine getirilmesini sağlamak için her türlü önlemin alındığını hisseden Constantine, son nefesini mutlu bir zihinle verdi.

Ancak Eudocia, kendi haklarının ve oğullarının haklarının korunması için güçlü bir kola ihtiyaç olduğunu kısa sürede keşfetti. Yönetici yetenekleri olan bir kadındı, ayrıca edebi uğraşlara da kendini adamıştı ve tarih bilgisi ona Bizanslıların bir kadının egemenliğine ne kadar isteksizce boyun eğdiğini öğretmişti. Ayrıca, oğulları II. Basileios ve IX. Konstantinos için askerler II. Nicephorus ve I. John'un şahsında sağduyulu koruyucular bulan İmparatoriçe Theophano'nun deneyimini de hatırladı, ancak bu imparatoriçenin ahlaksızlıklarından dehşete düşmüştü, imparatoriçe ilkiyle evlenmiş ve onu öldürmüş ve ikinci koruyucu tarafından hor görülmüştü. Dahası, tehdit edici istilalar ve iç karışıklıklar, imparatorlukta bir askere meslektaşı olarak ihtiyaç olduğunu kanıtladı. Aşk, aklın yardımına geldi ve Eudocia yeminlerini bozmaya ve ikinci bir
koca almaya karar verdi.

İmparatorluğun en cüretkar ve popüler generali olan Romanus Diogenes, çocuklarının tahtına karşı bir komploya katıldığı için ihanetten
mahkum edilmişti ve o sırada naip olarak Eudocia'dan ölüm cezasını bekliyordu. Ancak ikincisi, onun seçkin esirine aşık oldu ve güzelliği ve cesareti, onu tahtı onunla paylaşmaya
kaderli olduğuna ikna etti. Ordu onun serbest bırakılması için
çığlık atıyordu; ve imparatoriçe-naipten tam bir af aldığında,
ilk başta onun romantik tasarımlarından şüphe duyulmadı. Selçuklu Türkleri o sıralarda Kapadokya'yı istila ediyordu ve ordunun yetenekli ve cesur bir generalin kontrolü altında olması gerekiyordu. Bu nedenle Romanus, darağacından ordunun başına getirildi. İmparatoriçe evlilik niyetlerini yerine getirmek için daha fazla adım atmadan önce, kocasına asla ikinci bir evlilik yapmayacağına dair verdiği sözün kanıtı olan belgeyi ele geçirmesi gerekiyordu. Kadınsı diplomasi, bu hassas görevi yerine getirmesini sağladı ve patriğin ilke eksikliği ve yüksek ahlaki karakteri, onun Eudocia tarafından kendisine atılan ağa kolayca düşmesine neden oldu. Xiphilinus, ilk başta elçisine imparatoriçenin ettiği yeminin kutsallığını ve üstlendiği güvenin kutsallığını hatırlattı; Ancak kendi kardeşinin
yüksek şerefe layık olduğu onun huzurunda fısıldandığında, patriğin endişeleri gevşedi ve
devletin refahına uygun bir şekilde saygı duyduğunu iddia ederek--teslim oldu. Önemli evrakı imparatoriçenin eline bıraktı ve
onun ricası üzerine Senato'da bir tedbir önerdi ve kabul ettirdi,
ikinci evliliğini destekledi ve ayrıca senatörleri Konstantin'in oğlundan başkasını
asla imparator olarak tanımama yeminlerinden kurtardı. Saf patriğin,
planları tamamen olgunlaştığında, tahtı kendisiyle paylaşmak ve oğullarının koruyucusu olarak hareket etmek üzere
İmparatorluğun en parlak generali olan
Romanus IV.,-Diogenes--'i seçtiğini bildiren resmi bir bildiri yayınlayan zeki kadın tarafından
alt edildiğini anladığında yaşadığı şaşkınlık büyüktü.

Onun seçimi ordu ve halk için büyük bir memnuniyet vesilesiydi, ancak imparatorluk hanedanında kıskançlık ve anlaşmazlığa neden oldu.
Merhum imparatorun kardeşi John Ducas, Sezar rütbesini taşıyordu ve yeğenlerinin doğal koruyucusuydu; hemen Romanus'un devrilmesi ve Eudocia'nın emekliye ayrılması için komplo kurmaya başladı.

Yeni imparator hemen İmparatorluğun düşmanlarını savuşturma görevini üstlendi ve Selçuklu Türkleriyle ölümcül bir çatışmaya girdi.
İlk başta başarılı olsa da, ordusu sonunda bozguna uğradı ve neredeyse yok edildi ve Romanus'un kendisi, Bizans tarihinin sonunun başlangıcını işaret eden ve Türkler tarafından Konstantinopolis'in nihai fethinin habercisi olan
Manzikert'in ölümcül meydanında esir alındı.
Romanus'un yakalanması sarayda bir devrime yol açtı. John Ducas, görünüşte Konstantin'in oğlu VII. Michael'ın çıkarları doğrultusunda hükümetin dizginlerini ele geçirdi; ve Romanus, yiğit düşmanı tarafından serbest bırakıldıktan sonra Konstantinopolis'e döndüğünde, Ducas onu yakalayıp kör etti ve ihmalden ölmeye terk etti. Eudocia
bir manastıra çekilmek ve peçeyi almak zorunda kaldı; orada kendini edebi çalışmalara adadı. Hala mevcut olan, tarihi ve mitolojik bir sözlük olan İyonya adlı bilgili bir eserin yazarı olarak bilinir. Talihsiz Eudocia'nın son kamusal görünümü, yiğit Romanus'un cenazesi vesilesiyle oldu ve bunu görkemli bir şekilde kutlamasına izin verildi.

Romanus'un acımasız ölümünü bir anarşi dönemi izledi ve bir zamanlar taht için en az altı tane hak iddia eden oldu. Bu zorlu dönem boyunca John Ducas, naip olarak gücünü korudu ve ancak vesayeti altındaki Michael VII. reşit olup haklarını iddia ettiğinde naipliğinden vazgeçti. Mihail, imparatoriçesi Prenses Maria'yı seçme konusunda şanslıydı. İberya Kralı'nın kızı olan Maria'nın güzelliği ve zarafeti tarihçi Anna Comnena tarafından
övülmektedir. Kocası isyancı Nicephorus Botaniates tarafından devrilip öldürüldüğünde, Maria, tahtı çocuğu için ve naipliği kendisi için güvence altına alma umuduyla
sonuncusuyla evlendi. Ve bu zamandan itibaren onun hikayesi, şimdi geri döneceğimiz Comneni prenseslerinin hikayesiyle yakından iç içe geçmiştir. John Comnenus, Konstantin Dukas'tan kısa bir süre sonra öldü ve dul eşi Anna'ya sekiz çocuklu büyük bir aileyi büyütme görevini bıraktı: Manuel, Isaac, Alexius, Adrian, Nicephorus, Maria, Eudocia ve Theodora. Ancak Anna bu göreve layıktı ve dünyanın en büyük
anneleri arasında yer almayı hak ediyordu. Kendini oğullarının ve kızlarının uygun şekilde eğitilmesine ve onların siyasi ilerlemelerinin teşvikine adadı. Kocasının zayıflığı yüzünden imparatorluk tacını kaybetmenin acısını asla teselli edemedi ve tüm yorulmak bilmez enerjisi, oğullarından birinin yükselmesiyle
kaybettiği fırsatı geri kazanmaya ve tahta çıkmaya yöneldi. Onun hakkında anlatılanlar, onun
olağanüstü zekaya, tükenmez
enerjiye, dikkate değer siyasi zekâya ve aşırı hırsa sahip bir kadın olduğunu gösteriyor.

Büyük liyakat gerektiren siyasi hizmetlerde bulunduktan sonra, en büyükleri olan Manuel,
erken yaşta öldü. Anne, oğulları İshak ve Alexius'u, kendilerine verilen yüksek mevkide kendilerine verilen her görevi yerine getirebilecek kapasitede gösterebilecek kişiler haline getirmeye çalıştı; ve karakterlerinin oluşumunda uyguladığı etkinin kanıtı, yalnızca yüksek başarılarında değil, aynı zamanda Alexius tahta çıktığında onun üzerindeki üstünlüğünde de görülmektedir.

Ducas hanedanına duyduğu bitmeyen nefret nedeniyle Anna, İmparatoriçe Eudocia ve Romanus'un tarafına katıldı ve o sırada sarayda büyük ilgi gördüğünden, kızı Theodora'yı Romanus'un oğlu Konstantin ile evlendirdi. John Ducas'ın kendisi ve vesayeti altındaki VII. Michael lehine yaptığı devrim, Anna Dalassena'nın tüm iyi hazırlanmış planlarını altüst etti; ve Romanus'un düşüşü, bir süreliğine Komnenos'un iyiliğinin sonunu getirdi. Anna, tahttan indirilen imparatorun davasına sadık kalarak karakterinin sağlamlığını gösterdi. Onunla yazışmaları
tespit edildi ve çocuklarıyla birlikte Prens Adaları'ndan birine sürgün edildi. Ancak sürgünü uzun sürmedi çünkü
geri çağrıldı ve itibarı iade edildi; ve VII. Michael, Manuel'in ölümünden bu yana en büyük oğlu olan İshak'ın,
bir Alanian prensinin kızı ve İmparatoriçe Maria'nın kuzeni olan İrene ile evlenmesini sağladı.

Bu arada, Anna ve imparatoriçenin isteklerine hiç uymayan başka bir evlilik planı olgunlaştırılıyordu. Emekli olduğu manastırdan John
Ducas, torunu İrene'nin, hızla gelecek vaat eden ve nüfuz sahibi olan ve siyasi
zekası ve diplomasisinin kanıtlarını veren Aleksios Komnenos ile evlenmesini planladı. Alexius, Konstantinopolis'in en güçlü iki ailesini kendi çıkarları doğrultusunda birleştirecek bir ittifakı memnuniyetle karşıladı, ancak patrici annesi rakip hanedanla herhangi bir ilişkiye
karşı çıktı ve Ducas isminden nefret etti. İmparatoriçe Maria'nın da Alexius için planları vardı, bu ittifakın müdahale edeceğinden korkuyordu ve ilk başta açık muhalefetle tehdit etti. Ancak
Alexius her zamanki zekasıyla amacına ulaştı. Anna sonunda onun ikna
etmesine boyun eğdi ve imparatoriçe ona isteksizce onay verdi. Birleşmenin sonucu olarak Alexius bir anda saraydaki en genç soyluların
en güçlüsü oldu.

Kariyerindeki bir sonraki adım da bir kadının derin bilgeliği veya
kurnaz kaprisiyle belirlendi. Arkadaşlarının şaşkınlığına ve düşmanlarının dehşetine rağmen İmparatoriçe Maria, Alexius'u oğlu olarak
evlat edindi. Anna Dalassena'nın evinin yükseltilmesi için bu hamlede büyük olasılıkla bir parmağı vardı, ancak mor tahtın varisi olmasını istediği genç bir oğlu olan
İmparatoriçenin amacının ne olduğunu görmek zor. Belki de ikinci kocası gaspçı
Nikephorus Botaniates'e karşı kendisinin ve oğlunun iddialarını desteklemek için güçlü bir ele ihtiyaç duyuyordu. Belki de genç adamın erkeksi gücü ve kişisel cazibesi tarafından büyülenmişti ve Alexius ile Zimisces'le birlikte Theophano rolünü oynamak istiyordu. Sebebini söylemek
imkansız, ancak bu adım, hanedanının nihai olarak devrilmesine ve Komnenos'un halefiyetine doğru atılan ilk adımdı.

Alexius artık tüm iktidar dizginlerini elinde tutuyordu ve Botaniates'e karşı bir devrim
başladı. Gaspçı devrildi ve Alexius ordu tarafından
imparator ilan edildi. İlk başta, İmparatoriçe Maria ve VII. Mihail'in oğlu olan Konstantin, hala reşit olmasa da, tahtta onunla ilişkilendirildi.
Alexius'un karısı İrene Ducas'ın yükselişinden korkan Anna Dalassena ve Maria, onun imparatoriçe olarak taç giymesini engellemek için komplo kurdular, ancak Ducas hanedanının taraftarı olan patrik, onların entrikalarını
yendi; Alexius'un moru giymesinden birkaç gün sonra, İrene görkemli törenlerle
imparatoriçe olarak taç giydi.

Alexius, desteğini nasıl kazanacağını ve etrafındaki ilgi çekici kadınları
nasıl planlayacağını çok iyi biliyordu. Annesinin siyasi
zekasına karşı derin bir saygısı vardı ve
saltanatının ilk yıllarında annesinin sözleri hükümetin gidişatı üzerinde derin bir etki yarattı.
Kişisel ilgisini gerektiren savaşlar nedeniyle Konstantinopolis'ten
uzaklaştığında, yokluğunda annesini naip olarak bıraktı.

Alexius ve İrene'nin birleşmesinden doğan ilk çocuk, Anna Comnena adında bir kızdı.
Küçüklüğünde Konstantin'le nişanlıydı ve ikisi de tahtın varisi olarak kabul edildi, bu da eski İmparatoriçe Maria'nın büyük sevincine sebep oldu.
Saray törenlerinde,
Constantine ve Anna'nın isimleri Alexius ve İrene'nin isimlerini hemen takip etti.

Son olarak, 1088'de imparatoriçe, çocuklarının üçüncüsü olan bir erkek çocuk doğurdu.
Alexius'un sevinci sınırsızdı. Oğlunun hanedanı devam ettirme ve Komnenos adını sürdürme olasılığını gören Aleksios, Konstantin ve en büyük kızının iddialarını bir kenara bırakmaya karar verdi. Maria Ducas ile bir yabancılaşma yaşandı. 1092'de dördüncü yılında John imparator ilan edildi ve Konstantin haklarından mahrum bırakıldı. Aleksios ile Maria arasındaki kopukluk, hüküm süren hanedan için bir düşmanlık kaynağıydı. Planlarının başarısızlığa uğraması ve kendisine her türlü nezaketi gösterdiği birinin gasp edilmesi karşısında hayal kırıklığına uğrayan eski imparatoriçe, Aleksios'a karşı bir komploya katıldı. Ancak komplo zamanında açığa çıktı ve buna dahil olan herkes, evlatlık oğlu tarafından huzur içinde emekliye ayrılmasına izin verilen eski imparatoriçe hariç, ağır şekilde cezalandırıldı.

Konstantin, artık tahtta yer almasa da, hala Anna ile nişanlıydı, ancak erken ölümü onu eylem sahnesinden ve sarayın entrikalarından uzaklaştırdı. 1097'de Anna, soylu bir hanedandan gelen
Nicephorus Bryennius ile evlendi. Annesi Anna Dalassena, bir süre sarayda güçlü bir etken olmaya devam etti,
ama sevilmeyen biri haline gelip imparatorluk oğlu üzerindeki etkisini
kaybettiğini fark edince, sonunda bir
manastıra çekilme geleneğini izledi.

Böylece eski İmparatoriçe Maria ve hanedanının servetinin gerçek kurucusu olan Anna, devrimlerin kargaşaları ve imparatorluk siyasetinin entrikalarından sonra dini inzivada ve meditasyonda barış ve huzur dolu bir hayat buldu. Biri planlarının başarısızlığını ve hanedanının çöküşünü görmüştü; diğeri ise Komnenos'un yükselişi için yaptığı planların tam meyvesini gururla izleyebiliyordu.

I. Aleksios'un saltanatı, --Komnenos-- sadece Bizans'ta değil, aynı zamanda genel tarihte de önemli bir yer tutar. Doğu ile Batı, Yunan ile Latin arasındaki ilişkilerde, hem Kilise hem de devlet işlerinde yeni bir dönemi başlattı ve 1204'teki trajik seferin doruk noktası olduğu olaylar, Aleksios'un saray mensuplarının Bouillon'lu Godfrey'nin yoldaşlarıyla eğlendiği günlerde başladı. Bu saltanat Bizans İmparatorluğu açısından da aynı derecede önemlidir; on birinci yüzyılın anarşisine son verdi, zayıf yöneticilerin kaybettiği toprakların çoğunu geri kazandıran bir hanedan kurdu ve bir asırdan fazla bir süre boyunca sendeleyen İmparatorluğu kaçınılmaz çöküşünden korudu. Kadının etkisinin belirgin olduğu bir dönemdi ve kaydı Anna Comnena'nın edebi becerisi nedeniyle bize iyi bilinmektedir. Bu imparatorluk prensesi, dünya yıllıklarında kapsamlı bir tarih yazan ilk kadındır. Hem öğrenimi hem de kişiliğiyle dünyanın önemli kadınları arasında bir yer edinmiştir ve Bizans kadınlığının kroniklerindeki son büyük isimdir. Anna'nın aldığı kapsamlı eğitimde, Komnenos döneminin edebi önemine dair bir görüşe sahibiz. İmparatorluğun sunduğu en iyi öğretmenlere sahipti ve çocukluğunda olağanüstü bir öğrenme kapasitesi sergiledi. Öğretmenleri ona klasik yazarların eserlerinde kapsamlı bir eğitim verdi. Uygun rehberlik altında Homeros, Herodot, Thucydides, Aristophanes, Tragedya Yazarları ve Polybius'u okudu ve
yardım almadan kilise babalarının yazılarında ustalaştı. Antik mitoloji, coğrafya, tarih, retorik ve lehçeyi büyük bir şevkle inceledi ve ayrıca Platoncu ve Aristotelesçi felsefeye de hakimdi. Ancak, en büyük zevkini tarihte buldu ve babasının saltanatını onurlandıran bir eser
yazma fikrini erken yaşta tasarladı.

Çocukluğundaki olaylardan daha önce bahsetmiştik. Anna, kardeşi John'u kendisini
yerinden ettiği için asla affetmedi ve bu hassas yıllarındaki hayal kırıklığı, sonraki yaşamının gidişatını büyük ölçüde etkiledi. O, ilk nişanlısının annesi olan Maria'ya bağlıydı ve şüphesiz
siyaset kariyerinin belirgin özellikleri olan hırs ve nefretin çoğunu ondan almıştı. İmparatoriçe annesi İrene de
en büyük kızına karşı belirgin bir tarafgirlik gösteriyordu, bu da Aleksios'un tahta çıkması için seçtiği oğlunun küçümsenmesine neden oluyordu. İrene, çok doğal yeteneğe sahip güzel ve ilgi çekici bir prensesti ve kızının daha fazla bilgi sahibi olmasından dolayı hayranlık duyuyordu. İkisi
entrika ve diplomaside yoldaş oldular ve Aleksios ve John'un entrikalarına karşı kendi çıkarlarını
korumak için birlikte çalıştılar. Anna, genç yaşta Nicephorus Bryennius ile evlendi. O, Konstantinopolis'in en
aristokrat ve güçlü ailelerinden birinin temsilcisiydi ve hem yazarlıkta hem de devlet yönetiminde çok fazla yetenek sergilemişti, ancak eşinin yanında vasat ve renksiz görünüyordu.

Walter Scott, Paris Kontu Robert'in sahnesini bu dönemin Konstantinopolis'inde çizdi ve Anna'nın ilham perilerinin ve o dönemde sarayın entrikalarında rol alan başlıca kahramanların ve kahramanların bir hayranı olarak ilginç bir resmini sunuyor:

"Bu, Blaquemal sarayının bir dairesiydi ve İmparator Aleksios'un sevgili kızı Prenses Anna Comnena'nın özel hizmetine adanmıştı. Günümüzde edebi yetenekleriyle tanınan Anna Comnena, babasının saltanatının tarihini kaydeder. Oturuyordu, kraliçe ve
bir edebi çevrenin hükümdarı, imparatorluk prensesi, Porphyrogenita (veya kutsal mor odada doğmuş) gibi, o günlerde bir araya gelebilirdi ve etrafa bir bakış, onun konukları veya arkadaşları hakkında bir fikir edinmemizi sağlayacaktır.

"Edebi prensesin kendisi parlak gözlere, dik yüz hatlarına ve imparatorun kızına bile herkesin izin vereceği yakışıklı ve hoş tavırlara sahipti. eğer o olamazsa, sert bir gerçekle,
onlara sahip olduğu söylenirdi. Küçük bir sıraya veya kanepeye yerleştirildi,
buradaki güzel cinsiyetin uzanmasına izin verilmiyordu, Romalı hanımların modası olduğu gibi.
Önündeki masa kitaplarla, bitkilerle, otlarla ve çizimlerle doluydu. Hafif bir yükseltide oturuyordu ve prensesin yakınlığından hoşlananlar veya özellikle onunla konuşmak isteyenler, böyle yüce bir sohbet sırasında dizlerini sandalyesinin yerini bulduğu küçük kürsüye veya yüksek bir yere, yarı ayakta, yarı diz çökmüş bir şekilde koymalarına izin veriliyordu. Farklı yüksekliklerde üç koltuk daha kürsüye ve Prenses Anna'nınkini gölgeleyen aynı devlet gölgeliğinin altına yerleştirilmişti. "Birincisi, boyut ve rahatlık açısından kendi sandalyesine çok benzeyen, kocası Nicephorus Bryennius için tasarlanmıştı. Eşinin bilgisine en büyük saygıyı gösterdiği veya hissettirdiği söyleniyordu, ancak saray mensupları, Prenses Anna ve imparatorluk
ebeveynleri için özellikle hoş olandan daha sık akşam partilerinden uzak kalmak isteyeceği görüşündeydi. Bu kısmen, sarayın özel dedikodusuyla açıklanıyordu, buna göre Prenses Anna Comnena daha az bilgiliyken daha güzeldi; ve hala iyi bir kadın olmasına rağmen, zihni zenginleştikçe kişiliğinin cazibesini biraz kaybetmişti.

"Nicephorus Bryennius'un koltuğunun mütevazı modasını telafi etmek için,
uyucuların mümkün olduğunca prensesine yakın bir yere yerleştirildi, böylece yakışıklı eşinin tek bir bakışını bile kaybetmeyecekti ve
o da dudaklarından düşebilecek en ufak bir bilgelik kırıntısını onun
bilgili eşinin.

"Başka iki şeref koltuğu veya daha doğrusu tahtlar--çünkü ayakların desteklenmesi için ayak tabureleri, kollar için destek yerleri ve sırtın rahatlığı için işlemeli
yastıklar ve genişleyen gölgeliğin ihtişamından bahsetmiyorum bile--sık sık kızlarının çalışmalarına katılan ve kızlarının da ima ettiğimiz şekilde kamuya açık bir şekilde yürüttüğü imparatorluk çifti için ayrılmıştı. Bu gibi durumlarda, İmparatoriçe
İrene yetenekli bir kızın annesine özgü zaferin tadını çıkarırken, Aleksios bazen kendi başarılarının prensesin abartılı
dilinde tekrarını memnuniyetle dinler ve bazen de Patrik Zosimus ve diğer bilgelerle felsefenin gizemleri üzerine yaptığı diyalogları hafifçe başını sallayarak dinlerdi."

Scott'un betimlemesi Prenses Anna'nın ve ailesinin çeşitli üyeleriyle olan ilişkilerinin grafiksel bir sunumunu sunar; ve eğer tahtın varisi olan, birçok erdemine rağmen derin bir hor görme duyduğu küçük kardeşi John'u eklersek, tarihinin ve hayatının başlıca olaylarının anlatısının etrafında döndüğü grubu elde ederiz.

Birinci Haçlı Seferi'nin hikayesine ve Anna'nın tarihinde çok grafiksel bir şekilde anlattığı Franklar ve Yunanlılar arasındaki ilişki olaylarına girmemize gerek yok; ancak eserinin edebi niteliklerine ve tarihsel değerine dikkat çekmeden önce, karakterini ortaya çıkaran ve daha sonraki yıllarında edebiyata olan özel bağlılığını ortaya çıkaran olayları belirtmeliyiz.

İkiyüzlülüğü ve insanlara olan güvensizliği nedeniyle, Alexius karısını ve bilgili kızını birçok devlet işinde sırdaşı ve danışmanı yaptı ve amaçlarına ulaşmak için sık sık onların hizmetlerinden yararlandı. Her iki imparatorluk hanımı da siyasi entrika okulunda yetenekli öğrencilerdi ve imparatorun son yıllarında, onun üzerindeki etkilerini, varisin ve Anna ile kocası Sezar Nicephorus'un
zararına kullanmaya çalıştılar. Buna göre, Aleksios'un son
hastalığı sırasında, en büyük oğlu John'u mülksüzleştirmek ve üçünün hükümeti aralarında paylaşmasını sağlamak için bir komplo kurdular.

İmparatoriçe saraya askerler soktu ve imparatorun hayatının son saatlerinde, onu, halefiyet değişikliğini getirecek
sözleri söylemeye ikna etmeye çalıştı. Ancak
zeki imparator, oğlunun tacı giymek için son derece uygun olduğunu fark etti ve
öğrenci ama vicdansız
kızı ile aynı fikirde değildi. İmparatoriçenin tüm yalvarışlarına rağmen, gözlerini göğe çevirdi ve insan büyüklüğünün kibirlerine dikkat çekti. Çaresiz ve öfkeli olan imparatoriçe sonunda aceleyle odadan ayrıldı ve imparatorluk eşine bir veda
vuruşunda bulundu, bu da mezarına bir mezar taşı yazısı olarak
yazılabilirdi: "Yaşadığın gibi ölürsün - bir ikiyüzlü!" Bu arada, imparatoriçenin yokluğunda, John odaya girdi ve ölmekte olan babasının zımni onayıyla, ona sarayın tüm güçlerinin komutasını veren mührü parmağından çıkardı; ve imparatoriçenin ve kızının komplolarını başlangıçta bozarak, babası son nefesini verdiği anda ciddiyetle taç giydi.

John, Bizans tahtında oturan en sevimli karakter olduğunu kanıtladı. Ancak tüm erdemleri, imparatorluk kız kardeşinin kötülüğünü ve hayal kırıklığına uğramış hırsını bastırmaya yetmedi. İlk komplonun başarısızlığına rağmen, "felsefesi bir tacın ağırlığını reddetmeyecek olan" Prenses Anna, saray mensuplarının ve tebaasının güvenini kazanmış olan kardeşini elinden almak ve hükmedeceğinden emin olduğu kocasını yüceltmek için başka bir komploya girdi. Ancak John zaten tahtta olduğundan, ondan kurtulmanın tek yolu gözlerinin oyulması veya daha da kötü bir suç olan gizli suikasta başvurmaktı. Yumuşak ve nazik kocası böyle bir zulüm düşüncesiyle geri çekildiğinde, Anna ona, Doğanın iki cinsiyeti birbirine karıştırdığını ve ona bir kadının ruhunu bahşettiğini, onun kadınsı zayıflığı olarak adlandırdığı şeyi kendi erkeksi insanlık dışılığıyla küçümseyerek karşılaştırdığını söyledi. Ancak bu komplo henüz ciddi bir ilerleme kaydetmeden önce ortaya çıktı ve John, daha fazla entrika çevirmeyi imkansız kılmak için kız kardeşinin servetine el koymayı gerekli gördü. Prenses Anna'nın bir manastıra çekilmesini sağladı ve lüks döşenmiş sarayını en sevdiği bakan Axouchus'a bağışladı. Ancak Axouchus'un asil doğası, prensesin düşüşünden faydalanmaktan çekindi ve durumu imparatorun lehine çevirmeyi, kendisini zenginleştirmekten daha çok düşündü. Buna göre imparatora, sarayı Anna'ya geri vererek ve onun boşuna planlarını görmezden gelerek düşmanlarının kötülüğünü savuşturmanın daha iyi bir politika olacağını önerdi. John, tavsiyenin sağduyusunu hissetti ve arkadaşının özverili bağlılığından etkilendi, ki bu Bizans'ın son dönemlerinde çok nadir görülen bir özelliktir, aynı ruh haliyle şöyle cevap verdi: "Eğer öfkemi senin ilgini unuttuğun kadar kolay unutamazsam, ben de hüküm sürmeye layık olmam." Anna sarayına geri döndü.

Ancak Anna Comnena'nın hayatının geri kalanı hakkında çok az şey biliniyor. Sonunda saray hayatının kibirlerinden bıkmış, mutlak güç için yaptığı tüm entrikalardan hayal kırıklığına uğramış ve edebi girişimlerine giderek daha fazla dalmış olarak, gönüllü olarak manastır hayatını aramış ve kariyerinin son on yıllarını huzurlu bir şekilde emekliye ayrılmış, anıtsal çalışmalarına odaklanmış gibi görünüyor. 1143'te ölen ve 1145'te hala tarihi üzerinde çalışan kardeşi John'dan sonra hayatta kaldı.
Ölüm tarihi bilinmiyor.

Anna Komnena'nın büyük eseri _Alexiad_ adını taşır ve Bizans tarihçilerinin hacimli koleksiyonundaki en önemli eserlerden biridir. On beş kitapta, Aleksios Komnenos'un tarihini anlatır; ve kocası Nicephorus Bryennius'un bıraktığı dört kitaptan oluşan bir eserin tamamlanması ve devamıdır. Anna'nın eserinin ilk iki kitabı Komnenos hanedanının iktidara yükselişini ve Aleksios'un erken yaşamını ele alır; kalan on üç kitap ise onun saltanatının olaylarına ayrılmıştır. Anna'nın eseri, tarihsel edebiyata bir katkı olarak, çok belirgin eksikliklere sahiptir. Gerçeğe olan sevgisini ilan etmesine rağmen, evlatlık kibri onu her zaman babasını ve ailesini en iyi şekilde göstermeye teşvik eder. _Alexiad_ başlığı bile ciddi bir tarihsel eserden ziyade bir _epos_--düzyazı şiiri--anlatıyor ve epideiktik eğilimini vurguluyor. Bir kadın olarak, soyuttan ziyade somuttan etkileniyor ve parlak devlet işlevlerini,
kilise festivallerini, etkileyici izleyicileri ve benzerlerini olayların altında yatan sebepleri ve iç bağlantılarını ele alışında gösterdiğinden çok daha fazla aşinalık ve coşkuyla anlatıyor. Ancak tüm
kusurlarına rağmen, bu anılar parlak ve önemli bir dönemin ve askeri zekası ve
politik kurnazlığıyla Orta Çağ'ın büyük şahsiyetleri arasında yer alan bir hükümdarın yetkili bir anlatımıdır.

Yazarın insan özellikleri eserinin her bölümünde kendini gösteriyor. Anna dedikodu ve iftira konusunda kadınsı bir zaafiyet taşıyordu ve zamanının diğer önemli kadınlarına övgüsünü, sıklıkla kadınsı kıskançlığa atfedilmesi gereken bir
aşağılamayla karıştırıyordu. Önemli bir zekâ ve ironiye sahipti, ancak
rütbesi, Yunan kökeni ve özellikle edebi
başarıları konusunda yoğun bir şekilde kibirliydi. Ayrıca, bu
aksi halde çekici kadının, onu kardeşine sadakatsiz ve tahtına ve hayatına karşı bir komplocu yapan
atlayan hırsını da belirtmeden geçmemeliyiz.

Anna Comnena, çağdaşları ve sonraki nesiller tarafından eserinin en çok eleştirileceğinin farkındaydı ve buna karşı kendini çarpıcı bir pasajda savunmaya çalıştı:

"Bazılarının bana yöneltebileceği suçlamayı bir kez daha reddetmeliyim, sanki tarihim sadece çocukların kalplerine kazınmış
ebeveynlere duyulan doğal sevginin
gerektirdiklerine göre
oluşturulmuş gibi. Gerçekte, benimkine duyduğum sevginin etkisi değil, beni
konuştuğum gibi konuşmaya zorlayan şey olguların kanıtıdır. Birinin aynı anda hem bir babanın anısına hem de gerçeğe karşı bir sevgi duyması mümkün değil midir? Kendi adıma,
tarih yazma çabamı hiçbir zaman olguların tespiti dışında bir şeye yöneltmedim. Bu amaçla, değerli bir adamın tarihini
konum olarak aldım. Öyleyse, onun benim doğumumun yazarı olması gibi tek bir tesadüfle, babam
bana karşı bir önyargı oluşturmalı, bu da okuyucularımın gözünde itibarımı
bozmalı? Başka vesilelerle, babamın çıkarlarını savunmak için duyduğum şevkin yeterince güçlü kanıtlarını verdim,
beni tanıyanlar bundan asla şüphe edemez; ama, şu anda, babamın ününe hizmet etme bahanesiyle, gerçeği gizlemek zorunda olduğumu hissettiğim dokunulmaz sadakatle sınırlandım."

Yazar, kahinler tarafından yorumlanan bir dizi doğa bozukluğunun ve gizemli olayın, Aleksios'un ölümünü haber verdiğinden emindi; bu nedenle, antik çağlarda, büyük karakterlerin dünyadan
kaldırılmasıyla doğanın sempatisinin gerekli
imajları olarak görülen sonuç belirtilerini babası için talep etti. Son günlerinde, imparator gut hastalığına yakalandı. Vücudu zayıflamış ve giderek doğal enerjisini kaybetmiş bir halde, imparatoriçenin yaptıklarının tarihe nasıl aktarılacağından bahsettiğinde bir keresinde ona şöyle cevap verdi: "Mutsuz hayatımın geçişleri, sizin bahsettiğiniz övgülerden çok, gözyaşları ve ağıtlar gerektiriyor." Sonunda astım geldi gut hastalığına yardımcı olmak için yapılanlar ve rahiplerin ve din adamlarının duaları ve cömertçe dağıtılan sadakalar
hastalığın ilerlemesini durdurmada başarısız oldu. Sonunda, tüm kusurlarına rağmen Doğu İmparatorluğu'nun en iyi hükümdarlarından biri olan
İmparator Aleksios öldü. Bilgili kızı, kederinin büyüklüğünden dolayı, edebi seçkinliğin rezervini bir kenara attı ve gözyaşlarına ve çığlıklara boğuldu, saçlarını yoldu ve yüzünü çirkinleştirdi, İmparatoriçe İrene ise saçlarını kesti, mor çizmeleri siyah yas ayakkabılarıyla değiştirdi ve prenslik cübbesini çıkarıp siyah bir cübbe giydi. Anna, "Üzerine giydiği anda bile," diye ekliyor, "imparator hayaletini
verdi ve o anda hayatımın güneşi battı." Anna, kaybından dolayı ağıtlarını dile getirmeye devam ediyor ve babasını, "dünyanın ışığı"nı; İrene'yi, "Doğu'nun ve Batı'nın neşesi"ni; ve ayrıca kocası Nicephoros'u geride bıraktığı için kendini azarlıyor. "Öfkeliyim," diye ekliyor, "ruhumun, bu talihsizlik selinin altında acı çekmesine rağmen, hâlâ bedenimi canlandırmaya tenezzül etmesi. Kayaların kendisinden daha sert ve duygusuz değil miydim; ve böyle bir baba, anne ve kocaya dayanabilen birinin bu kadar felaketin etkisine maruz kalması adil değil midir? Ama
okuyucularımı daha fazla yormak yerine, bu hikayeyi bitirmeme izin verin,
faydasız ve trajik ağıtlarımla!" Hikaye daha sonra şu beyitle sona eriyor:

"Bilgin Komnena kalemini bir kenara koyuyor,
Tebaası ve babası ne zaman öldü."

Her şeyi bir arada ele aldığımızda, _Alexiad_'ın en iyi takdiri, eserin niteliklerini şu şekilde tanımlayan Gibbon'a aittir:

"İmparator Aleksios'un hayatı, kişiliğine karşı şefkatli bir saygı ve erdemlerini sürdürme konusunda övgüye değer bir şevkle ilham alan
çok sevilen bir kızı tarafından tasvir edilmiştir. Okuyucularının haklı şüphesinin
farkında olan Anna Komnena, kişisel bilgisinin yanı sıra, en saygın gazilerin söylemlerini ve yazılarını da araştırdığını; otuz yıllık bir aradan sonra, dünya tarafından unutulmuş ve unutulmuş bir şekilde, kederli yalnızlığının
umut ve korku için erişilemez olduğunu; ve gerçeğin, çıplak mükemmel gerçeğin,
ebeveyninin anısından daha değerli ve kutsal olduğunu tekrar tekrar ileri sürer. Yine de inancımızı
kazandıran üslup ve anlatımın sadeliği yerine,
her sayfada, retorik ve bilimin ayrıntılı bir şekilde yapılması,
dişi yazar.

"Aleksios'un gerçek karakteri, belirsiz bir erdemler
takımyıldızında kaybolmuştur; ve sürekli övgü ve özür gerginliği, tarihçinin doğruluğunu ve kahramanın değerini sorgulamak için kıskançlığımızı uyandırır. Ancak, onun şu akıllıca ve önemli yorumunu reddedemeyiz:
zamanın düzensizlikleri, Alexios'un talihsizliği ve şanıydı;
ve gerileyen bir imparatorluğu etkileyebilecek her felaket, onun saltanatında
cennetin adaleti ve seleflerinin
kötülükleri tarafından
biriktirildi... Okuyucu, kızının sık sık uçan bir kahramana
verdiği cömert övgüye gülümseyebilir; durumunun zayıflığı veya ihtiyatlılığı, kişisel
cesaret eksikliğiyle karıştırılabilir; ve onun siyasi sanatları Latinler tarafından aldatma ve riyakarlık adlarıyla damgalanmıştır..."

Komneni ailesinin kalan prenseslerinin hikayesi sadece
dişi güzelliğinin ve zaafının yansımasıdır; ve üzücü kroniği
İmparatorluğun haklı olarak
sonuna doğru koştuğunu çünkü onu hayatta tutmak için yeterli
dayanıklılığın eksik olduğunu göstermektedir.

John Comnenus'un yerine, şövalyelik
romanlarının çoğunu toplayan ünlü bir savaşçı olan küçük oğlu Manuel geçti.
İlk olarak Almanya'nın erdemli Bertha'sıyla ve
onun ölümünden sonra, Antakya'nın Fransız veya Latin prensesi olan güzel Maria ile iki kez evlendi. Bertha'nın, Konstantinopolis'te Aleksios adıyla eğitim gören ve varis olarak görülen Macar prensi Bela'ya
ait olan bir kızı vardı. Ancak Maria'nın erkek soyundan gelen Aleksios adında bir oğlu olduğunda hakları bir kenara bırakıldı. halefiyet.
Kraliçelerinin erdemlerine rağmen, savaşta çok yiğit olan Manuel, barışta kendini ahlaksız bir şehvet düşkünü olarak gösterdi. "Konstantinopolis'e döner dönmez kendini lüks bir yaşamın sanatlarına ve zevklerine bıraktı: Elbisesinin, masasının ve sarayının masrafları seleflerinin ölçüsünü aştı ve tüm yaz günleri Propontis'in enfes adalarında yeğeni Theodora'nın ensest aşkıyla boş yere harcandı."

Manuel'in Andronicus adında kendisinden bile daha şehvet düşkünü bir kuzeni vardı; servet avcısı ve kalpsiz bir serseri olarak kariyeri onu Bizans Alcibiades'i olarak işaretler. En sevdiği tutkulara, aşka ve savaşa, ilahi veya beşeri yasalara aldırmadan düşkündü. Yüce yapısı, erkeksi gücü ve güzelliği ve cüretkar tavırları o kadar baştan çıkarıcıydı ki üç asil kadın onun cazibesine kurban gitti. Metresleri yasal karısıyla birlikteliğini paylaşıyordu ve sevgisini aktrisler ve dansçı kızlardan oluşan bir kalabalıkla paylaşıyordu. Manuel'in zevklerine ve tehlikelerine ortak oluyordu; ve
imparator yeğeni Theodora ile kamusal ensest yaşarken,
Andronicus kız kardeşi Eudocia'nın iyiliğinin tadını çıkarıyordu. O, yakışıklı sevgilisine o kadar aşıktı ve davranışlarında o kadar utanmazdı ki,
metresi unvanıyla
övündü ve ona Kilikya'daki askeri komutanlığına kadar eşlik etti. Döndüğünde, kardeşleri Andronicus'un kanındaki rezilliğini kefaret etmeye çalıştılar, ancak Eudocia'nın yardımıyla, düşmanından
kaçtı. Ancak imparatora karşı hainlik yaparak,
uzun bir süre Konstantinopolis'teki sarayın bir kulesinde hapsedildi,
burada sadık karısı onun hapsedilmesinde onunla birlikte oldu ve
kaçmasına yardım etti.

Andronicus daha sonra Kilikya sınırında ikinci bir komuta aldı.
Burada iken, İmparatoriçe Maria'nın kız kardeşi ve Antakya'nın Latin Prensi Poitou'lu Raymond'un kızı olan güzel Philippa'yı fethetti. Onun uğruna, görevini terk etti ve zamanını balolarda ve turnuvalarda harcadı; ve zayıf prenses, aşkı için masumiyetini, itibarını ve avantajlı bir evlilik teklifini feda etti.
Ancak İmparator Manuel, eşinin teşvikiyle, aile onurunun bu şekilde ihlal edilmesine kızdı ve Andronicus'u kötü şöhretli ilişkisinden geri çağırdı. Bu düşüncesiz prenses ağlamaya ve aptallığından pişman olmaya bırakıldı; ve görevinden mahrum bırakılan Andronicus, aynı ruha sahip bir maceracı grubu topladı ve Kudüs'e bir hac yolculuğuna çıktı. Cüretkar bir küstahlıkla, kendini Haç'ın şampiyonu ilan etti; ve onun
güzelliği, yiğitliği ve dindarlık iddiaları hem kralı hem de
din adamlarını büyüledi. Kudüs'ün Latin Kralı, Bizans prensine
Fenike kıyısındaki Berytus'un efendiliğini verdi. Yakınlarında
genç ve yakışıklı kraliçe Theodora yaşıyordu, kuzeni İshak'ın kızı ve İmparator Aleksios'un torununun kızıydı ve Kudüs Kralı III. Baldwin'in dul eşiydi. Güzelliği, yetenekleri ve ihtiyatlılığı nedeniyle Theodora, tüm Latin soylularının saygısını ve hayranlığını
kazandı. Andronicus, güzel
kuzenine derinden aşık oldu ve o da onun tutkusuna aynı şevkle karşılık vererek, şehvetinin
üçüncü kraliyet kurbanı oldu. Latin Hristiyanlar arasındaki toplum durumu o kadar alçalmıştı ki -Konstantinopolis'te de durum böyleydi- kuzenler aşklarını pek de gizlilik
yapmadan sürdürüyorlardı. İmparator Manuel, bir başka Komnenos prensesinin ahlaki çöküşüyle ​​aile adının lekelenmesinden dolayı tekrar öfkelendi,
Andronicus canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı ve Theodora da ona kaçışında eşlik etti. O ve iki gayri meşru çocuğu daha sonra yakalandı ve
Konstantinopolis'e gönderildi. Andronicus sonunda imparatordan af diledi ve o kadar çekiciydi ki affedildi;
Konstantinopolis'e döndü ve kısa süre sonra onu sonunda tahta oturtan
entrika kariyerine başladı.

Manuel'in ölümünden sonra İmparatoriçe Maria, on üç yaşında bir çocuk olan oğlu II. Alexius için naip olarak hareket etti. Başbakanı, II. John'un torunu olan
Alexius Comnenus'tu. Maria'nın güzelliği ve tavırlarındaki çekicilik, ona genç soylular üzerinde önemli bir güç verdi. Soyluların
arasındaki anlaşmazlıklarda başbakanının davasını sıcak bir şekilde savundu ve aralarında suç teşkil eden bir bağ olduğuna inanılıyordu. Genç
imparatorun kız kardeşi Maria, kocası Sezar ile birlikte, başbakanı halk ayaklanmasıyla iktidardan uzaklaştırmaya çalıştı. Bunu izleyen kargaşa ve kaosta, tüm gözler Andronicus'a çevrildi. Şehvet düşkünü
ve maceracı bu çağrıya cevap verdi ve genç imparatoru kötü danışmanlardan kurtarmak
amacıyla tahta çıkmak üzere şehre girdi. Şimdi diğer ciddi
suçlarına zulüm de eklendi. Prenses Maria ve kocası Sezar zehirlendi;
İmparatoriçe Maria, vatana ihanet suçlamasıyla ölüme mahkûm edildi ve
boğularak öldürüldü; ve tahtın meşru varisi II. Aleksios tahttan indirildi ve talihsiz
annesiyle aynı ölüm şekline tabi tutuldu. Zalim, önünde yatan masum gencin cesedini tekmeledi ve alaycı bir şekilde ona seslendi: "Baban bir düzenbazdı,
annen bir fahişeydi ve sen bir aptalsın!"

Sefahat ve suç yüzünden, Komnenos ailesi
yozlaşmıştı. Daha önceki bir dönemdeki kadınlarının asaleti ve büyüklüğü sayesinde
güç zirvesine ulaşmıştı; ve kadınlarının
aşağılanması ve zayıflığı sayesinde sonunda düştü. Andronicus, soyun sonuncusuydu--Bizans tahtına oturmuş en iğrenç
canavardı. Ancak suç kariyeri kısa kesildi. Halk, bu kadar çok suikastın
yapanına karşı ayaklandı. İhanetle suçlanan bir asilzade olan Isaac Angelus tutuklanmaya direndi ve Ayasofya'ya kaçtı. Bir kalabalık toplandı ve Andronicus'un paralı askerlerine karşı onun tarafını tuttu.
Tiran yakalanıp parçalandı ve Angeli
Komneniler'in yerini Konstantinopolis tahtına aldı.

1185-1204 yılları arasında, Andronicus'un düşüşü ile Haçlılar'ın Konstantinopolis'i fethetmesi arasında hüküm süren iki imparator olan Isaac ve Alexius Angelus, imparatorluk tahtını işgal eden en zayıf ve
aşağılık yaratıklardı. Ancak Alexius'un imparatoriçesi Euphrosyne, ahlaksız tavırları olmasına rağmen güçlü bir kişiliğe sahip bir kadındı ve Konstantinopolis'in düşüşünden önceki Bizans imparatoriçelerinin sonuncusu olarak, ele aldığımız o uzun kendini beğenmiş prensesler dizisinin hem gücünü hem de zayıflığını sergiledi.

Değersiz kocasının tembelliği nedeniyle, Euphrosyne
İmparatorluğun işlerini yürütmeye yardımcı oldu; ve o kadar ustaydı ki
hiçbir bakan onun onayı olmadan hiçbir adım atmaya cesaret edemedi. Gibbon
bu dönemde toplumun
aşağılanmasının en büyük göstergesinin, İmparatorluğun en gururlu soyluları, Komnenos, Dukas, Palaeologus ve
Kantakuzenus'un ünlü ailelerinin üyeleri, Euphrosyne'i kamu törenlerinde
sedyesinde taşıma onurunu elde etmek için mücadele etmeleri olduğunu düşünüyor. Soylular üzerindeki etkisi
güzelliğinden, yeteneklerinden ve iş yapma yeteneğinden kaynaklanıyordu. Ancak
aşırı kibri, pervasız savurganlığı ve apaçık sefahat düşkünlüğü
o kötü zamanlarda bile İmparatorlukta büyük bir skandala yol açtı ve
sık sık Alexius ile şiddetli tartışmalara yol açtı. Sonunda, imparatorun onun sefahat düşkünlüğüne duyduğu kıskançlık
sınırlarını yitirdi. Alexius
sevgilisinin öldürülmesini emretti ve hanesindeki cariyeler ve hadımlar işkenceye tabi tutuldu. Güzel ve
başarılı Euphrosyne sarayı terk etmeye zorlandı ve sadakatleri veya lisanslarıyla tanınan birçok imparatorluk hanımı gibi
bir manastıra kapatıldı.

Ancak saray, onun yeteneklerini ve enerjisini kısa sürede özledi; Alexius'un kendisi
görevlerinin olağan görevlerine eşit değildi; saray mensupları
zorbalıklarında sınır tanımıyorlardı ve hiçbir yerde onları
engelleyen bir el yoktu. Euphrosyne hanedanı kurtarmak için geri çağrıldı ve eski küstahlığından daha fazlasıyla bir kez daha savurganlık ve utanç dolu bir kariyere başladı. Devlet işlerindeki enerjisi ve becerisi hayranlık uyandırırken, kamu fonlarını cömertçe harcamaları o günün birkaç düşünceli erkeğinin dehşetini uyandırdı. Kalabalık, av partilerinin muhteşem manzarasının tadını çıkardı ve imparatoriçelerini, altın işlemeli eldiveninin üzerine bir şahin tünemiş halde, zengin bir şekilde süslenmiş atıyla birlikte ilerlerken alkışladı, ancak bu tür savurganlıklar, mahvolmuş şehrin sonunu hızlandırmaktan başka bir şey değildi. Hikayenin geri kalanı çok çabuk anlatılıyor. III. Alexius, kardeşi Isaac'ı akıllıca bir darbeyle yerinden etmişti; Isaac'in oğlu IV. Alexius dışarıdan yardım istedi ve dördüncü Haçlı Seferi'nin yağmacılarına şehre saldırmak için bir bahane verdi. III. Alexius hayatını kurtarmak için kaçtı ve IV. Alexius kısa bir saltanattan sonra gaspçı Alexius Ducas tarafından yakalandı ve boğuldu. Haçlılar, imparatorların sonuncusu olan V. Alexius Ducas, gece bir kadırgada kaçtığında Konstantinopolis'e saldırdı ve şehri yağmaladı.
İmparatorların sonuncusu olan
V. Alexius, evlendiği İmparatoriçe Euphrosyne ve kızı Eudocia'yı da yanına alarak kaçtı. Daha sonra yakalandı,
genç Alexius'un cinayetinden yargılandı ve yüksek bir sütunun tepesinden atılarak öldürüldü.

Euphrosyne ve kızı Eudocia'nın sonu bilinmiyor. İkincisinin zaten yeterince trajik bir geçmişi vardı. Eudocia önce Sırbistan Kralı Simeon ile evlendi, daha sonra tahttan feragat etti ve
bir manastıra çekildi. Oğlu Stephen, genç üvey annesinin güzelliğine aşık olarak onunla evlendi. Daha sonra utanç verici bir kavga çıktı.
Eudocia ikinci kocası tarafından boşandı ve neredeyse çıplak bir şekilde saraydan kovuldu.

Çaresiz haliyle, herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde, kralın kardeşi Fulk ona acıyıp onu Konstantinopolis'e geri göndermeseydi muhtemelen
yok olacaktı. Zaten iki eşinden boşanmış olan Aleksios Dukas, Euphrosyne'nin kızıyla evlenmeye razı oldu ve idamından sonra, uzlaşmacı Eudocia'nın eli Argos, Nauplia ve Korint'in şefi Leo Sguros'a verildi.

Euphrosyne ve Eudocia'nın hikayeleri, Komnenos ve Angeli'nin son günlerinde toplumun yozlaşmış durumunun yeterli bir kanıtıdır. Andronicus ve metresleri, Euphrosyne ve kızı,
İmparatorluğun üst sınıflarının abartılı tipleri değiller. Din adamları
çağın ahlaksızlığına karşı kayıtsızlaşmışlardı ve birçok piskopos ve patrik
kendileri yozlaşmış ve aşağılanmıştı. Halk, üst sınıfların ayak izlerini takip etmeye fazlasıyla hazırdı. Bu nedenle,
kadınsı erdem ve erkeksi gücün kaybıyla İmparatorluk
yıkımın eşiğindeydi.

Böylece, 13 Nisan 1204'te Konstantinopolis düştü--"Dünyanın gözü, ulusların
süsü, yeryüzündeki en güzel manzara, kiliselerin anası,
inanç sularının aktığı kaynak, ortodoks doktrinin metresi, bilimlerin merkezi, Yüce Tanrı'nın eliyle kendisi için karıştırılan
kadehi içip, Ova'nın beş Şehrini
yıkanlar kadar
yıpratıcı ateşler tarafından tüketildi."

XV

BİZANS ÇÖKÜŞÜNÜN KADINLIĞI

Bizans İmparatorluğu başkenti Konstantinopolis ile birlikte düşmüştü ve
Latin Romanya İmparatorluğu onun yerini almıştı. Ancak Frankların yönetimi eyaletler üzerinde kalıcı bir hakimiyet kurmak için çok zayıftı ve 1204-1261 yılları arasında kısa ve titrek bir varoluştan sonra sona erdi ve Yeni Roma'da bir Yunan
hanedanı yeniden kuruldu. Osmanlı gücü güçlenirken, Yunan İmparatorluğu'nun varlığına izin verildi; ancak iki yüzyıl boyunca, iç yozlaşma ve kötü yönetim nedeniyle,
Bizans egemenliği dünya işlerinde etkili bir güç olmaktan çıktı ve Konstantin şehri kolayca Müslüman güçlerin
kurbanı oldu. Haçlılar başkenti ele geçirmiş olsa da, eyaletler Frankların egemenliğini tanımayı reddetti ve Batılı fatihlerin kurbanı olmaktansa Konstantinopolis'i terk eden maceracı ruhlar tarafından Bizans İmparatorluğu'nun kalıntılarından üç Yunan krallığı
oyuldu. Mahvolmuş şehre son darbeyi vuran Theodore Lascaris, boğazın karşısında, Bithynia eyaletinden, Nikaia imparatorluğunu kurdu, ancak kraliyet gücüne ilişkin hakları yalnızca güçlü sağ kolunda ve aptal Alexius III'ün kızıyla evlenmiş olmasında yatıyordu. Andronikos I.'in torunu olan Aleksios Komnenos, imparatorluğun doğu sınırına yerleşmiş ve özellikle isminin cazibesi sayesinde, Karadeniz'in güneydoğu köşesindeki uzun kıyı şeridinden, yaklaşık üç yüz yıl boyunca Trabzon imparatorluğu olarak bağımsız bir şekilde varlığını sürdürmeye mahkum bir krallık yaratmıştı. Ayrıca, III. Aleksios'un kuzeni olan Michael Angelus, Epirus'un "despotu" oldu ve daha sonra Latin Selanik krallığını fethetti. Son olarak, Yunan İznik imparatorluğu yarım yüzyıldan fazla bir süre istikrarlı bir büyüme yaşadıktan sonra, Selanik krallığını da içine kattıktan sonra, İznik tahtının gaspçısı Michael Palaeologus, Konstantinopolis'i Latin hükümdarlarından koparmayı başardı ve Palaeologi hanedanı altında Bizans İmparatorluğu'nu yeniden kurdu. Bu çeşitli krallıkların hanedanlarının hikayelerinde, kadınların tarihine dair pek fazla ipucu yok, ancak dişil isimlerin geçtiği her yerde, kadının devlet işleri ve imparatorlukların kaderleri üzerinde geleneksel etkisini kullandığı görülüyor.

Theodore Lascaris'in hanedanı, kocası İmparator III. John olarak tahta çıkan kızı İrene aracılığıyla devralındı.
İmparatoriçe İrene, sevimli karakteri ve ev içi erdemleri nedeniyle çok seviliyordu ve genç bir kızda uyandırdığı sevginin güzel bir örneği korunmuştur.
Bulgaristan Kralı İoannes Asan, kızı Helena'nın İznik tahtının varisi olan Theodore ile nişanlanmasıyla III. John ile bir ittifak kurmuştu.
İmparatoriçe İroine'nin erdemlerine çok değer veren Bulgar kralı, genç Helena'yı onun bakımı altında eğitim görmesi için göndermişti. Daha sonra, imparator ile kral arasındaki ittifak bozulduğunda, Asan, Bulgaristan'a dönmesini isteyerek kızını çağırdı. III. John, oğlunun nişanlısını rehin olarak tutmaktan hoşlanmadı ve hizmetçilerin onun gidişini ayarlamasına izin verdi. Ancak kız, sevgili annesi imparatoriçenin yanına dönmeyeceğini öğrendiğinde, kederi teselli edilemez oldu. Ayrılık nedeniyle döktüğü gözyaşları ve ağıtlar ve İznik kraliçesine olan övgüleri sonunda babasının ciddi hoşnutsuzluğunu uyandırdı ve Yunan annesi için ağlamayı ve yas tutmayı bırakmazsa onu ağır bir cezayla tehdit etmek zorunda kaldı. Ancak İrene'ye olan sevgisi, ceza korkusundan daha büyüktü ve ebeveynlerinin kınamalarına ve iltifatlarına rağmen, erdemli ve yetenekli imparatoriçenin yanında geçirdiği mutlu saatleri kaybetmeye asla dayanamadı. Irene'nin yaşamı boyunca John, egemenliğinin sınırlarını genişleterek ve tebaasının sevgisini ve sadık hayranlığını kazanarak tekdüze bir şekilde başarılı oldu. Ancak, onun ölümünden sonra, başka bir kadın onu kötü yollara sürükledi.

John, on ikinci yılında, Almanya İmparatoru II. Frederick'in doğal kızı olan Prenses Anna ile ikinci evliliğini yaptı. Anna, sarayının müdürü olarak, Marchesina adında güzel bir İtalyan hanımı, beraberinde getirmişti. İmparator John, çocuk karısının baş hizmetkarına
şiddetli bir şekilde aşık oldu. Marchesina kısa süre sonra, hükümdarın tanınmış metresine saraylarda verilen onurları aldı ve imparatorluk ailesinin üyelerine ayrılmış elbiseyi giymesine izin verildi. Kamuoyu imparatoru davranışlarından dolayı sert bir şekilde eleştirdi ve dönemin önde gelen piskoposlarından biri olan Nicephorus Blemmidas, Marchesina'ya sert bir
azarlama fırsatı buldu. Blemmidas, başrahibi olduğu manastırın kilisesini o kadar güzel bir şekilde süslemişti ki, saray mensupları tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Bir gün, başrahip şapelde ilahi ayin yaparken, imparatorluk metresi hizmetçileriyle birlikte oradan geçti ve içeri girmeye karar verdi. Ancak Blemmidas onun yaklaştığını duyduğunda, hemen kapıların kapatılmasını emretti ve bir zina yapan kadının asla onun izniyle kutsal alana girmemesi gerektiğini ilan etti. Marchesina, bu kadar sert bir azarlama karşısında öfkelenerek saraya geri döndü, imparatorluk sevgilisinin ayaklarına kapandı ve ona yaptığı hakaretin intikamını başrahipten almasını yalvardı. Ancak John, kamuoyunun görüşünü önemsemiyordu ve yaptığı hatayı fark ederek, Marchesina'nın ricalarına karşılık olarak sadece şunu söyledi: "Başrahip bana saygı duyardı, eğer ben kendime saygı duysaydım." Kadın da büyük ölçüde Lascaris hanedanının devrilmesine ve Konstantinopolis'in en etkili ailelerinden birinin varisi olan Michael Palaeologus'un gasp edilmesine neden oldu. Babası John'un yerine geçen II. Theodore, yaşlılığında huysuz ve batıl inançlı oldu ve halkın ilgisini hızla kazanan kurnaz ve yetenekli Michael'dan şüphelenmek için sebepleri vardı. Ancak Michael, şüphesiz Theodore'un kız kardeşi Martha'ya karşı sergilediği çirkin davranıştan dolayı hanedana karşı harekete geçmeye teşvik edildi. İkincisinin, rütbesine uygun olarak en şefkatle yetiştirilmiş güzel bir kızı vardı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, imparator aileye onu uşaklarından biri olan Valanidiotes ile evlendirmelerini emretti. Rütbe olarak kızdan daha düşük olmasına rağmen, uşak soylu kızın sevgisini kazanmayı başardı ve aile bu birlikteliğe onay veriyordu, ancak imparator kaprisli bir şekilde fikrini değiştirdi ve kız ile kendi rütbesindeki bir adam arasında nişanlanmayı zorladı. Bu evliliğin gerçekleşmediğine dair bir rapor, batıl inançlı imparatoru hem bu olayın hem de hastalığının kötü huylu bir saldırısının annenin uyguladığı bir büyüden kaynaklandığından şüphelenmeye yöneltti.

Kızgınlığı ve öfkesiyle, doğuştan imparatorluk ailesiyle bağlantılı olmasına rağmen Martha'nın, zaman zaman talihsiz hanıma işkence etmeleri için iğnelerle delinmiş bir sürü kediyle birlikte bir çuvala konulmasını emretti. Martha, çuval boynuna bu şekilde bağlanmış halde mahkemeye getirildi ve sözde büyücülüğüyle ilgili olarak sorgulandı, ancak şüpheli tiran ondan kınama
ya dayanak oluşturacak hiçbir şey çıkaramadı. Bu yakışıksız eylem, Michael'ın asla affedemeyeceği bir suçtu. Bu zamandan itibaren tahta karşı titizlikle komplo kurmaya başladı. Gaspının ve haklı imparatora, genç oğlana, John IV.,--Ducas'a karşı zalimliğinin hikayesi burada bizi ilgilendirmiyor. Söylemek yeterlidir ki,
VIII. Michael olarak Nikaia tahtına çıktı, --Palaeologus,-- ve
Konstantinopolis şehrini ele geçirip orada Yunan İmparatorluğunu yeniden canlandıracak kadar şanslıydı. Nikaia İmparatorluğu boyunca gelenek zinciri
kesilmedi ve 1261'den itibaren bir kez daha Bizans İmparatorluğu'na sahibiz.

Paleologi hanedanını kucaklayan bu son dönemin, 1261-1453, tarihi, ulusal yıllıkların en aşağılayıcı kısmıdır.
Michael, Doğu İmparatorluğu'nun yeniden kurucusu olarak ünlenmiştir, ancak
tahtı alçaklık ve zulümle kazanılmıştır ve torunlarına öyle bir ahlaksızlık ve suç mirası bırakmıştır ki
İmparatorluk, içsel değerinden dolayı değil,
Osmanlılar henüz onu ele geçirmeye hazır olmadığı için bir veya iki yüzyıl hayatta kalmıştır. Bu dönem, edebi zevkin, vatanseverlik duygusunun, siyasi dürüstlüğün, medeni özgürlüğün yokluğuyla dikkat çeken bir dönemdir. İmparatorlar, kural olarak, ahlaksız ve kaprisli adamlardır, amaçlarında ve arayışlarında tamamen bencildirler ve her biri İmparatorluğu bulduğundan biraz daha zayıf bırakır.

Yeni Konstantinopolis İmparatorluğu ve Trabzon İmparatorluğu yan yana var olmuştur ve kraliyet aileleri arasında sık sık evlilikler gerçekleşmiştir.
Paleologi ve Comneni'lerin yıllıklarını birlikte inceleyerek, bu kraliyet hanedanlarının prenseslerinden bazılarını tanırız ve bu çöküş çağındaki Yunan kadınlığının karakteri ve kadınların konumunu ve özlemlerini etkileyen dönemin sosyal hayatı hakkında bir fikir edinebiliriz.

İki rakip hanedandaki kadınlar, kural olarak, karakter, yargı ve erdem açısından erkeklerden daha üstün görünür ve imparatorluk ailelerinin erkekleri ve kadınları arasındaki bu fark o kadar belirgindir ki, kadınlar için bu kadar benzersiz ve tekdüze bir etki yaratan eğitim sistemi hakkında daha fazla şey bilmek isteriz. Bunun nedeni, genel moral bozukluğuna rağmen, prenseslerin eğitildiği manastırlardaki yaşamın saf ve canlandırıcı, eğitim yöntemlerinin kapsamlı, disiplinin katı olmasıydı; prenslerin eğitiminden sorumlu olan din adamları ise kendi terfilerine ve siyasi güç elde etmeye o kadar odaklanmışlardı ki, onları büyük yöneticiler yapacak eğitimi vermektense, imparatorluk vesayetleri üzerinde bir üstünlük elde etmeyi hedeflediler.

Ancak, Paleologi'nin en yüksek gücü elde eden ve tarihte bir yer edinen tek imparatoriçesi yabancı doğumluydu. Savoy'lu Anne, ölmekte olan kocası Andronicus III.'ün (1328-1341) adaylığı ve İmparatorluğun
geleneğiyle, dokuz yaşında bir çocuk olan oğlu John V. Palaeologus'un naibi yapıldı. Hükümdarlığı, iç savaşı
başlatan ve bir süre John VI., Cantacuzenus (1347-1354) olarak tahta çıkan güçlü bir saray mensubuyla mücadelesiyle unutulmaz hale geldi.

Bizans görgü kuralları, dul imparatoriçenin dokuz gün boyunca, Rehber Bakire manastırında resmî olarak yatan ve ölümü yaklaştığında inzivaya çekildiği ve bir keşişin alışkanlıklarını ve ibadetlerini üstlendiği ölen kocasının cesedinin yanında ağlamasını gerektiriyordu. Ancak
İmparatorluğun büyük domestikosu ve ilk bakanı John Cantacuzenus, daha önceki gaspçıların rolünü oynamaya kararlıydı ve yokluğunda kendini imparatorluk sarayında imparatorun koruyucusu olarak kurmaya karar verdi. Çocuğunun haklarının ihlal edilmesi tehlikesini
fark eden imparatoriçe, yas süresini üç güne indirmeyi gerekli gördü ve naip olarak otoritesini
iddia etmek için saraya geri döndü. Sonra iki taraf arasında bir entrika süreci başladı. Cantacuzenus naibe karşı bir isyan başlattı ve takipçileri tarafından taç giydirildi ve imparatorluk cübbesi giydirildi.
Patrik ve büyük dük Apocaucus'un rehberliğinde,
İmparatoriçe Anne isyancıların taraftarlarını korkutmak için
zorlu önlemler aldı. Bu dönemin ilginç kadınları arasında, üstün erdem ve yeteneğe sahip, oğlundan
çok daha üstün
bir kadın olan Kantakuzenus'un annesi Theodora da vardı. Fakat Anne'nin
intikamı esas olarak ona yöneltilmişti. Yaşlı kadın, naipin emriyle
hapishaneye atıldı ve ölüm onu ​​kurtarana kadar büyük zulüm ve mahrumiyetlere maruz kaldı. Genç imparator John V.,
görkemli bir şekilde taç giydi. Apocaucus başbakan olarak atandı ve imha edilmekle tehdit edilen isyancılara karşı şiddetli bir savaş başlatıldı. Kantakuzenus, davasını kurtarmak için haince ortak düşmana, Türk'e yöneldi ve kızı Theodora'yı hırsının sunağında kurban ederek onu Orhan'la evlendirdi ve Sultan'ın hareminin bir üyesi olarak
Bursa'da yaşamaya gönderdi. Günümüzün tüm dindarları, bu genel ahlak ihlali ve babacan duygu eksikliği karşısında öfkelendiler, ancak ahlaki ton, ciddi bir muhalefete yol açacak kadar düşüktü. Bu arada sarayda anlaşmazlık vardı. İmparatoriçe Anne, baş destekçisiyle
arasını bozdu. Patrikle şiddetli bir kavgaya tutuştu.
Başbakanı Apocaucus suikasta uğradı.
Türk müttefiki Cantacuzenus'un yardımıyla başarılı oldu. İmparatoriçe-naip sarayda kendini savunmak için kararlılık gösterdi, ancak taraftarları ondan
daha az cesurdu ve boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak
Cantacuzenus hırslı olduğu kadar kurnazdı da.
Rakiplerinin gücünü fark ederek, kendisi imparator olduktan sonra,
kızı Helena'yı genç varisle
evlendirmeye karar verdi ve yirmi beş yaşına geldiğinde tahtta John V'i onunla ilişkilendirmeyi kabul etti. Çocuklar, çünkü John henüz on beş ve Helena on üç yaşındaydı, büyük bir törenle nişanlandılar ve evlendiler ve sonra tacı aldılar ve saray mensupları ve halk, iki imparator ve üç imparatoriçenin tahtlarında oturduğu nadir manzarayla eğlendirildi.

"Bu garip manzara bakanları memnun etti; ancak buna
bir miktar aşağılama duygusuyla bakılmadı, çünkü imparatorluk taçlarının sahte inciler ve elmaslarla parladığı; cübbelerin simlerle sertleştirildiği; vazoların altın değil pirinçten olduğu; ve Thebes'in zengin brokarları yerine, perdelerin yaldızlı deriden yapıldığı genel olarak biliniyordu."

Kantakuzenos, Doğu İmparatorluğu'nun üçüncü büyük yıkıcısı olarak iki Angeli ile birlikte sıralanmayı hak ediyor. İç savaşlar yoluyla kaynaklarını tüketti; ve Türkleri kendi topraklarına sokarak, nihai çöküşün yolunu açtı. Neyse ki, V. John yirmi dört yaşında kendini kanıtladı; Kantakuzenos tıraş edildi ve kalan günlerini edebi çalışmalarla geçirdiği bir
manastıra yerleştirildi.
Yerli
yetenekleri ve karakter gücüyle ve inişli çıkışlı geçmişiyle,
Savoy İmparatoriçesi Anne, Konstantinopolis'in daha önceki kendini
iddia eden imparatoriçelerinin yanında bir yeri hak ediyor.

Bizans İmparatorluğu'nun son yüz yılının hikayesi, yerel tarihin sadece bir parçasıdır ve artık Hristiyanlık tarihinin önemli bir
örgüsü değildir. Orada daha iyi bir kaderi hak eden kadınlar vardı, ancak genel
moral bozukluğunda doğal olarak
gizlenmişlerdi. Müslümanlar Konstantinopolis'i yetmiş beş yıl önce almış olabilirlerdi. Son, 29 Mayıs 1453'te geldi. Şehir, II. Muhammed tarafından ele geçirildi ve Sezarların sonuncusu, yozlaşmış babaların değerli varisi XIII. Konstantinos, gedikte düştü. Muhammed, Konstantinopolis'i hızla bir Hıristiyandan bir Türk başkentine dönüştürmeye başladı. Şehir yağmalandı. Bizanslı kadınlar köle olarak satıldı veya fatihlerin eşleri veya cariyeleri oldular ve kalan günlerini bir Türk hareminde geçirdiler. Ve bu tarihten itibaren, yüzyıllar boyunca Türk egemenliği altındaki Yunan kadınlarının hayatı baskı ve belirsizlik içinde geçti.

Orta Çağ tarihinde Trabzon İmparatorluğu olarak bilinen Yunan İmparatorluğu'nun parçası, bir kaza eseri yaratıldı. Genç bir adam
Konstantinopolis'in en kötü tiranından geliyordu, ancak Komnenos hanedanının kurucusunun ilham ettiği ihtişamı koruyan
şanlı bir isme sahipti, en önemli ticari merkezin egemenliğini ele geçirdi ve
torunları, Türklerin
her şeyi fetheden gücü tarafından ezilene kadar onu elinde tutmaya devam etti. Trabzon İmparatorluğu, Batı'nın
romantiklerinde benzersiz bir ihtişama sahiptir: prenseslerinin güzelliği evrensel bir övgü temasıydı; bilinen zenginliği ve ihtişamı Venedikli ve Cenevizli tüccarların açgözlülüğünü uyandırdı. Ancak, sonuçta, gücünü yalnızca çevredeki halkların
zayıflığına borçlu olan önemsiz bir krallıktı; ve gösterişli saray törenleri, Bizans İmparatorluğu'nun ve Komnenos ailesinin geleneklerini daha müreffeh günlerde sürdürme çabasından başka bir şey değildi.

Andronicus'un II. Isaac tarafından öldürülmesinden kısa bir süre sonra,
-Angelus,--oğlu Manuel, ailesinin diğer üyeleriyle birlikte,
benzer bir kaderle karşılaştı. Manuel'in geride bıraktığı iki oğlu vardı, Aleksios ve David, ilki dört yaşında küçük bir çocuktu. Çocuklar bir süre saklandılar ve
İstanbul'da, sadık dostlarının
onlara mevkilerine layık bir eğitim verdiği karanlıkta büyüdüler. Haçlılar şehri ele geçirdiğinde, Aleksios kaçtı, bir ordu topladı ve
o zamanlar Karadeniz sınırındaki en önemli ticari merkezlerden biri olan
Trabzon'u ele geçirdi. Çevredeki eyalet onu memnuniyetle
Roma İmparatorluğu'nun yasal hükümdarı olarak tanıdı ve
Komneni hanedanı onun aracılığıyla iki buçuk yüzyıl
veya daha fazla devam etti. İddiasının meşruiyetini belirtmek ve
Aleksios III.'ün rakip ailesiyle karışıklığı önlemek için,--Angelus,--Aleksios "Büyük Komnenos" unvanını aldı ve aile bu unvanla
yok edilene kadar tanındı.

Trabzon İmparatorluğu'nun ilk yılları, özellikle yöneticilerinin güçlerini koruma ve genişletme çabalarıyla dikkat çekiyordu. Bu güç, daha güçlü olan İznik imparatorluğu tarafından sınırlandırılmıştı. İkincisi, başkenti Konstantinopolis olan restore edilmiş Bizans İmparatorluğu'na katıldıktan sonra, Trabzon hala bağımsız bir varoluşu sürdürebilecek kadar güçlüydü. Hüküm süren hükümdarlar, Konstantinopolis'in VIII. Michael'ı ve o zamanlar Trabzon İmparatoru olan II. John arasında, ikincisinin en küçük kızı olan ve Palaeologi prenseslerinin en iyilerinden ve en yeteneklilerinden biri olduğunu gösterecek olan Eudocia ile evlenmesiyle bir ittifak oluşturuldu. Tören 12 Eylül 1282'de büyük bir gösterişle kutlandı. Öncelik meselesi önemliydi, çünkü Trabzon hükümeti kendisini Sezar İmparatorluğu'nun doğrudan halefi olarak görüyordu. Ancak bu evlilik sayesinde Konstantinopolis'in kurnaz hükümdarı avantaj elde etti; çünkü John bu vesileyle "Romalıların İmparatoru" unvanını bir kenara bıraktı ve bundan böyle yalnızca Haliç şehrinin hükümdarına
ait olacak şekilde bu unvanı kullandı; Trabzon ise "Tüm Doğu, İberya ve Perateia'nın İmparatoru" unvanını aldı. Ayrıca, şehrin sakinleri bu evlilik cüppelerinde Trabzon hükümdarının karısının ailesine göre belli bir aşağılık olduğunu gördüler; John'un cübbesi tek başlı kartallarla süslenmişken, gelin, Doğu ve Batı İmparatorluğu'ndaki rütbesini, mor odada doğan bir Palaeologi prensesi olarak belirtmek için çift başlı kartallarla kaplı bir elbiseyle göründü. John ve kraliyet gelini, tahtta uzun süre yerleşmemişlerdi ki, hırslı bir kız kardeşinin elinde ani ve beklenmedik bir rahatsızlık yaşadı. Manuel I'in, İber prensesi Roussadan ile evlenmesinden doğan en büyük çocuğu olan Theodora, kayınbiraderinin popülaritesinden kıskanç ve Komnenos geleneklerinin Konstantinopolis'in gaspçısının geleneklerinden üstün olmasından gurur duyan Theodora, soyluların parti entrikalarından ve başkentteki popüler anlaşmazlıklardan yararlanarak bir ordu topladı, imparatorluk kardeşini şaşırttı ve tahta çıktı. Onun ihtişamı kısa sürdü, ancak adını ve tasvirini taşıyan madeni paraların varlığı, gücünün istikrarlı olduğunu ve İmparatorluğun bir hükümdarı olarak tamamen tanındığını gösteriyor. Theodora'nın tahtı nasıl elde ettiğini veya
sonunda iktidardan nasıl uzaklaştırıldığını belirlememizi sağlayacak hiçbir ipucu yok, ancak John'un sonunda tahtını ve başkentini geri aldığı ve hırslı prensesi
kovduğu anlaşılıyor. Sonraki yıllarda Bizans kadınlığının etkisi ve iki krallık arasındaki ilişkiler belirgin bir şekilde devam etti. John, 1297'de öldü ve geride iki oğul bıraktı, Alexius II. ve Michael. İlki, on beş yaşındayken babasının yerine geçti ve annesi Eudocia'nın kardeşi, Bizans imparatoru Andronicus II'nin
koruması altına alındı. Andronicus, bağımsız bir egemen prens olmasına rağmen, genç Trabzon imparatoru olan vesayetine, en sevdiği bakanlardan biri olan Bizans tebaası Choumnus'un kızı Irene ile evlenmesini emretti. Ancak bir Komnenos'un kendi statüsünün altında biriyle evlenmesi fikri hem Aleksios'u hem de halkını rahatsız ediyordu. Damarlarındaki kana itaat ederek ve koruyucusunun emrini hiçe sayarak, Aleksios önerilen 'mesalliance'ı reddetti ve bir İber prensinin kızıyla evlendi. Genç evli çift, evlilik şefkatinin ve bağlılığının güzel bir örneğini sunuyordu, ancak bu koruyucunun katı kalbini yumuşatmadı. Andronicus, Yunan Kilisesi'nin evliliği, koruyucusunun izni olmadan bir birleşmeyle yapıldığı gerekçesiyle geçersiz ilan etmesini sağlamaya çalışacak kadar ileri gitti. Ancak 
patrik ve din adamları, aşıklara sempati duyarak ve
içine düşecekleri gülünç durumdan endişelenerek, gelinin
ilginç durumundan yararlanarak
kırgın imparatorun
nefretini
tatmin etmeyi reddettiler.

Bu sırada, Konstantinopolis'teki imparatorluk sarayında kısmen
duran Aleksios'un annesi Eudocia da özgürlüğünü elde etme ve topraklarına geri dönme fırsatı gördü. Kardeşi
Andronicus, Sırbistan Krayı ile ikinci bir evlilik yapma
teklifini reddettiği için ona gücenmişti.

Kardeşini, kendisine bağlı olan oğlu üzerindeki etkisinin, genç imparatorun boşanmayı kabul etmesinde, yetkisini reddedebildiği bir kilise mahkemesinin hükmünden çok daha fazla ağırlığı olacağına ikna etti; ve bu amaçla kardeşinin Trabzon'a dönme iznini aldı. Oğlunun sarayına vardığında Eudocia, oğlu Aleksios'un evlilik sadakatinden o kadar etkilenmişti ki, onun davranışlarını hemen onayladı ve
koruyucusunun tiranca iddialarına karşı koyma kararlılığında onu destekledi. Eudocia, Paleologi kadınlarının daha zayıf ve daha bencil kardeşlerine göre üstünlüğünün mükemmel bir örneğidir. Her durumda, hatta topraklarından sürgün edildiği aylarda bile, onurlu bir şekilde kendini korudu ve oğlunun dikkatli bir şekilde yetiştirilmesinde ve çıkarlarına olan saygısında yüksek düzeyde annelik özellikleri sergiledi.

Bir sonraki nesilde, iki krallığın kraliyet aileleri arasında da bir ittifak vardı.
Aleksios II'nin ikinci oğlu olan imparator Basilius, Konstantinopolis'in
Andronicus III'ünün doğal kızı Irene Palaeologina ile evlendi. Basilius'un meşru bir çocuğu yoktu, ancak
İrene adında Trabzonlu güzel bir hanıma aşık oldu,
onu metresi yaptı ve ona mümkün olan her türlü onuru bahşetti. Kadın ona
dört çocuk doğurdu. Doğal oğullarından birinin halefiyetini garantilemek için Basilius 1339'da din adamlarını Trabzonlu metresiyle kamusal bir evlilik yapmaya ikna etti veya zorladı, ancak yasal eşi İrene'den kendi kararının ötesinde boşandığına dair hiçbir kanıt yok. Metresiyle evlendikten sonra Nisan ayında aniden öldü.

İkinci evliliğine rağmen, evrensel olarak Basilius'un yasal eşi olarak kabul edilen İrene Palaeologina'nın onun sonunu hızlandırdığı şüphesi vardı; ve sadakatsiz kocası kesinlikle gururlu hanımın ruhunu
denemişti. Her neyse, üzücü olaya hazırlıklıydı ve
onu tahta çıkaran bir hizip kurmuştu,
Trabzon'un ikinci bağımsız İmparatoriçesi olarak.

Kocasının ölümünden faydalanmadaki bu çabukluk, Bizans tarihinin ilk İmparatoriçesi İrene'ye layıktı ve şüphe için haklı bir sebep oluşturuyordu. Ancak insanların yöneticilerine karşı iftira dolu raporlar yaymasının olağan olduğu bir çağı düşündüğümüzde, Palaeologi prensesini kınamadan önce kanıtlar güçlü olmalı. Ancak, saray çevrelerinin apaçık ahlaksızlığı ve İrene'nin kendisinin karakterinin hafifliği ve olaydan sonraki davranışları, söylentiye güvenilirlik kazandırma eğilimindeydi. İrene, tahta güvenli bir şekilde yerleşir yerleşmez, Trabzon rakibini ve Basilius'un iki oğlunu Konstantinopolis'e gönderdi ve babası Andronicus, imparatorluğunun huzuru için onları rehin olarak tuttu. Ancak, çocuklarının reşit olmadığı dönemde naip yapmayı amaçladıkları Trabzonlu İrene'nin lütfuyla servet ve güç kazanmayı uman güçlü bir soylular grubu, Paleologi prensesinin planlarının başarısından
hayal kırıklığına uğradı ve hemen onun çöküşünü planlamaya başladı. İki büyük grup ortaya çıktı ve küçük imparatorluk bir kez daha iç savaşın kargaşasıyla sarsıldı. İrene, tüm cesaretine rağmen, babası gibi neşeli ve düşüncesiz bir yapıya sahipti ve durumunun tehlikesinin tam olarak farkında değildi. Ancak, ikinci bir kocanın davasını güçlendireceğini fark etti ve babası Andronicus'tan tahtını tehdit eden hizipleri bastırmada kendisine yardım edebilecek Bizans soyluları arasından seçilmiş bir koca göndermesini istedi. Andronicus, İrene'nin elçilerine olumlu bir karşılama yaptı, ancak isteğini ciddiye almaya vakit bulamadan öldü. Hafif fikirli İrene, gecikme sırasında sarayının büyük domestikosuna aşık olarak kendini teselli etti. Ancak bu kayırmacılık sadece kendi sarayını hiziplere böldü ve düşmanlarının davasını güçlendirdi. Düşüncesiz imparatoriçenin başının üzerinde şimdi yeni bir fırtına koptu. Hükümdarlık unvanı İrene'ninkinden çok daha güçlü olan başka bir kadın, tahtı talep etmeye başladı. Anachoutlon olarak adlandırılan Anna, İmparator II. Aleksios'un en büyük kızıydı. Gençliğinde peçe takmıştı ve
o zamana kadar inzivada yaşamıştı. Muhalefet partisi
onun inziva yerini aradı ve onu manastır kıyafetini bırakıp Lazia'ya kaçmaya ikna etti ve orada kardeşi Basilius'un en yakın meşru varisi olarak
Trabzon İmparatoriçesi ilan edildi. Tüm taşralılar
bir yabancıyla evlenmeyi planlayan
Paleologi prensesinin gaspına tercih olarak Büyük Komnenos hanedanından birinin egemenliğini talep etmekte birleştiler. Büyük Komnenos hanedanından birinin yönetimi için halkın talebi
Anna'ya başkente doğru muzaffer bir yürüyüş sağladı ve çok az muhalefetle
kaleye kabul edildi ve evrensel olarak yasal imparatoriçe olarak tanındı. İrene, bir yıl dört aylık sıkıntılı bir
saltanatın ardından tahttan indirildi. Üç hafta sonra, II. John ve Eudocia'nın ikinci oğlu Michael Grand-Comnenus,
İrini'nin uygun bir kocası olarak Konstantinopolis'te seçilmişti,
egemenliğin değiştiğini görmek için sahneye çıktı.
İmparatoriçe
Anna, iktidarın dizginlerini ellerinde tutmaya karar veren güçlü şeflerden oluşan bir klik tarafından kuşatılmıştı.
Akrabasını nezaketle kabul etti,
ama daha sonra Anna'nın taraftarları tarafından haince yakalanıp hapse atıldı.
İrini, uygun bir refakat eşliğinde, hayatının geri kalanını emeklilikte geçirmek üzere Konstantinopolis'e gönderildi.
Michael'e yapılan muamele,
Büyük Komnenus hanedanının birçok taraftarının öfkesini uyandırdı.
Başka bir ayaklanma daha yaşandı. Michael'ın oğlu John III, Konstantinopolis'ten getirildi ve sürekli büyüyen bir
hizip tarafından imparator ilan edildi. Manastırın huzurlu hayatını bir tacın dertleri ve kaygıları uğruna terk ettiği için şüphesiz sık sık pişmanlık duyan talihsiz Anna, sarayda esir alındı ​​ve hemen boğularak öldürüldü. Tahtta bir yıldan biraz fazla süre kalmıştı.

Trabzon prensesleri çalışmamızdaki bir sonraki önemli dönem, Basilius'un Trabzonlu İrene'den olan ikinci oğlu olan III. Aleksios'un uzun saltanatını kapsayan dönemdir - 1349-1390. Karısı da Bizans prensesi Theodora'ydı, İmparator V. John'un kardeşi olan Nicephorus Cantacuzenus'un kızıydı. , Anne of Savoy'a karşı fırtınalı muhalefet kariyerini daha önce fark ettiğimiz Cantacuzenus. Theodora, Alexius'a bir dizi güzel kız doğurdu ve Alexius, evlilik yaşına geldiklerinde, hem Müslüman hem de Hristiyan olan güçlü komşularıyla ittifaklar kurmak için onları kullandı. En büyük kızı Eudocia, Alexius önce, Limnia'nın önemli bölgesini ele geçiren Emir Tadjeddin ile evlendi; Tadjeddin, komşu bir emirle girdiği bir kavgada öldürüldükten sonra, güzel ve yetenekli prenses, Bizans imparatoru John V'in karısı oldu. Bu yaşlı hükümdar, onu oğlu imparator Manuel II.'nin, yani Palaeologus'un gelini olarak seçmişti; Ancak
düğün kutlamaları için Konstantinopolis'e vardığında,
güzelliği ve zarafeti o kadar güçlü bir şekilde yaşlı ve düşkün sefih kadını büyüledi ki
oğlunun da olası gelinine aşık olan eğilimlerini bir kenara bıraktı ve genç dul kadınla kendisi evlendi.

Alexius'un bir diğer kızı olan Anna, Gürcistan Kralı VI. Bagrat ile evlendi; ve üçüncü kızı Erdsendjan Emiri Taharten'e verildi. Alexius'un kız kardeşleri de benzer bir kaderle karşılaştı. Kız kardeşi Maria, Beyaz Koyun'un büyük Türkmen ordusunun şefi Koutloubeg ile evlendi; kız kardeşi Theodora ise Chalybia Emiri Hacı Ömer ile evlendi.

Müslüman soylularla yapılan bu evlilikler, Hristiyan bakirelerin bencil çıkarcılık sunağında yakılmasına isyan edilse de, Hristiyan devletinin, yok olma
kötü gününü savuşturmak için uzlaştırılması gereken güçlü Müslüman reisler tarafından nasıl çevrelendiğine dair en güçlü kanıttır. Bu tür ittifaklar da, bundan böyle Büyük Komnenos hanedanını
niteleyen ahlaki yozlaşmanın bir kısmını açıklayabilir.

Bir sonraki nesilde, IV. Aleksios, aynı isme sahip ünlü Bizans ailesinden Theodora Kantakuzenus ile evlendi. Kocası tarafından ihmal edilen prenses, sarayın kahyalarından biriyle aşırı yakın bir yakınlıkla kendini teselli etti; oğlu John, annesinin utancına öfkelenerek sevgilisini kendi elleriyle öldürdü. Daha sonra kendi babasını öldürdü ve IV. John olarak tahta çıktı.

Bu zalim ve entrikacı hükümdar ve halefleri döneminde, ülkenin Hristiyan nüfusu Büyük Komnenos hanedanını putperest veya yabancı tiranların hanedanı olarak görüyordu, bu yüzden Trabzon'da din veya ahlaktan çok az şey kalmıştı. Sınırlardaki Türkmen yağmacılarıyla yaptığı ittifaklar halkın nefretini artırdı. John, Türklerin artan gücünü erken fark etti ve Beyaz Orda Türkmenlerinin şefi olan Ouzoun Hasan ile bir ittifak kurarak yaklaşan istilayı karşılamaya hazırlanmaya çalıştı.
Ouzoun Hasan'ın cesur cesareti ve hızlı fetih kariyeri, genel kanıya göre, onu II. Muhammed'in zorlu bir rakibi haline getirmişti.

Muhammed'e karşı ittifaka katılmaya davet edildiğinde, Hasan yardımının bedeli olarak imparatorun kızı
Katherine'in elini istedi.
Doğu'nun en güzel bakire olarak
tüm Doğu'da
ünlüydü. IV. John. Böylesine güçlü bir ittifakı böylesine kolay şartlarda satın alma olasılığından çok memnundu ve şüphesiz güzel Katherine'e danışmadan
hemen kabul etti. Yine de, bir Hıristiyan imparator olarak itibarını kurtarmak ve belki de kızını bir kâfire kurban ederken vicdanına bir merhem olarak, anlaşmada Katherine'in her zaman kendi dinini yaşamasına izin verilmesini ve belirli sayıda Hıristiyan hanımı hizmetçi olarak tutma ayrıcalığına sahip olmasını ve haremdeki özel bir şapele hizmet etmek üzere maiyetinde Yunan rahipleri bulundurmasını şart koştu. Hasan'ın Trabzon imparatorluğu ve Büyük Komnenos hanedanı artık yok olduktan sonra bile sözlerini kesinlikle yerine getirdiğini gözlemlemek bir Müslümanın onuru olacaktır.

Bu evlilik ittifakı gerçekleşmeden önce, John'un sonu geldi;
Ancak varisi yerinden eden ve tahtı gasp eden kardeşi Davut, bir imparatorluğun yıkımını tamamlamak için uygun bir aracı olarak, düzenlemeyi tamamladı. Güzel Katherine, uygun bir ihtişamla damat Hasan'ın sarayına gönderildi ve hayatının değişen koşullarına kolayca uyum sağladı. Kısa sürede şeref ve iyi niyetin ruhu olan kâfir kocası üzerinde büyük bir etki kazandı ve bildiğimiz hayatının her aşamasında Komnenos hanedanının en çekici karakterini gösterdi. Ancak hiçbir evlilik ittifakı mahkûm imparatorluğu kurtaramadı. Konstantinopolis 1453'te düşmüştü ve hayatta kalan son Yunan krallığının Müslüman boyunduruğuna yenik düşmesi an meselesiydi. II. Muhammed, entrika kullanarak imparatordan kâfir müttefiklerini yavaş yavaş ayırdı. Sonunda Müslüman güçleri şehre geldiğinde, David son Konstantin'in kahraman ruhundan hiçbir şeye sahip olmadığını gösterdi. Sadece zayıf bir direniş gösterdi ve kendisi ve ailesi için bir güvenlik güvencesi karşılığında şehri kolayca yağma ve talan etmeye feda etti. David imparatorluğunu terk etti ve ailesi ve hazineleriyle birlikte Türk kadırgalarından birine bindi ve Muhammed'in kendisine verdiği Avrupa mülkünde kısa bir süre lüks bir rahatlık yaşadı. David'in ailesi, kocasına ve çocuklarına olan bağlılığıyla tarihin kroniklerinde en asil anneler arasında yer almayı hak eden ikinci eşi Helena Cantacuzena'dan doğan yedi oğlu ve bir kızından oluşuyordu. Tahttan indirilen imparator, bu kadar rezillikle satın aldığı huzurun tadını çıkarmasına uzun süre izin verilmedi. Muhammed sonunda onun yeğeninin kocası Ouzoun Hasan ile gizlice iletişim kurduğundan ve Trabzon İmparatorluğu'nu yeniden kurmayı planladığından şüphelendi. Lüks malikanesinde aniden tutuklandı ve tüm
ailesiyle birlikte Konstantinopolis'e götürüldü. Yolda giderken, güzel Katherine'in popüler lakabı olan Despina Katon'dan amcası David'e gelen bir mektup Osmanlı elçileri tarafından ele geçirildi. Bu mektupta Hassan'ın sevimli eşi, David'den kardeşini veya kuzenlerinden birini kocasının sarayında eğitim görmesi için göndermesini istedi. Bu mektup, şüpheci Sultan'a, David'in imparatorluğunu yeniden kurmak için Ouzoun Hassan ve Babıali'nin diğer düşmanlarıyla komplo kurduğuna dair ikna edici bir kanıt sağladı.

Muhammed'e yönelik açık şüphe, Büyük Komnenos'un tüm
ırkına ölüm cezasıydı. Talihsiz tutuklular Konstantinopolis'e ulaşır ulaşmaz, David'e ölüm cezası tehdidiyle İslam'ı kabul etmesi emredildi. Hayatı aşağılıkçaydı, ancak ölümüyle David, Komnenos'un asaletinden hâlâ bir şeyler taşıdığını gösterdi ve dinini reddederek adını lekelemektense ölümü seçti. David, yedi oğlu ve yeğeni Aleksios, 1470 yılında bir günde katledildi: kızı bir Türk hareminde kayboldu.

Prenslerin cesetleri gömülmeden duvarların ötesine atıldı.
Hiç kimse Sultan'ın intikamından korktuğu için onlara yaklaşmaya cesaret edemedi.
İmparatoriçe Helena, karısı ve annesi, onların yattığı yere gitmeseydi, Hristiyan etini
çöpleyen köpeklere terk edilmiş olacaklardı.
Gözden kaçmamak için bir köylü kıyafeti giymişti ve elinde bir kürek taşıyordu. Gün,
kocanın ve çocukların kalıntılarını aç köpeklerden korumakla ve cesetlerini almak için bir mezar kazmakla geçti. Gecenin karanlığında birkaç sadık ruh ona yardım etti ve
bedenleri toza gömmesine yardım etti. Dul ve çocuksuz imparatoriçe,
ırkının sonunu, Bizans krallığının ihtişamının sonunu
görmüş, sonra bir manastıra çekilip kalan günlerini sevdiklerinin ruhlarının huzuru için dua ederek geçirdi. Keder
kısa süre sonra onu mezardaki tüm dünyevi üzüntülerden bir sığınağa getirdi.

Çöküş döneminde Bizans İmparatorluğu'ndaki kadınlığın hikayesi son derece üzücüdür. Zamanlar birbirine girmişti; yozlaşma ve ahlaksızlık yaygındı; imparatorlar neredeyse istisnasız
son derece bencil, zalim ve ilkesizdi. Böyle bir dönemde kadınlığın genel yıkımdan etkilenmemesi imkansızdı, yine de birçok asil karakter bulduk ve kadınsı zayıflıkları ve kusurları ne olursa olsun, kaderleri hükümdarların kaprisleri ve sarayların törenleri tarafından ne kadar
sınırlandırılmış olursa olsun, Komnenos, Paleologi ve Kantakuzen prensesleri
kural olarak erdem ve yetenek bakımından kardeşlerinden
üstün olduklarını gösterdiler.

Yunan veya Bizans geleneklerine sahip Hıristiyan kadınlarla ilgili hikayemizin geri kalanı yakında anlatılacak. Bu bölümde ele aldığımız tüm dönem boyunca, Yunan semalarının güneyinde, Atina'da, Frank ve daha sonra Floransa dükalığı altında ve
Mora'da veya Mora'da Frank veya Venedik prensleri altında gelişen bir ortaçağ hayatı vardı.
Ancak bu, Yunan topraklarına aktarılan ortaçağ feodal hayatıydı, fethedilmiş bir halk arasındaki yabancıların hayatıydı ve burada bizi ilgilendirmiyor.

Türkler fetihlerini Yunan topraklarına yaydıklarında, sanki özgürlük meşalesi, Helen geleneğinin ışığı, yüzyıllardır Doğulu kadınların hayatını aydınlatan
Hristiyanlık lambası sonsuza dek sönmüş gibi görünüyordu. Ancak Türk baskısının karanlık
çağında, Hristiyan Kilisesi Yunan ırkının daha asil özlemlerini canlı tuttu. Kadınlar her zaman dini inancın başlıca temsilcileri olmuştur ve Yunan kadınları din, özgürlük ve entelektüel kültür geleneklerini nesilden nesile aktarmıştır. Yunan topraklarındaki kadınların çoğu hayatlarını dar bir Türk hareminin duvarları arasında geçirmeye zorlanmıştır; birçoğu çocuklarının kendilerinden alınıp Sultan'ın hizmetine sunulmak üzere Müslüman olarak yetiştirilmek üzere Konstantinopolis'e götürüldüğünü görmüştür; birçoğu küçük memurların elinde aşağılanma ve hakaretlere maruz kalmıştır. Ancak Kilise, antik Yunanlıların dilini, ruhunu ve özgürlük sevgisini korumak için Yunan kadınlığında sürekli ve coşkulu bir müttefik bulmuştur. Dolayısıyla, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Yunan ırkının bir kısmının Türk egemenliğinden kurtulması için zamanın geldiği zaman, kadınlar ülkeye karşı yoğun bir sevgi göstermiş ve bu da onlara sadece kardeşlerine özgürlük mücadelesinde ilham vermekle kalmamış, aynı zamanda gerçek çatışmanın zorluklarını ve yoksunluklarını da sık sık onlarla paylaşmışlardır. Yunan Bağımsızlık Savaşı tarihlerinde kadınların zaman zaman Yunan askerlerine yiyecek ararken nasıl eşlik ettiklerini, silah ve mühimmat taşıdıklarını ve sık sık kendi aralarında nasıl savaştıklarını; askeri onur standartlarını nasıl yüksek tuttuklarını ve kocalarının cesaretini nasıl acımasızca eleştirdiklerini okuruz.

Tarih kayıtlarında, Suliote kadınlarının, Janina'nın zalim ve açgözlü tiranı Ali'ye karşı halklarının mücadelesindeki efsanesinden daha ilham verici bir halk hikayesi yoktur. Chamouri dağlarında yetiştirilen bu kadınlar, onun boyunduruğuna boyun eğmeyi reddettiler ve yiğit insanlar, ırklarının kademeli olarak yok oluşunu görmek zorunda kaldılar. Ali'nin yükselen yıldızına meydan okumaya cesaret ettiler ve tüm o güç veya ihanetin başarabileceği
her şey onlara dayatıldı. Tzavellas onların liderlerinden biriydi ve karısı Moscho'nun yiğitliği, bağımsızlık mücadelelerinde Yunan kadınlarının tipik bir örneği olarak, popüler şiirlerde anılmıştır:

"Bu ünlü Suli'dir, ünlü Suli'dir,
Küçük çocukların savaşa yürüdüğü yer, kadınlar ve çocuklar:
Tzavellas'ın karısının elinde kılıcı,
Bebeği bir kolunda, tüfeği diğerinde ve önlüğü fişeklerle dolu olarak savaştığı yer. "

Dağların bu _kleftlerini_ emziren ve sonunda Türklerin kötü yönetiminden bağımsızlık kazanan özgürlük ruhunu canlı tutan bu Yunan kadınlarının çaresiz kararlılığını ve cesaretini gösteren eşitsiz mücadelenin son olayı şu şekilde anlatılmıştır:

"Bu Suliot kadınlarından yaklaşık altmış tanesi, çocuklarıyla birlikte, dik bir uçurumun üzerindeki bir kaya çıkıntısında toplandı ve savunucularının kademeli olarak yok edilmesine tanık olduktan sonra, Janina'nın korkunç tiranının eline düşmektense kendi eylemleriyle ölmeye karar verdiler. Bulundukları konum kolay bir ölüm biçimini ima ediyordu ve bunu arama biçimleri trajik bir şekilde tuhaf ve kasvetliydi. Önce her anne çocuğunu aldı, kucakladı ve başını bu acıklı sahneden
başka yöne çevirerek onu uçurumun kenarından aşağı itti. Sonra bu altmış kadın ellerini birbirine bağladı ve tüfek şakırtısının üstünde Suli'nin tanıdık cüretkar şarkısını söyleyerek
eski surtolar kaya çıkıntısının etrafında dönerek dans etti,
her biri sırtını boşluğa dönmüş bir şekilde, kıvrılan zincir uçuruma yaklaşırken. Ve
zincir her döndüğünde, sıradaki son dansçı,
elini çözdü, bir adım geri attı ve yok oluşa düştü. Tek tek, acele etmeden, durmadan, dans şarkısını söyleyerek, ölüm sıçrayışından aşağı birbirlerini takip ettiler, ta ki sonuncusu tek başına atlayana kadar, kanlarıyla dağı bir özgürlük sunağı olarak kutsayarak,
çok geçmeden, o eski sıradağları denizden denize yakan bir alev yükseldi."

Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın zorlu yılında Yunan kadınlığının ruhu böyleydi; ve bu ruh, Yunanlıların kaynaklar ve müttefikler olmadan, cesaret kırıcı ifadeler ve yanlış tanıtımlar arasında mücadele etmelerini sağladı, ta ki sonunda Avrupa ulusları onları kurtarmaya gelip modern Yunan krallığını sağlam bir temele oturtana kadar.

Sonunda Atina yeni Yunan hükümetinin merkezi olarak seçildi; ve
1837'de Bavyera kralı Otho ve güzel gelini prenses Amalia Atina'ya zaferle girdi ve Hellas krallığı resmen
başlatıldı. Yaşayan insanların anılarında Otho hanedanı düştü, ve
Danimarka kraliyet ailesinin bir üyesi olan Kral George, Rus eşi Kraliçe Olga ile birlikte şu anda Atina'da hüküm sürüyor.

Üst sınıflardan gelen modern Yunan kadını kültüründe o kadar kozmopolit hale geldi ki, ayırt edici özelliklerini büyük ölçüde
kaybetti. Sempatisi İngilizlerden çok Paris yaşamına yöneliktir, ancak tavırları Fransız coşkusundan çok Yunan dinginliğine benzer bir tavırla belirginleşmiştir. Yunan topraklarında görülen birçok yüz, özellikle profilden, Yunan tipi bir güzellik sergiler.

Alt sınıflardan gelen kadınlar, şüphesiz, yabancı halklarla karışmalarına ve yüzyıllarca süren Türk baskısının sonuçlarına rağmen, her çağda ırkın birçok özelliğini korurlar, ki bu sadece zamanın
söküp atabileceği bir şeydir. Ev içi sadakat, anne şefkati, dini kurallara bağlılık, evlilik hayatının görev ve sorumluluklarını neşeyle yerine getirme, bugünün Yunan kadınları arasında olduğundan daha güzel bir şekilde hiçbir yerde
örneklenmemiştir.

Yunan kadınlarının hayatını Kral George yönetimindeki kız kardeşlerinin Sultan'ın egemenliğindeki hayatlarından üstün kılan Hristiyan dinidir ve zamanın dolduğunda, Helen krallığı dışındaki Avrupa ve Asya'daki Yunan kadınlarının, Türk otoritesi tarafından kısıtlanmadan, cinsiyeti yücelten o dinin hak ve ayrıcalıklarından yararlanabileceğini ve geleceğin Yunan kadınının, antik çağdaki kız kardeşinin kişisel zarafetini, Hristiyanlığın aşılanmasıyla kadınlara gelen ruh gelişimi ve maneviyatın genişlemesiyle birleştirebileceğini
umabiliriz. İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

ÖNSÖZ

BİRİNCİ KISIM

I İNCİL ANLATIMININ KADINLARI
II APOSTOLİK ÇAĞIN KADINLARI
III EZİ DÖNEMİ
IV AZİZE HELENA VE KONSTANTINUS ZAMANI
V NİKEN SONRASI ANNELER
VI İLKEL KİLİSENİN RAHİBELERİ
VII ROMA'NIN DÜŞÜŞÜNE TANIKLIK EDEN KADINLAR
VIII FRANK KİLİSESİNİN KADINLARI

İKİNCİ KISIM

IX İMPARATORİÇE EUDOXIA
X RAKİP İMPARATORİÇELER--PULCHERIA VE EUDOCIA
XI İMPARATORİÇE THEODORA
XII DİĞER KENDİNİ İDDİA EDEN AUGUSTAE--VERINA, ARIADNE.
SOPHIA, MARTINA. IRENE
XIII BİZANS İMPARATORİÇELERİ--THEODORA II. THEOPHANO.
ZOE. THEODORA III.
XIV KOMNENO PRENSESLERİ
XV BİZANS ÇÖKÜŞÜNÜN KADINLIĞI

İllüstrasyon Listesi

KONU SANATÇISI

Sığınak arayan _Luc Oliver Merson_
İsa ve Jairus'un kızı _Albert Keller_
Arenadaki Hıristiyanlar _L.P.de Laubadere_
Kıtlık ve salgın _A. Hirschl_
Gül efsanesi _J. Nogales_
Bizans iç mekanı, dokuzuncu yüzyıl _S. Baron_

Proje Gutenberg'in Sonu Erken Hıristiyanlık Kadınları E-Kitabı,
Alfred Brittain ve Mitchell Carroll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN OF EARLY CHRISTIANITY ***

***** This file should be named 32451.txt or 32451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/5/32451/

Produced by Renald Levesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
