*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warrior of the Dawn (Şafak Savaşçısı)
Yazar: Howard Carleton Browne
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warrior of the Dawn, by Howard Carleton Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warrior of the Dawn

Author: Howard Carleton Browne

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARRIOR OF THE DAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Roger L. Holda, Mary Meehan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞAFAK SAVAŞÇISI

HOWARD BROWNE tarafından

[Transkript Notu: Bu e-metin, Amazing Stories Aralık 1942 ve Ocak 1943'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon: Tharn, önünde uzanan şehre hayretle bakıyordu]

[Sayfa notu: Ormanın derinliklerinden vahşi katiller geldi ve Cro-Magnon Tharn, intikamın onun olacağına yemin etti....]

BÖLÜM I

İntikam Arayışı

Öğleden sonraydı. Zebra Neela ve on beş kişilik ailesi, düz bir çayırlığın ortasında sessizce otluyordu. Uzakta ve çayırların genişliğini çevreleyen, orman ve sıkı sıkıya bağlı ormandan oluşan sağlam bir duvar duruyordu.

Bu uzun, sıcak öğleden sonrasının son iki saati boyunca Neela artan bir gerginlik belirtileri göstermişti.

Hareket ettiği hayvanların geri kalanından kısa bir mesafeden beslenerek, zaman zaman başını kaldırıp doğuya doğru rüzgarla hareketlenen otlara dikkatle bakıyordu. İki kez o yöne doğru yavaşça
başlamış, sonra aniden durup huzursuzca
tepinip homurdanmış, sonra
dönerek geri dönmüştü.

Sürüdeki diğer hayvanlar uzun otlarda sakince otluyorlardı, görünüşe göre liderlerinin huzursuzluğundan habersizlerdi, kuyrukları ısırıcı sineklerden temizlenmiş yanlara çarpıyordu.

Bu arada, doğuya doğru yaklaşık iki yüz metre ötede, gizlenen bitkilerin arasında karınları düz bir şekilde duran üç yarı çıplak beyaz avcı dikkatli ilerlemelerini sürdürüyordu.

Dikkatli ot yiyenlerin yollarında bilge olan bu üç kişi, Roma'nın kuruluşundan yaklaşık yirmi bin yıl önce yaşayan bir Cro-Magnard kabilesinin üyeleriydi. [A] Yüzlerine çarpan rüzgarla, geçişleri yalnızca deneyimli avcıların yapabileceği kadar sessizken, zebranın yalnızca içgüdüden doğan belirsiz bir şüphenin ötesinde endişelenecek bir nedeni olmadığını biliyorlardı. [Dipnot A: Muhtemelen tüm tarihte hiçbir insan ırkı, bilim insanlarının hayal gücünü Cro-Magnon Adamı kadar
harekete geçirmemiştir. Irkın kökeni antik çağda kaybolmuştur, ancak sahneye çıkışının M.Ö. 35.000 ile 20.000 arasında gerçekleştiği varsayılmıştır. Ancak, beyaz tenli, güçlü gövdeli mağara sakinlerinin ordularının, tarihin şafağından çok önce, bugün Güney Avrupa ve Akdeniz Havzası olan yerleri istila ettiği bilinmektedir. Dünyanın bu bölümü, o zamanlar, Homo Sapiens'in alt-insan öncüllerinin sonuncusu olan Neandertal İnsanı tarafından seyrek olarak doldurulmuştu.

İkisi arasında hemen bir savaş başladı. Cro-Magnard'lar, Neandertaloidlerin muazzam kaslarından ve uzun, maymun benzeri kollarından yoksun olsalar da, çok daha zekiydiler (kafalarının boyutlarına bakın; günümüz insanınınkinden daha büyük bir beyin kutusu) ve yerli Neandertalleri yavaş yavaş ortadan kaldırdılar. İkisi arasında, insan yapımı silahlarda çok az fark vardı. Her ikisinin de başlıca silahı sopaydı; ancak Cro-Magnon'un durumunda, bu, beceriksizce şekillendirilmiş ancak etkili olan çakmak taşı bıçağıyla desteklenmişti. İkinci insanların, hem bir kolaylık hem de bir saldırı silahı olarak ipi kullanmış olması tamamen mümkündür.

Cro-Magnon Adamı, yalnızca hayatta kalma mücadelesine adanmış bir dünyada hem yeni hem de şaşırtıcı bir erdemin gururlu sahibiydi. Bu erdem, düşmanlarını öldürmek, avlanmak ve yemek yemek dışında başka şeyler yapmakta özgür olduğu bir dönem olan Boş Zaman'dı. Boş zamanını, hayatından günlük sahnelerin resminde ifadesini bulan sanatsal bir duygu geliştirmek için kullandı. Mağarasının duvarları bir tuval görevi gördü; malzemelerini, özellikle de topraktan aldı. O, ilk Sanatçıydı; ve rehber önceliğin olmamasına rağmen hâlâ hayranlık uyandıran resimleri, bugüne kadar varlığını sürdürdü.

Görünüşte, Cro-Magnon Adamı, hem figür hem de yüz olarak sert ve yakışıklıydı. Uzun kafalıydı ve kısa yüzü elmas desenindeydi. Genişliği aşırıydı, yüksek elmacık kemikleri daralan bir alna doğru eğimliydi ve kısa, sıkı bir çeneye doğru iniyordu. Uzun, incecik şekilli bir ağzın üstünde, güçlü, genellikle belirgin burun, buyurgan bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Dişi, eşinden oldukça küçüktü ve çoğu zaman omuzlarına kadar uzanmıyordu. Muhtemelen yüzü ve vücudu güzeldi;
bugün aksini kanıtlayacak hiçbir kanıtımız yok.

İnsanlığın Cro-Magnard'dan daha iyi bir örneğinin var olmadığı konusunda ısrar eden otoriteler var. Bunun doğru olup olmadığı, vahşi ve amansız bir dünyada güvenli bir yer edinebildiği ve aynı zamanda torunlarının ayaklarını medeniyete ve daha korunaklı bir hayata giden yola koyabildiği gerçeğini değiştirmez.--Ed.]

Ve böylece üç adam öne doğru kaydı, her birinin sağ elinde uzun bir mızrak vardı, tek rehberleri bu ilkel yaşamın geliştirdiği keskin kulaklardı.

Üç kişiden biri, kare, güçlü bir yüze ve oldukça kaslı bir vücuda sahip tıknaz bir adam, koyu bronzlaşmış, elindeki taş uçlu mızrağı kavramak için durakladı. Bunu yaparken elinin yakınındaki karışık otlarda hızlı bir kıpırdanma oldu ve yılan Sleeza vahşice parmaklarına
sallandı.

Şaşkın, istemsiz bir haykırışla adam geri çekildi, ölümcül dişlerden zar zor
kaçtı. Ve sonra çakmaktaşı bıçağını
peştemalinden kaptı ve onu tekrar tekrar sertçe Sleeza'nın
harmanlayan bedenine sapladı.

Sonunda durduğunda, benekli kıvrımlar ölümden gevşemişti. Sonra arkadaşlarının
dik durup batıya baktıklarını gördü.

Oturduğu yerden diğerlerine baktı.

"Neela--?" diye başladı.

"--kaçtı," diye bitirdi avcılardan biri. "Senin Sleeza ile
tartıştığını duydu. Onu şimdi yakalayamayız."

Üçüncü adam sırıttı. "Bir dahaki sefere, Barkoo, Sleeza'nın seni ısırmasına izin ver.
Ölebilirsin ama en azından yemeğimiz kaçmaz!"

Barkoo, bu acımasız mizah girişimini görmezden gelerek ayağa kalktı ve çaresiz bir öfkeyle Neela'nın
ve sürüsünün artık çok uzakta olan sallanan başlarını ve uçuşan bacaklarını izledi.

Barkoo güçlü bir şekilde küfretti. "Ve daha fazla avlanmak için çok geç," diye homurdandı.
"Şu an, Tharn mağaralarına ulaşmadan önce karanlık çökecek. Ayrıca
boş elle dönmek için--" Arkadaşlarından biri aniden
Barkoo'nun kolundan yakaladı. "Bak!" diye bağırdı, batıya doğru işaret ederek.

* * * * *

Sadece beline kadar bir hayvan postu giymiş genç bir adam, kaçan sürüden yirmi metreden daha az bir mesafedeki bir ot kümesinden atlamıştı.
Bir elinde, onlara doğru
alırken uzun bir savaş mızrağı tutuyordu.

Sürü hemen yana döndü ve taze bir hız patlamasıyla
bu yeni tehlikeden kaçmaya çalıştı.

"Bakın, nasıl koşuyor!" diye bağırdı Barkoo.

Hücum eden bir aslanın hızıyla genç adam, hızla
yarışan hayvanlara doğru eğilerek yeri kaplıyordu. Bir an sonra
ve genç ve zarif bir kısrağın yanına yanaştı, ince kulakları dehşet içinde geriye doğru yatmıştı.

Hala tam hızda koşan genç adam kolunu geri çekti ve mızrağını kendisi ile kısrak arasındaki boşluktan geçirerek kısrağın
tamamen açıkta kalan tarafına sapladı.

Sanki bacakları altından çekilmiş gibi, yaratık
havada tam bir daire çizdi ve yere çakıldı, acı dolu çığlığı
izleyen üç avcıya açıkça ulaştı.

Genç adam avın yanına diz çöktüğünde Barkoo, dudaklarını sımsıkı kapayarak başını iki yana salladı.

"Böyle bir şey yapacağını tahmin edebilirdim," dedi, çileden çıkmış bir şekilde. "Bizimle gelmesini istediğimde reddetti; güneş
çok sıcaktı. Şimdi bize gülecek, bizi kötü avcılar olarak alaya alacak."

"Bir gün avdan geri dönmeyecek," diye tahmin etti adamlardan biri. "Çok fazla risk alıyor. Panter Jalok ve leopar Tarlok'un peşinden tek başına, sadece bir bıçak ve bir iple gidiyor. Neden, daha bir güneş önce, bir sonrakinin aslan Sadu olacağını söylediğini duydum. Akıllı avcılar Sadu'yu rahat bırakır!"

Tharn'ın oğlu Tharn, üçünün yavaşça kendisine doğru geldiğini izledi. İnanılmaz derecede keskin gri gözleri, Barkoo'nun etkilenmemiş bir ifadeye çabaladığını yakaladı ve kendi zayıf yakışıklı yüzü geniş bir gülümsemeyle kırıldı, küçük düzgün beyaz dişleri güneşten kavrulmuş teniyle canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Zebra sürüsünün avcılar öldürmeye teşebbüs etmeden önce kaçmasına neyin sebep olduğunu merak etti. Onları bir saat önce bir ağacın yüksek dallarından görmüştü ve Barkoo ve adamları onlara saldırdığında hayvanların muhtemel rotasının yakınındaki çimenlere saklanmıştı.

Şefinin oğlunu görmezden gelen Barkoo, ölü zebranın yanına geldi ve onu takdir eden bir ayak parmağıyla dürttü.

"Burada pek fazla et yok," dedi Korgul'a. "Akıllı bir avcı daha şişman birini seçerdi."

Tharn'ın dudakları eğlenerek seğirdi. Barkoo'yu tanıyordu - sadece şefin oğlunun daha yaşlıların başarısız olduğu yerde başarılı olduğu yönündeki abartılı memnuniyeti gizlemek için kusur bulduğunu biliyordu; çünkü Barkoo ona Tharn'ın ilk yürüdüğü günden beri orman bilgisini öğretmişti. Bu yirmi yazdan biraz daha önce olmuştu; bugün Tharn kabilesinin diğer üyelerinden daha çok ormanlarda ve ovalarda kendini evinde hissediyordu. Bilgisiyle birlikte kendine güveni artmıştı, ta ki korkudan eser kalmayana ve ihtiyatı pek az anlayana kadar. Tehlikeye duyduğu saf sevgi uğruna imkansız riskler aldı, eski öğretmeninin karşısında dikkatsizliğini sergiledi, diğerinin kasvetli felaket kehanetlerine alay etti. Tharn dudaklarını ciddi bir şekilde büzdü. "Doğru," diye itiraf etti ayık bir şekilde, "daha akıllı bir avcı daha iyi bir seçim yapardı. Yani, eğer et önce kaçacak kadar
sakin olmasaydı. O zaman akıllı avcı
küçük Neela'yı bile öldüremezdi. Akıllı yaşlı adamlar hızlı koşamaz."

Barkoo ona dik dik baktı. "Sleeza'ydı," diye çıkıştı, sonra
bir savunmaya
sıkışmış olmanın verdiği utançla kızardı. Sırıtan Korgul'a doğru döndü. "Sağlam bir
dal bul," dedi sertçe...

* * * * *

Öldürdükleri hayvanın ölü ağırlığı Korgul ile Torbat arasındaki daldan sallanırken, dört Cro-Magnon avcısı kabilelerinin
uzaktaki mağaralarına doğru yola koyuldular.

Kısa süre sonra batıdaki yoğun ormanın derinliklerine giden
dövülmüş bir fil yolunun ağzına girdiler. Burada, 
yayılmış orman devlerinin altında neredeyse karanlıktı, devasa yosun kaplı dallar ağır asmaların halkaları ve girdaplarıyla süslenmişti. Hava çürüyen bitkilerin ağır kokusuyla aşırı yüklüydü; sayısız küçük yaşamın sesleri avcıların kulaklarında sürekliydi. Burada nemli ormanda, adamların vücutları terle parlıyordu.

Orman kuşağını geçip başka bir çayırın başlangıcındaki açıklığa geldiklerinde, güneş Dyta batı ufkuna yakındı. Uzakta puslu üç alçak tepe vardı, ortak tabanları büyük bir ağaç kümesinin arasına gömülüydü. Bu tepelerde kabilenin mağaraları vardı ve onları görünce dört adam adımlarını hızlandırdı.

Açık arazinin üçte birini geçmişlerdi ki, öndeki Tharn aniden durdu, gözleri birkaç yüz metre ötedeki çimenlerin bir bölümüne dikilmişti.

Barkoo yanına geldi. "Ne oldu?" diye sordu gergin bir şekilde.

Tharn omuz silkti. "Bilmiyorum--henüz. Rüzgar ters. Ama bir şey çok yavaş ve birçok duraklamayla bize doğru sürünüyor."

Barkoo homurdandı. Tharn'ın görünmeyen yaratıkları bulma ve tanımlama konusundaki tuhaf içgüdüsü onu rahatsız etti. Vahşi hayvanlarla akrabalık hissi uyandırıyordu; bir insanın böyle bir yeteneğe sahip olması doğal değildi.

"Gel," dedi Tharn. Başı dik, uzun mızrağı sağ elinde sürükleyerek, hızlı bir şekilde yola koyuldu, arkadaşları hemen arkasındaydı.

Yarı yola gelmişlerdi ki, genç adamın keskin kulaklarına alçak bir inleme geldi. İçinde insan ızdırabı ve fiziksel ızdırap notası vardı, o kadar
acı vericiydi ki Tharn tüm ihtiyatı elden bırakıp öne atıldı.

Ve sonra, yüzüstü yatan bir çocuğun hareketsiz bedeninin üzerindeki sert otları ayırıyordu. Sağ tarafındaki mor kenarlı bir delikten kan büyük kırmızı damlalar halinde damlıyordu ve altında genişleyen bir gölcük oluşturuyordu.

Tharn şefkatle kolunu gencin omuzlarının altına kaydırdı ve dikkatlice sırtüstü çevirdi. Bronz bir ceketin altında solgun olan tanıdık yüz hatlarını tanıdığında bile, arkasındaki Barkoo'nun farkındaydı. Dönmeden önce, güçlü bir el onu sertçe bir yana itti
ve yaşlı adam yaralı çocuğun yanında diz çökmüştü.

"Dartoog!" diye bağırdı, ses tonu korku, dehşet ve korkunç bir öfkenin karışımıydı. "Dartoog, oğlum! Ne oldu? Bunu sana kim yaptı?"

Çocuğun gözleri zayıfça açıldı. Kahverengi derinliklerde ilk başta sadece yorgunluk ve acı vardı. Sonra adamın yüzüne odaklandılar ve harikulade bir şekilde aydınlandılar, hafif bir gülümseme grileşen dudaklarda bir yer bulmaya çalışıyordu.

"Baba!" diye soludu.

"Bunu kim yaptı?" Barkoo ikinci kez sordu.

* * * * *

Gözler kapandı. Önce duraksayarak, sonra daha akıcı bir şekilde sanki
hikayeyi yeniden yaşamakta güç buluyormuş gibi, Dartoog konuştu:

"Bu olay çok kısa bir süre önce oldu. Tepelerden birinin eteğindeydim,
bir mızrak yapıyordum. Birkaç savaşçı ve kadın yanımdaydı; halkımızın geri kalanı mağaralardaydı.

"Sonra, aniden, ağaçların arkasından, açıklığın kenarından birçok garip savaşçı fırladı.
Büyük bir ağaçtaki yapraklar kadar çoklardı.
Yüksek sesle savaş naraları atarak bize doğru koştular; ve biz kaçamadan
mızraklarını fırlattılar. Kaçmaya çalıştım; ama büyük bir savaşçı beni yakaladı ve
bıçağıyla bana vurdu."

Barkoo'nun oğlu sessizleşti. İçinde alev alev bir öfke büyüyen Tharn,
daha da yaklaştı. Arkasında, ikisi de çok hareketsiz, yüzleri gergin Korgul ve Torbat vardı.

"Sonra," diye devam etti çocuk, "reisimiz Tharn, savaşçı adamlarımızla birlikte geldi. Mağaralardan koşarak geldiler ve kendilerini
yabancıların üzerine attılar.

"Harika bir savaştı! Garip savaşçılar birçok kez adamlarımızı geri püskürtmeye çalıştılar ve birçok kez de başarısız oldular. Reisimiz Tharn, bunun sebebiydi. Sayamayacağım kadar çok adam, bıçağı ve mızrağı altında öldü.
Ama sonunda o da sırtında bir mızrakla yere düştü.

"Onlar savaşırken ben ağaçlara doğru süründüm. Sonra ayağa kalktım
ve bu tarafa doğru olabildiğince koştum. Seni bulmak istedim, baba,
gidip hepsini öldürebilmen için."

Dartoog'un sesi giderek zayıfladı, şimdi tamamen kesildi. Konuşmak için
dudaklarını iki kez açtı ama tek kelime gelmedi. Sonra, boğazı aşırı bir çabayla şişerek, haykırdı: "Git, baba! Git, onlar olmadan önce--" Sesi
kırıldı, vücudu kasıldı, sonra gevşedi ve geriye düştü, iç çekti.

Baba oğlunun başını kollarının arasına nazikçe aldı. Bir kez daha
açık kahverengi gözler açıldı. Adam kulağını dudaklarına doğru eğdi
ve daha fazla kelime söyledi.

"Çok-karanlık," diye duyulabilen bir fısıltı geldi. Çocuk konuşmayı
bitirdiğinde, vücudu çöktü, başı geriye düştü ve hayat onu terk etti.

Barkoo taşa oyulmuş gibi oturdu, başı tek oğlunun cansız bedeninin üzerinde eğildi. Doğudan gelen akşam rüzgarında
tembelce kıpırdanan hışırtılı otların sesi dışında hiçbir ses yoktu.

İlk hareket eden genç Tharn oldu. Yaralı bir aslan gibi başını sallayarak
ayağa fırladı, mızrağını aldı ve
uzak mağaralara doğru koşmaya başladı.

Açıklığın önündeki ağaçların arasından geçtiğinde
tepeler, karanlık çok yakındı.

Tam bir karmaşanın merkezine geldi. Geniş
açıklığın her yerinde cesetler vardı - bazıları ölü, diğerleri umutsuzca yaralı. Hemen
Tharn sersemlemiş kurtulanları organize etmeye koyuldu; ve ancak
yaralılar tedavi edildikten ve ölüler iki girintiye uzun sıralar halinde yerleştirildikten sonra babasını soracak kadar cesaret
buldu.

"Sırtından bir mızrak aldık ve onu kendi mağarasına taşıdık," oldu cevap. "Hala yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum; onu oraya
götürdüğümüzde ölmemişti. "

Tharn, korkuyu hatırlayabildiğinden daha yakın bir şekilde, mağara ağızlarının önündeki dar çıkıntılar boyunca yukarı doğru koştu. Tepeye yakın bir yerde, büyük bir doğal mağaranın geniş girişinden geçti,
iç kısmı, bükülmüş otların
fitillerinin
yandığı hayvansal yağ kaplarıyla
aydınlanıyordu.

* * * * *

Mağaranın arkasındaki bir grup savaşçı ve kadın,
Tharn yaklaşırken kenara çekildi ve liderlerinin
büyük bir tüylü post yığınının üzerinde yatan muhteşem figürünü ortaya çıkardı.
Gözleri kapalı ve
güçlü, düzenli yüz hatları acının kanıtlarını taşıyor olsa da, Tharn'ın kalbi, geniş göğsünün eşit şekilde yükselip alçaldığını
gördüğünde yükünü kaybetti.

Yatağın yanındaki küçük, düz tepeli bir kayanın üzerinde oturan Yaşlı Myrdon,
taş bir kasede otlardan meyve suyu sıkıyordu. Yaşlı Myrdon,
hatırlayabildiğinden daha fazla yaralı savaşçıyı sağlığına kavuşturmuştu; ve ölüm ve acıyla olan uzun
aşkınlığı tamamen ekşimişti doğal
asiditesi.

Genç adam uyuyan şefin alnına elini koydu,
ciltinin serin ve nemli olduğunu görünce memnun oldu. Babasının sırtında yüksek bir yere bağlanmış
otların sıkıştırılmış halini fark etti ve o zaman, mızrağın hayati bir noktaya
dokunmadığını, uygun bakımla
hızlı iyileşmenin geleceğini anladı.

Myrdon'ın yanına geçti. "Ona iyi bak, Yaşlı Adam," dedi sessizce.

Şifacı omzunu Tharn'ın elinin altından çekti. "Senden
tavsiye
almama gerek yok," diye homurdandı, buruşuk parmakları
taş tokmağıyla kâsenin içindekileri vahşice öğütüyordu. "Yaşarsa, bunun nedeni
benim yaşamasını istememdir."

Tharn'ın sert ifadesi değişmedi. "Ona iyi bak," diye tekrarladı eşit bir şekilde. "Ölürse--sen ölürsün!"

Şaşkınlık içinde, Myrdon başını kaldırdı. Fakat Tharn yüzünü çevirmişti ve
çıkışa doğru yürüyordu.

Kayalığın dibinde Barkoo, Korgul ve Torbat'ı bir grup savaşçıyla konuşurken buldu. Şefin oğlu omuzlarını
yürüyerek merkeze doğru ilerledi. O yüksekteyken karanlık çökmüştü ve tek ışık iki reçineli fişekten geliyordu.

Sessizce Tharn'ın kararlı yüzüne baktılar. Tharn, onların ona garip bir şekilde -neredeyse beklentiyle- baktıklarının farkındaydı.
Tanıdıkları kaygısız çocuğun gittiğini -yerine genç bir savaşçının geldiğini- hissediyor gibiydiler.

"Hangi yöne gittiler," diye sordu Tharn, "?"

Alnında kanlı bir çizik olan uzun boylu, zayıf bir savaşçı cevap verdi:
"Mağaralara ulaşamayacaklarını anlayınca geri çekildiler.
Ağaçların arasında kaybolduktan sonra bir süre onları takip ettim. Yolları, iki güneş önce fil Pandor'u öldürdüğümüz patika boyunca güneye doğru uzanıyordu."

Barkoo düşünceli bir şekilde elini pürüzsüzce kazınmış çenesine sürttü. "Dyta tekrar geldiğinde," dedi, "onların peşine düşeceğiz."

Tharn'ın ağzı sertleşti. "İstersen Dyta'yı bekleyebilirsin," dedi yavaşça. "Şimdi onların peşinden gidiyorum. Bizimle bir kavgaları yoktu ama
arkadaşlarımın çoğu ve seninkiler öldü. Dartoog'u öldürdüler. Babamı öldürmeye çalıştılar. Beklemeyeceğim."

"Birçok kişiye karşı tek başına ne yapmayı umuyorsun?" diye sordu Barkoo, gerçekçi bir tonla. "Bekle; hava aydınlandığında bizimle gel. O zaman senin için yeterince
savaş olacak."

Cevap vermeden, Tharn eğildi ve çakmaktaşı uçlu bir savaş mızrağını yakaladı.

Sonra çimen ipinin kıvrımlarını omuzlarına doladı ve
taş bıçağın peştamalının kıvrımlarında güvenli bir şekilde durduğundan emin oldu.

İzleyen adamlara döndü. "Şimdi gidiyorum," dedi sessizce. Bir
an sonra ormanın kara boşluğu onu yutmuştu.

BÖLÜM II

Dylara

Ay, Uda henüz ağaçların üzerinden yükselmemişti ki, Cro-Magnon genci büyüyen şeylerin vahşi doğasına daldı. Sonuç olarak, yolunu tamamen bölgeye aşinalığı ve
hayvanların kendilerinin bile geçemediği bir orman bilgisi deposuyla buldu. Yoğun karanlık nedeniyle, yalnızca üç duyu tarafından yönlendiriliyordu: koku, işitme ve dokunma; ancak bunlar, miras ve çevre tarafından miras bırakılan keskin zihin ve insanüstü güçle desteklendiğinde yeterliydi.

Ayak altındaki dar av yolu aniden batıya doğru saptı ve hızla yükseldi. Birkaç yüz fit boyunca yol dik, kısa bir mesafe için düzleşti, sonra bir kez daha uzun ve yumuşak bir eğimle düzlüğe doğru düştü.

Bütün bunlar Tharn için tanıdık bir zemindi. Halkının evlerini içeren sırt artık arkasındaydı; buradan itibaren bir günlük yürüyüş boyunca sadece düz bir araziydi.

Şimdi Uda geldi, parlayan yarım diski ağaçların yükselen uzantılarının üzerinde alçaktan sallanıyordu, beyaz ışınları aşağıdaki keçeleşmiş büyümeyi delmeye çalışıyordu. İçeri giren azıcık ışık bile Tharn'ın gözlerinin bir miktar daha yararlı hale gelmesi için yeterliydi.

Bir saat sonra, yavaş bir tırısla ilerlerken, bir leoparın tiz çığlığı aniden patikadan duyuldu. Başka bir zaman,
Tharn devam edebilirdi--olası bir tehlike karşısında yolunu değiştiremeyecek kadar gururluydu.
Ama bu gece Tarlok'la kavga etmekten daha acil bir işi vardı.

Yol boyunca uzanan çalılık duvarına dik açıyla dönerek,
sağlam bir ağacın alt dallarına atladı. Küçük maymun Nobar'ın zarif
çevikliğiyle, hızla batıya doğru tekrar savruldu,
sallanan dalların ağı boyunca aldatıcı bir rahatlıkla yolunu açtı, ara sıra bir ağaçtan diğerine geniş bir alanda tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.

Tam altında dövülmüş patika vardı; ve şimdi çığlığını duyduğu hayvanı gördü. Tarlok, başının üstündeki adamla aynı yönde ağır ağır yürüyordu, ara sıra durup av fırtınasına ses veriyordu, benekli bedeni gölgeler arasında zar zor görünüyordu. Tharn sessizce üzerinden geçti, leopar onun yakınlığının farkında değildi. Cro-Magnard ileri doğru koştu, düşünceleri tek başına üstlendiği görevle doluydu. Vahşi, evcilleştirilmemiş zihni o kadar kararlı bir şekilde bu çirkin saldırının üzerinde durmuştu ki, sonunda neredeyse elle tutulur derecede güçlü bir duyguya neden oldu: Nefret ve bir yoldaş olarak İntikam. Bu bilinmeyen kabile kendi kişisel öfkesinin ağırlığını hissedene kadar asla dinlenmeyecekti. Yaptıklarının bedelini canları ve sefaletleriyle bin kat daha fazla ödemek zorundaydılar.

* * * * *

Uyarısız bir şekilde orman sona erdi; ve mağara efendisi büyük bir ovanın
kenarında yere düştü, sınırları hayalet gibi ay ışığında gizlenmişti.

Oyun yolunun bittiği yerde kırık otlardan oluşan bir sıra başlıyordu. Yol o kadar tazeydi ki Tharn kovalamaya devam etmeden önce
gün doğumunu beklemesinin en iyisi olduğunu biliyordu. Peşinden koştuğu düşmanın safları arasında baş aşağı koşmak istemiyordu.

Birkaç dakika sonra Tharn yüksek bir ağacın bir çatalında derin bir uykudaydı, uykusu orman gecesinin uzun ve tanıdık sesleriyle rahatsız edilmemişti.

Uyandığında güneş bir saat yüksekteydi. İlk hareketi ağacın en yüksek
tepesine tırmanmak ve oradan mümkünse aradığı kişilerin hedefini seçmeye çalışmaktı.

Anında başarılı oldu. Tam batıda, uzakta, başka bir ormanın ortasında dik bir şekilde yükselen tepeler gördü. Keskin gözleri kırık otlardan oluşan geniş bir çizgiyi takip etti ve bunun aynı yüksekliklere doğru yanılmadan
işaret ettiğini fark etti.

Tharn kendi kendine sertçe gülümsedi. Yakında o savaş partisinin ilk üyesi
kan borcunun ilk ödemesini yapacaktı. Silahlarının yerinde olduğundan emin olan geniş omuzlu genç adam yere kaydı
ve açık ovadan kaçınarak dolambaçlı bir yol izledi ve sonunda
onu ovanın diğer tarafındaki giriş noktasından oldukça uzaktaki ormanın kenarına getirdi. Ovayı
geçmiş olsaydı, keskin gözler onu ormanın hemen
kenarından takip ettiğini fark edebilirdi.

Yol tekrar belirdiğinde, orta terasların
karşılaştırmalı güvenliğine yöneldi. Kısa süre sonra, karanlık iç mekana doğru kıvrılan dar bir patikanın üzerinde mutlak bir sessizlik içinde hareket ediyordu, birçok çıplak ayağın izleri kalın tozda belirgindi. Ama artık böyle bir
kanıta ihtiyacı yoktu; nemli esinti, yakınlarda bir
Cro-Magnon yerleşiminin çeşitli kokularını getiriyordu.

Bu sırada tepeler o kadar yakındı ki, bir an için
ağaçların seyrelmesini bekliyordu ki, aşağıdan gelen hafif bir hareketin sesini duydu. Dikkatlice aşağı doğru kaydı, ta ki gizlice bir eliyle yaprakları ayırarak, patikada duran uzun boylu, kaslı bir savaşçının
figürünü seçene kadar, tavrı bir nöbetçininki gibiydi.

Tharn, yeni bir duyguya kapıldığında nabzının hızlandığını hissetti.
Yirmi iki yıl boyunca hiç bir insan hayatını almaya çağrılmamıştı ve
bu ihtimali biraz rahatsız edici buldu. Yine de aklında tam da böyle bir amaç vardı ve kendini analiz ederek
zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu.

Sessizce yere kaydı ve yabancının birkaç adım gerisindeki patikaya adım attı. Sonsuz bir gizlilikle, şüphesiz savaşçı ile yarı çömelmiş figürü arasındaki mesafeyi azalttı. Kemerindeki
bıçak unutulmuştu; amacı parmaklarını diğerinin boğazına
kapatmaktı.

Şimdi, yeterince yakındı. Bacaklarının kasları yay için gerildi ve düşman ona doğru döndü!

* * * * *

Muhafız genç devin yakınlığını ve tehdit edici pozisyonunu gördüğünde,
gözleri şaşkınlık ve korkuyla kocaman açıldı. Çenesi düştü, ama hiçbir ses çıkmadı; kolları yanlarında donmuş gibiydi.

Kendine gelemeden, Tharn onun üzerine atıldı. Genç mağara adamının
parmakları yabancının boğazını kavradığında, bir diz vahşi bir
şekilde Tharn'ın karnına
girdi ve neredeyse tutuşunu kopardı. Ama
manevra adamın dengesini kaybetmesine neden oldu ve Tharn'ın ağırlığı göğsündeyken geriye doğru düştü.

Savaşçı çılgınca nefesini kesen korkunç kavramayı gevşetmek için mücadele etti. Demir parmakları vahşice tırmaladı, saldırganının
yüzüne ve vücuduna ağır darbeler indirdi. Ama Tharn sadece daha sıkı tuttu, onu
yerinden çıkarma çabaları giderek zayıflarken kasvetli bir şekilde bekledi. Sonra vücudundan
sarsıcı bir titreme geçti, ardından da tam bir gevşeklik geldi. Adam ölmüştü.

Tharn ayağa kalktı. Uzun bir süre orada durup, ölü, çarpık yüze hayretle baktı. Düşünceleri birbiriyle çelişen duyguların bir karışımıydı: yetişkin bir adamı tek başına çıplak elleriyle yenmenin gururu; bir düşmanın ölümünden duyduğu güçlü memnuniyet; ve bir insan hayatını almanın verdiği suçluluk duygusu. Barkoo ona uzun zaman önce ne söylemişti?

"Ölüm, hiç öldürmemiş biri tarafından tam olarak anlaşılamaz. Gerçek bir savaşçı pişmanlık duymadan can almaz. Sadece hayatınız tehlikedeyken veya biri size haksızlık ettiğinde öldürün. Öldürme aşkı için öldürenler hayvanların altındadır; çünkü hayvanlar sadece sebep için öldürür."

Tharn eğildi, cesedi omzuna attı ve ormana girdi. Orada cesedi sakladı ve bir kez daha ağaçlara yöneldi.

Orman aniden sona erdi, devasa bir
sarkık uçurumun tabanından yaklaşık elli metre uzakta. Tek bir bakış Tharn'a patikanın sonuna ulaştığını söyledi ve açıklığın kenarındaki bir ağacın dallarına hafifçe
atladı. Hızla yukarı doğru ilerledi ve yamaca doğru uzanan geniş bir dala ulaştı.

Aşağıda ve önünde bir Cro-Magnon köyünün günlük hayatı devam ediyordu.
Dört kadın yeni öldürülmüş bir geyiğin vücudundan biftekler kesti; çıplak
çocuklar mağaralara girip çıkıyor ve açık alanda koşuşturuyorlardı;
kadınlık çağına birkaç mevsim kala iki kız,
çakmaktaşı aletlerle, yere düz bir şekilde kazıklanmış bir geyik derisinden saçlarını sıyırıyordu.

Bu huzurlu, sıradan resimde tek bir şey eksikti,
ve Tharn bunun eksikliğini hemen fark etti. Görünürde tek bir yetişkin erkek yoktu! Bu, bu kabilenin savaşçılarının her türlü nedene rağmen beklediği takip için bir tuzak kurulduğu anlamına mı geliyordu? Öyleyse, ormanın dış kenarında Barkoo ve adamlarını mı bekliyorlardı?

Tharn çayıra doğru geri dönmek üzereyken, aniden dikkat kesildi. Bir kadın, daha doğrusu bir kız; on sekiz yaşından büyük olamazdı, mağaralardan birinden yere kaymıştı. Ağaçlardaki adam onu ​​izlemek için yarı doğruldu.

Boyu ortalamanın biraz üzerindeydi, zayıftı ama kusursuz bir şekilde şekillenmişti.
Vücudunun panter derisinin yumuşak kıvrımlarıyla örtülmemiş kısmı eşit şekilde bronzlaşmıştı ama koyu değildi.
Yumuşak, parlak kahverengi saçları, güneşin doğrudan ışınlarına
dokunduğunda kırmızımsı parıltılar veren güzel yarım bukleler halinde çıplak omuzlarına düşüyordu.

Nefes kesici genç adam, kendisini koruyan ağaca doğru geliyordu. Yaklaştıkça, onun yüz hatlarını daha net seçebiliyordu ve kocaman gözlerinin de kahverengi olduğunu, küçük Dyta parçalarıyla beneklendiğini gördü, güneş (ya da öyle düşünüyordu); yanakları yüksekti
ama çok belirgin değildi, burnu oldukça küçüktü ama güzel şekilliydi. Zarifçe yürüyordu, omuzları geriye, başı gururla yukarı kalkıktı, çenesi neredeyse küstahça eğilmişti.

* * * * *

Onun altından geçti ve ormana doğru ilerledi. Tharn hızla aşağı indi
ve onu takip etmeye koyuldu. Neden böyle yaptığı düşünülmedi; garip bir
güç onu çekiyordu. Artık onları yirmi fitten daha az bir mesafe ayırıyordu;
ama hareketleri o kadar dikkatliydi ki kız takip edildiğinin farkında değildi.

Ve şimdi küçük, ağaçsız bir açıklık takipçiyi durdurdu. Daha fazla takip etmeye cesaret edemeyerek, onun bir
ot kümesindeki saklandığı yerden boş bir kabağı alıp onu alçak çalılardan oluşan bir kümeden aldığı zengin, kırmızı meyvelerle doldurmaya başladığını izledi.

Tharn, onu güçlü bir ağacın gövdesinin arkasından dikkatle izliyordu.
Gözleri onun eşsiz güzelliğine ve biçimine ziyafet çekiyordu.
Tamamen unutulmuştu, onu
evinden bu kadar uzağa getiren itici güç.
İntikam için alev alev susuzluk ölmüştü, tamamen onun için yeni ama hayatın kendisi kadar eski bir
taşkın duygu tarafından söndürülmüştü.

Biraz sonra kızın meyve arayışının onu solunda yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir ağaca yaklaştırdığını gördü.
Başının üstündeki
yapraklara kolayca sallanarak, garip prenses tam altına gelene kadar sessizce dallar boyunca ilerledi.

Ve bir duraklama yaptığında, leopar Tarlok, hemen altındaki
yaprakların arasından kalktı ve kısa bir süre çömelerek, uyarıda bulunmadan
on beş fit aşağıdaki altın şekle atladı.

Kedinin o bir saniyelik tereddütü, kızın hayatını kurtardı.
Aynı anda düşünmek ve hareket etmek üzere eğitilen Tharn, Tarlok'un pençeleri kabuğu terk ettiğinde havadaydı. Ve böylece, yumuşak bir şekilde kıvrılan sırttan birkaç santim ötede, canavar yüz yetmiş kiloluk kaslı bir erkekliğin etkisiyle bir kenara savruldu.

Öfkesini hırlayarak, kedi yere çarptığında döndü, sonra neredeyse aynı hareketle Tharn'ın yarı diz çökmüş figürüne atıldı. Fakat, hareket ne kadar hızlı olursa olsun, adam daha hızlıydı.
Sıçrayan vücudun yayının altında çömelen Cro-Magnard, uzun bıçağını beyaz tüylü
karnına sapladı. Atlayışın gücü ve o güçlü sağ kolun arkasındaki güç, uzun ve derin bir yarık açtı ve hayvan acı ve nefretle çığlık atarak düştü. Hızla ayağa kalktı ve tekrar yoluna çıkan iki ayaklı yaratığa
attı. Ancak Tharn saldırıdan kolayca
kaçtı ve yakındaki bir ağaca atladı.

Ölümcül şekilde yaralanan leopar, adamın yapraklı sığınağına dönüp alt dallara tırmanmaya çalışırken kan aktı. Ancak bu çaba Tarlok'un kalan gücüne mal oldu ve
ağır bir şekilde yere yığıldı. Bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
çöktü ve bir daha hareket edemedi.

Tharn, ormanın zeminine indiğinde, dev kedinin çığlığının neden düşman savaşçılarını olay yerine koşmaya
getirmediğini merak etti. Hiçbirinin görünmemesi, mahallede başka bir yerde olduklarına dair inancını kesinleştirdi ve daha rahat bir nefes aldı.

Tharn yeniden belirir belirmez, hayatını kurtardığı kız birkaç adım ötedeki bir çalı kümesinden
ayağa kalktı. Ve böylece orada durdular, her biri
birbirine samimi bir ilgiyle baktı.

* * * * *

Tharn'ın beyni dönüyordu. Son birkaç saat içinde o kadar çok yeni ve heyecan verici şey
içine dolmuştu ki mantıklı
düşünmesi imkansızdı. Ama şunu biliyordu: Bir saat önce orada olmayan bir şey
içinde doğmuştu.

Önce o konuştu. "Ben Tharn," dedi.

Kız, ima ettiği soruya hemen cevap vermedi. Orada kalmanın
akıllılığı konusunda tereddütlü, kararsız görünüyordu.

"Ben Dylara," dedi sonunda, sesi alçak ve yumuşak, ama yine de harikulade
bir şekilde netti. "Babam, adını taşıyan kabilenin şefidir. Majok mağaraları oradadır," ve aralarındaki ağaçlarla gizlenmiş olan uçurumu işaret etti.

Kristalleşen farkındalığın etkisiyle, Tharn ilk başta söylemek
istediğini söyledi. "Tarlok'un seni almasını engelledim," diye hatırlattı ona. "Artık bana aitsin!"

Kahverengi saçlı kız şaşkınlık ve öfke karışımıyla kızardı.

"Sen bir aptalsın!" diye karşılık verdi. "Ben kimseye ait değilim. Beni Tarlok'tan kurtardığın için, hemen gidersen halkımı çağırmayacağım."

Döndü ve Tharn uzanıp onu kolundan yakalamasaydı onu terk edecekti.

Anında döndü ve serbest eliyle vahşice ağzına vurdu, bunu yaparken tutuşunu kırmaya çalışıyordu.

Sonra yüzü acıyan Tharn artık tereddüt etmedi. Zahmetsiz bir
harekette onu kollarının arasına çekti, hafifçe geniş bir omzunun üzerinden
attı ve koşmaya başladı, eve doğru geri döndü.
Elemanı yardım için tek bir çığlık attı; sonra
nasırlı bir avuç dudaklarını kapladı.

Ve o haykırışın yankıları daha yeni kaybolmuştu ki, altı güçlü savaşçı ormanın kenarından, doğrudan Tharn'ın yoluna çıktı!

Yeni gelenleri görünce, Tharn sola doğru döndü ve yükünün dezavantajına rağmen
muazzam sıçrayan adımlarla hızla uzaklaştı.

Yüksek sesle bağırışlar ve korkutucu tehditler kulaklarına çarparken, mağara adamı
açıklığın ötesindeki karmaşık labirentte kayboldu.

Takip hemen başladı. Birkaç yüz metre boyunca kovalamaca inanılmaz bir hızla devam etti. Arkasındakilerle karşılaştırıldığında, Tharn'ın geçişi neredeyse sessizdi, kıvrak figürü ağaç gövdelerinin arasında sorunsuzca kayıyordu. Ve sonra, hala açıklıktayken kokusunu aldığı sığ, hızlı akan dere göründü. Suya atılıp, yüz metre boyunca hızla akıntıya karşı sıçradı, keskin bir viraj onu girdiği noktadan gizliyordu. Şimdi önünde bulmayı umduğu şeyi gördü: suyun parıldayan yüzeyinin hemen üzerinde asılı duran devasa bir orman devi dalı. Dala ulaştığında, kendini ve esirini yaprakların arasına çekti; sonra, daldan dala hafifçe adımlayarak, dengesini tek elle kontrol ederek, hızla iç kesimlere doğru hareket etti, ağaçtan ağaca kolayca geçti. Ara sıra, takip edildiğine dair bir işaret duymak için durakladı, ama o keskin kulaklara, yarı tropikal bir ormanın tanıdık sesleri dışında hiçbir şey ulaşmadı. 

* * * * *

Tharn, bu yarı çılgınca kaçırılmanın gelecekteki hayatı üzerinde ne gibi kapsamlı etkileri olacağını merak etmeye başlamıştı. Oğlunun garip bir eşle geri döndüğünü gördüğünde babasının yüzünü hayal etmeye çalıştı ve
görüntü hiç de hoş değildi. Zorla eş almak Cro-Magnon halkı arasında pek de yaygın bir şey değildi, ancak yaşlı Tharn'ın hiçbir gerçek erkeğin bunu yapmayacağını söylediğini duymuştu. Tüylüler kadınlarını bu şekilde alırdı; ama onlar da canavarlardan pek de farklı değillerdi.

Ve Barkoo! Tharn öğretmeninin tepkisini düşününce ürperdi. Çok şey söylerdi--Pandor'un, filin derisini dağlayacak sözler!

Zihninden omuz silkti. Öyleyse bıraksınlar! Birçok kişi ona ödülünü kıskanacaktı; çünkü
kabilenin kadınları arasında kesinlikle hiçbiri onun yarısı kadar bile güzel değildi. O, Dylara ile eve varana kadar, onun daha
uyumlu olacağını umuyordu. Diğerlerinin önünde onu geri püskürtse bile...
Bu düşünceyi sanki bembeyaz bir ateşmiş gibi aklından çıkardı.

Bir saat sonra küçük bir doğal açıklığın kenarına indi.
Bir köşede bir pınar kaynamaktaydı ve yanında kız ayağa kalkmıştı.
Adam ve kız içmek için diz çöktüler, sonra oturdular.

Tharn ona baktı ve hemen arkasını döndüğünde sırıttı.
Kuvvetli kavrayışının kısmen kestiği dolaşımı geri getirmek için bileklerini öfkeyle ovuşturuyordu.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu, başı hala dönüktü.

"Mağaralarıma ve kabileme," diye cevapladı Tharn. "Sen benim eşim olacaksın.
Bir gün şef olacağım."

Sessiz sözler güzel başını hızla döndürdü ve kız ona
ateşle baktı.

"Ben sırtlan Gubo ile çiftleşmeyi tercih ederim!" diye çıkıştı.

Tharn'ın sırıtışı çaba gerektiriyordu. "Sanmıyorum," dedi sakince. "Sana
iyi davranacağım. Seni ısıtacak en iyi derilere, yenecek en iyi
yiyeceklere sahip olacaksın. Mağaran geniş ve aydınlık olacak ve kimse sana ne yapacağını
söylemeyecek. Tabii ki benden başka," diye ekledi sinsice.

Çılgınca anlamlı bir karşılık aradı. "Senden--nefret ediyorum!"

Tharn öfkeli gözlere gizlice hissetmediği bir dinginlikle baktı.

"Beni seveceksin. Seni beni sevmeni sağlayacağım," diye temin etti onu.

* * * * *

Bu sırada Dylara o kadar çileden çıkmıştı ki neredeyse korkusunu
unutmuştu. Bu inatçı gençle tartışmanın ne faydası vardı? Her emri, her cevabı, onu çaresiz bir öfkeyle dolduran
huzursuz bir özgüvenle geri çevirdi. Bunun, diye düşündü, bir kayaya çıplak yumruklarla vurmak gibi olduğunu. Gözlerinde öfkeli yaşlar birikti ve
başka tarafa döndü, heyecanının boyutunu göstermekten utanıyordu. Babasının,
onu aramak için kırsalı tarayan savaşçılar olduğunu biliyordu.
Ama ormanın tepesinden geçen bir patikayı nasıl takip edebilirlerdi?
Hayatı boyunca, maymun Nobar adlı küçük maymuna ayrılmış yolu
kullanan bir adam duymamıştı. Doğru, kabile üyelerinin çoğu, genellikle dallarından avı
pusulayan yetenekli ağaç tırmanıcılarıydı. Ama bu tür tırmanmalar, bu şaşırtıcı adamın insanüstü çevikliği ve
gücüyle karşılaştırıldığında hiçliğe dönüşüyordu.

Yüzüne gizlice bir bakış attı. Geniş, yüksek alın, bronzlaşmış
temiz kazınmış yanaklar, güçlü çene ve hareketli, hassas dudaklar, içinde derinlerde bir şeyleri harekete geçirdi. Kendini, onunla daha uygun koşullar altında
tanışmış olmayı isterken yakaladı. Fakat, onu zorla alarak, onu sonsuza dek kendisine karşı
döndürmüştü; ondan tüm yoğunluğuyla nefret ediyordu.

Ve sonra, bir kadın gibi, sonraki sözlerinin düşünceleriyle hiçbir ilgisi yoktu. "Açım," dedi aniden.

Tharn, konuşmalarının gidişatındaki ani değişime gözlerini kırpıştırdı,
ama itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"O zaman yiyeceğiz," diye temin etti onu. "Ve et de olacak; sana
harika bir avcı olduğumu göstereceğim."

Bu, etkilemek için söylenmiş bir övünmeydi. Dylara'nın dudakları eğlenerek seğirdi,
ama hiçbir şey söylemedi.

Tharn başını kaldırdı, keskin orman havasını kokladı, sonra ağaçların arasından yola koyuldu, Dylara da peşindeydi. Doğuya doğru hareket ederek, yarım saat sonra dar bir nehrin kıyısına geldiler. Bir av yoluna ulaşana kadar
aşağı doğru takip ettiler.

Kıza bir ağacın gizli yapraklarını aramasını işaret eden Tharn,
yolun sınırındaki başka bir ağacın gövdesinin arkasına geçti.
Bıçağını çekerek, tamamen hareketsiz kaldı.

On dakika, yirmi - yarım saat sürüklendi. Dylara yüksekteki
pozisyonundan genç adamı izliyordu, onu hareketsiz tutabilen, bekleyen yılmaz sabrına hayran kalıyordu. Vücudunun güçlü hatları ona canlı bir şekilde hitap ediyordu, ancak bunun tamamen kişisel olmadığında ısrar etmekte gecikmedi; kendi kendine, orada çömelmiş olan aslan Sadu'nun figürü olsaydı da aynı şekilde tepki vereceğini söyledi.

Sonra -hiçbir şey duymamış olmasına rağmen- Tharn'ın beklentiyle dikleştiğini gördü.
Tam iki dakika geçti. Ve sonra, zarifçe adımlar atarak, gizli tehlikeye karşı tüm duyuları tetikte, zarif Bana geldi -geyik.

İşte bir şefin eşine layık yiyecek! Mağara adamı
güçlü parmaklarını bıçağın kabzasına sıkıca geçirdi.

Bana geldi. Tharn bacaklarını büyük bir kedi gibi altına çekti.

Ve sonra olaylar hızlı bir şekilde birbirini izledi. Şüphelenmeyen hayvan ona yaklaştığında, uzun, kıvrak bir sıçrayışla Tharn sırtüstü sıçradı ve aynı anda taş bıçağı Bana'nın sol ön bacağının arkasına ve kalbine sapladı. Geyik tökezledi
ve düştü. Dylara ağaçtan düştü ve Tharn'ın yanına ulaştı.

Kızarık bıçağını hala tutarak dik dururken, bir ok
güneş ışığında hızla
gösterildi ve çıplak tarafı boyunca derin bir oluk açtı.

Takip eden acı şokuyla, Tharn o kadar hızlı bir hareketle
döndü ki vücudu bulanıklaşmış gibiydi. Ancak daha fazlasını yapamadan,
sırtındaki çalılıkların arasından ağır bir tahta sopa
parladı ve
başına korkunç bir darbe indirdi. Önünde kavurucu beyaz bir ışık
patlıyor gibiydi; sonra karanlık çöktü ve daha fazlasını bilmiyordu.

III. BÖLÜM

Garip Şehir

Dylara önce yanak ve çenenin birleştiği noktada donuk bir ağrı hissetti. Yarı bilinçli bir şekilde parmaklarını ağrıyan noktaya koydu ve
gözlerini açtı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu bir adamın derin sesi.

Dylara, güçlü güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak doğruldu. Önünde, küçük bir otla beslenen ateşin önünde çömelmiş, zayıf, kıvrak yapılı, yaşı belirsiz bir adam vardı, dar şahin benzeri yüzü, ona bakarken ince dudaklı bir gülümsemeyle kırışmıştı.

"Ben... Ne--" diye başladı Dylara sersem bir sesle.

Adam alevlerden biraz yanmış et çıkardı ve bir
ağız dolusu ısırdı. "Bir dahaki sefere," dedi kalın bir sesle, "kimin yüzünü
tırmaladığına dikkat et. Trokar kızlara vurmayı alışkanlık haline getirmez, ama sen kaçmanı engellemeye
çalıştığında ona bir panter gibi saldırdın. Bir süre
izleri taşıyacak!"

Anılar onu sardı. Güneşin beneklediği izi gördü; Tharn'ın Bana'nın
bedeninden yükseldiğini, ancak ağır bir sopanın
acımasız darbesiyle yere düştüğünü gördü; garip giyimli adamların saklandıkları yerden fırlayıp
ona doğru koştuğunu gördü. Koşmak için dönmüştü ama sırıtan bir savaşçı
onu durdurmuştu. Ve tırnaklarını yanağına geçirdiğinde,
iyi huylu ifadesi kararmıştı--daha fazlasını hatırlamıyordu.

"Ama--ama Tharn?" diye bağırdı. "Nerede o? Sen--O--"

Adam omuz silkti. "Eğer seninle olan adamı kastediyorsan... şey, biz
sadece onu sersemletmeyi amaçladık. Sephar'da güçlü kölelere ihtiyaç var.
Ama onu yere seren sopa çok sert atılmıştı."

"O zaman o--öldü mü?"

Şahin yüzlü olan başını salladı.

Dylara duygularını analiz etmeye kalkışamayacak kadar şoktaydı.
Sadece yüreğine dayanılmaz bir ağırlık çöktüğünü biliyordu; bunun ötesinde
düşünceleri gitmeyi reddediyordu. Aniden gözyaşları gözlerini yaktı.

* * * * *

Adam ayağa kalktı ve ateşi söndürmeye koyuldu. Kız onu izlerken
bu adamın kendi kabilesinden birinden ne kadar farklı olduğunu fark etmeye başladı.
Öncelikle, hem yapı hem de boy olarak daha küçüktü.
Cildi, yoğun bronzluğunun altında, biraz daha koyuydu; saçları çok siyahtı.
Kaba dokunmuş gri-beyaz bir malzemeden bir tunik giyiyordu; ayaklarını
geyik derisinden kaba sandaletler örtüyordu. Oklardan oluşan bir sadak ve bir yay--ikisi de kız için tamamen
alışılmadık nesneler--omuzlarından sallanıyordu ve uzun, ince bir çakmaktaşı bıçağı belindeki deri bir kemerin altına sokulmuştu.

Konuşması da onun başka bir ırktan olduğunu gösteriyordu. Anlaşılır olsa da, telaffuzu zaman zaman kafa karıştırıcıydı; bazen de
anlaşılması zordu. Cro-Magnon diline olan benzerlik temelden çok daha güçlüydü; yine de telaffuz ve cümle yapısındaki ince tonlamalarda önemli bir fark vardı.

Sonunda ona döndü. "Aç mısın?"

"Hayır," dedi donuk bir şekilde.

"İyi. Zaten çok uzun süre erteledik. Sephar iki güneşten daha uzakta ve geri dönmek için can atıyoruz."

Sesini yarı bağırarak yükseltti, "Ho!" Cevap olarak yakındaki uzun otların arasından yirmi kadar adam ayağa kalktı.

"Trokar," diye seslendi şahin yüzlü olan.

"Evet, Vulcar." Zayıf bir genç adam öne çıktı.

"İşte görünüşünü iyileştiren kız! Sephar'a geri dönerken ona göz kulak olmak senin görevin olacak."

Trokar bir yanağındaki üç öfkeli kırmızı kabartıyı elledi ve
konuşmadan sırıttı.

Tek sıra halinde güneye doğru yola koyuldular. Birkaç saat boyunca
hafifçe engebeli çayırlık arazide kararlı bir şekilde ilerlediler. Kızın
ruhu, nereye gittiğini bilmediği
bir şekilde yürümeye devam ederken giderek daha da alçaldı. Babasını ve çektiği acıyı düşündü;
arkadaşlarını ve halkını. Bir iki kez Tharn'ı düşündü; eğer
hayatta olsaydı, bu adamlar onu uzun süre tutamazlardı. Ama ölmüştü ve
bu farkındalık o kadar güçlü bir sızıya sebep oldu ki düşüncelerini ondan
uzaklaştırdı.

O gece büyük bir ormanın kenarında kamp kurdular.
Karanlık saatler boyunca yoğun bir ateş yakıldı, adamlar ise nöbet görevinde çiftler halinde dönüşümlü olarak çalıştılar. Gece boyunca Dylara birkaç kez dolaşan et yiyenlerin avlanma çığlıklarıyla uyandı ama görünüşe göre hiçbiri kampa
yaklaşmadı.

Ertesi gün boyunca on iki kişilik grup ormanın kenarını dolaşıp
her zaman güneye doğru hareket etti. Akşama doğru ayaklarımızın altındaki zemin çok daha engebeli hale gelmişti ve tepeler sık ​​sık belirmeye başlamıştı. Yakındaki orman da inceliyordu ve hava belirgin şekilde daha serindi. Tam gün batımında özellikle dik bir yokuşu tırmanmayı bitirdiler ve gece kamp yapmak için
tepede durdular.

Dylara güneyde çok da uzakta olmayan, ufuklara kadar uzanan alçak bir dağ sırası gördü. Zirveler arasında dar vadiler vardı, bunların hiçbiri
karla kaplı olacak kadar yüksek değildi. Bir vadiden bir dağ deresinin
suları akıyordu. Sudan ve parıldayan kayalardan yansıyan solan güneş ışığı, sahneye görkemli bir ihtişam havası veriyordu ve
kızın dudaklarına istemsiz bir zevk mırıltısı getiriyordu.

"O yüksekliklerin ötesinde Sephar yatıyor." Yanından konuşan, şahin yüzlü Vulcar'dı.

Dylara ona baktı, ifadesindeki büyük gururu gördü.

"Sephar?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Ev!" dedi. "Daha önce hiç görmediğiniz bir şey. Mağaralarda yaşamıyoruz; oraların ötesindeyiz. Kölelerimizi sizin gibi kabilelerden alıyoruz. Uzun zaman önce Sephar ve Ammad halkı da sizin gibiydi.
Ama onlar daha büyük ve daha bilge oldukları ve mağaralardaki sizin bilmediğiniz birçok şeyi
öğrendikleri için, sizin türünüzü hayvanlardan biraz daha fazlası olarak görmeye başladık."

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyuldular. Öğleden kısa bir süre önce, zirveler arasında büyük bir yaylaya kadar son birkaç metreyi
tırmandılar. Ve o zaman Dylara Sephar'ı ilk kez gördü.

Durduğu yerin biraz aşağısında, çoğunluğu yoğun orman ve ormanla dolu geniş, sığ bir vadi vardı. Bu vadinin tam ortasında, yeşil bir ortamda bir mücevher olan bir şehir vardı. Gri ve kutu gibi taş binalardan oluşan bir şehir, en basit mimari tasarımla inşa edilmişti. Birkaç istisna dışında, tüm binalar tek katlıydı; hiçbiri ikiden fazla değildi. Geniş, temiz sokaklar çok belirgindi, başlıcaları tekerlek benzeri desenin tam merkezinde birleşmek için zikzaklar çizerek uzanıyordu. Tüm bunları çevreleyen donuk gri taştan büyük bir duvar vardı. Ancak tüm şehrin en dikkat çekici özelliği, hepsinin merkezinde yer alıyordu. Burada, etrafını çevreleyen dikkatlice bakılmış arsanın dört kat yukarısında, saf beyaz taştan yapılmış muazzam bir yapı duruyordu, parlayan duvarları hayranlık içindeki Dylara'ya verilen göz kamaştırıcı etkiye önemli ölçüde katkıda bulunuyordu.

Bir el omzuna dokundu. Vulcar onun ifadesine gülümsüyordu.
"Bu," dedi gururla, "Sefar."

Kız ona cevap verecek kelime bulamadı. Burada, yağmurlu mevsimlerde yüzlerce mağara ateşi etrafında tekrarlanan tüm hikayelerin asla yaklaşmadığı bir şey vardı. Burada tanrılar yaşayabilirdi; göklerden yağmuru ve alevli şimşekleri gönderenler...

"Gel," dedi Vulcar sonunda ve küçük grup çimenlerle kaplı yokuştan aşağı vadi tabanına ve Sefar'a doğru yürümeye başladı.

* * * * *

Prenses Alurna öfkeliydi. Birkaç dakika önce köle kadınını odadan kovmuş, kızın ayrılmasını fırlattığı bir vazoyla hızlandırmıştı. Prenses öfkeyle odanın uzunluğunu adımlayarak yumuşak
kürk halıları yolundan tekmeledi. Yatak örtüleri yere saçılmıştı, bu son öfke nöbeti sırasında oraya fırlatılmıştı.

Alurna'nın kendisinin bu vahşi öfke nöbetlerine neyin sebep olduğunu bilip bilmediği şüphelidir. Aslında, can sıkıntısıydı; kız için hayat -henüz
yirmili yaşlarının başında- Sephar'da aynı olaysız şekilde devam ediyordu,
büyük büyük büyükbabası Sephar'ın şu anki yeri ile Ammad'ın kuzey yamaçları arasındaki muazzam vadiden bir orduyu geçirdiğinden beri olduğu gibi.

Sonunda prenses kendini dağınık yatağa yüzüstü attı ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Neredeyse ağlayacaktı ki, bir el koluna dokundu.

"Git buradan, Anela!" diye bağırdı, başını kaldırmadan. "Seni çağırana kadar
dışarıda kalmanı söylemiştim."

"Benim," dedi derin bir ses, "Urim, baban."

Kız yataktan aceleyle fırladı, aynı anda gözyaşlarının izlerini sildi.

"Üzgünüm, baba. Anela olduğunu düşünmüştüm, bana bakmak için geri dön."

Adam kıkırdadı. "Bir şey biliyorsam, sen onu alana kadar
geri dönmeyecek. Dışarıdaki salonun bir köşesinde toplanmış, sanki Sadu onu kovalamış gibi titriyor!"

Elli yaşına rağmen, Sefar'ın hükümdarı olan Urim hala heybetli bir figürdü. Ortalama bir Sefaryalıdan daha iriydi, aktif bir hayatın ona verdiği muhteşem fiziğin çoğunu korumuştu. Ancak son yıllarda,
daha hareketsiz bir hayat sürmekten memnundu; bu ve artan yiyecek ve şarap düşkünlüğü, göbeğine santimler, yüzüne dolgunluk
eklerken, nazik bir mizacı daha da yumuşattı.

Alurna yatağının kenarına oturdu ve güzel başını çevreleyen gevşekçe bağlanmış koyu bukleler bulutunu toplamaya çalıştı. Ortalama bir Sefaryalı kızdan bir veya iki santim daha uzundu, kıvrak, yumuşakça
yuvarlak bir vücuda, küçük sıkı göğüslere, oldukça narin yüz hatlarına ve berrak zeytin rengi bir tene sahipti. Boynundan dizlerine kadar inen, aynı malzemeden yapılmış geniş bir kemerle belinden yakalanan kolsuz bir tunik giymişti.
Şekilli bacakları çıplaktı, ayakları topuksuz deri sandaletlerle kaplıydı.

Urim bir sandalye çekip oturdu. Alurna'nın görünüşünü tazelemesini izledi, yüzü bir babanın gururunu yansıtıyordu.

"Gel, çocuğum," dedi sonunda. "Öğle yemeği vakti geldi. Ve
bu sana söylemeye geldiğim şeyi ortaya çıkarıyor."

Alurna ona hızlı bir ilgiyle baktı. "Ben de öyle düşünmüştüm! Bana
bir sürprizin olduğunda her zaman anlarım. Bu sefer ne?"

"Ziyaretçiler," diye cevapladı Urim. "Üç asilzade genç adam saygılarını sunmak için Ammad'dan geldi. Amcandan hediyeler getirdiler - birçoğu senin için!"

Anavatandan gelen ziyaretçiler nadirdi, çünkü çok azı Sephar'a tehlikeli yolculuğu denemeyi seçmişti. Alurna'nın amcası Ammad'da kraldı ve
iki kardeş çok yakın arkadaştı. Urim'in kendisi Ammad'da doğmuştu, eski kral yaşlı Pyron çocuksuz öldüğünde Sephar'a hükümdar olarak gelmişti. Alurna babasının doğduğu şehri hiç görmemişti, Sephar'da doğmuştu. * * * * *

Alurna tuvaletini bitirdiğinde babasına katıldı ve
birlikte sarayın geniş merkezi merdivenlerinden aşağı indiler
alt salona. Birkaç iyi döşenmiş odadan geçtikten sonra,
kalabalık bir yemek salonuna girdiler ve uzun bir
masanın başına oturdular. Diğer yemek yiyenler girişte ayağa kalkmıştı; Urim tekrar oturmaları için işaret edene kadar ayakta kaldılar.

Şimdi salona başka bir grup girdi ve Urim ve kızı hariç hepsi onları selamlamak için ayağa kalktı. Bu yeni gelenler Ammad'dan gelen ziyaretçilerdi ve masanın başındaki boş sıralara yaklaştıklarında, Urim onları karşılamak için ayağa kalktı, kollarını dostluğu simgeleyecek şekilde kavuşturdu, dudaklarında geniş bir
tebessüm vardı.

Alurna'ya döndü. "Kızım, kardeşimin arkadaşlarını hoş geldin.
Bu Tamar; bu Javan; ve Jotan--kızım Alurna."

Kız üçüne görev bilinciyle gülümsedi. İkisi onun etrafındaki her zamanki tipteydi - zayıf, ince kemikli, zarif adamlar, onları ayırt edecek pek bir şey yoktu.

Ama diğeri -Jotan- ilk andan itibaren dikkatini çekti. Gerçekten
iriydi - tam altı fit boyunda, ağır geniş omuzları ve kaslı
kolları ve bacakları vardı. Gözleri soğuk, çakmak taşı mavisiydi, güçlü bir erkeksi yüzde derinlere yerleşmişti. Çenesi kare ve sıkıydı, yeni sıyrılmış cildi
kırmızı ve berraktı. Kraliyet ailesinin huzurunda olduğu için hiçbir özbilinç belirtisi göstermeden hareket ediyordu; duruşu Urim'inki kadar asil.

Üç ziyaretçi birbiri ardına prensesin eline dokundu.
Sonuncusu olan Jotan, parmaklarını gereğinden biraz daha uzun tuttu,
gözlerinde kızın yanaklarını kızaran bir hayranlık ifadesi parladı. Kız elini aniden çekti, telaşlı bir konuşmayla şaşkınlığını gizledi.

"Babam ve ben senin Sephar'a gelmene sevindik," dedi.
"Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından seni canlandırmak için yiyecek getirilecek."

Urim'den gelen bir işaretle, köleler buharı tüten tabakları getirmeye başladılar ve bunları tahtanın üzerine sık aralıklarla yerleştirdiler. Her yemek yiyenin sağ tarafına pişmiş kilden yapılmış kaplar konuldu ve Sephar ve Ammad'da yaygın olan şarap benzeri içecekle dolduruldu; yabani bir üzüm türünden fermente edilen alkollü bir içecek. Hiçbir kap yoktu, eller yemeği ağza götürmeye yarıyordu.

Her yemek yiyen, Adı Yüksek Sesle Söylenemeyen Tanrı'ya bir övgü olarak yere birkaç damla şarap döktükten sonra, yemek yeme
işine koyuldu.

* * * * *

Sonunda yiyecek yığınları ortadan kaybolmuştu; ziyafet boyunca birçok kez boşaltılıp yeniden doldurulan
bardaklar yeniden dolduruldu ve Sefaryalılar konuşmaya geri döndüler.

"Buradan beş yürüyüş mesafesinde, büyük bir mağara sakinleri grubu tarafından kuşatıldık." Javan konuşuyordu. "Onları yeterince kolay bir şekilde geri püskürttük;
yaylarımız ve oklarımız açıkça onlar tarafından bilinmiyordu ve onlarca kişiyi ölüme gönderdik.

"Ama size bir süre heyecan verici olduğunu söylüyorum! Çok büyük ve inanılmaz derecede güçlüydüler. Mızrakları -kaba, barbarca şeyler- öyle bir güçle fırlatıldı ki iki kez iki adamımızın içinden geçtiklerini gördüm.

"Ama dediğim gibi, onları püskürttük, grubumuzdan sadece dördünü kaybettik,
mağara insanlarından kırktan fazlası öldü. Esir alamadık;
canlı canlı bastırılamayacak kadar inatçıydılar."

Alurna hevesle öne eğildi.

"Bir zamanlar sizin tarif ettiğiniz gibi olan birçok kölemiz var," diye araya girdi. "Ama köleliğe pek sıcak bakmıyorlar. Genellikle asık suratlı oluyorlar ve bizden nefret ediyorlar ve yerlerinde kalabilmek için dayak yemeleri gerekiyor. Yine de adamları güçlü ve korkusuz ve genellikle oldukça yakışıklı."

Jotan masadaki yerinden, prensesin konuşurken yüzünü izliyordu. Canlı ve güçlü görünüyordu - daha önce tanıştığı diğer kadınlardan çok daha fazla; ve yüzünün ve vücudunun güzelliği nefes kesiciydi. Onu daha iyi tanımaya karar verdi.

Tamar'ın son sözlerinde doğrulma şekli, onu
acıttıklarını gösteriyordu - tam olarak neden, Alurna için pek de açık değildi. "Onlar sadece vahşi hayvanlar!" dedi hararetle. "Böyle bir ihtişamdan
hiçbir şey bilmiyorlar--" odanın zengin mobilyalarını da dahil etmek için bir kolunu salladı
"--masa veya sandalye yok, mağara zeminlerinde yumuşak örtüler yok. Düşmanlarının
yapacağı baskınlardan onları koruyacak duvarlar yok; kör cesaretin ötesinde savaşta yetenekleri yok. Yarı çıplak vahşiler--başka bir şey değil!"

Kapıda aniden çıkan bir kargaşa, sohbetin burada sona ermesine neden oldu.
Kısa boylu, tetikte, şahin yüzlü ve belirgin bir askeri duruşa sahip bir adam
odaya girdi ve Urim'in önünde eğildi.

"Peki, Vulcar," diye selamladı kral, ayağa kalkmadan, "burada ne yapıyorsun?"

"Genç bir mağara kadınının
yakalandığını bildirmek için geldim," diye cevapladı savaşçı, "bir av partisi eşini öldürdü ve onu Sefar'dan birkaç yürüyüş
uzakta yakaladı."

"Onu bize getirin," diye emretti Urim. "Ziyaretçilerimizin mağara insanlarının nasıl olduğunu
kendi gözleriyle görmelerini isterim."

Vulcar tekrar eğildi, sonra kapıya geri döndü ve
dışarıdaki birine işaret etti.

* * * * *

İki Sefaryalı savaşçı içeri girdi, aralarında Dylara vardı. Dağınıktı
ve buruşmuştu, panter Jalok'un koruyucu derisi eğriydi; ama
başı eğilmemişti, omuzları dikti ve bakışları
prenses Alurna'nınki kadar kibirliydi.

Uzun bir süre kimse bir şey söylemedi. Esir alınan kızın güzelliği onları
susturmuştu.

Jotan sessizliği bozdu. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Şaka mı yapıyorsun? Bu yarı vahşi bir
vahşi değil!"

Alurna, gözleri tehlikeli bir şekilde parlayarak konuşan kişiye doğru döndü.
Onu
ilk cezbeden ve yakında sıradan bir köle olacak olan
yıkılmamış bir barbar için şimdiden çılgına dönen ilk adam!

"Belki de onu eşin olarak istersin," dedi tatlı bir şekilde, ama
tonunda uğursuz bir tonla.

Urim kızına şaşkın bir bakış attı. Daha önce de sesindeki o keskinliği duymuştu ve genellikle biri için sorun anlamına gelirdi.

Jotan gözlerini tutukludan ayırmadı. "Herhangi bir adamın hayatını güzelleştirirdi," diye coşkuyla ilan etti, Alurna'nın artan kıskançlığından tamamen habersiz.

Jotan'ın yanında oturan Tamar, yüksek sesle gülmeye zorladı. "Arkadaşım şaka yapmayı sever," diye duyurdu, ani gerginliği kırmak için elle tutulur bir girişimde.
"Ona aldırma."

Dylara söylenenlerin çoğunu anlasa da, konuşmayı takip edemeyecek kadar üzgündü. Etrafındaki hayal bile edilemeyen ihtişam karşısında hayrete düşmüş ve biraz da korkmuştu. Tharn'dan ne kadar nefret etse de, onunla birlikte olmak, şu anda ona sahip olanlara ait olmaktan çok daha iyiydi. Ama Tharn ölmüştü, ince bir sopayla
ve ağır bir sopayla yere serilmişti.

"Onu kölelerin kaldığı yere götürün," diye talimat verdi Urim sonunda. "Daha sonra, ona ne yapılacağına
karar vereceğim."

Dylara iki geniş merdivenden yukarı ve sarayın sol kanadının derinliklerine götürüldü, refakatçisi sonunda devasa ikiz
kapıların önünde durdu. Burada, iki silahlı muhafız ağır bir keresteyi yuvalarından kaldırdı,
kapılar ardına kadar açıldı ve o, koridorun her iki tarafındaki birkaç küçük kapının önünden geçerek uzun bir koridordan aşağı götürüldü.

Adamlar bu kapılardan birinin önünde durdu, sürgüyü açtı ve
Dylara'yı arkadaki odaya itti. Sonra kapı kapandı ve sürgüyü
yerine oturttu.

* * * * *

İlk başta, tavana yakın yüksekte bulunan uzun, dar, taş parmaklıklı bir açıklıktan giren zayıf ışıkta gözleri nesneleri ayırt etmekte zorlandı. Ancak kısa süre sonra basit
eşyaları seçebildi: ahşap bir iskelet üzerinde tüylü postlardan oluşan alçak bir yatak; alçak bir
sedir; üzerinde büyük bir kil kase ve bir parça
temiz, kaba kumaş bulunan bir sehpa; ve yerde, mağara kızına
alışılmadık
bir tür dokunmuş malzemeden yapılmış yumuşak bir kilim.

Son derece yorgun olan kız kendini yatağa attı. Tharn'la ilgili düşünceler aklına
davetsizce geldi. Onun güven
veren
varlığını ne kadar özlemişti! Onu hiçbir şekilde umursadığı söylenemezdi; bundan çok
emindi. Sadece onun kendi türünden biri olmasıydı; onun gibi konuşuyordu, erkeklerin giyinik olduğunu görmeye alıştığı gibi giyiniyordu.

Onun ölmüş olması düşünülemezdi; o güçlü
kalbin
atmayı bıraktığına inanmak imkansızdı! Yine de sopa onu yere serdiğinde
ahşabın kemiğe çarpmasının donuk sesini duymuştu ve garip adamlar onu yakalamak için
çalılıklardan fırladığında kıpırdamamıştı.

Evet, ölmüştü; ve Dylara'nın gözleri aniden yanan gözyaşlarıyla doldu.
Kendi kendine, üzüntüsünün onun ölümünden çok, onun hayatta olmaması durumunda burayı asla terk edemeyeceği gerçeğinden kaynaklandığını söyledi.

Onu esir alanların önünde sergilediği cesaret gösterisi kaybolmaya başladı.
Bu kasvetli güzel şehirde çok yalnız ve korkmuştu. Ona ne olacaktı? Ve tüm o insanlarla birlikte masadaki o gururlu, güzel kız - neden Dylara'ya bu kadar açık bir nefretle bakmıştı?

Biraz ağladı, loş ışıkta, hala hıçkırarak,
uykuya daldı.

BÖLÜM IV

Tharn Geldi

Yolun bir virajını dönen aslan Sadu,
gözleri birkaç metre ötede, patikanın karşısında yatan Bana'nın leşine
düştüğünde aniden durdu.

Ağır bir esinti, orada dururken ağır yelesini dalgalandırdı, büyük pençelerinden biri
yarım kalmıştı sanki adım atarken.
Sonra, çok yavaşça,
sadece merakla itilerek, ölü hayvana doğru hareket etti.

Birdenbire geyiğin cüssesinin ötesinde bir şey kıpırdandı.
Yarı çıplak bir adamın tozlu, kanlı figürü
dik bir pozisyona gelip ona doğru döndüğünde Sadu tekrar hareketsizliğe
dondu.

Adam ve aslan bir dakika boyunca, bir düzine adımdan biraz daha uzun bir mesafede, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Sadu'nun başlıca duygusu şaşkın bir belirsizlikti. Bu iki ayaklı yaratığın tavrında tehdit edici hiçbir şey yoktu; ayrıca
endişelendiğine dair hiçbir belirti de yoktu. Deneyim, aslana bu tür karşılaşmalarda bu tepkilerden birini veya diğerini beklemeyi öğretmişti ve ikisinin de olmaması kendi kararsızlığından sorumluydu.

Tharn'a gelince, net bir şekilde görmekte zorluk çekiyordu.
Dev kedinin figürü güneş ışığında parıldıyor gibiydi;
harika bir şekilde genişliyor, sonra neredeyse hiçliğe daralıyordu. Kükreyen bir acı girdabı
zihnini emiyordu, vücudunun her kasından gücü çekiyordu.

Tharn, kendisinin veya Sadu'nun bir hamle yapması gereken anın hızla yaklaştığını fark etti. Aslanın kararı saldırmaksa,
eli boş mağara adamı kolay bir av olacaktı.

Tharn'ın ayaklarının dibinde ağır savaş mızrağı duruyordu. Onu almak için eğilmek
anında bir hücuma neden olabilirdi. Ama bu yine de olabilirdi, diye düşündü, onu savunma araçları olmadan yakalayarak.

Bunun ardından gelenler sadece birkaç saniye sürdü. Tharn çömeldi, çakmaktaşı uçlu silahı yakaladı ve doğruldu--hepsi tek bir esnek hareketle. Sadu
arkaya doğru kaydı, ön bacaklarını uzatarak dikleşti, güçlü bir
kükreme çıkardı--sonra döndü ve vahşi bir kaçışla ormanda kayboldu!

Mağara efendisinin Bana'nın yan tarafından bir miktar et kesip en yakın ağacın yüksek bir çatalına saklaması yaklaşık bir saat sürdü. Bir Sefarya savaş sopasının darbesi kötü bir
sarsıntıya neden olmuştu ve sürekli baş dönmesi ve mide bulantısı dalgaları hareketlerini yavaş ve belirsiz hale getirmişti.

İki tam gün boyunca o ağaçtaki dallardan oluşan kaba bir platformda yattı,
çoğu zaman yarı sersemlemiş bir halde. Bu süre içinde iki kez yakındaki nehirden su almak için
inme riskini göze aldı.

* * * * *

Üçüncü günün sabahına kadar nispeten
zihinsel olarak
uyanmadı. Kısa bir süre komşu ağaçların dalları arasında koştu, iyileşmesinin derecesini test etti. Ve
başının bir tarafındaki donuk bir ağrının ötesinde,
bir kez daha kendisi olduğunu keşfettiğinde, geyik eti stoğunun kalanını yedi ve
Dylara'yı esir alanların iki günlük izlerini almak için patikaya indi.

Onu yere serenlerin,
müstakbel eşini de aldığından,
Tharn hiç şüphe etmedi. O ve o! Kaçmak için fazla pusuya düşürülmüşlerdi. Yakalandıktan sonra kaderinin ne olacağı onu kaçıranların kimliğine bağlıydı.

Ancak Tharn, iki gün boyunca orman sakinlerinin hareketleriyle silinmeyen izleri yakaladığında, daha önce olduğu kadar karanlıktaydı. Kendi önemli deneyiminde bundan önce hiç sandalet izlerine rastlamamıştı; ayaklarında örtü olan bir kabile de bilmiyordu.

Omuz silkti. Sonuçta, Dylara'yı _kimin_ kaçırdığı önemli değildi. O
kaçırılmıştı; ve eğer hala hayattaysa onu kurtarmak için onu takip etmeliydi; eğer onu öldürdülerse intikam almak için.

Ertesi gün öğlene doğru Tharn, neredeyse Dylara'nın Sephar'ı ilk gördüğü noktadaki yaylanın kenarına doğru ilerliyordu. Ve ayağa kalkıp taş şehri ve büyük dairesel duvarını gördüğünde, kızdan daha az elektriklenmedi. Ancak içeri girme ihtimali onu korkutmuyordu;
aslında, maceraperest kanı onu bunu yapmakta vakit kaybetmemeye zorluyordu.

Ağaçların arasından Sephar'a doğru koşarken, düşünceleri
Dylara'daydı. Mantık onun hala yaşadığını söylüyordu - o kasvetli
taş duvarın ardında bir esir. Artık, ona olan aşkının geçici bir delilik olmadığını, ölüm onu ​​alana kadar hayatını yönetecek bir duygu olduğunu biliyordu. Panter derisinden yapılmış, gururlu, ince vücudu
karnının önünde aniden yükseldi ve kaburgalarla
karnın birleştiği yerde aniden rahatsız edici bir gerginlik hissetti. Aşk, Tharn'a fiziksel morluklardan başka ağrılar öğretiyordu....

Sephar'a en yakın ormanın kenarına ulaştığında öğleden sonraydı. Ağaçlar ve tüm şehri açıkça çevreleyen güçlü duvar arasında birkaç yüz metrelik düz açık alan vardı.

Yerden yüksekte güçlü bir dalın üzerine çömeldiği yerden, ikisi de silahlı adam grupları tarafından korunan, birbirinden elli metreden daha uzak olmayan iki geniş geçit gördü. Keskin gözleri, her ikisi de en büyük ilgisini
çeken figürlerinin ve giysilerinin ayrıntılarını seçti. Girişleri o kadar sıkı korunuyordu ki, gündüzleri daha yakına yaklaşmak aptallık olurdu. Dylara'nın yanına ulaşmak için sabırsızlanırken, şimdi herhangi bir kurtarma girişiminin şüphesiz kendi özgürlüğüne, hatta hayatına mal olacağının ve böylece kızın tek kaçış umudunu elinden alacağının oldukça farkındaydı. Gece olmasını beklemeliydi, umarak muhafızların o zaman geri çekilmesini.

* * * * *

Sabahın erken saatlerinden beri bir şey yemediğini hatırlayan Tharn, et aramak için ağaçların arasından geri döndü. Bu vadinin ovaları ot yiyenlerle
dolu görünüyordu; ve çok geçmeden, vahşi bir at, onun dikkatli
takipçiliğinin önünde düştü. Öldürdüğü hayvanın gövdesinin üzerine çömelerek,
bir ateşin dumanını fark eden
bir düşmanca gözün dikkatini çekmek istemeyerek,
çiğ etle kendini tıka basa doyuruyordu.

İştahı yerine gelen mağara adamı, küçük bir derenin
sularında yıkandı. Sonra kıyıya diz çöktü ve suyu ayna gibi kullanarak,
peştemalinin kesesinden aldığı küçük, çok keskin bir çakmak taşı parçasıyla yüzündeki sakalı kesti. Rahatlık, kendini beğenmişlikten çok,
sorumluydu; sakallı bir yüz, tropikal bir
günün rahatsızlığını artırıyordu.

Eski bakış açısına döndüğünde, güneş batıda alçaktaydı ve kısa bir süre sonra ağır ahşap kapılar muhafızlar tarafından
kapatıldı ve ardından şehre çekildiler.

Şimdi, Sephar'ın etrafındaki araziler ıssızdı ve güneş kısa süre sonra
uzak ufkun arkasına kaydı. Alacakaranlık hızla yerini karanlığa bıraktı ve yıldızlar
net yarı tropikal bir gecenin koynunda yumuşakça parlamaya başladı.

İki saat -üç saat- geçti ve Tharn hala istasyonundan ayrılmadı.
Aşağıda bir yerlerde kimliği belirsiz bir hayvan yoğun çalılıkların arasından gürültülü bir şekilde
geçti ve kara gölgelerin içine doğru ilerledi.
Ormanın çok gerilerinde bir panter bir kez tiz bir çığlık attı ve hareketsiz kaldı; aslan Sadu'nun
gürültülü meydan okumasıyla hemen cevaplanacaktı. Sonunda dev beyaz adam sallanan dalda ayağa kalktı ve
rahatça gerindi. Sessizce ve hızla yere kaydı. Orada bir an durakladı, kulakları ve burnu tehlike belirtisine karşı tetikteydi, sonra düz tarladan geçerek Sephar'ın yükselen duvarına doğru yola koyuldu - gizemli ve tehlikeli şehir.

* * * * *

Vulcar esir mağara kızını yemek odasından çıkardıktan sonra, genel bir tartışma başladı. Ancak mağara insanlarına dair herhangi bir göndermeden dikkatlice kaçınıldı; konu, kimsenin tam olarak anlamadığı bir sebepten dolayı, aniden tabu gibi göründü.

Diğerleri sarhoş bir sersemliğe hızla içki içerken,
Jotan tek başına oturmuş, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti. Mağaralardaki yarı çıplak kızın ona verdiği izlenimi göz ardı etmesi imkansızdı.
Temas kurduğu her zamanki kızdan çok farklıydı - daha canlı, daha hayat doluydu. Onun etrafında kırılgan veya yapışan hiçbir şey yoktu. O güzel, sağlıklı, yuvarlak hatlı figürü tanıdığı solgun, yapay kadınlarla kıyaslamaktan kendini alamadı. Temiz, ışıldayan gözleri, berrak bronz teni ve zarif duruşu diğerlerini donuk ve davetsiz gösteriyordu.

"Jotan!"

Ziyaretçi irkilerek etrafına geri döndü.

Yuvarlak yüzü şaraptan kızarmış olan Urim, onun adını söylemişti.

"Gel, dostum," diye güldü, "neyi hayal ediyorsun? Uzaklardaki Ammad'da bir kız,
belki?"

Jotan kızardı, ama yeterince sakin bir şekilde cevap verdi, "Hayır, kralım; kalbimi
_Ammad_'ın hiçbir çiçeği tutmuyor."

Kendi ülkesinin ismine yaptığı hafif vurgu, Alurna dışında
herkes tarafından fark edilmedi.

"'Ammad'dan,' diyorsun, Jotan," diye sözünü kesti. "Belki de çok geçmeden
burada Sephar'da aşkı buldun."

Bu söz adamın rahatı için çok yakındı.

"Sözlerimde garip anlamlar çıkarıyorsun, prensesim," dedi kaçamak bir şekilde;
sonra aniden sırasını geriye itip ayağa kalktı.

"Ey Urim," dedi, "arkadaşlarım ve ben Sephar'a bakmak istiyoruz.
Ayrıca, ziyaretimiz sırasında kullanacağımız
konakları bize gösterecek birini bulursanız..."

"Elbette," diye içtenlikle kabul etti Urim. "Kendi muhafızlarımın komutanı
rehberiniz olacak."

Vulcar çağrıldı. Urim geldiğinde, üç misafirin dile getirebileceği her
isteğe kulak vermesini söyledi.

Saraydan ötedeki sokağa geçerlerken, Tamar yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Jotan, başkalarının seni duyabileceği
bir yerde böyle şeyler söylemene ne sebep oldu? Ammad'ın bir asili, yarı çıplak bir barbar kız hakkında saçmalıyor!
Senin hakkında ne düşünüyorlardır!"

Jotan kahkaha ile öfke arasında bir yerdeydi. Tamar'ın tepkisi
o kadar tipikti ki, öfkeli bir cevabı engelledi. Tamar o kadar
tamamen züppeydi, sınıf ayrımının o kadar tamamen bilincindeydi ki
şu anki tavrı şaşırtıcı değildi.

"İlginç olabilir," diye itiraf etti.

Tamar şaşırmıştı. "Ne olabilir?"

"Ne düşündüklerini bilmek."

Tamar duyulabilir bir şekilde burnunu çekti ve Javan'a katılmak için uzaklaştı.

* * * * *

Öğleden sonrasının geri kalanını Sephar'ın sokaklarında dolaşarak,
manzaraları seyrederek geçirdiler. Gün batımından kısa bir süre önce Vulcar onları
iki sokağın birleştiği yerin yakınındaki büyük bir binadaki odalarına götürdü - ince taş sütunlarla engellenmiş kare pencereleri olan bir bina. Köleler
yemek getirdi; ve üç adam yedikten sonra, uyuyabilmeleri için oda temizlendi.

Jotan esnedi. "Kemiklerim bile yorgun," dedi. "Yatağa gidiyorum."

Tamar aniden ayağa kalktı. Öğleden sonra sessizce belli bir konuşmayı prova ediyordu ve söyleyecek bir şeyi olduğunu söylemeye kararlıydı.

"Bekle, Jotan," dedi. "Önce seninle konuşmak istiyorum."

Jotan, arkadaşına sahte bir şaşkınlıkla baktı. Ne olacağını gayet iyi biliyordu ve kendini
açıklama ve daha sonra arkadaşlarının yardımını isteme fırsatını oldukça memnuniyetle karşıladı.

Javan, iyi huylu, oldukça
aptal yüzünde hafif bir şaşkınlıkla onlara bakıyordu. Üçünün arasında en az saldırgan olanıydı, genellikle diğerlerinin liderliğini takip etmekten memnundu.

"Tamam," dedi Jotan. "Dinliyorum. "

"Sanırım bütün bunlar pek de önemli değil." Tamar zorla
bir kahkaha attı. "Ama bence bugün o mağara kızına karşı yaptığın şekilde devam etmen yanlıştı. Sadece Tanrı bilir Sephar'ın soyluları, Urim ve kızı senin sözlerin hakkında ne düşündüler. Neden, herkes senin o kıza
aşık olduğunu düşünürdü!"

Jotan gülümsedi--yavaş, rahat bir gülümseme. "Öyleyim!" dedi.

Tamar vurulmuş gibi kaskatı kesildi. Yüzü karardı. "Hayır!
Jotan, ne dediğini biliyor musun? Hayvan postuna bürünmüş çıplak bir vahşi yaratık!
Aptal gibi konuşuyorsun!

"Javan!" Sessiz olana döndü. "Javan, orada oturup bunun olmasına mı izin vereceksin? Bu deliyle akıl yürütmeme yardım et."

Javan ağzı açık bir şekilde oturdu. "Ama ben--neden--ne--"

Jotan arkasına yaslandı ve içini çekti. "Dinle, Tamar," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Biz
çok uzun zamandır arkadaşız, bir eş seçme zevkim konusunda
tartışacak kadar.
Yarın Urim'den kızı isteyeceğim."

"Eşin mi? Bunu bilebilirdim." Tamar heyecanla
yerde volta atmaya başladı. "Ammad'da kalmalıydık.
Urim'e gidip onu sana vermemesi için yalvarmak istiyorum."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Tamar," dedi Jotan sessizce. Artık
gülümsemiyordu. "Buna karışmana izin vermeyeceğim. Bu kız
benim eşim olacak. Sen, arkadaşım olarak, bana yardım edeceksin."

Tamar homurdandı. "Arkadaşlarımız onu gördüğünde, onu asil Jotan'ın eşi olarak gördüğünde, _karışmış_ olmamı dileyeceksin. Pis, yarı vahşi bir vahşi!
Gülecekler sana, dostum ve bu alaycılık yakında
sevgini bitirecek."

Jotan ona düz bakışlarla baktı. "Yeterince söyledin, Tamar.
Şunu anla: Yarın mağara kızını Urim'den isteyeceğim. Şimdi
uyuyacağım."

Tamar omuz silkti ve sessizce arkasını döndü. Derin bir sessizlik ortasında üç adam uyku kürklerini açtı, mumları söndürdü ve içeri girdi.

* * * * *

Tharn, Sephar'ın dış duvarına yaklaşırken, ay olan Uda, parlayan
kenarını ağaçların üzerine itti ve Cro-Magnon'un şehrin içinden bir gözlemci tarafından
görülmemek için hızını artırmasına neden oldu.

Duvarın yoğun gölgelerine, her iki tarafındaki taş duvar kadar sağlam görünen ağır tahtalardan oluşan bariyerinin hemen önünde ulaştı.

Tharn, kulağını tahtanın bir çatlağına dayadı. Öteden hiçbir şey duyamıyordu. Hafifçe öne eğilerek çıplak ayaklarını yere gömdü,
geniş omzunu pürüzlü yüzeye dayadı ve itti. İlk başta baskı hafifti; ancak kapı pes etmeyince, tüm insanüstü gücü bariyeri gevşetmeye çalışana kadar
yavaş yavaş kuvveti artırdı.

Ancak inatçı ağaç pes etmeyi reddetti ve Tharn başka bir giriş yolu bulması gerektiğini anladı.

Tek bir bakış, duvarın kenarının sıçrama mesafesinin ötesinde olduğuna onu ikna etmek için yeterliydi. Mağara adamı, bu garip ine girmenin ilk başta beklediği kadar kolay olmayacağını anlamaya başlıyordu.

Sonunda, yapılacak hiçbir şeyin kalmadığı sonucuna vardı, içeri girmenin bir yolunun kendini göstereceğini umarak
tüm duvarı dolaşmak dışında. Belki de birkaç kapıdan biri dikkatsizce aralık bırakılmıştı, ancak bu olasılığa fazla güvenecek kadar güvenmiyordu.

Muhtemelen yarım mil yol kat ettikten ve iki başka geçidi
başarısızlıkla test ettikten sonra, keskin gri gözleri duvarın tepesine yakın, kapılardan birinin hemen üzerinde kırık bir kereste gördü. Tahtanın ucu
kayanın dik yüzeyinden bir ayak dışarı taşmıştı.

Tharn sırıttı. İçeridekiler kapıyı açık bırakmış gibilerdi. Çim ipini omuzlarından çekip bir ucunda bir düğüm
oluşturdu ve ilk çabasıyla
dişli tahta parçasının etrafına ilmiği atmayı başardı. Bunu yaptıktan sonra kendini
tahtaya çekmek basit bir işti. Orada ipi omuzlarına geri takmak için durdu,
sonra başını dikkatlice duvarın üzerinden uzattı ve aşağıdaki
tuhaf dünyaya baktı.

Görünürde kimse yoktu. Hala kendinden emin bir şekilde gülümsüyordu,
buradan asla canlı çıkamayacağının farkındaydı, kendini kenardan aşağı indirdi,
bir anlığına ellerinden tuttu, sonra sessizce aşağıdaki sokağa
attı. Dylara'yı arama yolundaki ilk engel aşılmıştı.

* * * * *

Dylara'nın odasının devasa kapısı yavaşça ve sessizce açıldı,
ağır yük taşıyan bir figürün içeri girmesine izin verdi. Yükünü
masaya bırakan figür kapıyı kapattı, uyuyan kızın yanına geçti ve üzerine eğildi, yavaş ve düzenli nefes alışını dinledi.
Memnun olan ziyaretçi masaya geri döndü ve toprak bir kaptan aldığı kömürle
hayvansal yağ dolu tabakların fitilini tutuşturdu.
Yumuşak ışık, yeni gelenin bir kadın olduğunu ortaya çıkardı.

Sessizce getirdiği tabakları düzenledi, alçak sehpayı masa olarak kullandı. Bunu yaptıktan sonra Dylara'nın yanına geldi ve onu hafifçe omzundan
sarstı.

Majok'un kızı irkilerek uyandı, uykusunu
gözlerinden sildi. Diğerini görünce, hızla telaşla doğruldu.

Kadın güven verici bir şekilde gülümsedi. "Korkmamalısın," dedi.
Yumuşak bir sesle. "Ben senin arkadaşınım. Beni buraya senin için yiyecekle gönderdiler. Anlıyor musun?"
Bu tabakları işaret etti.

Bu sözler Dylara'nın sıkıntılı zihnine bir miktar rahatlık getirdi.
Bu kadının konuşmasında Sephar sakinlerine özgü garip aksanın hiçbirinin olmadığını fark etti.

"Sen kimsin?" diye sordu Dylara.

"Ben Nada'yım - bir köle."

Kız başını salladı. Bu kadın ona kimi hatırlatıyordu? "Ben Dylara,
Nada. Söyle bana, neden mağara insanları gibi konuşuyorsun?"

"Ben mağara insanlarındanım," diye cevapladı kadın. "Burada çok sayıdayız. Sephar'ın etrafındaki dağlar birçok kabilenin mağaralarını barındırır. Sık sık Sephar'ın savaşçıları halkımıza savaş açar ve birçoğunu köle olmak için götürür."

Dylara konuşurken onu izliyordu. Genç görünmesine rağmen, mağara kızının iki katı yaşında olmalıydı; yaklaşık aynı boydaydı ama daha
iyi gelişmişti. Sade tunik altındaki vücudu muhteşem bir şekilde orantılıydı; yüzü Dylara'nın gördüğü en güzel yüzdü. Tavırlarında, sıcak kahverengi gözleri ve anlayışlı bir ifadeyle yumuşatılmış, tarif edilemez bir terbiye ve duruş havası vardı.

Nada, kendini bilinçli hissetmeden yakın değerlendirmeye katlandı. Sonunda şöyle dedi: "Aç olmalısın. Gel; buraya otur ve ye."

Dylara daha fazla ısrar etmeden itaat etti. Nada, kızın iştahı körelene kadar sessizce onu izledi, sonra şöyle dedi: "Seni nasıl yakaladılar?"

Dylara kısaca anlattı. Bilinmeyen bir sebepten dolayı Tharn'dan ismiyle bahsetmeye
kendisini getiremedi. Sadece onun bir Sephari sopasının altına
düştüğünü düşünmek bile boğazına keskin bir ağrı getirdi.

* * * * *

Dylara hikayesini bitirdiğinde Nada'nın gözlerinde uzaklara dalmış bir ifade vardı. "Bir zamanlar bir savaşçı tanıyordum, tıpkı babanın mağaralarından seni alan genç adama çok benzeyen biriydi. O kudretli bir şefti ve benim eşimdi. Birçok
yaz önce ormanın kenarında yürürken mağaralarımızın yakınında yakalandım. Garip bir kabileden gelen bir savaş grubu gece mağaralarımıza yaklaşmıştı, şafak vakti bize baskın yapmayı planlıyordu. Beni yakaladılar; ancak haykırışlarım halkımı harekete geçirdi ve savaş grubu beni de yanlarına alarak kaçtı. Karanlıkta yollarını kaybettiler ve birçok yorucu yürüyüşten sonra
Sefar'dan gelen bir av grubuna rastladılar. Ardından gelen savaşta neredeyse hepimizi öldürdüler, sadece üçümüzü ve beni kurtardılar. O zamandan beri
buradayım."

Dylara kadının sözlerindeki mutlak umutsuzluğun alt akıntısını yakaladı ve içinde aniden bir sempati dalgası hissetti.

"Tharn bir şefin oğluydu," dedi. "Yaşasaydı, eminim ki--"
Nada'nın yüzündeki dehşetle sessizliğe gömülerek orada durdu.

Köle kadın yataktan sendeleyerek kalktı ve Dylara'nın ellerini tuttu.

"Tharn--Tharn mı dedin?"

Kadının yüzündeki acı ve keder karşısında şok olan kız,
sadece başını sallayabildi.

"O--öldü mü?"

Dylara yine başını salladı. Nada sallandı ve Dylara bileklerini sıkıca tutmasaydı düşecekti. Gözlerinden yaşlar süzülmeye başladı, beyaz yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı.

Ve sonra Dylara sesini buldu. "Ne oldu, Nada? Ne oldu?"

Kadın yutkundu, kontrol için mücadele etti. "Ben," diye fısıldadı, "Tharn'ın eşiyim!"

İlk başta Dylara, Sefaryalıların öldürdüğü kişiyi kastettiğini düşündü. Ve
sonra gerçek ona geldi.

Tanıdığı Tharn, Nada'nın oğluydu!

Dürtüsel olarak kadını yanına çekti, hıçkırıkları dinene kadar
onu sıkıca tuttu. Bir süre odada sessizlik oldu.

Nada pozisyonunu değiştirmeden konuşmaya başladı. "Oğlum seninleydi. Yakalanmamdan on iki yaz önce onu doğurdum; babası ona kendi adını verdi. Ve şimdi öldü. Öldü."

Yukarıdaki pencereden gelen hava akımı mum alevinin titremesine neden oldu,
gölgeleri dans ettirdi.

Nada doğruldu ve gözlerini kuruladı. "Artık ağlamayacağım," dedi sessizce. "Başka şeylerden konuşalım."

Dylara elini hemen anlayarak sıktı. "Elbette. Söyle bana,
Nada, Sefar'da başıma ne gelecek?"

"Sen bir kölesin," diye cevapladı Nada, "ve kendi savaşçıları seni
yakalayan Urim'e aitsin. Belki sarayda sana bazı görevler verilir veya
bir asilin eşi veya kızı seni hizmetçi olarak isteyebilir.
Genellikle bize nazik davranırlar; ancak sorun çıkarırsak bizi kırbaçlarlar veya
bazen bizi rahiplere verirler. Bu en kötüsüdür."

"O zaman tanrıları var mı?" diye sordu Dylara.

"Sadece bir tane, hem iyi hem de kötü. Savaşta düşerlerse, O buna sebep olmuştur; dokunulmadan kurtulurlarsa, O onlara yardım etmiştir."

Cro-Magnon kızı bu garip çelişkiyi kavrayamadı, çünkü bazı tanrıların insanı yok etmeye çalıştığını, diğer tanrıların ise onu korumaya çalıştığını biliyordu...

"O zaman hayatımın geri kalanını bir köle olarak mı geçirmeliyim?" diye sordu.

"Evet--eğer özgür bir adam seni eş olarak istemezse. Ve bu olabilir
çünkü çok güzelsin."

Kız başını iki yana salladı. "Bunu istemiyorum," diye ilan etti. "Sadece
babama ve halkıma dönmek istiyorum."

"En iyisi," dedi Nada, "o aptalca rüyadan vazgeçmek. Bazen
mağara adamları Sephar'dan kaçar; kadınlar asla."

Ayağa kalkıp şöyle dedi: "Şimdi seni terk etmeliyim. Muhafızlar beni neyin alıkoyduğunu merak edeceklerdir. Yarın tekrar geleceğim."

İkisi kucaklaştı. "Elveda, Nada," diye fısıldadı kız. "Tekrar uyumaya çalışacağım. Seni tanıdığıma göre burada olmak o kadar da kötü görünmüyor."

* * * * *

Tharn duvardan düştükten sonra hızla ayağa kalktı ve etrafına baktı. Hemen alarma geçecek bir sebep bulamayınca, binalara sarılarak ve gölgelerin içinde kalarak geniş bir cadde boyunca yola koyuldu. Ay artık oldukça yükselmişti, güçlü ışık ıssız sokakları dolduruyor ve her nesneyi belirgin bir şekilde belirginleştiriyordu.

Mağara adamının sevdiği kızı nasıl bulabileceği konusunda en ufak bir fikri yoktu; ancak gerekirse zekasını ve kurnazlığını, taş bıçağı ve çimen ipini tüm şehre karşı kullanmayı önerdi, ta ki onları bir araya getirecek bir ipucu bulana kadar. Dylara'yı esir alanların elinden nasıl alıp ormana ve ovalara nasıl ulaşacağını umduğunu
durup düşünmedi - bulunduğunda bunun için yeterli zaman vardı.

Aniden hareket ettiği sokak sona erdi, buradan başka bir yolla
geçiyordu. Bu yan sokaktan birkaç metre aşağıda ve karşı tarafta, pencereleri ince taş sütunlarla
kapalı, devasa bir taş bina yükseliyordu. Tharn'ın deneyimsiz gözlerine bu bir tür
hapishane gibi görünüyordu; ve fark ettiği ilk türden olduğu için,
araştırmaya karar verdi - yani, bir giriş yolu bulunup bulunamayacağını.
Dylara'nın bu korunaklı pencerelerden birinin arkasında tutulabileceği umudu
onu teşvik etti.

Güçlü figür, kayıtsızca, koruyan gölgelerden çıktı ve
rahatça sokağı geçti. Herhangi bir şans eseri izleyici onu görürse, aniden bir hamleyle şüphe uyandırmak istemiyordu. Binanın girişine ulaştığında, etrafa keskin bir şekilde baktı; görünüşe göre
ölüler şehrinde olabilirdi.

Kurnaz, hayal gücü kuvvetli bir zihnin desteklediği narin parmaklar, kaba
tahta mandalı buldu ve çalışma yöntemini çözdü. Kapıya doğru hafifçe
itti ve şaşkınlıkla
açıldığını hissetti. Ağır tahtalar yavaşça içeri doğru sallandı, ta ki devasa gövdesinin girebileceği kadar bir alan oluşana kadar, sonra içeri kaydı ve kapıyı sırtıyla kapattı.

Karanlık Acheron'un çukurunun karanlığıydı; gözleri, herhangi bir orman kedisininki kadar keskindi,
sonsuz bir gizlilikle hareket ettiği karanlığı delmek için çaresizdi, kolları önünde uzanmış, çakmaktaşı bıçağının serin kabzası kaslı bir elindeydi.

Burnu ona yakınlarda adamlar olduğunu söyledi; ancak
çevresindeki tuhaflık, onların gerçek konumlarını anlamasını engelledi.

Bir adım öne çıktı - bir tane daha, sonra bir tane daha; sonra
uzanmış bir elin parmaklarına bastı!

BÖLÜM V

Takip

Tharn ayağının görünmeyen ele bastığını hissettiği anda sessizce
çevirdi ve kapıya doğru sıçradı.
Parmaklarını mandalın etrafına kapatarak,
orada durdu, bekledi. Şimdi dışarı fırlamak, rahatsız uyuyan kişiyi kesinlikle uyandıracaktı; aksi takdirde adam kazayı arkadaşlarından birinin üzerine atabilir ve daha fazla araştırmadan uykuya geri dönebilirdi.

Karanlıkta bir kıpırtı duydu.

"Jotan."

Odanın mutlak karanlığında tek bir kelime gök gürültüsü gibi yüksek duyuldu.

"Jotan," dedi ses tekrar.

"Eee?" diye cevap veren bir homurtu duyuldu.

"Uyandın mı?"

"Ben değildim--sen beni uyandırana kadar," dedi Jotan sinirli bir şekilde.

"Sanırım biri parmaklarıma bastı," dedi ilk ses. "En azından, öyle hissediyorlar."

"Üzerlerine yuvarlanmış olmalısın, Javan. Tekrar uyu."

Tharn konuşmayı ilgiyle takip etti, kelimeleri anlayabildiğine şaşırdı. Konuşmacıların harekete geçmesini veya uykuya geri dönmesini sabırla ve paniklemeden bekledi.

"Sana söylüyorum, elime basıldı," diye ısrar etti Javan.

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye üçüncü bir ses araya girdi.

"Javan birinin üzerinde yürüdüğünü iddia ediyor," diye açıkladı Jotan. "Bir
ateş yak; biz yeri arayana kadar uyumayacak."

Tharn adamlardan birinin kalkıp odanın bir köşesinde el yordamıyla dolaştığını duydu.
Birden bir alev tüttü ve odanın içini zayıf bir ışıkla aydınlattı.

Tharn daha fazla beklemeden mandalı çevirdi ve kapıyı açmaya çalıştı.
Ama bir şeyler ters gitmişti; ağır tahtaları kıpırdatamıyordu.

"İşte!" diye bağırdı Javan. "Kapıda! Söylememiş miydim--"

Jotan sıçrayarak yatağından fırladı ve öne atıldı,
Tharn'ı dizlerinden yakaladı. Mağara adamı kendini hazırladı, sonra eğildi ve
saldırganını belinden kavradı.

Jotan güçlü ve çevik bir adamdı. Sert ve hırçın bir dövüşçü olarak çok az rakibi vardı.
Ama davetsiz misafirin kolları vücudunu sardığında ve sanki bir çocukmuş gibi
tutuşunu kopardığında, hiçbir şansı olmadığını biliyordu.

Sepharialı, havaya savrulurken yüksek sesle soluk aldı. Arkadaşlarının dehşet içindeki yüzlerini hızla gördü; sonra uçan
bedeni odanın öbür ucuna fırladı ve mide bulandırıcı bir güçle onlara çarptı,
üçünü de yarı sersemlemiş bir şekilde yere fırlattı.

Tharn kapı mandalını bir kez daha kavradı ve tüm
gücüyle geri
sıçradı. Mandal, sürgü ve kilit koparılırken parçalanan tahtanın sesi duyuldu. Bir saniye sonra sokağa ulaşmıştı.

* * * * *

İçeridekiler takip etmeye hazır olduklarında, mağara adamı
bir blok ötede, eğitimli bir atletin uzun ve rahat adımlarıyla koşuyordu.

Koşarken, Tharn yolunu tıkamak isteyebilecek herhangi bir yanlış yönlendirilmiş kişi için bıçağını çekti. Bağıran takipçilerinden yavaşça uzaklaşırken,
çok uzakta olmayan ve ona doğru koşarak gelen ikinci bir savaşçı grubunu gördü. Tharn keskin bir şekilde yan sokağa dönerek kısa bir mesafe için koştu, ancak kısa bir mesafe kaldı. Yol burada sona eriyordu ve her iki tarafta da sokak yoktu. Arkasında Sefaryalılar köşeyi dönmüşlerdi ve ona doğru geliyorlardı.

Tharn tehlike veya ani ölüme yabancı değildi. Ormanlardaki ve geniş ovalardaki yaşamın sunabileceği başka pek bir şey yoktu. Korku ve paniğin hayatı uzatması pek mümkün değildi; Tharn ikisinin de anlamını bilmiyordu.

Ve böylece öfkeli savaşçılar ona doğru koşarken, korkudan kıvranan hiçbir yaratık bulamadılar. Gerçekten de avlarının duruşu o kadar vahşiydi ki Sefaryalılar tereddüt ettiler, sonra birkaç adım ötede tamamen durdular.

Çok sayıdaydılar, en azından yirmi kişiydiler, ancak Cro-Magnon'un kaslı yapısının ve dalgalanan kaslarının görüntüsü tüm olaya şüpheli bir görünüm kazandırıyordu; ve güçlü bir eldeki taş bıçak da kolayca göz ardı edilebilecek bir şey değildi.

Bu kısa ateşkes sırasında, pencerelerinin dışındaki kargaşadan uyanan Lukor, evinin kapısını, bir soruşturma yapmak gibi akılsızca bir niyetle açtı.

"Şaşırdım--" diye başladı; ancak bir an sonra çıplak bir omzun karnına çarpmasıyla odanın en uzak köşesine
fırladığında sonsuz derecede daha fazla şaşırdı.

Tharn'ın ormanda eğitilmiş kulakları, kaldırılan bir çubuğun sesini yakalamıştı ve o kadar hızlı hareket etmişti ki, kapı çarpılarak kapatıldı ve çubuk, Jotan ilk kendine gelip ağırlığını tahtalara
göndermeden önce yerine kondu.

Kafesli pencerelerden içeri süzülen ay ışığı, karşı duvarda açık bir kapı olduğunu gösterdi ve Tharn iç odaya geçti. Burada
hiç pencere yoktu ve kaba bir merdivene gelmeden önce çeşitli mobilyalara takıldı.

Üçer üçer çıkarak yukarıdaki odaya doğru ilerledi.
Aşağıda, pencerelerin kafesli yapısına çarpan bedenlerin sesini duyabiliyordu.
Düşmanları sersemlemiş Lukor'dan yardım alamıyordu;
henüz
nefesini veya cesaretini toparlamamıştı.

Tharn tereddüt etmeden odanın tek büyük penceresine doğru yürüdü
ve aşağı baktı. Tam zamanında pencerenin altındaki dalların perdesinin açıldığını ve adamların birbiri ardına içeri girdiğini gördü.

Ancak hepsi içeri girmedi; beş silahlı muhafız sokakta pozisyon aldı. Cro-Magnon, sahil güvenli olur olmaz
sokağa inmeyi ummuştu, ancak şimdi o kaçış yolu kapalıydı.

* * * * *

Bir şeyler yapılmalıydı ve Tharn, eğer ayakları merdivenlere vuranları alt edecekse, hemen harekete geçmeliydi. Başını ve omuzlarını pencereden dışarı uzatarak yukarı baktı ve birkaç adım ötede çatının kenarını gördü.

Tharn hızla dar pervaza dengesini sağladı, sırtı sokağa dönüktü. Ayak uçlarına doğru yükselerek dikkatlice yukarı uzandı. Parmak uçları çatının kenarından tam altı inç uzaktaydı!

Geriye tek bir şans kalmıştı: bunun için atlamalıydı. Başarısız olursa
aşağıdaki sokağa düşecekti - kesin bir yakalanma ve olası yaralanma. Bacaklarının sinirleri gerildi; sonra kedi gibi bir sıçrayışla yukarı doğru yükseldi.

Nefes nefese bir belirsizlik saniyesi oldu; sonra parmakları düz bir taş yüzeyde kapandı.

Sarkan ayaklar açıklığın üst kenarını zar zor geçmişti ki, kalabalık kapıdan içeri daldı. İçeride kimse olmadığını görünce pencereye koştular ve aşağıdaki gözlemcileri çağırdılar, ancak ormancının tekrar sokağa girmediğini öğrendiler. Odanın kapsamlı bir araması, aradıkları adamın binayı terk ettiğine ikna etti ve onlar da onun kaçmasına izin verdikleri için aşağıdaki adamları suçladılar; karşılığında Lukor'un binasını daha dikkatli aramadıkları için korkak olarak alay konusu oldular.

Sonunda avı bırakan, hoşnutsuz savaşçılardan oluşan şaşkın bir kalabalıktı. Daha batıl inançlı olanların bir kısmı, aradıkları kişinin bir insan olmadığına inanmaya meyilliydi; belki de hiçliğe geri dönmüş kötü bir ruh. Bir blok ötede, bir çatıdan diğerine kaçan Tharn,
kolayca yere düştü ve
evlerin tepesinden gördüğü
büyük beyaz saraya doğru yola koyuldu.

* * * * *

Prenses Alurna uyumayı imkansız buluyordu. Saatlerce
gözleri kocaman açılmış, huzursuzca kıpırdanarak, gelmeyecek olan dinlenmeyi arayarak yatmıştı. Zihninin önünde Jotan'ın ilk gördüğü halinin görüntüsü canlanıyordu; kulaklarında onun sesi ve kahkahasının yankısı vardı.

Düşünceleri neden bu yakışıklı ziyaretçiyle kalmak zorundaydı?
Bu otoriter
kalbi sonunda pes mi etmişti?

Fikri dışarı atmaya, onu bir alay
da boğmaya çalıştı; ama nafile. Görüntü galip geldi, muhteşem bir vücuda ve etkileyici özelliklere dikkat çekti.

Sonunda ayağa kalktı ve alçak, geniş pencereye gitti. Orada diz çökerek kollarını geniş pervaza dayadı, uyuyan sokaklara ve binalara baktı, ayın ihtişamı altında sessiz ve düşünceli. Sephar'ı çevreleyen duvarların ötesinde, karanlık ilkel ormanı görebiliyordu ve gece sıcak olmasına rağmen biraz titredi. Hafifçe, sessizliğin üzerinden, bir aslanın uzak meydan okuması geldi. Tekrar ürperdi ve bakışlarını Sephar'ın sokaklarına geri getirdi. Dakikalar yavaşça geçti...

Birdenbire, neredeyse çıplak bir adamın
sarayın karşısındaki bir binanın gölgelerinden sıçrayarak,
araziye girerek, aşağıda bir yerden görüş alanından kaybolmasıyla şaşkınlıkla yarı doğruldu.

Bu ne anlama geliyordu? Sephar'da yaşayan biri saraya kendi gizemli
bir sebeple mi giriyordu? Kesinlikle hayır. Hiç kimse bu kadar aceleci olmazdı. Ayrıca,
bu figür tüm Sepharlıların
alışılmış kıyafeti olan kısa tunik giymemişti.

Hayır; o gölgeli figür tehlike anlamına geliyordu. Ayağa fırlayıp
kapıya koştu ve kapıyı açtı. Görünüşü üzerine koridordaki iki savaşçı
aceleyle öne atıldı.

"Hemen Vulcar'ı getirin," diye bağırdı. "Birisi
sarayın içine girmeye çalışıyor!"

* * * * *

Ayın sıvı ışınları Tharn'ın şu anda durduğu saray duvarına
ulaşamadı. Beyaz, pürüzsüz taş, yarı ışıkta donuk bir şekilde parlıyordu.

Sadece orman bilgelerinin hareket edebileceği şekilde hareket ederek, dev gövdesinin girebileceği kadar büyük bir açıklık arayarak binanın etrafından dolaşmaya başladı.
Çıplak ayakları
çimlerin üzerinde sessizdi; sadece beyaz bir adam gölgesiydi.

Pencere sıkıntısı yoktu, ancak hepsi ince taş sütunlarla
kapalıydı. Onları zorlamaya çalışmak en iyi ihtimalle gürültülü bir yöntem olurdu.
Dylara'yı bulup kurtarmak istiyorsa, tek başına gizliliğe ve kurnazlığa başvurmalıydı. Tüm Herkül gücüne rağmen
tüm bir şehre karşı çaresiz kalacaktı.

Binanın bir köşesine yaklaşırken gözleri
başının hemen üzerindeki taşta dar bir yarık gibi bir çatlak gördü.
Çubuklara dair hiçbir belirti yoktu ve onu kabul edecek kadar büyük göründüğünden, dudağı yakaladı ve kendini yukarı ve içeriye çekti.

Burun deliklerine çarpan korkunç koku onu neredeyse
yere
götürecekti. Elbette, bir çöp oluğuna
rastladığını bilmesinin bir yolu yoktu; atıklar bu havalandırma deliğinden aşağıdaki
konteynerlere atılıyordu.

Nefesini tutarak, eğimli taş boyunca kısa bir mesafe tırmandı, tahta bir perdeyi itti ve dik durdu.

Tamamen karanlıktı. Yavaşça öne doğru hareket ederken, dışarı doğru uzattığı elleri
bir kapı olduğu ortaya çıkan tahta bir panele çarptı. Bir saniye sonra
mandalını çözmüş ve içeri adım atmıştı.

Burada, birkaç pencereden ışık geliyordu. Saray mutfaklarındaydı,
ancak sınırlı deneyimi onları
bu şekilde tanımlamasına olanak vermiyordu. Odanın karşısında kapalı bir kapı vardı; adımlarını
ona doğru yöneltti.

Kapı sessizce açıldı ve mağara adamı
büyük bir odanın eşiğinde durdu, büyük bir masa ve çok sayıda arkalıksız
tabureyle doluydu.

Tharn tüm bunları tek bir hızlı bakışla gördü.
Önündeki odayı perdeleyen
askıların ötesinde bir şey hareket ediyordu. Perdeler aralandı ve beş muhafız odaya girdi.
Hızla etrafa baktıktan sonra sessizce mutfaklara geçtiler.

Sonuncusu görüş alanından kaybolurken, bedensiz bir şekil
uzun masanın altından belirdi ve ötesindeki odaya girdi.

Mobilyaları dışında, o da boştu.

* * * * *

Tharn, her bir ardışık odayı tarayarak insan yaşamına dair bir işaret aradı.
Dylara başka bir yerde tutulana kadar burayı terk etmemeye kararlıydı. En iyi ihtimalle kolay olmayan görev, saray muhafızlarının bir davetsiz misafir için gözcülük yapmasıyla daha da zor olacaktı.

Dakikalar geçtikçe daha da güçlenen bu garip ırkın, kendi taş mağaralarını inşa edebilen, inanılmaz bir doğrulukla minik mızraklar fırlatmak için garip silahlar yapabilen, elleri çok çeşitli eşyaları şekillendirebilen insanların, Tharn'ın asla genç erkekliğe ulaşamayacağı niteliklerden
ne yazık ki yoksun olduğu gerçeğinin farkına varıyordu. Beş adamın ondan bir kol boyu uzaklıktan geçebilmesi ve yine de onun yakınlığının farkında olmaması, mağara adamı için akıl almazdı. Acaba burunları süs müydü, diye düşündü, gizli bir düşmanı hissedemiyorlardı? Zekaları o kadar mı körelmişti ki, seçtiği kadar bariz bir saklanma yerini
geçebiliyorlardı?

Kendileriyle orman arasında büyük bir duvar
örmelerine şaşmamak gerek! Sadu'nun hücumu önünde dağılan bir orduyu hayal ederken dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

Bu sırada sarayın ana girişinin içindeki büyük salona ulaşmıştı. Tavanın tepesindeki dev bir çatı penceresi, kuru mevsimde kapağı çıkarılmış, gölge veya karanlık köşeler bırakmayan parlak bir ışık şelalesi halinde soğuk ay ışığını içeri alıyordu.

Geniş salonun ortasından ikinci kata çıkan devasa bir taş merdiven vardı. Tharn, sarayın yatakhanelerinin yukarıda olduğunu düşünerek, ihtiyatla merdivene doğru ilerledi.

Sonra silahlı bir adam ordusu salonun karşısındaki bir kapıdan beklenmedik bir şekilde
çıktı ve Tharn'ı görerek, ona doğru ilerlediler, geldiklerinde coşkulu çığlıklar
koroları attılar.

Muazzam bir sıçrayışla Tharn, Jalok, panterin tüm hızıyla
kaçtığı basamaklara ulaştı. Anlamsız bir coşkuyla fırlatılan üç mızrak, hedeflenen hedefe ulaşamadı. Ancak alarm ve heyecan çığlıkları binanın diğer sakinlerini hızla uyandırıyordu. Tharn yukarıdan bir yerden bir kapının çarptığını duydu, ardından solundaki üst koridorda koşan ayak sesleri geldi. Bu yüzden sahanlığa ulaştığı anda sağa döndü ve hala ıssız olan koridorda koştu, çıplak ayakları çıplak taşta sessizce duruyordu. Kaçağın sessizce yaklaşması nedeniyle, karşı yöne bakan dört muhafız, koridorun bir dönüşünü dönüp onlara doğru gelirken onu duymadı. O sırtları görünce Tharn kaydı ve geri dönmek için döndü. Tekrar durdu. Hızlı kulaklarına az önce ayrıldığı salondan gelen ayak sesleri geldi. Geri çekilme her iki taraftan da kesildiğinden, kaçmak için tek bir şansı vardı. Koridorun her iki tarafındaki birkaç kapıdan rastgele birini seçen Tharn, kapıyı iterek açtı ve hala dışarıdaki adamları gözetleyerek, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya girdi. Kapıyı yavaşça kapattıktan sonra,
döndü--prenses Alurna'nın şaşkın gözlerine bakmak için!

* * * * *

Tharn'ın ilk düşüncesi, kızın ani girişi karşısında dehşet içinde çığlık atacağıydı. Kız kendine gelemeden önce, bir koluyla belinden yakalamıştı, aynı anda da elini dudaklarına bastırmıştı.

Alurna, o kudretli kolun çemberi içinde yatıyordu, kendini
kurtarmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Çaresizce korkuyordu, daha önce hatırlayabildiğinden daha fazla korkuyordu.

Mağara adamı kendini bir ikilemin boynuzlarında buldu. Bir kadını
öldürmek istemiyordu; aslında, ne olursa olsun, bunu
yapamayacağını biliyordu. Öte yandan, onu kurtarırsa, saniyeler içinde muhafızları
buraya getirebilirdi. Gözleri buluştu. Tharn, korkunun tüm izlerinin serin gri-yeşil derinliklerde maskelenmiş olmasına şaşırdı, ancak kalbinin hızla çarpması ona korktuğunu söylüyordu.

Vahşi bir yaratığın hızlı sezgisiyle ona bu kızın gerçek doğasının bir kısmı gösterildi. Soğukkanlı bir şekilde hesapçı olabileceğini hissetti; ne tereddüt ne de prensip onu kendi amaçlarını ilerletmekten alıkoyamazdı. Fırsat verildiğinde ona ihanet edeceğinden hiç şüphe etmedi; ancak bir şey ona, sadece kontrol edilemez histeri yüzünden asla aceleci bir eyleme sürüklenmeyeceğini söyledi.

Elini ağzından çekti, ancak onu tekrar susturmaya hazır tuttu.

"Ne," diye fısıldadı Alurna, "burada ne istiyorsun?"

Tharn başını iki yana salladı. Şimdi herhangi bir tartışma anlamsız olurdu. Devam etmeliydi. Odanın en uzak ucunda büyük, engelsiz bir açıklık vardı - olası bir kaçış yolu.

Artık tereddüt etmeden kızı bıraktı, onu bir kenara itti ve
pencereye doğru yöneldi.

Alurna, artık bu gececi avcının kendisine zarar vermek istemediğinden emin olarak,
onu bıraktığı yerde durmaya devam etti. Onun bir sonraki hamlesini beklerken,
odanın diğer ucundan onu incelemeye koyuldu.

Fiziksel mükemmelliğin vücut bulmuş haliydi; kesinlikle daha önce gördüğü en güzel
biçimli erkekti. Pürüzsüz kahverengi vücudu, yumuşaklığın ve bir kedinin çevikliğinin simgesiydi,
bulutu bozulmamış bir tenin altında dalgalanan bantlı
demir kaslara rağmen.

Açık sözlü, ciddi gözleriyle yüzü, onu hem yakışıklı hem de oldukça zeki olarak etkiledi. Duruşunda ve biçimli başının duruşunda, herhangi bir Sefaryalının kalbinde kıskançlık uyandıracak görkemli bir asalet havası vardı.

Kapıya gelen boğuk bir vuruş onu ürküttü; ama cevap
vermeden önce, Cro-Magnon yanından kayarak çubuğu yerine indirdi.

Yine yumuşak, ısrarcı bir vuruş geldi. Tharn prensesin yanına yaklaştı, kapıyı ve sonra dudaklarına işaret etti, aynı anda
bıçağının ucunu nazikçe prensesin yanına bastırdı. Anlamı
açıktı; dışarıda kim varsa, habersizce uzaklaştırmalıydı.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin prenses," diye boğuk bir cevap geldi, "ama
bizi uyardığınız adam buralarda bir yerde. Onun hakkında daha fazla bir şey
gördünüz veya duydunuz mu?"

Alurna bir saniye durakladı, şansını tarttı. Ama mağara adamının
soğuk bakışları cazibesini yendi.

"Hayır," dedi, "Ondan daha fazla bir şey görmedim. Şimdi gidin ki
uyuyabileyim."

* * * * *

Tharn dışarıdaki adamın uzaklaştığını duydu. Keşiften kısa bir süreliğine kurtulmuş olmanın verdiği tatminle pencereye döndü.

Yakındaki tahta bir braketin üzerinde duran yağ tabağındaki yanan fitili, aşağıdaki arazideki birinin onu pencerede görmesini engellemek için
söndürdü. Ay ışığında arazide birkaç savaşçı grubu görebiliyordu - devriyeler, binadan ayrılmasını
önlemek için görevlendirilmişlerdi. Ancak Tharn, Dylara onunla birlikte gitmekte özgür olana kadar
gitmeye hiç niyetli değildi.

Yukarıdaki kattan ve solundan çok da uzakta olmayan bir yerden, ince taş sütunları aynı malzemeden bir korkulukla
tepelenmiş küçük bir balkon çıkıntısı vardı. Tharn'ın gözleri orada oyalanırken, aklına aniden bir fikir geldi.

Yağ kasesini yere koyduktan sonra, braketi duvardan kopardı ve destekleyici tahta çubuklarından birini
çekip çıkardı. Bunu yaptıktan sonra,
çim ipinin bir ucunu kalın silindirin tam ortasına bağladı ve pencereye geri döndü.

İpin serbest ucunu bir elinde tutarak, tahtanın uzunluğunu mızrak gibi tuttu, dikkatlice nişan aldı, sonra onu yukarıdaki ve solundaki korkuluk taş desteklerine doğru fırlattı.

Bir ok gibi hızla yukarı ve dışarı fırladı, iki sütunun arasından temizce geçti. Tharn ipin gevşekliğini çekerken, çubuğun kendisinin üzerinde uzunlamasına yakalandığını hissetti; ve kollarının tüm gücüyle çekmesine rağmen ip
sağlam kaldı.

Mağara adamı geriye bakmadan uzaya doğru sallandı, aynı anda sallanan iplere el üstünde tırmandı. Ayakları çıkıntıdan ayrılırken, kızın odasının kapısının açıldığını ve sesinin duyulduğunu duydu.

Genç Tharn balkonun korkuluğuna elini koyup kendini çekip pencereden atladığında o çağrının yankısı kaybolmamıştı.

Girdiği oda ay ışınlarıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Yoğun gölgeleri yirmi silahlı düşmanı saklıyor olabilirdi; ancak Tharn'ın dikkatli olmak için
zamanı yoktu. Üç dev adım, pencere ile kapı arasındaki boşluğu kapatmaya yetiyordu.
Mandalı bulmak sadece bir an sürdü; ve
yavaşça, kapının bir itiraz gıcırtısı
yapmaması için, koridora bakacak kadar geriye doğru çevirdi. İçeride hiçbir canlılık olmadığını görünce dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından nazikçe kapattı.

Sağ tarafında, koridorun aşağısında, ikisi de kapalı iki büyük kapı vardı; solunda, her iki tarafında kapılar olan uzun bir galeri
uzunluğu vardı. Bu sonuncuların görüntüsü Tharn'ın dikkatini çekti, çünkü hepsi _dışarıdan_ yasaklanmıştı. O yasaklı girişlerden birinin arkasında, diye düşündü, Dylara olabilirdi.

Sessizce ilkine doğru yürüdü ve kulağını çatlağa dayadı.
Hiçbir şey duymayınca, sonsuz bir dikkatle çubuğu kaldırdı ve içeri baktı.

Öteki oda bomboştu. Kapıyı kapattı, tahtayı yerine koydu ve
bir sonrakine geçti. O da boştu.

Yavaş yavaş ilerleyerek, koridorun belki de yarısını kaplamıştı ve
bir başka çubuğu mandallarından kaldırmaya çalışıyordu ki,
galerinin en ucundaki çift kapılar açıldı ve bir asker sürüsü hızla içeri girdi. Tharn siper almaya çalışmadan önce,
görülmüştü ve adamlar memnuniyet çığlıklarıyla ona doğru koştular.

* * * * *

Çok az sayıda olduğunu fark eden mağara adamı,
kaçmak için döndü; Ancak dehşete düşerek, koridorun diğer ucunda başka bir Sefaryalı grubu belirdi ve arkadaşlarının bağırışlarıyla uyarılarak
dev davetsiz misafiri gördüler.

Tharn tuzağa düştüğünü biliyordu! Aradığı bölmelerden birine girmek
umutsuz bir hapis cezası anlamına gelirdi. İçeri girdiğinde, düşmanın
tek yapması gereken
barı yerine oturtmaktı.

Özgürlüğü için tek şansının silahlı adamlardan oluşan canlı bir duvarın içinden geçmek olduğu anlaşılıyordu. Tharn onları geçtikten sonra,
onu yakalayamayacaklarından emin oldu.

İki öfkeli dalga gibi, Sefaryalılar kendilerini tek
Cro-Magnon'a fırlattılar. Ancak, sahiplerini vahşi orman ve ova sakinleriyle karşılaşmalarda
bulunduran çelik kaslar ve inanılmaz çeviklik, Sephar'ın savaşçılarının
zannettiği kadar kolay bastırılmayacaktı.

Tharn onları karşılamak için atıldı ve tam ortalarına doğru hücum etti. En yakın düşmanı belinden yakalayan mağara adamı onu yerden savurdu ve korku dolu çığlık atan bir mermi gibi arkadaşlarının yüzlerine fırlattı.

[İllüstrasyon: Tharn en yakın savaşçıyı havaya savurdu]

Dördü de müthiş darbenin altında yere düştü; ancak Tharn bu anlık avantajı
sonra yakalayamadan, hızla inen bir sopa onu
bir kulağının arkasına sıyırıp geçti.

Mağara genci öfkeyle dönüp bıçağını sopayı kullananın
göğsüne sapladı; sonra o silahı ölmekte olan adamın
parmaklarından alıp vahşi bir yay çizerek savurdu, üç düşmanın
kafalarını yardı ve ağır sopayı bir avuç
kıymığa dönüştürdü.

Bu insanüstü başarıya tanık olan Sefaryalıların dengesi hayretle geri çekildi. Tharn, etrafı yirmi düşmanla çevriliydi, yüzleri gergin ve asıktı, aniden durdu, başıboş bir sopayı yakaladı ve bir kez daha
saldırdı.

Bir an için, adamların ince çizgisinin o aceleci saldırıdan önce
yol açacakmış gibi göründü. Tharn'ın yolunun hemen önündeki adam
kaçmaya çalıştı; ancak güçlü parmaklar onu boynundan yakaladı, karşı konulamaz bir
güçle sıktı ve adam yere düştü, omurgası parçalandı.

Birdenbire Tharn'ın bacakları üç çift kolun birleşik
itmesiyle büküldü. Geriye doğru düşerken, bir sopa başına korkunç bir darbe indirdi; büyük bir
ateş patlaması gözlerini yakmış gibiydi--sonra bilincini
kaybettiğinde karanlık çöktü.

* * * * *

Öfke ve acı çığlıklarıyla noktalanan mücadele eden bedenlerin sesleri, Dylara'yı irkilerek uyandırdı. Bir saniyeliğine bu kargaşanın
nereden geldiğinden emin olamadı; sonra yataktan fırlayıp
kapalı kapıya doğru koştu.

Kendisine ulaşan gürültüden, dışarıdaki koridorda vahşi bir hayvanın
sıkışıp kaldığına karar verdi; kesinlikle hiçbir insan boğazı
kulaklarına gelen korkunç hırlamaları ve homurtuları oluşturamazdı.

Kısa süre sonra diğerlerinden daha ağır bir darbe sesi duydu, ardından
sadece birçok adamın zorlu nefes alışlarıyla bozulan derin bir sessizlik geldi.

Bu ne anlama geliyordu? Bir köle--belki de kendi ırkından biri--kaçmaya mı çalışmıştı? Yoksa yiyecek ararken bu insan inine büyük bir hayvan mı girmişti?

Kapısının dışında şaşıran
Tharn'ın olabileceği hiç aklına gelmemişti. Mağara adamının ok ve sopayla öldürüldüğünden o kadar emindi ki, kurtarılmanın eşiğinde olduğunu hayal bile etmemişti.

Saldırıya uğradığında Tharn'ın çubuğu kaldırdığı yer kapısıydı.

BÖLÜM VI

Katon

Bir omzunda hissettiği acı his Tharn'ı tamamen kendine getirdi
ve gözlerini açıp boş boş bir şekilde bir Sefarya savaşçısının yüzüne baktı. Tharn'ın uyanık olduğunu fark eden adam, esiri dürttüğü
mızrağın ucunu indirdi.

"Yani--sonuçta hayattasın!" diye haykırdı Sefaryalı. "Kafanın
sert, vahşi dostum; dün gece senin için dövdüklerini
düşündüm."

Konuşmacının ince, keskin yüzü mağara adamına şahin Toa'yı hatırlattı. Tharn'ın dudakları açık bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"Adamlarının kolları zayıf," dedi alaycı bir şekilde. "Beni yenmek için
birçoğu gerekti."

Adamın yanaklarına öfkeli bir kırmızılık geldi. "Seni canlı canlı ele geçirmek istediler," diye çıkıştı. "Kaçmaya çalışırsan çabuk bir ölümle karşılaşırsın." Topuklarının üzerinde
döndü ve uzaklaştı.

Tharn doğruldu ve etrafına bakındı. Bir yeraltı noktasında olduğu belliydi; hava serin ve hafif nemliydi ve sadece
yeryüzünün altında bulunan o küflü koku vardı. Bir duvarın tepesinde, sabahın erken saatlerinde gökyüzüne karşı
belirlenen muazzam bir ızgara gördü.

Işık güçlendikçe odanın muazzam olduğunu gördü. Artık yalnız olmadığını fark etti; uzak duvarın yakınında yirmi tane uyuyan adam vardı - birçoğu görünüşe göre kendisi gibi mağara adamıydı.

Sol tarafındaki ayak sesleri Tharn'ı çekti. Birkaç adamın odanın tek kapısından hücreye girdiğini ve bir duvarın yanındaki uzun masalara kocaman et tabakları koyduğunu gördü. Uyuyan adamların uyandığını ve masaların etrafında tabureler aldığını fark eden Tharn ayağa kalktı ve meraklı bakışlarını görmezden gelerek onlara katıldı.

Tharn ağırlığını üç ayaklı taburelerden birine vererek komşusunun ona doğru ittiği büyük tabaklardan birine daldı.
Yemek yerken diğer mahkumların yüzlerine baktı.

Birbirlerinden farklı bir gruptular, çoğu Sefaryalı, kendi türünden denge adamlarıydı. İstisnasız ilki, gerçek bir maceracının küstahça saldırganlığıyla kendini taşıyor gibiydi; ikincisi ise kafesteki hayvanlar gibi somurtkan ve mesafeli görünüyordu.

Ancak hepsinin arasında, canlı bir tezat oluşturan biri vardı. Tharn'ın hemen karşısında oturan uzun boylu, kaslı bir Sepharian, güçlü bir yüze ve Tharn'ın gördüğü en mavi gözlere sahipti. Neredeyse siyaha yakın bronzlaşmış, orantılı vücudu, mağara adamınınkine benzeyen asil duruşun çoğunu taşıyordu.

Tharn'ın gözlerine bakan yabancı aniden gülümsedi ve farkında olmadan
Tharn da karşılık verdi. Böylece cesaretlenen Sepharian öne eğildi
ve şöyle dedi:

"Seni nasıl yakaladılar?"

* * * * *

Bunlar, Tharn'ın kendi mağaralarından ayrıldığı geceden beri duyduğu ilk gerçek anlamda dostça sözlerdi. Bir an cevap vermekte tereddüt etti,
diğerinin ilgisinin ardındaki sebepten emin değildi.

"Birini arıyordum," dedi sonunda.

Mavi gözleri biraz büyüdü. "Seni Sephar'da mı buldular?"

"Sefar'dan kastın yüksek uçurumun içindeki garip mağaralarsa, evet."

Sephari dürüstçe başını salladı. "Ama neden buraya geldin? Er ya da geç seni yakalayacaklarını biliyor olmalısın."

"Eşimi burada tutuyorlar," diye kısaca açıkladı Tharn. "Onu almaya geldim."

"Ve şimdi ikinizi de yakaladılar!"

Tharn'ın gözleri kısıldı ve çenesi gerildi. "Bizi tutamayacaklar," dedi basitçe.

Diğeri hafifçe gülümsedi. "Ben Katon'um," dedi, kısa bir duraklamadan sonra.
"Sen kimsin?"

Tharn ona söyledi ve sohbet bir süre devam etti.

Bu arada, bir gardiyan büyük odaya girmiş ve Vulcar'a yaklaşmıştı, Tharn'a şahin Toa'yı hatırlatan kişi. İki adam birkaç dakika birlikte konuştular, sonra gardiyanların kaptanı Tharn'ın arkasına geldi
ve elini mağara adamının omzuna sertçe koydu.

Yabancıların ortasında, dün geceki savaşın hatırası hala aklında tazeyken, Tharn içgüdüsel olarak hareket etti.

Taburesinden sıçrayarak, şaşkın Vulcar'a doğru döndü.
Afallamış kaptan savunmak için elini kaldıramadan, kendini sırtüstü, iki diz omuzlarını yere bastırırken buldu, demir parmaklar ise nefesini kesiyordu.

Mahkumların ve görevlilerin tamamı şaşkınlığa uğradı.

Muhafızlardan biri mağara adamının yanına atladı ve Katon masanın üzerinden atlayıp onu
yatırıp yere sermeseydi, sırtına bir mızrak saplayacaktı.

Sanki bir işaretle, mahkumlar bir avuç gardiyanın üzerine atıldılar ve oda çırpınan kollar ve savrulan bacaklarla kaynayan bir cehenneme dönüştü, dört duvar boğuk haykırışlar, çığlıklar ve küfürler yankılanıyordu.

Çevresindeki kargaşanın farkında olmayan Katon, Tharn'ın ve şimdi zayıfça çırpınan Vulcar'ın yanına diz çöktü. Cro-Magnon'un çelikten yapılmış bileklerini kavrayarak, korkunç tutuşu gevşetmek için olağandan daha fazla gücüyle çekiştirdi.

"Durdur şunu, Tharn!" diye soludu. "Bırak! Eğer ölürse seni öldürecekler!"

Katon'un sözleri vahşi beyne ulaştığında öfkenin kırmızı sisi yavaşça kayboldu; ve yavaşça, neredeyse pişmanlıkla, Tharn itaat etti.

Yerden kalkıp geri çekilirken, büyük bir gardiyan grubu odaya
girdi ve görevliler ile mahkumlar arasındaki kavgaya katıldı. Yeni gelenler, mızrak saplarının şehvetli savuruşlarıyla, savaşan esirleri bir duvarın önünde düzene soktular.

* * * * *

Vulcar'a gelince, Tharn'ın onu bıraktığı yerde yatıyordu, işkence görmüş ciğerleri, yüzünün soluk rengi yavaş yavaş
solurken büyük yudumlarla havayı emiyordu. Vulcar
ölümün çok yakınına gelmişti.

Sonunda, iki adamının yardımıyla titrek bir şekilde ayağa kalktı.
Tam bir dakika boyunca, Tharn'ın acımasız parmaklarının kapattığı öfkeli
kırmızı kabarcıkları ovuşturarak orada sallanırken konuşamadı.

"Şu deliyi yakalayın!" diye bağırdı sonunda; "yakalayın ve bağlayın! Kırbacın birkaç dokunuşu ona nasıl hareket edeceğini öğretecektir!"

Tereddütlü savaşçılar harekete geçemeden, Katon gediklere adım atmıştı.

"Bekle, Vulcar," diye yalvardı. "Onu kırbaçlatmayın. Adam bir
barbar; ona saldırdığınıza inandı ve öyle davrandı. Düşünmeyi bıraksaydı, tüm Sefar'ın en güçlü savaşçısına karşı elini kaldırmaya cesaret edemezdi."

Vulcar, Katon'un başka bir savaşa girmeden
diğerlerinin önünde itibarını kurtarmasını mümkün kıldığını görecek kadar kurnazdı. Mağara adamının onu cezalandırma girişimine direneceğini ve böyle bir direnişin mahkumları yeniden kızdırabileceğini fark etti.

"Belki de haklısın, Katon," diye isteksizce itiraf etti. "Ama bir daha olursa bu kadar hoşgörülü olmayacağım."

Tharn, dinlerken kayıtsızca omuz silkti. Olay onun için
kapanmıştı ve Vulcar'ın incecik örtülü tehdidi onu
etkilememişti.

"Vahşi dostuna," diye devam etti kaptan, "Urim'in hemen huzuruna çıkarılacağına dair haber gönderdiğini söylemek üzereydim. Belki sen de gelsen iyi olur Katon; "Onu kontrol edebilen tek kişi gibi görünüyorsun."

Üç adam devasa hücreyi geçti, korunan kapıdan geçti
ve sarayın birinci katına çıkan uzun bir rampaya çıktı. Orada
sola döndüler ve ağır bir kapının önünde durana kadar dar bir koridorda ilerlediler.
Vulcar bıçağının kabzasıyla kapıya vurdu, kapı karşı taraftan açıldı ve içeri adım attılar.

Mağara adamının gözlerine çarpan şey nefesini tutmasına neden oldu, basit mağaralardan ve ormanın ve ormanın karmaşık
yerlerinden daha ayrıntılı bir şey bilmeyen birine o kadar sıra dışı görünüyordu ki.

Burada savaşçılar, vatandaşlar, köleler ve hatta birkaç kadınla dolu büyük, yüksek tavanlı bir oda vardı; hepsi alçak bir ahşap kesik koninin etrafında toplanmıştı, dört tarafı basamaklardan oluşuyordu. Düzleştirilmiş
tepede kol dayanakları ve yükselen sırtıyla büyük bir sandalye duruyordu.
Burada hükümdar Urim'in onurlu figürü oturuyordu Sephar'ın.

* * * * *

Tharn ve arkadaşları içeri girdiğinde, tüm konuşmalar sona erdi, her göz
onlara döndü ve büyük bir boyun bükme hareketi oldu. Orada bulunanlardan bazıları mağara adamının yakalanmasının ayrıntılarını duymuştu --anlatılırken hiçbir şey
kaybetmemiş ayrıntılar. Tanrısal figürü, güneşten bronzlaşmış bir tenin altındaki dalgalanan sinirler, panter postundan yapılmış ilkel peştamal --hepsi hayranlık mırıltılarını uyandırdı.

Tharn'a gelince --Sadu'nun tüm görkemli korkusuzluğuyla
yükseltilmiş tahta doğru yürüdü. Düz gri gözleri, üstündeki adamın gözlerine
deliyordu ve Urim, istemeden de olsa, onların meydan okuması karşısında kaskatı kesildi.

Durduklarında, Urim, sözlerini Vulcar'a hitaben konuştu.

"Köle mahallesinde yakaladığın haydut bu mu?" diye sordu,
Tharn'ı işaret ederek.

"Öyle, ey ​​Urim."

Hükümdarın gözleri Katon'un dik ve kaskatı duruşuna kaydı. "Bu adamı neden getirdin?" diye sordu.

"Mahkum sorunluydu," diye açıkladı Vulcar. "Katon onu idare edebildiğinden, ben de getirdim."

Urim'in yüzü iyi niyetinden birazını kaybetti. "Peki, Katon," dedi soğuk bir şekilde,
"Seni unutmadım. Ocakları, taş ocağı kölelerinden sorumlu olmaktan daha mı çok seviyorsun?"

Katon'un yüzünde ifade yoktu. "Her iki yerin de iyi yanları var, ey Urim," diye cevapladı sakin bir şekilde.

Urim kaşlarını çattı. "Sana Oyunlar'ın çok uzakta olmadığını hatırlatayım. Orada pek çok iyi yan bulacağından şüpheliyim--dişli yanlar olmadıkça!"

Tharn'a döndü. "Sefar'da ne arıyordun, orman adamı?"

"Eşim için buraya geldim," dedi Tharn kısaca.

"Eşin için mi?"

"Evet. Üç güneş önce adamlarınız tarafından buradan çok da uzak olmayan bir yerden kaçırıldı."

Urim, Vulcar'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Birkaç gün önce getirdiğin kızdan bahsediyor olmalı. Yanındaki adamın öldürüldüğünü anladım."

"Bu o," diye itiraf etti Vulcar. "Yan tarafında bir ok yarası var - taze bir tane. Kızı aldığımızda, yanında olan adam bir okla vuruldu. Ama bizim sopalarımızdan birinin darbesiyle öldüğünü düşündük; okların gücünden sağ çıkmış olması imkansız görünüyor."

Sephar hükümdarı birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, gözleri dev Cro-Magnon'daydı. Bu vahşi adamın kaderi onun ellerindeydi ve sadece onundu. Bir köle olarak adam mükemmel bir muhafız veya savaşçı olurdu - yani, uysal ve disipline yatkın olsaydı. Yine de bir şey onu uyardı - bu adam kendi otoritesinin veya kanununun ötesinde hiçbir otoriteyi veya kanunu tanımayacaktı. Böyle bir köle, arkadaşları arasında sadece huzursuzluk, belki de açık bir isyan yaratırdı.

Ve böylece Urim kararını verdi.

"Onu çukurlara hapsedin, Vulcar," diye emretti, görevden alırken. "Oyunlara
katılacak."

Vulcar onları dışarı çıkardı. Birkaç dakika sonra iki mahkum devasa zindanın içinde duruyordu, büyük kapının
kapanmasını sessizce izliyor, ağır parmaklıkların yerine oturduğunu duyuyorlardı.

* * * * *

Tharn taht odasından ayrılır ayrılmaz Dylara ve Nada, iki muhafız eşliğinde içeri girdiler.

Majok'un kızının görünümünde inanılmaz bir değişim olmuştu. Bir zamanlar yetersiz bir örtü sağlayan lekeli hayvan derisi gitmişti - boğazından dizlerine kadar uzanan kolsuz bir tunikle değiştirilmişti. Koyu kahverengi gür bukleleri kulaklarının arkasına özenle çekilmişti; ayaklarında deriden yapılmış güçlü sandaletler vardı.

Birçok garip yüz, Urim'in yükseltilmiş tahtının etrafındaki hareketsiz savaşçıların sıkışık safları ve sonunda Urim'in kendisinin asil figürü karşısında hafifçe tereddüt etti.

Kendine güvenini yeniden kazanarak, Urim'in sandalyesinin ayağına giden yolu açan Sefaryalıların arasından yavaşça yürüdü.

Hem kadınlar hem de refakatçileri basamaklardan birkaç adım uzakta durdular.
Üç baş alçakgönüllülükle eğilmişti; Dylara tek başına yapmacıksız bir şekilde hükümdara bakıyordu.

Urim gülümsemesini rahat bir el hareketiyle gizledi. Mağara insanlarının hepsini etkilemek bu kadar zor muydu? Bu vahşi kız bir güzellikti; odadaki diğer kadınlar kesinlikle buna kıyasla acı çekiyorlardı. Tanrı aşkına! Eğer yakında peşine yüz tane talip düşmeseydi, tahminini
yanlış yapardı. Hatta o kesin kadın düşmanı yaşlı Uglor bile,
yüreği gözlerinde, ona bakıyordu!

"Bu kız senin bakımında mı, Nada?" diye sordu.

"Öyle, ey ​​Urim."

"Bizim adetlerimizden hiçbir şey anlamıyor mu?"

"Bu doğru."

"O zaman," diye gözlemledi Urim, "öğrenene kadar hiçbir işe yaramayacak. Bence onu o zamana kadar diğer kölelerden ayrı tutmak en iyisi.

"Sen, Nada, ona bizim yollarımızı öğreteceksin; diğer görevlerden muafsın.
Ona bir hizmetçi olarak hizmet etmeyi öğrettiğinden emin ol--o daha
zor görevler için çok güzel. Öğretebileceğin her şeyi öğrendiğinde bana haber ver, ben de ona iyi bir metres bulacağım."

Nada minnettarlığını gizleyemedi. Urim'in yeni köle kıza ilgi duyduğu açıktı ve yaşlı kadının kalbini Dylara'nın kaderinin kolay olacağını bilmek sevindirdi.

Görüşmeleri sona erdi, iki kadın ayrılmak üzereyken kapı Jotan, Tamar ve Javan'ı içeri almak için açıldı.

Biraz önde olan Jotan, Dylara'nın tam önünde durdu.
Her şeye aldırmadan, mağara kızının şaşkın gözlerine derin derin baktı.

Dylara, adamın gözlerindeki belirgin mesaj altında yanaklarının ısındığını hissetti. Garip, rahatsız edici bir hayranlığın, tuhaf bir şekilde, mesafeli bir şekilde farkındaydı. Bir şekilde bu açıklamanın kare yüzlü genç savaşçının kalbinin derinliklerinden geldiğini biliyordu; onun
söylediği aşk öylesine sessizce dürüst ve eksiksizdi.

Tamar, Javan'ı öfkeli bir dirsekle sertçe dürttü. "Ona bak!" diye

nefesinin altında homurdandı. "Arkadaşımız orada duruyor--bir asilzadenin kızıymış gibi
bir barbar fahişeye bakıyor! "Bununla ilgili bir şeyler yapmalıyız, Javan."

Javan'ın gözlerinde hayalperest bir ifade vardı. "O _çok_ güzel," diye fısıldadı. "Belki de biz--"

* * * * *

Sesi, gecikmeden dolayı sabırsızlanan eskortlardan birinin Dylara'yı bir kolundan tutup onu teşvik etmesiyle birlikte azaldı.

Bu hareket, hem adama hem de kadına çevrelerindekilerin farkına varmalarını sağladı. Jotan, yüzü ifadesiz bir şekilde, geçmelerine izin vermek için kenara çekildi.

Dylara ve Nada, iki gardiyanın arasındaki koridorda yavaşça yürüdüler.
Kız sakin, derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Onu gizlice izleyen Nada,
şöyle dedi:

"Seni seviyor, Dylara."

Mağara kızı başını salladı. "Biliyorum... O kim, Nada? Eminim
beni daha önce hiç görmemiştir. Erkekler bu kadar çabuk aşık olur mu?"

Eşlikçisi gülümsedi. "Böyle oldukları biliniyor," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "O, Ammad'lı bir asilzadenin oğlu Jotan. Sephar'da sadece bir veya iki gün kaldı."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Dylara. "Bana onun hakkında daha fazla şey anlatmalısın."

Nada kıza sertçe baktı. "Ben sadece saray kölelerinin ve muhafızlarının anlattıklarını biliyorum. Bu tür hikayeler her zaman doğru değildir."

Muhafızlar, Dylara'nın bir önceki geceyi geçirdiği odanın kapısının önünde durdular. Nada, "Urim seni saraydaki bir kadına vermeye hazır olana kadar burada kalacağız," dedi. "

Kapı arkalarından kapanırken ekledi: "Bize yiyecek getirecekler,
yakında. Biz yerken, sana Sephar ve
Ammad ... ve Jotan hakkında anlatabileceğim her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM VII

Kadın Kadına Karşı

Kapı arkalarından kapanırken, Tharn ve Katon büyük hücrenin kendileri dışında
boş olduğunu fark ettiler.

"Diğerleri nerede?" diye sordu, bir duvarın yanındaki bir deri yığınının üzerine
otururlarken.

"Sanırım arenada," diye cevapladı Katon. "Oyunlar sırasında iyi bir mücadele verecek durumda olmak istiyorsak, neredeyse her gün açık havada egzersiz yapmalıyız."

"Bu 'Oyunlar' tam olarak nedir, Katon? Anladığım kadarıyla, ikimiz de bunlara katılacağız."

"Her yağmur mevsiminden kısa bir süre önce," dedi Katon, "kurban Oyunları, Adı Yüksek Sesle Söylenemeyen Tanrı'nın şerefine düzenlenir. Bu Oyunlar, insanlar arasındaki ve insanlarla hayvanlar arasındaki savaşlardan oluşur. Bazen, hayvanlar tek başlarına dövüşür ve yüzlercesi ölür.

"Her gün, bir önceki günün galipleri birbirlerine karşı mücadele eder, ta ki son gün, sadece biri hayatta kalana kadar. O, ister insan ister hayvan olsun, Tanrı'nın gözdesi olarak kabul edilir ve serbest bırakılır. Ancak, her zaman o bir hayvandır; Oyun tarihinde hiçbir
insan hayatta kalmamıştır. Ve dostum, karşı karşıya olduğumuz şey budur."

Tharn etkilenmemiş bir şekilde omuz silkti. "Belki de hayır. O zamandan önce kaçabiliriz."

Katon başını iki yana salladı. "Hayır, Tharn. Her zaman ya burada kilitli kalırız ya da
arenada egzersiz dönemlerinde birçok savaşçının dikkatli bakışları altında kalırız.

"Hayır, kaçış yok - Oyunlar'daki her hayat seven savaşçıyı ve yarı aç canavarı yenemediğin sürece."

Tharn'ın dudaklarındaki hafif gülümsemeyi yakalamak için zamanında yukarı baktı. Mağara adamının sakin gri gözlerini
korkudan eser yoktu, endişeden eser yoktu. İnsanüstü güç ve granit sinirlerle desteklenen sınırsız özgüven, Katon'un sözlerindeki uğursuz notayı etkisiz hale getirmişti.

Sefaryalı biraz çileden çıktı. Tehlike onun için hiçbir şey ifade etmiyorsa bu inatçı vahşi adamı tehlike konusunda uyarmanın ne anlamı vardı?

"Anlamıyor musun?" diye haykırdı. "İkimizden birinin
Oyunlar'dan sağ çıkma şansı o kadar düşük ki, bunu unutsak iyi olur."

Tharn'ın gülümsemesi genişledi. "Henüz ölmedik. Oyunlar başlamadan önce çok şey olabilir. Yağmur mevsimi neredeyse bir ay uzakta."

Katon vazgeçti. Körlerin görmesini, sağırların duymasını sağlayamazsınız.
Bu barbar, onu aç bir aslanla
arenaya koyduklarında gülümsemesini kaybederdi!

* * * * *

Konuyu değiştirmeye çalışan Tharn, "Bu adamın, Urim'in, senden
nefret ettiğini gördüm, Katon. Onun yüzünden mi buradasın?" dedi.

Katon'un dudaklarında alaycı bir bükülme vardı. "Urim ve ben bir zamanlar çok iyi arkadaştık. Babamın hükümdar olduğu Ammad'ın bir şehri olan Huxla'dan Sephar'a geldim. Buraya vardığımda, Urim'in hizmetine sıradan bir savaşçı olarak girdim. Bir av gezisi sırasında, onu yaralı bir aslan tarafından parçalanmaktan kurtardım. Minnettarlığımdan dolayı beni Sephar'ın avlarının başına getirdi - Sephar soyluları tarafından çok aranan bir pozisyon.

"Ve sonra bir kızla tanıştım - bir asilzadenin kızı. Çok
güzeldi; ve çok geçmeden aşık olduk."

Katon, Tharn'ın varlığını unutmuş gibiydi. Konuşması yavaştı,
sözleri duygusuz ve kasıtlıydı. Mağara adamı, hayatının acı dolu bir bölümünü anlatırken diğerinin zihinsel acısını hemen hissediyordu.

"Sonuç olarak," diye devam etti Katon, "Urim'in kendisi bu kızı arzuluyordu
ve onu Sephar'ın kraliçesi yapmayı planlıyordu. Beni
sevdiğini öğrendiğinde öfkesi çok büyüktü ve bir gece yatağımdan alınıp buraya kondum."

Sesi daha derin bir tona büründü. "Ertesi sabah kızı Urim'e götürmek için aradılar. Onu odasının zemininde, ölü buldular, kalbine bir bıçak saplanmıştı. Kendi canına kıymıştı."

İki adam konuşmaya devam etti, zaman akıp gidiyordu. Sonunda sohbetleri Sepharianlar tarafından kabul edilen dine döndü. Tharn
arkadaşının açıklamasını anlamakta zorluk çekti; tek bir tanrının hem kendisine tapanları tehdit etmesine hem de onları savunmasına izin veren bir inanç
onun basit, doğrudan düşünce tarzının çok ötesindeydi.

Ancak Katon'un din hakkındaki açıklamalarının bir kısmı onu ilgilendirdi. Bu, Urim ile Sefar'daki Tanrı-Kim-İsmi-Yüksek-Söylenemez'in başrahibi Pryak arasındaki sürtüşmeyle ilgiliydi. Katon bununla ilgili olarak şunları söyledi:

"Pryak, Urim'in nazik ve adil olduğu kadar zalim ve zorbadır. Başrahibin getirdiği birçok ayin ve tören kralı o kadar kızdırdı ki
bunların uygulanmasını yasakladı--iki adam arasındaki uçurumu daha da derinleştiren bir hareket.

"İki kez açıkça kavga ettiklerini duydum; ancak Urim'in savaşçıları ve takipçileri Pryak'ınkilerden o kadar fazlaydı ki rahip ısrar etmeye
cesaret edemedi. Bunu yaparak tüm şehri iç savaşa sürükleyebilirdi; çünkü
Sephar'ın büyük bir kısmı Pryak'ın tarafına akın edecekti, çünkü o bizim tanrımızın gerçek temsilcisidir.

"Ancak her geçen gün, gerginliği bir kırılma noktasına daha da yaklaştırıyor.
Pryak kurnaz, bilge ve çok gururludur. Bir gün Urim'i devirip yerine daha dost canlısı bir hükümdar koymaya çalışacaktır. Hatta Pryak bile tahta geçebilir. Tarihimizde bir başrahibin kral olması ilk kez olmayacak!"

* * * * *

Tutukluların dengesinin girişi, konuşmalarını bu noktada sonlandırdı. Öğle yemeği yendikten sonra adamlar dinlenmek için yataklarına uzandılar.

Tharn'ın uyku bulması zordu. Sırt üstü yattı, gözleri görmeden
çok yukarısındaki ızgaraya dikilmişti, zihni intikam görevine çıktığından beri başına gelen
dikkat çekici maceraları gözden geçiriyordu.

Şimdi, halkına saldıranların izini sürdüğünden beri ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu! Ve şimdi, birkaç güneş önce varlığı hayal bile edilemeyen bir ırkın tutsağıydı. Bir tutsak da, hayatına aniden
sürülen ve beraberinde
aşkın güzelliğini ve sancılarını getiren kızdı.

Dylara! Şimdi neredeydi? Onun öldüğüne, ok ve sopanın kurbanı olduğuna mı inanıyordu?
Babasını ve Majok mağaralarını bir daha asla görme umudunu mu yitirmişti, bir kölenin hayatını uysalca mı kabul edecekti?

Onu sadece kısa bir süredir tanıyor olmasına rağmen, bundan şüphe ediyordu.
İçinde, böyle bir kadere uysalca boyun eğmeyecek kadar çok doğuştan prenses gururu vardı. Fırsat verildiğinde, kendi kabilesini bulmak için
orman ve ovaların tehlikelerine göğüs gerecekti.

Orada hareketsiz yatarken, yukarıdaki açıklıktan içeri süzülen güneş ışığını izlerken, Dylara'nın ve kendisinin bu garip yerden ve yabancı sakinlerinden özgürlüğünü kazanma kararlılığı içinde güçlendi. Artık onu yakalamışlardı - ama onu tutmak için birkaç kapı ve duvardan daha fazlası gerekecekti.

* * * * *

Kapı Dylara ve Nada'nın arkasından kapandığında, Jotan iki arkadaşına döndü. Onları ona sitemle bakarken buldu.

"Ve şimdi," dedi Tamer ısırarak, "artık Sephar'ın yarısı senin bir cariyeye aşık olduğunu
öğrendiğine göre, belki de beklediğimiz Urim'e saygılarımızı sunabiliriz."

Jotan aniden erkeklerin ve kadınların meraklı gözlerinin farkına vardı.
Sefaryalı kalabalığın ötesinde, yüksek sandalyesinde oturan Urim, kapının yanındaki üç adamla aralarındaki başlarının üzerinden bakıyordu.

Jotan hafifçe kıkırdadı. "Onun için birçok kralı bekletebilirim," dedi alçak bir sesle. "Ama haklısın, tabii ki. Gel."

Üç adam kalabalığın arasından geçti. Jotan'ın kibirli duruşu ve
yakışıklı yüzü, o sabahın erken saatlerinde Tharn'ın
görünüşü kadar çok fısıltılı yoruma yol açtı.

Üç ziyaretçiyi görünce, Urim'in parlak yüzü
zevkle aydınlandı; ve yarı ayağa kalkarak onlara seslendi.

"Hoş geldiniz, Ammad'dan gelen asil konuklar!" diye bağırdı. "Bu sabah buraya gelmenizi
ummuştum. Yaklaşın; burada sizinle
tanışmak isteyen çok kişi var. "

Frustum'un tabanına ulaştıklarında, Urim aşağı indi ve sırayla maiyetinin çeşitli üyelerini tanıttı.
Tanıtımlar kabul edildi ve çokça küçük sohbet edildi.

Jotan'ın biraz uzun süren törene olan ilgisi tamamen mekanikti.
Düşünceleri kapıda karşılaştığı mağara prensesindeydi;
aslında, onu bir önceki gün ilk gördüğünden beri pek başka bir şey düşünmemişti.
Urim'den onu isteme kararlılığı, bu şans eseri karşılaşmayla güçlenmişti ve daha fazla beklememeye karar verdi;
bu tanışmalar
biter bitmez, Urim'e isteklerini bildirecekti.

Orada, kalabalığın başının ve omuzlarının üzerinde dururken, bir çift parıldayan gri-yeşil göz onu dikkatle izliyordu,
onunla mağara kızı arasındaki karşılaşmayı
gözlemlerken öfkeyle
yanan gözler. Bunlar, hizmetçisi Anela ile birlikte Jotan'ın Dylara'nın yolunu kestiği anda başka bir girişten odaya girdi. Fark edilmeden, tüm olayı görmüştü ve bu güzel esire olan nefreti yüz kat daha artmıştı.

Alurna önceki gece çok az uyumuştu. Tharn penceresinden kaybolduktan sonra yatağa geri dönmüştü -- ama uyumamıştı.

Jotan'ı aklından çıkaramıyordu;
sahibi gülümsediğinde
harika bir şekilde yumuşayabilen o çakmak taşı gibi mavi gözlerin
anısını kapatamıyordu.

Ve böylece, sabaha yakın, sonunda uzak bir diyardan gelen bu geniş omuzlu ziyaretçiyi
sevdiğini itiraf etmişti. İtirafı
iç huzuru getirmemişti; çünkü, kendi kendine öfkeyle,
birini sevmek yeterince kötü olurdu; ama
sadece başkasını
sevebilen bir adama karşı böyle hissetmek--hem de vahşi!--dayanabileceğinden fazlaydı. Tamamen perişan bir halde, gözyaşlarını geri püskürtmek için dudaklarını ısırdı
ve şüphesiz Jotan'a öfkeyle baktı.

* * * * *

Tanıtımlar tamamlandıktan sonra Urim sandalyesine ve görevlerine döndü. Diğerleri küçük gruplara ayrıldı; bazıları Sephar vatandaşlarının çeşitli dilekçelerinin ve taleplerinin ayrıntılarıyla yakından ilgileniyordu; diğerleri kendi aralarında sohbet ediyor ve etraflarında olup bitenlere aldırış etmiyorlardı.

Tamar, Javan ve Jotan, Jotan'ın fısıldayarak yaptığı
istek üzerine tahttan biraz uzaklaşarak bu son gruplardan birini oluşturdular.

Alurna üç adamın geri kalanından uzaklaştığını gördü.

"Çabuk, Anela," diye mırıldandı, kızın kolunu tutarak, "ne söylediklerini duymak için o üçüne yeterince yaklaş. Dinlediğinden şüphelenmelerine izin verme. Git!"

Anela başını salladı ve kalabalığın arasından sıyrıldı....

"Şimdi ne olacak?" Tamar, Jotan'ın kararlı yüzüne dikkatle bakarak sordu.

Jotan, tahtın dibinde giderek incelen Sefaryalılar düğümünü izliyordu.

Şöyle dedi:

"Urim orada işini bitirdiğinde, ondan ricamı yapacağım. O zamana kadar
burada bekleyebiliriz."

Tamar kaşlarını çattı; sonra aniden gülümsedi. "Dinle, Jotan," dedi
hızla, "birkaç gün boş ver. Sonuçta, böyle bir şeyden emin olmak istiyorsun. Sonra, eğer hala onu istiyorsan--neden--onu al. Herkese onun senin eşin olduğunu söylemeye gerek kalmayacak. Javan ve
ben, senin ilgilendiğini bilmeden onu senin için ayarlayabiliriz. Sonra, onu bir süre yanında tuttuktan sonra, hala aynı şekilde hissediyorsan, onun senin eşin olduğunu söyle. Ama bir fikrim var,
asla o kadar ileri gitmeyecek. Öğreneceksin ki--"

Tamar, Jotan'ın gözündeki parıltıyı gördü, yutkundu ve sessiz kaldı.

Jotan uzun bir süre arkadaşına baktı, ifadesi acıma ve alay karışımıydı. Sonra, sakin bir şekilde, döndü ve
tahta doğru yürüdü.

"Bekle, Jotan!" Tamar onun önüne geçti. "Yanılmışım. Bunu
söylememeliydim. Şimdi nasıl olduğunu görüyorum ve elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Ama
en azından şunu yap: Urim'le yalnız konuşabilene kadar bekle. Bu gece, akşam yemeğinden sonra, Urim'i bir kenara çek ve isteğini ilet - tüm
Sefar seni izlerken değil. "

Tamar'ın sıkıntısı o kadar gerçekti ki Jotan durdu. Sonuçta, bu sadece
birkaç saatlik bir fark anlamına geliyordu; eğer böyle bir taviz arkadaşını yatıştıracaksa
ödenecek küçük bir bedel olurdu.

"Pekala, Tamar," diye kabul etti. "O zamana kadar bekleyeceğim."

Üçünün hiçbiri kalabalığın kenarından ayrılıp aceleyle uzaklaşan bir figürü fark etmedi.

* * * * *

Kulak misafiri olan cariye Alurna'nın yanına ulaştığında, prenses onu
odanın dışındaki ıssız bir koridora çekti.

"Ne diyorlardı, Anela?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Yakışıklı olan, babandan birini -bir kadını- istediğinden bahsetti. Diğerlerinden biri fikrini değiştirmeye çalıştı ama o dinlemedi."

Alurna'nın içinden öyle bir nefret alevi geçti ki
kalbi
sıcaklığında solmuş gibiydi. Hanımının ifadesini görünce Anela
korkudan geri çekildi.

"Bu kadını ne zaman isteyeceğini söyledi mi?"

Anela yutkundu. "Bu gece," diye kekeledi, "--akşam yemeğinden sonra."

Alurna bir an orada düşünceli bir şekilde durdu. Sonra, kızı bir hareketle
göndererek döndü ve koridorda hızla yürüyerek izleyici salonundan uzaklaştı.

Başı karmakarışık düşüncelerle zonkluyordu. Tekrar tekrar kendi kendine
Jotan'ın asla altın tenli mağara kızına sahip olmaması gerektiğini söyledi. Bunu engellemenin
yolları vardı; hiçbir köle Alurna'nın istediği adama sahip olamazdı!

Prenses doğrudan kendi dairesine gitti. Kapısını kapatıp
sürgüleyerek, yorgun bir şekilde geniş yatağa çöktü. Bir kolunu gözlerinin üzerine koyarak,
yattı aşağı, acı düşünceler düşünerek ve Jotan'ın istediği kıza sahip olmasını
engellemek için birçok plan şekillendirerek. Ancak her plan, ya başarılması çok zor ya da başarısızlığa çok meyilli
olarak
sırayla reddedildi.

Nasıl? Nasıl? Nasıl? Babasından Jotan'ın isteğini reddetmesini mi isteseydi? Hayır; bu,
gizli tutmayı
tercih ettiği gerçekleri gün yüzüne çıkarırdı. Onu öldürmek mi? Çok
tehlikeli. Eğer Urim kimin sorumlu olduğunu keşfederse, korkunç bir
bedel ödeyecekti.

Ve sonra birdenbire cevabı geldi. Alurna yuvarlandı ve oturdu
ve fikir zihninde şekillendi.

"Anela!" diye seslendi.

Hemen biri kapıyı denedi ve kilitli olduğunu görünce
ürkekçe tıklattı.

Alurna ayağa kalktı ve hâlâ tedirgin olan kızı içeri aldı.

"Beni dikkatlice dinle, Anela," diye emretti prenses, kapıyı kapatırken.
"Meltor'u tanıyor musun?"

Anela şaşırmıştı. "Neden--evet. O saray girişinde görevli muhafızlardan biri."

"Ona," dedi prenses net bir şekilde, "hemen buraya gelmesini söyle."

Köle kız bir şeyler söylemeye başladı, tekrar düşündü ve dışarı çıktı.
Birkaç dakika sonra geri döndü, ardından uzun boylu, ince bir genç adam geldi,
koyu ifadesiz yüzünde bir yanağında uzun soluk bir yara izi vardı.

"Bizi bırak, Anela," dedi Alurna yumuşak bir şekilde... "Otur, Meltor."

* * * * *

Adam bir taburenin kenarına dimdik oturdu ve sabit gözlerle
Urim'in kızına baktı.
Yüzünde ifade eksikliği olduğu için yüzü maskelenmiş gibiydi.

"Meltor," dedi prenses, "senin bir sırrını aylardır saklıyorum--belli bir asilzadeye ifşa etsem hayatına mal olacak bir sır. Haklı mıyım?"

Savaşçının yüzünden bir huzursuzluk gölgesi geçti.

"Urim'in kızı," dedi kuru bir şekilde, "beni buraya çağırdı mı ki
unutulmasının en iyi olduğu bir şeyi hatırlayayım?"

Alurna gülümsedi. Bu hoş bir gülümseme değildi. "Asilzade de unutmak isterdi.
Ama kızının intikamı alınana kadar unutamaz."

Meltor hiçbir şey söylemedi.

"Hatırlanması gereken bir sır değil," dedi Alurna yumuşak bir şekilde. "Unutmayı çok istiyorum. Ve eğer bana yardım edersen, Meltor, sana
bir daha asla hatırlatmayacağıma söz veriyorum."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Prenses öne eğildi. "Batan Güneş Kapısı'nın ötesindeki ormanın derinliklerinde, taştan eski, terk edilmiş bir ev var. Orada, keşiş Rydob, sayısız yıl yaşadı. Orayı biliyor musun?"

Genç savaşçı başını salladı. "Evet, nerede olduğunu biliyorum. Kimse oraya gitmiyor
çünkü Rydob'un kemikleri kendi kapısının önünde bulundu."

"Evet," dedi Alurna küçümseyerek. "Rydob'dan ölümünden sonra
yaşadığı zamandan daha fazla korkuyorlar. Umarım sen farklısındır, Meltor."

Adam kızardı. "Korkmuyorum, Urim'in kızı."

"İyi! Sana güvenebileceğimi biliyordum. Şimdi beni dikkatlice dinle;
hiçbir hata olmamalı."

Prenses yarım saat boyunca kararlı bir şekilde konuştu. Muhafız dikkatle dinledi, ara sıra soru sormak için sözünü kesti; iki kez
önerilerde bulundu.

Alurna bitirdiğinde, Meltor birkaç dakika sessiz kaldı,
zihninde planın ayrıntılarını gözden geçirdi. Kız onu
kısılmış gözlerle izledi.

"Yardıma ihtiyacım olacak," dedi sonunda. "Kölelerin
odasına girme hakkım yok."

Alurna başını salladı. "Bunu sana bırakacağım. Oradaki muhafızlar seni tanıyor; Güvenebileceğiniz birini bulun ve onun yardımını alın. Ona çok şey vaat et, ama gereğinden fazlasını söyleme."

Meltor ayağa kalktı. Yüzü her zamanki ifadesizliğine geri dönmüştü.

"Emirlerin yerine getirilecek, Urim kızı," dedi düz bir sesle. "Bitirdiğimde sana burada rapor vereceğim."

Kapı arkasından kapandı.

BÖLÜM VIII

Kaçırma

Öğleden sonrasının nemli sıcağı Sephar'ın taş duvarları ve binaları üzerinde titrek dalgalar halinde asılıydı. Acil bir görev için acele eden ara sıra terleyen bir savaşçı veya köle dışında, geniş caddeler
tamamen ıssızdı.

Kadın kölelerin kaldığı bir saray kanadında, Dylara ve Nada
birlikteydiler. Majok'un kızı yatağında boylu boyunca uzanmış, elleri başının altında kenetlenmiş, tavana yakın bir yerdeki
güneş ışığını uykulu uykulu izliyordu. Nada yatağın yanındaki alçak bir taburede uykulu bir şekilde başını salladı.

Dylara esnedi Sessizliği bozmak için duyulabilir bir şekilde. Döndü ve yaşlı kadına
bir kolundan dokundu.

"Uyumak istemiyorum, Nada," diye itiraz etti. "Biraz konuşalım. Bana ondan bahsedeceğine söz vermiştin--Jotan'dan bahsediyorum. Onu
düşünüp duruyorum--nasıl davrandığını, bana o şekilde baktığını."

Nada gülümsedi ve kolundaki eli okşadı. Tek oğlunu düşünüyordu--en son küçük bir çocukken gördüğü.
Dylara'ya onun hakkında soru sorma konusunda garip bir isteksizliğin üstesinden gelmek istiyordu;
nasıl biri olduğunu, babası gibi iri olup olmadığını... bir anne için çok şey ifade eden
küçük şeyler.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Söyleyeceklerim sadece
köleler ve gardiyanlar arasında tekrarlanan şeyler olacak.

"Jotan'ın evi Ammad'dadır--size daha önce anlatmıştım. Babası orada bir asilzadedir--o ülkenin en güçlü ve etkili adamlarından biridir. Jotan onu tanıyan herkes tarafından çok sevilir; takipçilerinin onun hizmetinde can vereceğini ve kendilerini onurlu sayacaklarını söylerler."

"Bunu anlayabiliyorum sanırım," dedi Dylara hayalperest bir şekilde. "Onda sizi ele geçiren bir şey var--hayal gücünüzü harekete geçiriyor.
Birçok kız ona çok değer veriyor olmalı."

Nada ona sertçe baktı ve bir yorum yapmak üzereyken, kapalı kapı aniden ve kısa bir süre tıklatıldı.

"Acaba kim olabilir," dedi kaşlarını çatarak. Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü ve açtı.

Eşikte gri-beyaz bir tunik giymiş bir muhafız duruyordu. Arkasında,
salonun gölgeleri tarafından yarı gizlenmiş ikinci bir adam vardı.

"Urim," dedi gardiyan sertçe, "köle kız Dylara'nın hemen yanına getirmesini istiyor."

Nedense bu beklenmedik çağrı Nada'yı tedirgin etti. "Anlamıyorum. Ondan ne istiyor?"

"Ona sormayı unuttum!" diye karşılık verdi gardiyan alaycı bir şekilde. Dylara'ya işaret etti. "Gel; boşa harcayacak vaktim yok."

* * * * *

Mağara kızı, Urim'in önüne getirilme ihtimalinden çok Nada'nın endişesinden etkilenerek huzursuzca yaklaştı.

Gardiyan, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi, sonra da gitmek için döndü.

"Bekle!" diye bağırdı Nada. "Ben de seninle geliyorum."

Adam kaşlarını çattı. "Seni getirmem söylenmedi," diye çıkıştı. "Sen
burada kal." Kapıyı çarparak dışarı çıktı. Dylara, her iki tarafta birer adam, uzun koridordan aşağı ve çift kapıdan içeri götürüldü. Orada, iki adam kızın sözlerini anlayamayacağı kadar kısık sesle fısıltıyla kısa bir sohbet ederken durakladılar.

Sonra ikinci adam yaklaştı ve kolunu tuttu. "Benimle
geleceksin," dedi. "Seni Urim'e götüreceğim."

Dylara'nın teni temasın altında ürperdi. Geri çekildi. "Kucaklanmaya
ihtiyacım yok."

Loş ışık, adamın öfkeli yüzünü gizliyordu. "Köleler kendilerine söyleneni yapar," diye ona soğuk bir şekilde hatırlattı. "Bunu unutma."

Kızın kolunu sertçe kavrayarak, yanında kızla birlikte koridorda yürüdü.

Kısa bir süre sonra sarayın ana katına çıkan büyük merdivenden
aşağı indiler.

Yolda kimseyle karşılaşmadılar, yoğun sıcak saray sakinlerini akşamın erken saatlerine kadar dinlenmeleri için yataklarına göndermişti.

Dylara'nın karışık şaşkınlığı ve endişesine rağmen, refakatçisi doğrudan saray arazisine açılan büyük kapıya doğru ilerledi. Girişin dışında oturan dört muhafız, onların geçişini izliyordu ve yanındaki adama kısaca başlarını salladılar.

Şehrin dış duvarına çıkan geniş caddelerden birine saptılar.

Dylara bir panik dalgasını bastırdı. "Beni nereye götürüyorsun?"

Adam onun korkusunu hemen hissetti. Kolunu daha sıkı tuttu.

"Urim'e," diye kısaca cevapladı.

"O nerede?"

Sefaryalı başını çevirdi ve ona kaşlarını çatarak baktı.
Dylara ilk kez yanağındaki uzun beyaz yara izini fark etti.

"Çok fazla soru soruyorsun," dedi sertçe. "Şimdi onları kendine sakla."

Soğuk bir el kızın kalbini kavradı. Artık Urim'in onu çağırmadığını biliyordu; korkunç bir
tehlikeye sürükleniyordu. En kötüsü, bu adamın istediğini yapmasını engellemenin bir yolu yok gibiydi. Sokak ıssızdı; hatta biri çıksa bile, yardım istemek muhtemelen işe yaramazdı.

Kısa süre sonra Sephar'ın etrafındaki duvardaki devasa kapılardan birine ulaştılar. Savaşçı, iki muhafız onlara doğru yürürken Dylara'yı durdurdu.

"Peki, Meltor," dedi biri, orta yaşlı, uzun boylu, uyuşuk bir adam, "bu sıcakta ne yapıyorsun? Üstelik bir kızla; eski numaralarını yapmaya devam ediyorsun, sanırım."

Meltor mizahsız bir şekilde gülümsedi. "Bu başka bir şey. Seninle özel olarak konuşabilirsem..."

* * * * *

Dylara, ikinci muhafızın dikkatli bakışları altında, onların birkaç adım
uzaklaşmasını ve fısıldayarak bir sohbete başlamasını izledi. Konuşmanın çoğunu Meltor yaptı, içtenlikle ve uzun uzun konuştu. Diğeri zaman zaman başını salladı, gerektiği gibi etkilenmiş görünüyordu. Bir veya iki kez kıza ilgiyle baktı.

Meltor açıkça amacına ulaşmıştı. Şimdi Dylara'ya yaklaştı, ağzının köşelerinde muzaffer bir
bukle vardı.

"Acele etmeliyiz," dedi sadece. Adam ve kız birlikte
ikiz kapılardan geçtiler.

Açık arazinin ötesinde Dylara, gökyüzüne karşı karanlık ve
korkunç bir şekilde yükselen kasvetli ormanı görebiliyordu. Ve yine de arkalarındaki taş şehirden daha fazla korkulması gereken bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Tehlike ormanda gizleniyordu--ah, evet; ama hem doğrudan hem de temel bir tehlikeydi--ikiyüzlülük ve hilenin altında
gizli değildi.

Neden Sephar'dan alınmıştı? Bu adamın kendi adına hareket etmediğinden emindi; her şeyin arkasında başka biri vardı--başkalarının bilmesini
istemeyen biri. Urim olamazdı. Urim şefti;
faaliyetlerini kimseden saklamasına gerek yoktu. Ama başka kim olabilirdi ki?

Aniden büyük bir ışık onun üzerine parladı. Jotan! Sorumluydu - başkası olamazdı! Urim'e ait olduğu için onu saraydan
çaldırıp
kendisinin de yanında olabileceği
uzak bir yere götürmek zorunda kalmıştı. Cevap buydu - tek cevap!

İnanç kesinliğe dönüştü; ve onunla birlikte kararsızlık geldi. Tuhaf bir korku ve sevinç karışımı onu ele geçirdi.
İçinde henüz
anlaşılmaz bir duygu uyandıran adamla karşılaşma düşüncesiyle kalbi daha hızlı atıyordu. Fakat meseleler onun için
çok daha hızlı bir şekilde başa çıkıyordu - daha fazla zamana ihtiyacı vardı. Bilinçsizce adımlarını yavaşlattı, kolundaki kavrayışı geri çekti.
Zaten ormanın içindeydiler, Sephar'dan ayaklarının altındaki patikanın bir kıvrımı tarafından gizlenmişlerdi.

Kızın kendisine barışçıl bir şekilde eşlik edeceğinden emin olan Meltor, tutuşunu gevşetmişti.

Birdenbire Dylara serbest kaldı ve şaşkın savaşçı müdahale edemeden
döndü ve ters yöne doğru koştu.

Meltor döndü ve kovalamaya başladı, kısık bir sesle durması için bağırdı.
Ama sesindeki öfke, kızı daha fazla çaba göstermeye teşvik etti.

Patika boyunca yarıştılar, birkaç metre arayla, sandaletli ayakları küçük toz bulutları ve tozlu bitki örtüsü kaldırıyordu. Çevik ayaklı kız, Meltor onu tekrar göremeden önce gizlenmek için yeterli zaman kazanarak patikanın kıvrımına ulaşmaya çalışıyordu.

Ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, bir şey ayak bileğine takıldı ve onu
baş aşağı, müthiş bir güçle yere fırlattı. Yarı sersemlemiş bir halde, ayağa kalkmak için zayıf bir çaba sarf etti, o sırada güçlü bir el onu
bir kolundan sertçe kavradı ve onu ayağa kaldırdı.

* * * * *

Meltor'un öfkeden çarpıtılmış yüzü önünde puslu bir şekilde yüzüyordu. Sisi dağıtmak için
hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Seni küçük aptal!" Sözcükler ona çok uzak bir mesafeden gelmiş gibiydi. "Bir daha dene, ben de--"

Keskin bir çınlama sesi duyuldu ve Dylara sendeleyerek geriye doğru gitti,
sol yanağı açık elle atılan bir darbenin gücüyle alev alev yanıyordu.

Tokat, kızı sersemlemiş, şaşkın bir çocuktan
öfkeli bir kaplana dönüştürdü; ve sonraki birkaç dakika boyunca Meltor,
kötü bir şekilde hırpalanmaktan
kaçmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Bitkin bir halde, sonunda dizlerinin üzerine çöktü ve bir
gözyaşları fırtınasına
boğuldu. Meltor, az çok soluk soluğa, burnunun yanındaki uzun bir
çiziği parmaklayarak kızın kendine gelmesini bekleyerek yanında durdu.

Sonunda onu ayağa kaldırdı ve onu batıya giden patikada sürükledi. Bir zamanlar lekesiz olan tuniği kirli ve yırtık Dylara, artık ona uysalca eşlik ediyordu, direnemeyecek kadar yorgundu. Artık Jotan'ın kaçırılmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu; hiçbir paralı adamı ona bu kadar
sert davranmaya cesaret edemezdi.

Bir saat sonra ormanın kalbindeki küçük bir açıklığa girdiler. Açık alanın ortasında, gri taştan, hava şartlarından etkilenmiş ve bakımsız, tek katlı bir bina duruyordu, korunmasız
pencereleri bir cesedin donuk, cansız gözleri gibi boş boş bakıyordu. Öğleden sonra güneşinin alevli ışınlarına rağmen, Dylara titredi, mekanın miasmatik atmosferinin farkındaydı.

Meltor da ölü Rydob'un eski ikametgahının ürkütücü görünümünden tamamen etkilenmemiş değildi. Yaşlı keşiş hakkında duyduğu hikayelerin ayrıntıları şimdi aklına geldi ve kendini gergin bir şekilde etrafa bakarken yakaladı.

Kısa bir dizi taş basamak yarı açık kapıya çıkıyordu.
Bir sürü sarmaşık ve sarmaşık kontrolsüzce
çıkmış, merdiveni kısmen
kapatmıştı. Meltor, küçük yılan Sleeza'nın saklandığı yer olabileceğinin farkında olarak bitkileri dikkatlice tekmeledi. Sleeza, ısırığı uzun süren, acı dolu bir ölüme yol açmıştı.

Adam aniden geri sıçradı, bir dehşet çığlığı attı ve neredeyse Dylara'yı
üzdü. Onun dürtükleyen ayağı bir yaprak perdesini yırtmıştı,
bir adamın ağarmış iskeletini ortaya çıkarmıştı, basamaklardan birinde uzanmıştı. Kafatası birkaç adım öteye yuvarlanmış ve orada onlara
kötü niyetle sırıtıyordu.

Dylara ürperdi, geri çekildi. Daha önce insan kemiklerini görmüştü; ama
şu anki koşullar ve çevrede parıldayan iskelet kendi kaderinin
korkunç bir kehaneti gibi görünüyordu.

"Kim olabilirdi?" diye sordu hayret dolu bir fısıltıyla.

Meltor sırıtmaya zorladı. Parçalanmış sinirlerini
yeniden kontrol altına almayı başarmıştı.

"Münzevi ihtiyar Rydob," diye cevapladı. "Ve ölümünde de hayatta olduğundan daha güzel değildi. Bazıları onun baş rahip Pryak'ın kardeşi olduğunu söylüyor."

Dylara'yı dirseğinden tutarak onu kemik yığınının yanından ve eşiğin
üzerine doğru itti. * * * * *

Güneşin iyi aydınlattığı, yüksek tavanlı, büyük bir odaya girdiler.
Kız, Rydob'un zamanının çoğunu burada geçirdiğini tahmin etti; bir köşede bir yatağın kalıntıları dururken, odanın ortasındaki büyük bir masa, karmakarışık bir taş tabak ve kase koleksiyonu tutuyordu. Küften çürümüş birkaç tunik, masanın etrafındaki üç sandalyeden birinin üzerinde asılıydı.

Ve her şeyin üzerinde kalın bir toz ve örümcek ağı tabakası ve sayısız kemirgenin dışkısı vardı.

Meltor tozlarını temizlemek için iki tabureyi devirdi, onları tekrar yerleştirdi ve sonra aynı şekilde masa üstünü temizledi.

"Otur," dedi taburelerden birini işaret ederek.

Dylara tek kelime etmeden itaat etti ve adamın masanın karşısına oturmasını izledi.

Bir sessizlik dönemi izledi. Meltor şimdiye kadar planını harfiyen uygulamıştı. Ama şimdi, görevinin tatsız kısmıyla karşı karşıya kaldığında,
kesinlikle tedirginlik hissetmeye başlamıştı.

Gerçekten ne kadar da güzeldi! Sadece mükemmel yüz hatlarının boş güzelliği değildi; o ciddi kahverengi gözlerde ve hassas dudakların tatlı kıvrımında kişilik, ateş ve keskin, uyanık bir zihin yansıyordu.

Ve sonra Alurna'yı ve sakladığı sırrı düşündü ve anı, büyüyen kuşkulara
ani bir son verdi.

Adamın soğuk, ifadesiz yüzünün ardında ne yattığını anlamaya çalışan Dylara, sessizliği bozdu.

"Beni neden buraya getirdin?"

Meltor tereddüt etti. Neden ona söylemiyorsun? Belki de bu bilgi onu kaçmak için
ikinci bir girişimde bulunmaya iterdi. Ve sonra...

"Sanırım sana söylenmemesi için hiçbir neden yok," dedi yavaşça. "Şimdi hiçbir fark yaratmayacak.

"Sephar'da bir düşman edindin. Nasıl oldu, bilmiyorum--önemli de değil. Yeter ki sen yolumda ol ve öl."

Sakin, duygusuz ifade Dylara'da hiçbir şok hissi yaratmadı. O,
ne olacağını biliyordu--sanki bir saat önce o sözleri söylemiş gibi kesin olarak biliyordu. Garip bir şekilde ilgisiz bir şekilde, pencerelerden içeri
dolan parlak güneş ışığının; yakındaki ormandaki birçok kuşun
gürültülü seslerinin; birçok yaprağın arasında yavaşça esen rüzgarın farkındaydı....

"Seni öldürmek istemiyorum," diye devam etti Meltor. "Ölmek için
çok gençsin. Seni bırakmak istiyorum--seni ormanda bırakıp
yuva dediğin mağaralara geri dönmeni istiyorum."

Konuşurken eli masanın kenarının altına düştü, orada beceriksizce dolaştı,
sonra parmaklarında uzun bir taş bıçakla yeniden belirdi.

"Ama buna cesaret edemem," diye devam etti aynı düz, tekdüze tonla. "Sefar'da tekrar ortaya çıkıp her şeyi mahvedebilirsin. Riske giremem."

Dylara, onu bir tür direniş eylemine mi kışkırtmaya çalışıyordu,
soğukkanlı bir cinayetin damgasından kurtulmak için mi? Büyülenmiş bir şekilde,
bakışlarını kaçıramadan, onun keskin kenarlı bıçağı kaldırmasını izledi.

Birden ayağa kalktı ve masanın üzerinden ona doğru atıldı. Dylara o anın geldiğini biliyordu.

BÖLÜM IX

İşkence

Jotan tabağını geri itti ve yorgun bir şekilde iç çekti.

"Bu sıcakta yemek yiyemem," diye yakındı. "Ayrıca iştahım
yok."

"Hava _sıcak_," diye onayladı Javan ağzı dolu bir şekilde; "ama zaten günün bu saatinde her zaman
sıcaktır."

Tamar masadaki tencereden kendine bir porsiyon daha aldı. "İştahını
sadece
sıcak değil, Javan," diye gözlemledi
hoşnutsuz bir şekilde. "Arkadaşımız akşamın gelmesini o kadar çok istiyor ki
başka hiçbir şey
düşünemiyor. İşte o zaman, bilirsin, Urim'den kendisine eş olarak bir mağara kızı istemesiyle tüm Sefar'ın alay konusu olacak."

Bir saat önce, Ammad'dan gelen üç ziyaretçi sarayın kabul salonundan
ayrılmışlardı ve odalarına dönmüşlerdi. Yıkandıktan ve temiz tunikler giydikten sonra, saray mutfağından getirilen
yemeklere oturmuşlardı.

Ayağa kalkan Jotan odanın karşısına geçti, bir uyku kürkü yığınının üzerine çöktü ve
sandaletlerini çıkardı. Sonra uzandı, gözlerini bir koluyla örttü
ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Tamar ve Javan yemeklerini bitirmişlerdi. İkincisi hemen kendi yatağını aradı; ancak Tamar masada kaldı, derin düşüncelere daldı.

İki saat geçti ve Tamar hâlâ orada, başı ellerinin arasında eğilmiş bir şekilde duruyordu.
Köleler çoktan masayı temizlemiş ve ayrılmışlardı,
üç adamı kendi başlarına bıraktılar.

Birdenbire oturan adam başını kaldırdı, ifadesi önemli bir
fikir gelen birinin ifadesiydi. Uzun bir süre öyle kaldı, sonra
sessizce ayağa kalktı ve kapıya doğru ayaklarının ucunda yürüdü, dışarı çıktı ve
soluk soluğa sıcağa rağmen saraya doğru hızla yürümeye başladı.

Girişte bulunan dört muhafız yaklaşırken dikkat kesildi. Tamar birkaç metre ötede durdu ve içlerinden birine işaret etti.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Tamar kibirle.

"Elbette!" diye yanıtladı genç savaşçı alçakgönüllülükle. "Sephar'da Ammad'lı Tamar'ı tanımayan hiç kimse yoktur."

"İyi. Beni hemen kadın kölelerin bulunduğu yere götür."

Genç adamın yüzündeki heves yerini şüpheye bıraktı.

"İzin verilmiyor--" diye tereddütle başladı.

Tamar bir hareketle sözünü kesti. "Söylediğimi yap," diye çıkıştı. "Sorumluluk benim olacak."

Savaşçı eğildi. "Beni takip et."

Büyük salona girdiler ve üçüncü kata çıktılar. Kölelerin bulunduğu yere açılan
çift kapının dışında orada görevli iki muhafız tarafından durduruldular.

Tamar'ın rehberi onlardan birine seslendi. "Rokor," dedi, "bu Ammad'ın asil Tamar'ı. Emri üzerine onu buraya getirdim."

Rokor derin bir şekilde eğildi. "Urim'in konuğuyla tanışmak bir onur. Size nasıl hizmet edebilirim?"

"Beni buradaki köle kızlardan birine, mağara kızı Dylara'ya götürerek."

Rokor'un ifadesine bir sırıtmaya benzer bir şey sızdı. "Ah, evet; kastettiğin kişiyi biliyorum. Eğer benimle gelirsen..."

* * * * *

Tamar ilk gardiyanı gönderdi ve Rokor'u ikiz
kapılardan ve koridordan aşağı takip etti. Çok sayıdaki kapıdan birinin önünde duran Rokor,
sürgüyü açtı ve Tamar'ın içeri girebilmesi için kenara çekildi.

Orta yaşın başlarında uzun boylu, zayıf bir kadın bir köşedeki yataktan kalktı.
Köle gibi bir tuniği olmasa, ziyaretçi onu bir Sefarya soylusunun eşi sanırdı.

Onun ortaya çıkmasıyla, ilk başta takındığı hevesli, beklenti dolu hava
sönüverdi ve yerini sorgulayan bir şüphe aldı.

Tamar Rokor'a döndü. "O o değil," dedi huysuzca. "Bu
Dylara değil."

Gardiyan şaşkın bir şekilde başını kaşıdı. "Burada olmalı. Burası onun
odası. Urim, Nada'ya, buraya, ona geleneklerimizi öğretmesini söyledi."

Nada öne çıktı ve elini Tamar'ın koluna koydu.

"Dylara'yı mı arıyorsun?" diye sordu gergin bir şekilde.

Tamar başını salladı. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

Kadın, dik dik bakan gardiyana anlamlı bir şekilde baktı. "Eğer seninle
yalnız konuşabilirsem..."

Tamar adamı dışarı gönderdi ve kapıyı kapattı.

"Şey..." diye teşvik etti.

Nada ona dikkatle baktı. Dylara üç saat önce odadan çıkarıldığından beri kızın güvenliğiyle ilgili endişesi giderek artıyordu. Urim'in Dylara'yı çağırmadığına ikna olmuştu ama ona yardım etmek için
bir şey yapamayacağını fark etti.

Tamar'ın buraya neden geldiğini merak ediyordu; ama Dylara'nın yokluğunu çevreleyen gizemi
ortadan kaldırmada yardımcı olabilirdi.

"Dylara'dan ne istiyorsun, asil Tamar?" diye sordu.

Tamar şaşkınlığını gösterdi. "Beni tanıyorsun, öyle mi?"

Nada gülümsedi. "Sarayda seni ve iki arkadaşını
tanımayan bir köle yok."

Tamar tereddüt etti. Bir şey ona bu kadınla açık sözlü olmanın
hiçbir şey kaybetmeyeceğini söylüyordu. Ve burada bir terslik vardı; Dylara'nın yokluğu
ve bu kadının endişesi bunu açıkça gösteriyordu.

"Bilmemen için hiçbir neden düşünemiyorum," dedi. "Görüyorsun ya,
arkadaşım Jotan bu Dylara'ya aşık olduğu konusunda çılgınca bir fikre sahip. Ona, onun konumundaki birinin bir
barbarla çiftleşemeyeceğini göstermeye çalıştım; ama dinlemiyor. Bu gece Urim'den onu istemeyi düşünüyor.
Buraya kızla konuşmaya geldim -- ona, kendisinden çok daha üstün bir adamın eşi olarak asla mutlu olamayacağını
anlatmak için. Eğer arkadaşımla hiçbir ilgisi olmayacağına söz verirse, onun serbest kalmasını sağlayacağıma, onu kendi halkına geri getireceğime söz veririm."

Nada'nın gülümsemesini bastırması için çaba sarf etmesi gerekti. "Başka biri," diye sordu, "Jotan'ın ona sahip olmasını engellemek istiyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Tamar, soru karşısında şaşkına dönmüştü. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü gardiyanlardan biri Dylara'yı sen gelmeden kısa bir süre önce buradan aldı. Urim'in onu istediğini söyledi ama bence yalan söyledi."

* * * * *

Tamar kaskatı kesildi. Bu Jotan'ın işlerinden biri miydi? Arkadaşı, arkadaşlarından birinin müdahale etmeye çalışabileceğinden şüphelenmiş ve onları engellemek için kız başka bir yere mi taşınmıştı?

Geri dönüp Jotan'la bu kanıtla yüzleşecekti. Adamın
kendi arkadaşlarına güvenmediğini düşünmek!

Peki ya Jotan'ın kızı almakla hiçbir ilgisi olmasaydı? Sessiz kalmak daha mı iyi olurdu, böylece kızın onu kaçırdığını öğrendiğinde
ne olduğunu keşfetmek için çok geç olurdu?

Ve sonra, bencillik ve züppelik sisini, sisin içinden geçen güneş ışınları gibi
yararak, gerçek Tamar'a çok daha layık yeni bir düşünce akımı
geldi.

Jotan onun arkadaşıydı! Ortak bir düşmana karşı yan yana savaşmışlardı;
birlikte avlanmış, birlikte çok uzak mesafeler kat etmiş, birlikte
macera aramış, aç kalmış ve soğuk--birlikte. Çocukluklarından beri
arkadaşlardı--kardeşten daha yakınlardı. Ve şimdi o, Tamar,
kendi en iyi arkadaşına sadakatsizliğin eşiğindeydi!

Gözleri parlayarak, şaşkın Nada'nın bir kolunu yakaladı.

"_Onu_ kim aldı?" diye sordu boğuk bir sesle. "Şimdi nerede?"

"O--Fordak'tı," diye kekeledi Nada, adamın gergin yüzüne kocaman gözlerle bakarak, "--Fordak ve yüzünü göremediğim bir başkası."

Tamar kolunu bıraktı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.
Rokor'u karşı duvara yaslanmış, beklerken buldu.

Ammad'lı adam, duygularını kayıtsızlık havasına bürünerek
gizledi.

"Gel, Rokor," dedi rahatça, "Gitmeye hazırım. Görmeye geldiğim kız
sarayın başka bir yerine götürüldü. Sonuçta onu görmemeye karar verdim."

İki adam koridorda yürürken Tamar, "Bu arada,
Rokor, Fordak adında bir muhafız tanıyor musun?" dedi.

"Elbette," dedi Rokor. "Köle mahallesinin girişinde nöbet tutuyor. Ben, sen gelmeden kısa bir süre önce onu devraldım."

"Bu saatte nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Muhtemelen odasında, uyuyor."

"Beni oraya götürür müsün? Ona verecek bir şeyim var."

Ammad'dan gelen asil ziyaretçiyi memnun etme hevesiyle, Rokor merak
etmeyi tamamen unuttu.

"Memnuniyetle," dedi. "Bu taraftan gel."

Tamar sarayın ikinci katına ve bir koridor boyunca Urim savaşçılarının bulunduğu kanada götürüldü. Rokor dar bir
aralığın önünde durdu ve kapalı bir kapıyı sertçe yumrukladı.

"Fordak!" diye bağırdı; "burayı aç! Bir ziyaretçin var."

İçeride birinin hareket ettiğini duydular ve bir saniye sonra kapı
geri açıldı.

Ortası şişmanlığa meyilli, kalın omuzlu bir adam orada duruyordu, kaba siyah saçları dağılmıştı, gözleri uykuyla ağırlaşmıştı.

"Beni kim istiyor?" diye homurdandı.

"Bu Ammad'lı Tamar," diye açıkladı Rokor. "Senin için bir şeyi var."

Tamar sözünü kesti. "Beni burada bırakabilirsin, Rokor. Fordak'la işim bitince
çıkış yolunu bulabilirim."

* * * * *

Muhafız gittikten sonra Tamar, Nada'nın adını verdiği adama döndü. Adamın ona saygıyla
göz attığını gördü.

"Fordak," dedi Ammad'lı adam, "Benim için bir şeyler yapacak korkusuz bir savaşçıya ihtiyacım var. Talimatları yerine getirebilen ve aynı zamanda ağzını kapalı tutabilen birine. Sen de böyle önerilmiştin. Bana yardım eder misin?"

Fordak, nasırlı avucuyla boğa boynunun bir tarafını ovuşturdu. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye temkinle sordu.

"Sana burada söyleyemem," dedi Tamar. "Benimle odama gel ve
açıklayayım. Çalışmanın karşılığını fazlasıyla alacaksın."

Muhafızın geniş yüzü aydınlandı. "O zaman ben senin adamınım," diye gürledi. "Yolu göster. "

Birkaç dakika sonra, Tamar, Fordak'ı da yanına alarak, kendisi ve arkadaşları için
ayrılmış binanın kapısını açtı.

Jotan ve Javan hâlâ uyuyorlardı. Tamar kapıyı kapattı ve
barı yerine koydu.

"Otur," dedi Fordak'a, bir tabureyi işaret ederek. Odayı geçti ve
uyuyan çifti uyandırdı.

"Jotan ve Javan," dedi, ikisi de ayağa kalktığında, "bu Fordak, Sephar'ın en iyi savaşçılarından biri. Fordak bize küçük bir konuda yardım edecek, değil mi, Fordak?"

Muhafız başını salladı, geniş yanakları bir asilzade tarafından bu kadar samimi bir şekilde
muamele edildiği için geniş bir gülümsemeyle kırıştı.

Jotan arkadaşına açıkça şaşkınlıkla bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun, Tamar?" diye sordu. "Bu adamı neden buraya getirdin?"

"Evet," diye devam etti Tamar, soruları görmezden gelerek. "Fordak bizim için çok şey yapacak. Başlamak için--" elini hafifçe adamın omzuna koydu "--bize _köle kız Dylara_ ile ne yaptığını_ anlatacak!"

Tamar son birkaç kelimeyi söylerken parmakları elinin altındaki çıplak
etini şiddetle ısırdı.

Fordak'ın gülümsemesini kaybetme hızı neredeyse gülünçtü. Anlaşılmaz bir
şeyler
diye bağırdı ve ayağa kalkmaya başladı; ama Jotan,
yüzünün bronzluğunun altında aniden bembeyaz bir şekilde, tek bir sıçrayışla odayı geçti ve onu tabureye geri çarptı.

Tamar bir bıçağı kınından çıkardı ve ucunu hafifçe
Fordak'ın omurgasına bastırdı. "Sen kıpırdamadan otur!" dedi buz gibi bir şekilde.

Jotan'ın yüzü bitkindi. "Dylara'ya bir şey oldu mu?" diye sordu.
Kalın bir sesle. "Tanrı adına, Tamar, bana hemen söyle."

"Sadece bunu," dedi Tamar. "Sen ve Javan uyurken ben ... kişisel bir mesele için saraya. Oradayken, Dylara'nın bu adam tarafından
köle evinden Urim'e götürme bahanesiyle
alındığını öğrendim. Başka bir adam ona yardım etti; kim olduğunu bilmiyorum. Başına ne geldiğini öğrenmekle ilgileneceğini bildiğimden,
dostumuzu buraya getirdim, sorularını cevaplamak için."

* * * * *

Jotan ona bir bakış atarak teşekkür etti. Sonra oturan Fordak'a döndü.

"Tamam," diye vahşice geveledi, "ona ne yaptın?"

Fordak ona somurtkan bir şekilde baktı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye mırıldandı. "Beni burada tutmaya hakkın yok."

Yüzü öfkeyle kasılan Jotan, bir eliyle adamı tuniğinin önünden yakaladı ve vahşice salladı. Kurtulmak için çabalayan Fordak, işkencecisine vahşi bir darbe indirdi ve karşılığında burnuna tam isabet eden güçlü bir darbe aldı, onu yarı baygın bir şekilde yere serdi, burun deliklerinden kan
fışkırıyordu.

"Kalk!" diye hırladı Jotan. Sersemlemiş savaşçıyı vahşice tekmeledi. "Ya dilin sallanmaya başlar ya da kökünden çıkar!"

Eğildi, Fordak'ın buruşuk saçlarından bir avuç yakaladı ve onu ayağa kaldırdı. Muhafız orada sallanarak duruyordu ve Jotan onu tekrar tabureye itmeseydi
düşecekti.

"Nerede o?"

Fordak bir elinin tersiyle burnunu sildi ve orada kalan
kırmızı lekelere
tahta gibi baktı. Anlatması gerektiğini biliyordu; daha fazla
cezaya dayanamazdı.

Ve sonra Meltor'un ne dediğini hatırladı. Prenses Alurna kızın
ortadan kaldırılmasını istiyordu; bildiklerini anlatması Urim'in kızının gazabını üzerine
çökertirdi. Bu düşünceyle ürperdi; çünkü ölmek
istemiyordu.

"Nerede o?"

Fordak başını sessizce olumsuz anlamda salladı. "Bilmiyorum."

Jotan tekrar vurmak için yumruğunu sıktı. Tamar kolunu yakaladı.

"Bekle," dedi. "Onunla konuşmama izin ver." Fordak'ın başını geriye doğru itti. "Bu işe karıştığını biliyoruz, Fordak. Sen ve diğer gardiyan
kızı odasından aldınız. Bize nerede olduğunu söyle ve sen serbest kalacaksın - bize gerçeği
söylediğini
öğrendiğimiz anda."

"Bilmiyorum," dedi adam ciddi bir şekilde.

Jotan sabırsızlıkla küfretti. "Zaman kaybetmeyi bıraktım," dedi. "Dylara
tehlikede olabilir. Ondan gerçeği öğreneceğim."

Javan'a işaret etti. "Bana bir ateş kabı getir. "

Arkadaşı ona bir kase yağ uzattığında, fitilini toprak bir
küpten parlayan bir kömürle yaktı ve Fordak'a geri döndü. Oturan adam onu
gözlerinde endişeyle izliyordu.

Alev, pencerelerden gelen hafif esintide dalgalanıyordu. Oda aniden
çok sessizleşmişti.

Jotan çakmak taşını kemerinden çıkardı ve bıçağı mumun alevinde ileri geri hareket ettirmeye başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tamar.

Arkadaşının dudakları düz bir çizgi halinde bastırılmıştı. "Konuşacak. Dinlemeye hazır olun."

Bir dakika daha geçti. Jotan bıçağı ateşin ortasında ileri geri hareket ettirmeye devam etti. Fordak gözlerini adamın elindeki nesnelerden ayıramıyordu. Alnında kocaman ter damlaları vardı.

"Kollarını ve bacaklarını bağlayın," dedi Jotan.

* * * * *

Bu sözler Fordak'ın felçli kaslarını gevşetmiş gibiydi. Vahşi bir çığlık
atarak tabureden sıçradı ve Tamar ile Javan onu aşağı indirmeden önce neredeyse kapıya ulaşmıştı. Kollarına ve bacaklarına
çiğ deri parçaları bağlarken çılgınca mücadele etmeye devam etti.
Güvenli bir şekilde bağlandıktan sonra onu tabureye geri sürüklediler.

Jotan, "Sandaletlerinden birini çıkar," dedi.

Fordak dehşet içinde bağırdı ve geri sıçradı, neredeyse tabureden düşüyordu.

"Şehrin yarısını buraya getirmeden önce ağzına bir şeyler tıkın."

Ağzı tıkılmış ve bağlanmış olan Fordak, Javan diz çöküp ayaklarından birini açtığında,
gıcırtı ve terlemeden fazlasını yapamayacak kadar çaresizdi.

"Şimdi," dedi Jotan sertçe, "bunun bilgi edinmede ne gibi bir etkisi olacağını göreceğiz."

Hızlı bir hareketle beyaz-ateşli çakmak taşını ayağın üst kısmının hassas derisine
sertçe yerleştirdi ve orada tuttu.

Fordak'ın ağzındaki tıkaçtan öteye geçen ürkütücü, boğuk bir çığlık. Hayvansal acının notası o kadar
yoğundu ki üç adam sesin
etinin süründüğünü hissetti.

Bağlanmış muhafız aniden sertleşti, gözleri yuvalarında yüzdü ve
baygın bir şekilde geriye düştü.

Jotan ayağa kalktı ve bıçağı bir kenara fırlattı. "Biraz su al," dedi. "Böyle bir
tedavi yeterli olmalı."

Baygın adamın ağzındaki tıkacı çıkarıp
yüzüne su döktüler. Bir an sonra zayıfça inledi ve gözlerini açtı.

"Dylara nerede?" diye sordu Jotan, üçüncü kez.

Sözcükler ağzından döküldü. "Sana söyleyeceğim. Beni tekrar yakma. Buna
dayanamıyorum. Konuşacağım. Onu aldık--Meltor ve ben. Meltor bana onu alması için yardım etmemi söyledi. Alurna'nın ona bunu yapmasını söylediğini söyledi."

"Alurna?" Jotan şaşırmıştı. "Bununla ne ilgisi vardı?"

"Bunun yapılmasını istiyordu. Meltor, kızı Sephar'ın dışındaki Rydob'un evine götürmesini emrettiğini söyledi. Kızı oraya götürüp öldürecekti,
sonra da cesedini saklayacaktı ki kimse başına ne geldiğini bilmesin."

Jotan soldu. "Bu Rydob evi nerede?"

Fordak yol tarifi verdi. Bitirdiğinde Jotan şöyle dedi: "Tamar, üç dört adamımızı al ve Javan ve benimle Batan Güneş Kapısı'nda buluş. Acele et!"

Tamar dışarı çıktı.

"Silahlarımızı topla, Javan," diye emretti Jotan. "Diğerleriyle
kapıda buluşacağız."

Javan anlamakta yavaştı. "Nereye gidiyoruz?"

"Ormana," dedi Jotan sakin bir şekilde. "Rydob'un evine!"

* * * * *

Alurna öğle sıcağında iyi uyumuştu. Uyandığında,
ilk düşüncesi Meltor ve onun göreviydi. Orada yatarken, oda
yakıcı güneşe karşı kararmıştı, Jotan'ı düşünmeye izin verdi,
artık ona aşık olmakta özgür olduğunu fark ettiğinde gülümsedi. Artık Urim'in kızının güzelliğini ve çekiciliğini ona
kör edecek barbar bir köle kız yoktu.

Bir süre sonra doğruldu, yumuşak kaslarını bir orman kedisinin tüm zarif
memnuniyetiyle gerdi ve Anela'yı çağırdı.

Köle kız, biraz sonra ona rahat bir tuvalet yapması için yardım ediyordu,
sonra kapıya kısa bir vuruş sesi geldi.

"Bu Meltor olmalı," dedi Alurna memnuniyetle. "Onu içeri al, Anela. "

Ama kapı açıldığında, orada duran başka bir adam vardı, tuniği yırtılmış ve lekelenmişti, geniş tombul yüzü acıyla çizilmişti.

"Fordak bu!" diye bağırdı Anela.

Adam sendeleyerek bir tabureye gitti ve bitkin bir şekilde üzerine düştü.

"Mümkün olduğunca çabuk geldim prenses," diye geveledi. "Sana söylemeye geldim
böylece beni cezalandırmayasın. Beni söylemeye zorladılar; söyleyene kadar
beni yaktılar. Daha erken gelirdim ama ipler sıkıydı."

Alurna bir el hareketiyle onu susturdu. "Bana ne söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu. "_Kim_ sana _ne_ söylettirdi?"

"Ammad'dan gelen adamlar." Fordak sarsılmış sinirlerini
kontrol altına almaya başlıyordu. "Jotan, Tamar ve Javan. Bana Meltor'un köle kızı nereye götürdüğünü söyleyene kadar işkence ettiler."

Ziyaretçilerin dairesinde olup biten her şeyi hızla anlattı.
Aptal olmadığı için, katlandığı acının miktarını abarttı;
Böylece Alurna'nın yüreği acımayla dolacaktı.

Fordak bitirdiğinde, Alurna pencereye gitti ve orada durdu, sırtı diğerlerine dönük, aşağıdaki araziye bakıyordu. Ne yapacaktı?
Jotan çoktan Rydob'un evine doğru yola çıkmıştı. Eğer Meltor zaman kaybetmemiş olsaydı, Jotan Dylara'yı ölümden kurtarmak için yeterince erken gelemezdi.

Ama Meltor işini hemen yapacak mıydı?
Adamda acımasız bir çizgi vardı--bir leoparın kurbanıyla saatlerce oynamasına ve sonra acısına son vermesine neden olan aynı özellik. Ve o kız çok
güzeldi...

Döndü. "Gidebilirsin, Fordak."

Adam endişeliydi. "Anlatmadan duramadım prenses.
Yandılar--"

"Çık dışarı!"

Fordak mutsuz bir şekilde ayağa kalktı ve odadan aksayarak çıktı.

"Çabuk, Anela!" dedi prenses. "Hemen Vulcar'a git. En güvendiği
beş adamının benimle Batan Güneş Kapısı'nda buluşmasını istiyorum.
Eğer soru sorarsa, ona daha sonra açıklayacağımı söyle. Hadi!"

"Nereye gidiyorsun prenses?" diye sordu köle kız kapıya doğru
yürürken.

"Ormana," diye sakin bir cevap geldi. "Rydob'un evine!"

* * * * *

Yedi adam bir patikanın ağzında bir grup halinde duruyordu. Arkalarında
örtülü bir ormanlık alan, üzerlerinde orman krallarının dalları yükseliyordu ve hemen önlerinde gri taştan, hava koşullarından etkilenmiş ve bakımsız,
tek katlı, dağınık bir binanın bulunduğu küçük bir açıklık vardı.

"Orası olmalı, Jotan," dedi adamlardan biri. "Bize verdiğin
tarifle örtüşüyor."

Jotan başını salladı. "Hâlâ orada olmalılar. Aksi takdirde bu Meltor'la
geri dönüş yolunda karşılaşırdık. Keşke zamanında varabilseydik.

"Dağılmalıyız, sonra her taraftan eve doğru gelmeliyiz. İkiniz
Tamar ile gidin ve doğuya doğru daire çizin. Evden görülmemek için
ormanın kenarında kalın. Geri kalanımız
bu taraftan yaklaşacağız. Yerlerinize ulaşmanız için beş dakikanız var. Gidin."

Dakikalar geçmek bilmiyordu. Dördünden hiçbiri konuşma isteği hissetmiyor gibiydi. Çevrelerindeki ormana ağır bir sessizlik çökmüştü. Böceklerin vızıltısı, rengarenk kuşların sesleri, gevezelik eden
maymunlar bile susmuştu. Tropikal bir fırtınadan önceki aynı garip gerginlik, yaklaşan bir çatışma atmosferi üzerlerinde asılı kalmış gibiydi.

Jotan doğruldu. "Yeterince vakit geçirdiler. Hadi."

Dört adam açıklığa adım attı, yelpaze gibi açıldı ve yarım koşuyla
binaya yöneldi.

Kapı kapalıydı. Mutlak bir sessizlik içinde, bir zamanlar Rydob olan kemik yığınının üzerinden geçtiler, basamaklara çıktılar ve orada durdular.

Jotan dikkatlice parmaklarını mandalın etrafında kapattı. Ağır tahtalar
yerinde bir çubuk olmadığı konusunda onu tatmin edecek kadar içeri doğru sallandı.

Jotan aniden geri çekildi ve omzunu
tüm ağırlığıyla tahtaya dayadı. Kapı hızla açıldı ve dört adam odaya
taş bıçaklarını hazır tutarak yığıldılar.

O çılgın hücum aniden durdu ve adamların gördükleri dudaklarından şaşkın haykırışlar
korosunu çıkardı. Odanın ortasında sırt üstü uzanmış, kısmen devrilmiş bir masanın arkasına gizlenmiş bir şekilde Sephar'lı Meltor yatıyordu. Sol göğsünde,
keskisi derinlere gömülmüş bir taş bıçağın kabzası duruyordu. Tamamen ölmüştü.

Kız gitmişti.

BÖLÜM X

Tüylü Adamlar

Neandertal Urb ve kabilesi, birkaç aydır aile mağaralarının civarında av hayvanı bulmayı giderek daha zor buluyordu. Bunun sebebi birkaç nedenden biri olabilirdi: yakındaki bir su birikintisi
yağmur mevsimi tekrar gelene kadar kurumuştu; yakınlarda bir aslan ailesi yuvalanmıştı; yeterli otlak yoktu.

Urb, kabile mağaralarını barındıran yüksek bir yamacın eteğinde çömelmiş oturuyordu. Çırpınan kaşlarının altındaki derin düğme gözleri,
kabile gençlerinin ormanla uçurum arasındaki açıklıkta oynamasını kayıtsızca izliyordu. Basık, biçimsiz bir burun kama altında, kalın sarkık dudakları endişeli ve zahmetli düşüncelerle içeri ve dışarı hareket ediyordu. Kabilesinin lideri olarak Urb, av eksikliğinden endişe ediyordu.

Sabahın büyük bölümünde uçurumun gölgelerinde nispeten serindi; ancak öğlen yaklaşırken, güneşin doğrudan ışınları Urb'un kaba vücudunun neredeyse tamamen kaplandığı kalın siyah, sert tüylere nüfuz etmeye başladı.

Ve sonunda ayağa kalktı ve çok benzediği büyük boğa maymunu gibi, mağaralardan birine beceriksizce ama hızla tırmandı.

Girişin hemen içinde, iki yüz elli kiloluk ağırlığını bir kayanın üzerine çömeldi ve en büyük oğlu Gorb'un çakmaktaşından bir mızrak ucuna son rötuşları yapmasını izlemeye koyuldu. Küçük bir ateşte kaya parçasını birkaç dakika ısıttıktan sonra Gorb onu geri çeker, çakmaktaşının küçük bir parçasının pul pul dökülmesine neden olan bir damla suyla kenarın yakınındaki bir noktaya aceleyle dokunur, sonra tüm süreci tekrar ederdi. Uzun ve sıkıcı bir işti;
ama Gorb, zamanın hiçbir anlamı olmayanlara verilen o yorulmak bilmez sabra sahipti. Sonunda, azmi ona güzel bir silahla ödüllendirilecekti.

Urb, oğluyla gizlice gurur duyuyordu. Gorb, çocukken bile avlanmaya veya savaşa hiç ilgi göstermemişti. Keskin bir şekilde geriye çekilen alnının altında gerçek bir sanatçının beyni ve ruhu vardı; bu ruh, avlanma ve savaş aletlerinin yaratılmasıyla ifadesini bulmuştu. Urb kabilesinin başka hiçbir üyesi Gorb'un eserine koyduğu sanata yaklaşamazdı bile;
başka hiç kimse bu kadar dengeli bir mızrak yapamazdı; hiç kimse bu kadar keskin kenarlı ve iyi biçimli bir çakmaktaşı bıçağı üretemezdi.

Yarıda kalmış mızrak ucu Urb'a kendi acil sorununu hatırlattı.

"Gorb," dedi, "son beş güneşte adamlarımız sadece iki kişiyi öldürdü, her gün avlanmaya gitmiş olmalarına rağmen. Bunun nedeni, Narjok, Bana veya Muta'nın onları öldürmeden önce kaçması değil. Onları hiç bulamıyoruz; bu beş güneşte sadece iki kez onlardan birinin izine rastladık."

Gorb işine ara verdi ve kıllı ön kolunu terli yüzünde gezdirdi.
"Dün gece," dedi, "Dyta inini bulduktan uzun süre sonra, Sadu'nun ağaçların arasında kükrediğini ve homurdandığını duydum. Aç bir Sadu'nun sesiydi; o da et olmadığı için öfkeliydi."

Urb homurdandı. Bir önceki günden beri, yavaş hareket eden zihninde bir fikri evirip çeviriyordu ve şimdi bunu kelimelere dökmeye çalışıyordu.

"Yarın," dedi, "Dyta ilk uyandığında, bazılarımız buradan
uzaktaki mağaraları arayacak. Ben gideceğim; Boz, Kor, Tolb ve sen, Gorb,
benimle geleceksin. Birçok tepe var; içlerinde birçok mağara olacak ve
yakındaki otlaklarda bolca et olacak. İyi bir yer bulduğumuzda, kabilemizin
diğerleri için geri döneceğiz."

"İyi!" diye onayladı Gorb, işine geri dönerek. "Tutabileceğim kadar et yiyeli çok oldu. Seninle geleceğim,
Urb."

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde küçük bir Neandertal grubu yamaçtan aşağı indi ve
doğan güneşe doğru yola koyuldu. Altı kişiydiler; Urb'un
adlandırdığı kişiler dışında, asık suratlı Mog da alınmıştı. Hepsi, yalnızca büyük bir kolla taşınabileceği kadar ağır olan 
çakmaktaşıyla kaplı sert ağaçtan sopalarla silahlanmıştı; çakmaktaşından kaba bıçaklar ve kısa saplı mızraklar silahlarını tamamlamıştı.

Sadece kendi türlerine özgü tuhaf, sürüklenen yürüyüşleriyle ilerliyorlardı.
Geçişleri, dehşet ve korku atmosferini dağıtıyor, kaynayan ormanın sayısız sakinini dilsiz bırakıyordu. Urb
öndeydi, küçük siyah gözleri tehlikenin ilk belirtisini görmek için etrafta fır dönüyordu, kulakları ve burnu Sadu, Jalok veya Tarlok'un onu ve arkadaşlarını hazırlıksız bulmaması için tetikteydi. Ancak daha korkutucu hayvanlardan herhangi biri yakınlardaysa, saklanıyorlardı. Sadece fil Pandor, birkaç kişi bir aradayken Tüylü Adamlara geniş bir alan bırakmayı ihmal ediyordu - Pandor, yürüyen, uçan veya kıpırdayan hiçbir yaratıktan korkmazdı.

Tüylü tüylü erkekler istikrarlı bir şekilde ilerlediler, hedefleri doğuda çok uzaktaki alçak dağlar grubuydu, üst kısımları grubun herhangi bir sonuç doğuran bir açıklığı geçtiği birkaç durumda açıkça seçilebiliyordu. Öğle vakti sığ bir nehrin sazlıklarla kaplı kıyılarında durdular; Urb ve Tolb avlanırken diğerleri bir orman patriğinin geniş dallarının altında dinlendiler. Kısa süre sonra iki avcı geri döndü, aralarında yaban domuzu Muta'nın hala sıcak olan leşini taşıyorlardı. Altı kişiden her biri sulu bir porsiyon kesti ve çiğ çiğ yedi, kan yüz ve göğüs kıllarını matlaştırdı. Nehrin kıyısında içtikten sonra, vahşi adamlar ağaçların altına uzandılar, yüzlerini bir palmiyenin kocaman yapraklarıyla örttüler ve öğleden sonraya kadar uyudular. Urb onları uyandırdı ve vahşi grup bir kez daha yürüyüşlerine başladı. Altı kişi ormanın kenarından geçip yüksek bir uçurumun dibinde durduğunda karanlık çökmek üzereydi. Urb, dikey yamacı tırmanmak için çok az gün ışığı kaldığına karar vererek Neandertallere ormana geri dönmelerini emretti.

Burada günün erken saatlerinde öldürülen yaban domuzunun etini yediler, sonra
ağaç dalları arasında
yatak aradılar. Gün ışığında orman tabanında rahatça uyumak çok iyiydi; ama geceleyin
yüksekte olmak daha güvenliydi. Büyük kediler genellikle gün boyunca yatar,
önceki gecenin avını sindirirdi; ama Uda, ay,
görününce orman aç etoburlarla doldu.

* * * * *

Sabah güneşinin ilk ışıklarıyla altı adam tehlikeli
tırmanışlarına başladı. Yavaş hareket eden ve beceriksiz olan bu hayvanlar tırmanışı zorlaştırdı, ancak
muazzam güçleri, daha az kasın tamamen başarısız olacağı yerde onlara yardımcı oldu ve sonunda zirveye ulaşıldı.

Burada, uzakta dört alçak dağ zirvesinin yükseldiği, ilkel ormanlarla kaplı büyük bir platonun kenarında duruyorlardı.
Av bol görünüyordu; onları izlerken, sol taraflarında otlayan bir antilop sürüsü kokularını aldı ve orman ile platonun kenarı arasında uzanan dar bir çayır şeridi boyunca sıçrayarak uzaklaştı. Bir grup maymun, orta terasların güvenliğinden gevezelik edip onlara azarlarken, gürültülü sesli kuşlardan oluşan bir bulut, vızıldayan kanat çırpışlarıyla yükseldi ve iç kesimlere doğru uçtu.

Sağ taraflarında çok da uzak olmayan, çalı, sarmaşık, asma ve ağaçlardan oluşan karmaşık labirentlere giden dar, aşınmış bir av yolunun girişi vardı. Urb, ayak izlerini bu patikaya doğru çevirdi ve arkadaşlarının onu takip etmesini işaret etti.

"Burada yeterince yiyecek var," diye sevinçle haykırdı. "Eğer o tepelerde mağaralar bulabilirsek,
halkımızın geri kalanını almaya geri döneceğiz."

Sessizlik içinde altı korkunç, insan benzeri yaratık, sarkık ormanın kara gölgelerinde kayboldu, hedefleri bu platonun en uç noktasındaki
yüksek tepelerdi.

Ve tam aralarında ve hedefleri arasında, bilinmeyen bir ırkın gizemli
şehri Sephar vardı.

* * * * *

Dylara geniş bir dalda yüzüstü yatıyordu, başı bir yosun yığınına yaslanmıştı, acı dolu gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırıyordu. Şişmiş ayak bileği sürekli zonkluyordu, acısı neredeyse dayanılmazdı. Ve özgürlüğe çok yakındı! Ağacın tepesindeki yerinden
Rydob'un evinin taş duvarlarını görebiliyordu, güneşte kötü ve kasvetliydi. O duvarların ardında Meltor'un kendi
bıçağıyla öldürülmüş cansız bedeni yatıyordu.

Onu öldürdüğü için hiç pişmanlık duymuyordu. Bu onun hayatıydı -ya da onun.
Onu bıçaklamak için masanın üzerinden atladığında, o,
düşüncesinden çok içgüdüsüyle hareket ederek ağırlığını
masaya vermişti. Dengesini kaybeden Meltor geriye doğru devrildi, başı
sertçe yere çarptı. Kendine gelemeden Dylara bıçağı elinden
çekmişti. Bıçak yukarı savrulurken bir kez ölümcül bir korkuyla haykırdı, darbeyi savuşturmak için boşuna bir el savurdu ve cilalı çakmak taşı kalbini deldiğinde öldü.

Hayır--onu öldürdüğü için hiç pişmanlık duymuyordu. Pişman olduğu şey,
onu körü körüne açık havaya koşturan çılgın dürtüydü. O korkunç yerden kaçmak için o kadar endişeliydi ki
yolunda ne olduğunu göremiyordu. Sonuç olarak, bir topuğu keşiş Rydob'un beyazlamış kafatasına
basmıştı. Dylara'nın bileği altından burkulmuş,
onu basamakların dibindeki sarmaşıkların arasına
baş aşağı
atmıştı.

Hemen ayağa kalkmıştı; ancak yaralı bileği ağırlığı altında bükülmüş ve
tekrar düşmüş, acı içinde ağlamıştı.

Bir süre orada kalmış, yaralı uzvunu okşamıştı,
zaten şişmiş ve morarmıştı. Sonunda elleri ve dizleri üzerinde
kaldı ve birçok duraklamadan sonra açıklığı çevreleyen ağaçlara doğru süründü.

Dylara, dev bir ağacın dallarına nasıl tırmanıp
yerden tam elli fit yüksekte yolunu bulmayı başardığını asla öğrenemeyecekti. Acı o kadar
korkunçtu ki zihni uyuşmuş gibiydi; sadece bitmek bilmeyen bir
kararlılık onu yönlendiriyordu. Sonunda, kalın bir dalda durdu ve
orada, tamamen bitkin bir şekilde yattı.

Orada, yaprakların sığınağında nispeten serindi. Yumuşak
orman esintileri dalı nazikçe kıpırdattı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Bir kuş
yakınlarda cıvıldadı ve öttü ve rüzgar, yorgun
yüzünün üzerinden hafifçe esti, yorgun çizgilerini yumuşattı....

* * * * *

Ve yorgun, acı içinde yatan kız uyurken, dört silahlı adam
açıklığa adım attı ve gizlice Rydob'un evine doğru ilerledi. İçeri girdiler; ve birkaç dakika sonra, kapıda tekrar belirdiler,
arkadan binaya gelen
üç savaşçı daha onlara katıldı.

"Bir kızın yetişkin bir savaşçıyı öldürmesi pek mümkün görünmüyor," diyordu Jotan, "bildiğimiz kadarıyla başka bir adam Meltor'u öldürmüş ve Dylara'yı kaçırmış olabilir."

"Tahminimce," dedi Tamar, "kız Meltor'u hazırlıksız yakaladı ve
ona bir bıçak sapladı. O bizim tanıdığımız kadınlara benzemiyor, Jotan. Onunki
tehlikelerle dolu vahşi, ilkel bir hayattı. Bu yüzden,
Sefaryalı kadınların ihtiyaç duyduğundan çok daha becerikli olurdu.
Bir can almak muhtemelen onun için hiçbir şey ifade etmiyordur.

"Hayır," diye sonlandırdı, "Şu anda mağaralarına geri dönmek üzere olduğuna dair bir fikrim var."

Sohbeti sabırsızlıkla dinleyen Javan, Jotan'ın koluna
gergin bir şekilde dokundu.

"Burada kalmanın bir anlamı yok," diye yakındı. "Yakında hava kararacak ve
gün batımından sonra ormana gidilmez."

Jotan soluk bir şekilde gülümsedi ve omzuna vurdu. "Elbette.
Seni ve Tamar'ı benim yüzümden tehlikeye atmaya hakkım yok.

"Şimdi Sephar'a döneceğiz. Ama yarın iz sürme konusunda deneyimli bir savaşçıyla buraya döneceğim. Onun yardımıyla Dylara'ya ne olduğunu
öğrenebileceğim."

"Seninle geleceğiz," dedi Tamar sessizce. Ve Javan onaylayarak başını salladı.

Yedili av yoluna girdi ve uzak Sephar'a doğru geri yürümeye başladı.
Jotan, geniş omuzları kederli bir şekilde sarkarak önden yürüdü. Güzel mağara kızının kaybının onu
derinden yaraladığı açıktı.

Dönüş yolculuğunun yaklaşık yarısını tamamlamıştı ki Jotan aniden durdu ve
uyarıcı bir şekilde elini kaldırdı.

"Dinleyin!" diye bağırdı yumuşak bir sesle.

Yedili kulaklarını dikkatle dikti. Hafifçe, ormanın günlük sesleriyle karışmış bir şekilde, ilerideki patikanın bir virajından gelen mırıldanan sesler ve ayak sesleri duyuldu.

"Muhtemelen Sephar'dan gelen savaşçılar, av avlıyorlar," dedi Tamar. "Onlara katılalım; bize haberleri olabilir."

Jotan kaşlarını çattı. "Avcılar bu kadar dikkatsizce dolaşmazlar," diye hatırlattı. "Emin olana kadar çalılıkların arasında saklanın."

Bir an sonra, patikada altı insan figürü belirdi. Beşi Sephar'ın savaşçılarıydı - hepsi iyi silahlanmıştı. Altıncısı, kıvrak, yumuşak kıvrımlı vücudunu vurgulayan dar bir tunik giymiş bir kızdı. Yüzü kararlı çizgilerle belirginleşmişti, ne sağa ne de sola bakıyordu.

Sarmaşıkların ardında Jotan'ın yanında yatan Tamar, arkadaşını dürttü.

"Alurna!" diye soludu. "Burada ne işi olabilir?"

"Görünüşe göre Fordak doğruyu söylüyormuş," diye fısıldadı Jotan. "O
_bu işe_ karışmış. O kurtulmuş ve hikayeyi ona
göndermiş olmalı.

"O zaman Rydob'un evine gitmesine izin ver. Orada onu memnun edecek pek bir şey bulamayacak!"

Prenses ve refakatçileri gözden kaybolur kaybolmaz, Jotan adamlarını saklandıkları yerlerden çağırdı ve onlar da Sephar'a doğru yarıda kesilen
ilerlemelerine devam ettiler.

BÖLÜM XI

Orman Derinliklerinden

Neandertal Urb yorulmaya başlamıştı. O ve beş tüylü arkadaşı Dyta yükseldiğinden beri yürüyüşteydi ve şu anda bile güneş gece için yeni bir
in arıyordu. Arkasındakilerin tökezleme sıklığından, onların da yorulduklarını düşündü.

Ama artık dağlar yakındı. O ve adamlarının karanlık çökmeden önce
oraya ulaşacakları neredeyse kesindi. Orada av hayvanlarıyla dolu otlakların yakınında mağaralar bulabilirlerdi. Urb'ün ağzı sulandı ve çok
aç olduğunun farkındaydı.

Sırtlarına hafifçe esen hafif bir esinti aniden yönünü değiştirdi ve batıdan hızla geldi. Yüzlerine çarptığında altı Tüylü Adam aniden durdu, taşa dönmüş gibi dikildiler.

Urb kısa ve hızlı nefesler aldı, bakımsız yüzü vahşi bir
kaşıntıyla çarpıklaştı.

"İnsanlar!" diye homurdandı. "Tüysüz olanlar! Uzun zamandır böylesini
bulmamıştık. Saklanın!"

Bu kadar beceriksiz bedenlerde şaşırtıcı bir sessizlikle, altı
Neandertal yolun iki tarafındaki çalılık labirentlerinde kayboldu.

* * * * *

Daha saklanmamışlardı ki, Alurna ve beş arkadaşı
görüntüye girdi. Yavaşça hareket ediyorlardı, kız morarmış topuğundan hafifçe aksayarak yürüyordu, sandaletleri yıpranmış ve tozluydu.

Kız durdu ve diğerlerine döndü. "Daha çok var mı, Adbor? Sanırım bir adım daha atamam."

"Cesaret, prensesim," diye gülümsedi Adbor, sarı saçlarının büyük bir şokuyla uzun boylu, ince bir adamdı. "Biraz daha yol alırsak orada olacağız."

Alurna düşmüş bir kütüğün üzerine çöktü, sandaletini çıkardı ve morarmış
topuğunu ovuşturdu.

"Korkarım beni buradan sonra taşımak zorunda kalacaksın," diye iç çekti. "Ayaklarım
çok
ağrıyor."

* * * * *

Yeşillikler sessizce kızın yarı eğik vücudundan bir kol boyu kadar ayrıldı ve boşlukta Urb ve Mog'un asık suratlı, vahşi yüzleri çerçevelendi. Urb kadına sadece şöyle bir baktı; dikkati beş şüphesiz adama odaklanmıştı. Kadın silahlı değildi - erkekler silahlıydı; ve silahlarını
kullanmaya başlamadan önce ölmeleri gerekenler erkeklerdi.

Bu arada, asık suratlı Mog'un bodur zihni, liderininkinden tamamen farklı bir düşünce eğilimini zahmetle takip ediyordu. Domuz gibi gözlerini kırpmadan, tam önündeki tatlı bir şekilde
kıvrılmış sırta dikmişti ve bu tüysüz kadının aslında ne kadar
tamamen arzu edilir bir kadınlık parçası olduğunun giderek daha fazla farkına varıyordu. Dili aniden kuruyan dudaklarını ıslattı ve ağırlığını
tedirgin bir şekilde bir ayağından diğerine kaydırdı.

Urb daha fazla beklemedi. Yavaşça sol elini kaldırdı, parmaklarının arasına küçük bir
dal aldı, sonra aniden yumruğunu sıktı. Tahta, keskin ve net bir sesle çatırdadı ve beş Sefaryalı muhafızı anında hareketsiz bıraktı.

Ama uzun sürmedi.

Durgun havada tahta kırma sesi yükselirken, altı grotesk figür patikadaki grubun etrafında kaba bir yarım daire şeklinde yükseldi ve aynı anda beş tane taş kaplı güçlü cop inanılmaz bir güç ve doğrulukla fırlatıldı.

Şaşkın Sefaryalılar kendi silahlarını
harekete geçirmeyi asla başaramadılar. Tehlikeyi tam olarak kavrayamadan beşi de orman yoluna uzandı. Düşerken üçü ölmüştü, başları kırılgan dallar gibi ezilmişti; bir diğeri neredeyse aynı hızla öldü, sırtı Pandor'un, filin geniş ayaklarının altında kuru bir dalın kırılması gibi kırıldı.

Sadece biri hayattaydı, bir sopa başının bir tarafına doğru hafif bir darbe indirmiş, etini büyük bir yarıkla açmış ve onu baygın bırakmıştı. Gorb, sopaları kullanmaktan daha çok sopa yapmada ustaydı....

Beş sopa atıldı; altı tane olmalıydı. Sadece asık suratlı Mog, katil silahını elinde tutmaya devam etti. Arkadaşları sopalarını
boşaltırken, Mog öne atıldı, felçli kızı kocaman tüylü bir koluyla belinden yakaladı ve diğerleri onun niyetini
anlamadan önce döndü ve kısa, eğri bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde patikadan geri kaçtı.

[İllüstrasyon: Mog, Alurna'yı kollarına aldı ve ormanın içinden
kaçtı]

Geri kalan beş kişi, Mog'un gözden kaybolana kadar aceleyle kaçışını izledi. Onu çalmasının amacı açıktı; onların şaşkınlığı sadece onu alma biçiminden kaynaklanıyordu ve Tüylü
Bir Adam'ın nadiren başka bir ırktan biriyle çiftleşmesi gerçeğinden. Ama sonra Mog asık suratlı bir hayvan oldu,
kendi halkı arasında öfkesine ve ruh hallerine katlanmaya istekli bir eş
bulamadı.

* * * * *

Neandertal adamları beş muhafızın cesetlerinin etrafında toplandılar. Gorb,
karakterine sadık kalarak, dağılmış silahlardan birkaçını aldı ve onları yakından inceledi, kıskançlıkla bunların kendisinin sahip olduğundan çok daha büyük bir beceriyle
üretildiğini fark etti. Yaylar ve oklar üzerinde uzun süre kafa yordu, ancak sınırlı zekası bunlardan hiçbir şey çıkaramadı ve
sonunda onları bir kenara attı.

Sonunda beşli, uzak dağlara doğru yürüyüşlerine başladı.
Daha önce olduğundan daha dikkatli hareket ediyorlardı, daha fazla
tüysüz adamla karşılaşabileceklerini fark ediyorlardı.

Hâlâ önde olan Urb, bir süre sonra ormanın seyrelmeye başladığını fark etti. Kısa süre sonra ormanın kenarını işaretleyen bir ovayı gördü. Durakladı, burnunu nemli esintiye doğru çevirdi.

Liderlerinin kısa bir gırtlaktan gelen emriyle ilerlediler, ta ki
açık bir alana gelene kadar.

Önlerinde, düz çayırların ötesinde, Sephar'ın gri taş duvarları yükseliyordu, akşamın erken saatlerindeki ışıkta devasa ve etkileyici görünüyordu. Beyaz
tunikli savaşçılar, ötesindeki birçok taş binaya açılan geniş kapıların önünde sallanıyorlardı.

Urb başını pişmanlıkla iki yana salladı. "Mağaralar için başka yerlere bakmalıyız," dedi. "Evlerimizi buraya yakın yapmak, tüysüz olanlarla çok fazla kavga etmek anlamına gelir. Huzur içinde yaşayabileceğimiz yere gitmek daha iyidir. Gel."

Omuzları çökmüş ve garip bir şekilde sürüklenen beş korkunç adam, halklarının uzak mağaralarına doğru uzun yolculuk için geri döndü.

Kısa süre sonra, patikanın ortasındaki beş hareketsiz bedenin yanından sessizce geçiyorlardı. Ve daralmış, kan dolu gözlerle, nefret ve acının kırmızı bir tabakasıyla, Sepharia savaşçısı Adbor onların gidişini izledi,
ve dört arkadaşının ölümü ve kralının kızı prenses Alurna'nın çalınması için kanlı bir intikam planladı.

* * * * *

İki saat sonra, tam gecenin ilk gölgeleri patikaya düşerken,
arama yapan bir ekip baygın bedenini patikanın çürüyen bitki örtüsünde yüzüstü buldu. Onu şefkatle kaldırdılar, sarı, kana bulanmış sazdan çatıyı kollarında tuttular ve şehre geri götürdüler. Orada, yaraların tedavisi konusunda eğitilmiş ve eğitilmiş adamlar, cesur bir savaşçının uyuşmuş beynini canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar.

Sadece kısmen başarılı oldular. Adbor, gözlerini kapatarak, birkaç kesik cümleyle, ölüm ve kaçırılma hikayesini soluk soluğa anlattı. Konuşurken eski gücünden bir şeyler
geri gelmiş gibiydi.
Bir dirseğinin üzerinde doğrularak, gözleri artık kocaman açılmış ve etrafındakilerin ötesine bakarak,
titreşen ve yüksek sesle bağırdı:

"Mızrağımı ver - yayımı! Onları takip edeceğim! Ben--"

Sesi titredi ve güçsüzce geriye düştü. Adbor ölmüştü.

O hareketsiz formun üstünde, adamlar sessizce ve dehşet içinde birbirlerine baktılar. Tüylü adamlar! Neredeyse efsanevi oldukları için nadiren görülen yaratıklar, ancak vahşi ve vahşi doğaları birçok yemek masasında ve birçok kamp ateşinde anlatılan korku hikayelerinden biliniyordu.

İlk konuşan Vulcar oldu. "Urim'e haber götürmeliyim. Son iki saattir sarayda Alurna'nın nerede olduğunun kendisine söylenmesini talep ederek fırtına gibi esiyor. Şimdi ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyorum..."

Omuzlarını silkti. "Sabahın ilk saatlerinde bir arama ekibi göndermek için hazırlık yapın. Ben önderlik edeceğim."

Vulcar'ın her şeyden çok önemsediği
sadık kalbini
kurutması gereken mesajla birlikte, şahin yüzlü savaşçı yavaşça saraya doğru yola çıktı.

* * * * *

Alurna, etrafındaki dünyaya gözlerini açmadan önce bir süredir sallanan, sallanan bir hissin farkındaydı. Bir an için hareket ediyormuş gibi göründüğü yöne dik açılarda yoğun yeşilliklerin alayını izledi; sonra aniden bir anı
zihnini doldurdu ve bulunduğu yerin dehşetiyle uyandı.

İşte o zaman, altındaki tüylü sırtı ve bileklerini kavrayan büyük nasırlı bir eli fark etti.

İçgüdüsel olarak kurtulmaya çalıştı; ancak kabus gibi canavar
sadece tutuşunu sıkılaştırdı ve hızlı yürüyüşünde duraklamadan ona doğru
hırlayan, vahşi bir yüz ifadesi çevirdi. Alurna, bu manzara karşısında
duyularının sarsıldığını hissetti ve iğrenmeyle ürpererek gözlerini kapattı.

Mog, esirinin pasif kalacağından emin olarak, dikkatini
ayaklarının altındaki patikaya verdi. Tüylü olan, arkadaşlarının arkadaşlığına mal olan kararından pişman olmaya başlamıştı. Mevcut
pozisyonuyla kabilesinin mağaraları arasındaki millerce ormanı ve ormanı güvenli bir şekilde geçmek için tüm
güç ve
kurnazlığına ihtiyaç duyacaktı.

Tek başına, sadece sopa ve mızrakla silahlanmış olarak, birçok düşmandan herhangi biri için oldukça kolay bir av olabilirdi. Panter Jalok, çevik, korkusuz ve
kasıtsızca zalim; Arka ayakları üzerinde dövüşen mağara ayısı Conta;
Benekli derisinin altında o kadar güçlü olan leopar Tarlok,
Mog'un güçlü bacaklarının hiçbir şey olduğu kadar güçlüydü. Ve sonra
Sleeza, sümüksü kıvrımları on Mog'un gücüne sahip dev yılan vardı.

Ancak en korkutucusu, Sadu, aslan, açık kahverengi kürkü ve
tüylü yelesi, mutlak korkusuzluğu, saldırı hızı ve
öfkeli mizacı, çelik sinirler ve güçlü dişlerle desteklendiğinde, orman halkının ona geniş bir mesafe bırakmasına neden oluyordu.

Hafifçe yürüyen canavarın ve onun hareketsiz, beyaz yükünün üstünde ve etrafında,
bu yeşil dünyanın aşırı bol yaşamı koşturuyor, uçuyor, gizlice ilerliyor ve sürünüyordu, sesleri ve hareketleri, uyumsuz çiftin etrafında yükselip alçalan engin ses okyanusuna katkıda bulunuyordu.

Çok gerilerinde Urb ve diğerleri gelirken; ama aradaki mesafe
o kadar hızlı büyüyordu ki Mog da yeri kaplıyordu.

Ve sonra, neredeyse korkutucu bir anilikle, güneş Dyta
göklerden kayboldu ve ormanın üzerine karanlık çöktü.
Neandertal birkaç onaylamayan homurtu çıkardı, gergin bir şekilde etrafına baktı,
sonra sertçe sola döndü ve yaprakların arasından büyük bir ağacın
dibine doğru ilerledi.

Alurna, büyük canavar kendini alt dallara doğru çekerken
korkuyla tüylü boynuna tutundu. Gecenin gelmesiyle korkusu bin kat daha arttı; ama Mog'dan korktuğundan bile daha çok,
kasvetli orman ve vahşi sakinlerinden duyduğu korkuydu. Kendini sessizce Sephar'ın duvarlarının güvenliğinden
çıktığı için suçluyordu.
Kadın gibi, her şey için Jotan'ı suçluyordu; mağara kızına aşık olmasaydı
bunun gibi bir şey olmazdı.

Mog yerden oldukça yüksekteki geniş bir dalda durakladı. Alurna'yı burada oturur pozisyona getirerek, sırtını ağacın gövdesine yaslayarak, kalın bir asma
uzunluğunu kopardı ve bileklerini sıkıca arkasından bağladı.

Ödülünün kaçamayacağından emin olan Mog,
tam altındaki bir dala kendini bıraktı ve geceyi uyuyarak geçirebileceği rahat bir pozisyon aradı.

Alurna, eğitimsiz gözlerinin delemediği karanlık bir duvarla çevriliydi ve Tüylü Adam'ın yerleştiğini duyabiliyordu. O
bu gece onun için uyku olmayacağını biliyordu; gözlerini bir anlığına kapatmayı
düşünemeyecek kadar korkmuştu.

Birkaç saniye sonra derin bir uykuya daldı; ve gecenin geri kalanı
orman sakinlerinin vahşi sesleriyle
iğrenç hale gelse de,
tükenmiş prenses kıpırdamadı.

* * * * *

Kaba bir el onu uyandırdı. Mog'un korkutucu yüzünün kendisinden birkaç santim ötede olduğunu görünce korkudan inleyerek
geri çekildi. Neandertal, güçlü
parmaklarıyla bağlarını kopararak bileklerini
serbest bıraktı, sonra onu bir kez daha sırtına savurdu ve yere kaydı.

Öğlen onları ormanın eteklerinde buldu. Mog, düşündüğünden çok daha
hızlı bir şekilde ilerlemişti. Tek başına, müttefikleri olmadan, her an bir orman sakininin saldırısından korkuyordu. Kabilesinin
mağaralarında güvende olana kadar onun için hiçbir güvenlik olmayacaktı.

Ormanı arkasında bırakarak, Mog dar çimen şeridinin üzerinden, aşağıdaki ağaçlarla dolu vadiye bakan neredeyse dikey uçurumun kenarına doğru koştu. İki gün önce öldürülen yaban domuzunun bir kısmı
o ağaçlardan birinde saklanmıştı; kendisi ve esiri
güvenli bir şekilde uçurumdan aşağı indiklerinde, yiyecek aramakla vakit kaybetmeden yemek yiyebileceklerdi.

Ancak Mog, kızı ani eğimden aşağı taşımanın hiç de kolay bir iş olmadığını fark etmeye başladı. Gerçekten de, çaresiz bir kızın ek yükü olmadan aşağı inmek için tüm gücünü ve sınırlı çevikliğini kullanması gerekecekti.

Sonra, kızın onun yardımı olmadan bunu yapabileceği düşüncesi geldi.
Onu yavaşça ayağa kaldırdı ve aşağı inmesi için işaret etti. Alurna, hareketini doğru bir şekilde yorumlayarak, çok aşağıdaki
sert toprağa baktığında, yüksek sesle soluk aldı ve titreyerek geri çekildi.

En iyi ihtimalle somurtkan ve asabi olan Mog, onu kandırmak için zaman kaybetmeyi düşünmüyordu. Kaba bir yumruğu kaldırıp tehditkar bir şekilde burnunun altına salladı, sonra bir kez daha uçurumun kenarına işaret etti.

Alurna, bu kaba canavar adam tarafından parçalanmaktansa düşerek ölmeyi tercih ettiğini hissetmekten kendini alamadı. Ve böylece dişlerini gıcırdatarak ve titremelerini kontrol etmek için kaslarını gererek, uçurumun
üzerine indi ve çileli inişe başladı.

Bunu izleyen o uzun, acı dolu anlar, Sephar prensesi Alurna'nın
anısında sonsuza dek yaşayacaktı. Yavaşça, santim santim, aşağı doğru ilerledi, böyle bir dayanağın olmadığından emin olduğu
bir dayanak noktası arayışındaydı. Bazen tüm ağırlığı sadece parmaklarında asılı kalıyordu, her iki ayağı da sandaletli ayağının tutunacağı bir çıkıntı arıyordu. Artık biliyordu ki, önce sandaletlerini
atması akıllıca olurdu; çıplak
ayakları kayaya daha fazla
kesinlikle tutunurdu--ama bunun için çok
geçti.

Yavaş yavaş uçurumun kenarından daha da uzağa battı.
Yukarıya veya aşağıya bakmaya cesaret edemiyordu; bakışları sürekli
üzerinden geçtiği engebeli yüzeye yapışıktı. Bu sırada parmakları
çıplaktı ve kanıyordu; ama dudağını beyaz dişlerinin arasına sıkıştırdı ve
devam etti. Sonunda hem uzuvlardaki hem de sinirlerdeki gerginlik kırılma noktasına yaklaşıyordu. Alurna daha fazla dayanamayacağını biliyordu; eğer
vadi tabanına kısa sürede ulaşamazsa, yolun dengesini
kaybetmeliydi. Sonra, sonuçları ne olursa olsun, tutuşunu kaybetme arzusu karşı konulamayacak kadar güçlü göründüğünde,
ayakları düz bir
zemine
kaldı.

Yorgun, tiz sinirleri çöktü ve Alurna yere yığılıp
gözyaşlarına boğuldu. Hemen harekete geçseydi, kaçabilirdi, çünkü Mog
hala ondan elli fit yukarıdaydı.

Ancak sadece az önce yaşadığı tehlikeden kurtulduğunun bilincindeydi; ve
Mog onu ayaklarının ilk kez
katı toprağa değdiği noktada acınası bir yığın halinde büzülmüş halde buldu.

Onu rahatça geniş sırtına kaldırarak, sopasını yukarıdan düşürdüğü yerden aldı ve yakındaki ormana doğru yarım tırısla ilerledi.

Çalılıkların karmaşık labirentinin derinliklerinden, tam yaklaştığı noktada, iki uğursuz sarı göz ona ve taşıdığı kıza dikilmişti!

* * * * *

Alurna'nın yakalanmasından sonraki sabah, yirmi savaşçı Sephar'ın sarayının önünde toplandı. Birini bekledikleri açıktı, çünkü
gözleri sık sık büyük kapılara dönüyordu.

Ve sonra Vulcar geldi, çeşitli silahlarla dolu kollarıyla. Hızla
her biri tamamen silahlanana kadar onları yirmisine dağıttı. Bunu yaptıktan sonra bir emir verdi ve adamlar dörtlü yan yana ve beşli derin sıralar oluşturdular.

Vulcar, şahin benzeri yüzü sert çizgilerle onlara doğru döndü. "Sephar Savaşçıları," diye başladı, "kralımızın kızına ne olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca, beş yoldaşınızın onu kurtarmaya çalışırken öldüğünü de biliyorsunuz.
Çoğunuz Adbor'u tanıyor ve ona hayrandınız. Adbor'un öldüğünü gördüm. Silahlarını çağırırken öldü, prensesi çalanların izini sürmek için can atıyordu.

"Yoldaşlarınızın intikamını alma ve prensesi babasına geri verme onuru size ait, diri veya ölü."

Sakin ses kesildiğinde, yirmi sağ kol havaya kalktı ve yirmi gırtlaktan yankılanan bir haykırış yükseldi.

"O zaman gelin," dedi Vulcar sessizce ve yolu göstermek için döndü.

Ama adamlar onu takip etmek için hareket edemeden, saray kapısından gelen derin bir ses onlara beklemelerini söyledi.

Sıradan bir savaşçının basit koşum takımını giymiş ve tamamen silahlanmış olan Urim, merdivenlerden indi ve Vulcar'ın yanına geldi.

"Ben de seninle gideceğim "Sen," dedi basitçe.

Vulcar bundan korkuyordu. Urim artık genç bir adam değildi; onu
yanına almak Sephar'a bir hükümdara ve en sevdiği kızına mal olabilirdi.

"Ey Urim," dedi, "gitmeden önce sana birkaç kelime söyleyebilir miyim?...

"Kralım, bana ve bu savaşçılara Alurna'yı bulmamız için güven. Gençler ve
tam eğitimliler. Saatlerce o kadar hızlı ilerleyebilirler ki
daha az sertleşmiş olan herkes bir saat içinde geride kalır. Hızlarını
daha az eğitimli biri için yavaşlatmak çok değerli zaman kaybına yol açabilir."

Herhangi bir itirazı bastırmaya hazır olan Urim, kelimelerin mantığını görmekten kendini alamadı. Birkaç dakika boyunca başı öne eğik bir şekilde durdu ve dürtüsü sağduyuyla
mücadele etti.

"Adamlarını al ve bensiz git, dostum," dedi sonunda, sesi titrekti. "Ben yaşlı bir adamım ve işe yaramazım. Sadece seni geciktirmeliyim."

Döndü ve sıkıntılı Sepharian bir cevap
vermeden önce saraya geri döndü.

On dakika sonra yirmi bir kişi, bir gün önce Alurna'nın yakalandığı
yerin yanından geçen patikaya girdi.

* * * * *

Yarım saat sonra başka bir grup adam Sephar'ın batı kapılarından geçerek aynı patikanın ağzına girdi.
Grupta sekiz kişi vardı: Jotan, Javan ve Tamar, Ammad'dan Sephar'a uzun yolculukta yanlarında olan beş savaşçıyla birlikte.
Şimdi hedefleri Rydob'un eviydi ve yanlarında, ne kadar belirsiz olursa olsun,
izleri takip etmekte usta bir adam vardı.

Pars Tarlok, patikanın üzerindeki kalın bir dalın yoğun yaprakları arasında
çömelmiş, onların geçmesini izliyordu. Sessizce parıldayan dişlerini gösterdi ve sarı gözleri nefret dolu ikiz yarıklara dönüştü. Tarlok bu iki bacaklı yaratıklardan nefret ediyordu; ama onlardan duyduğu korku daha da büyüktü, çünkü eşi bir ay önce bu tür insansı şeylerin
keskin çubuklarının altına düşmüştü.

BÖLÜM XII

Girin--Pryak

Aynı sabah Alurna'nın kaybolduğu haberi Sephar'a ulaşır ulaşmaz, genç bir yardımcı rahip, Adı Yüksek Sesle Söylenemeyen Tanrı'nın başrahibi Pryak'ın gizli odalarına girmeye çalışıyordu.

Tapınağın çok altındaki yeraltı dairesine ulaşmak kolay bir iş değildi. Sadece seçilmiş birkaç kişi kutsalların kutsalına ayak basmıştı; bu genç adam onlardan biri değildi. Ama heyecanlı tavrı ve "sadece Pryak için" bilgi duyurusu onu başrahibin maiyetinin kapısına kadar getirmişti. Ama burada Pryak'tan sonra ikinci sırada olan Orbar tarafından durduruldu.

Tidor aptal değildi. Şefine önemli bilgileri ilk veren kişi olmak, ona sadık ve vicdanlı bir takipçi olarak tanınmasını sağlayabilirdi. İnsanlar böyle bir başlangıçla yükselmişlerdi.

Ve böylece Orbar, Tidor'un ne getirdiğini öğrenmeye çalıştığında, değişmeyen bir karşılıkla karşılaştı: "Pryak'a söyleyeceğim - başka kimseye!"

Sonunda Orbar sabrını kaybetmeye başladı. "En yüceyi göremeyebilirsin," diye çıkıştı. "Bana bildiklerini söyle, ben de sana aktarayım - tekrarlamaya değerse. Gel, söyle, yoksa sana Orbar'ı geçmenin ne demek olduğunu
öğretirim!"

Tidor içten içe titriyordu. Orbar'ı kızdıran bazılarının kaderiyle ilgili dedikodular duymuştu. Haberi ağzından kaçırmak üzereyken, aniden bir kesinti oldu.

Pryak'ın dairesinin kapısı çarpılarak açıldı ve kapıda kısa boylu, zayıf görünümlü bir adam belirdi. Orta yaşını çoktan geçmişti, seyrek gri saçları tuniğinin boyun hizasından düzensizce aşağı doğru uzanıyordu.

Kırışık yüzü öfkeyle çarpılmıştı ve su mavisi, birbirine yakın, kaypak gözleri önündeki iki adama dik dik bakıyordu.

"Bu yaygara ne anlama geliyor, Orbar?" diye sordu tiz bir sesle. "Tanrı aşkına, kendi kapımın önündeki önemsiz çekişmelerle rahatsız mı olacağım? Bu genç kim?"

Orbar'ın tavrı artık mütevazıydı. "Bir rahip yardımcısı olan Tidor,
çok önemli olduğunu iddia ettiği bir haberle geldi.
Bu bilginin sizin dikkatinize değer olup olmadığını öğrenmeye çalıştım, Yüce Tanrım, ama
bana hiçbir şey
söylemiyor."

Pryak genç adama döndü. "Bu haber nedir?"

Tidor yutkundu. "Ey Tanrı'nın Sesi," dedi titrek bir şekilde, "Nefret edilen Urim'in kızı Alurna'nın dün ormandayken
çalındığını öğrendim. Tüylü Adamlardan oluşan bir grup muhafızlarını öldürüp onu aldı.

"Bir saat önce Vulcar ve yirmi adam onu ​​avlamak için ayrıldı. Urim,
hasta ve perişan bir şekilde sarayda kalıyor, Vulcar'ın dönüşünü bekliyor."

Genç konuşurken Pryak'ın kaşları daha da çatılmıştı. "Ve sen buna
önemli mi diyorsun? O yumuşak kalpli aptalın değersiz bir
kızını kaybetmesi umurumda mı? Sağlam bir kırbaç darbesi sana şunu öğretecek--"

Başrahip aniden sustu. Yüz hatlarını büken öfke
sönüp gitmeye başladı--yerini daha az
iğrenç olmayan kurnaz, entrikacı bir ifade aldı....

"Ve yine de," dedi yavaşça, "bu bilgiyi kullanabiliriz. Eğer emin olabilseydim... Orbar! Odalarıma Rahipler Konseyi'ni çağırın." Şimdi hızla konuşuyordu, yüzü heyecandan kızarmıştı. "Bu bizim kurtuluş günümüz olabilir!"

* * * * *

Tharn kürk yığınının üzerinde sırtüstü uzanmış, başının üstündeki duvarda güneş ışığının desenini izliyordu. Bugün esir olarak geçirdiği ikinci gündü ve sabrı çoktan tükenmişti. Şimdi, burada hapsedilen diğer
mağara adamlarının neden sürekli mesafeli somurtkan ifadeler takındığını biliyordu.
Çocukluklarından beri yaptıkları gibi ormanda ve ovada serbestçe dolaşmak yerine, gün be gün kaya duvarlarının ardında tıkılıp kalmak, her türlü siniri bozmaya yetiyordu.

Katon'un nereye götürüldüğünü merak etti. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, arkadaşı iki muhafızla uzun bir fısıltıyla sohbet etmişti - Katon'un ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla oldukça önemli bir sohbetti. Konferans ile onu götüren iki adamın gelişi arasındaki bir saat içinde Tharn'a bu konuda hiçbir şey söylememişti.

Tharn bulmacanın cevabını bulmaya çalışmaktan vazgeçti ve uyuyakaldı. Yarım saat sonra hücre kapısının açılma sesiyle uyandı.
Katon'un iki saray muhafızıyla içeri girdiğini görmek için başını kaldırdı.
Üçlü hiç tereddüt etmeden Tharn'ın kanepesine yaklaştı ve onları karşılamak için ayağa kalktı.

"Gel, Tharn," dedi Katon aceleyle. "Urim seni bekliyor."

Mağara adamı hareket etmedi. "Neden?" diye sordu lakonik bir şekilde.

"Benim eserim," diye açıkladı Katon sabırsızlıkla. "Ona bir fikirle gittim ve o da seni çağırmak için yeterince düşünüyor."

Tharn tatmin olmuştu. Katon'a güvenebilirdi. Ayrıca, bu rutubetli yerden ayrılmak iyi olurdu--sadece kısa bir süreliğine de olsa.

Diğer tutukluların meraklı bakışlarına aldırmadan, Tharn ve Katon
bir muhafızın önderliğinde odadan çıktılar. Ve kısa bir süre sonra
Urim'in dairesinin kapısının önünde durdular. Kapıyı çalmalarına karşılık, boş bir ses onları içeri girmeye çağırdı.

Tharn, uzaktaki duvarın yakınındaki bir kanepeye çökmüş bir şekilde
oturmuş olan adamdaki değişime gözlerine inanamadı.
Onu çukurlara
götüren gururlu hükümdarın yerinde, çökük yanaklı, çökük gözlü yaşlı bir adam vardı.

Tharn ve diğerlerinin girişinde, Urim yavaşça başını kaldırdı ve
dev vahşinin sakin gri gözlerine baktı. Onların sessiz, sempatik ifadelerinin altında kendi yorgun gözlerinde bir umut ışığı parladı ve omuzlarını dikleştirdi.

"Bu adama planından bahsettin mi?" Katon'a sordu.

"Hayır, Urim," diye cevapladı Sepharian. "Bunu yapmak isteyebileceğini düşündüm."

Urim dikkatini mağara adamına çevirdi. "Dün," dedi, "kızım bir Tüylü Adamlar çetesi tarafından kaçırıldı. Bu tür adamlar hakkında ne biliyorsun?"

Tharn gülümsedi. "Küçük bir çocukken beri Tüylü Adamlar'la savaşan adamlardan birçok hikaye duydum. Yavaş ve beceriksizler ve hızlı
düşünmüyorlar. Kabilemin savaşçıları onlardan korkmuyor."

"İyi!" diye haykırdı Urim. "Şimdi seni neden çağırdığımı anlatacağım.

"Buradaki Katon, muhafızlardan biri tarafından Alurna'nın kaçırıldığı söylendiğinde, bana bir öneriyle geldi. Duvarlarımızın dışındaki dünyayla ilgili geniş bilginiz sayesinde, bu Tüylü Adamları mağaralarına kadar takip edip kızımı kurtarabileceğinizi düşünüyor - eğer hala yaşıyorsa.

"Bunu yap ve sen ve eşin özgür kalacaksınız - Katon da öyle. Ama
Ay'ın içinde Alurna ile geri dönmeyi başaramazsan, eşin hayatını kaybeder."

Tharn düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Kızını bulamazsam ve tek başıma geri dönersem, benim ödülüm ne olacak?"

"Hiçbiri! Sanki Sephar'ın kapılarından dışarı adım atmamışsın gibi olur."

"Bu da Oyunlara katılmam gerektiği anlamına geliyor; ve Dylara köle olarak kalacak."
Mağara adamı yüksek sesle düşünüyordu.

Sonra: "Katılıyorum, Urim. Hemen başlayacağım."

* * * * *

Küçük Nobar, maymun, Dylara'yı yukarı dönük yüzüne boş fasulye baklaları
bırakarak uyandırdı. Yaprakların arasından süzülen güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı ve doğruldu.

İlk düşüncesi gerçekten özgür olduğuydu. Henüz tamamlanması gereken bir görev daha vardı: halkının mağaralarının hangi yönde olduğunu öğrenmek, o mesafeyi tek başına kat ederek birçok tehlikeye maruz kalmak.

Dylara, alışkın olduğu ortamda becerikli bir genç kadındı.
Uzun bir yolculuk ihtimali -sadece ne kadar uzun olduğunu tahmin edebiliyordu- onu Sephar'da bir ömür boyu kölelik ihtimalinden çok daha az endişelendiriyordu. Hayatı boyunca orman canavarlarıyla dirsek temasında bulunmuştu. Bebekliğinden beri ormanın yeşil vahşi doğası onun ön bahçesiydi. Gecelerce aslanların kükremesi ve leoparların av çığlıklarıyla ninni söyleyerek uykuya dalmıştı. Sadu, Tarlok ve Jalok'a saygı duymayı ve onlardan uzak durmayı öğrenmişti -ama onlardan korkmamayı. İnsanları sadece diğer yiyeceklerden mahrum bırakıldıklarında avladıklarını biliyordu ve bu da nadiren oluyordu. Uzun bir ağacın üçünden de emin bir sığınak olduğunu biliyordu;
çünkü Sadu hiç tırmanamazken, Jalok ve Tarlok
onun ağırlığını taşıyabilen ama kendilerininkini taşıyamayan daha küçük dallara giremezlerdi.

Yeni doğan güneşin konumundan Dylara, bu dar dalda
tüm gece uyuduğunu fark etti.
Önceki günün olaylarını uykulu bir şekilde gözden geçirirken, yaralı bileğini hatırladı ve
aceleyle eğilip inceledi.

Orada neredeyse hiç şişlik olmadığını ve gergin bağlardaki hasarın ilk başta korktuğu kadar büyük olmadığını görünce rahatladı. Ayağa kalkıp
bir ayağının ağırlığını test etti ve ara sıra bir sızlamanın ötesinde, bunun onu destekleyeceğini gördü.

Yavaşça yere doğru indi ve patikaya adım attı. Burada
birkaç dakika bekledi, bir sonraki hareketini planladı. Sonunda Sephar'dan batıya doğru giden yolu takip etmeye karar verdi, ta ki kuzeye doğru bir çapraz yol çıkana kadar. Böyle bir rota sonunda onu Sephar'a ilk baktığı
yüksekliklere götürecekti. O noktadan sonra, Majok mağaralarını bulmak imkansız olmamalıydı.

Rydob'un evinin bulunduğu açıklığın etrafından dolandı, binanın içinde olabilecek herhangi biri tarafından görülmemek için
ormanın kenarından yürüdü ve kısa süre sonra tam batıya doğru yol almaya başladı.

Hafifçe aksayarak yavaşça ilerlerken, yolun tozunda
ucuz, insan benzeri ayak izlerini fark etti. İlk başta izleri yakından inceledi; ancak sınırlı ahşap işçiliği bunların tanımlanmasına
izin vermedi ve denemekten vazgeçti.

Bu garip izleri yapan Urb ve vahşi çetesi, mağara kızından sadece birkaç saat önde aynı yolda batıya doğru ilerliyordu.

BÖLÜM XIII

Ölüm Prensesi Takip Ediyor

Mog, asık suratlı, orman labirentine giden av yoluna doğru dar, temizlenmiş arazi şeridinde sürüklenirken,
kendini zihinsel olarak
arzu edilen bir eş elde ettiği için tebrik ediyordu. Bir güneşten biraz daha uzun bir süre sonra ödülünü erkeklerin kıskanç gözlerine ve kadınların kıskanç bakışlarına
gösterecekti.

Mog rüzgara karşı hareket ediyordu ve kendini
övmekle o kadar meşguldü ki, patikanın ağzındaki yoğun bitki örtüsünün içinde saklı olan sarımsı bir şeklin varlığını tamamen hissedemedi.

Orada çömelmiş, devasa başı yere yassılaşmış, arka ayakları gergin bir çerçevenin altında, yaklaşan avın kendi yayının yarıçapında hareket etmesini bekleyen aslan Sadu'ydu.

Neandertal geldi. Aniden yerden korkunç bir kükreme geldi
neredeyse ayaklarının dibindeydi ve kocaman bir vücut pelerinli yeşilliklerden fırladı
ve şaşkın insan-şeyin tüylü göğsüne atladı.

Mog'un tepkisi içgüdüseldi. Sadu'nun kükremesi sessizliği bozduğunda,
Tüylü Olan
Alurna'yı bir kenara fırlattı ve saldırıyı savuşturmak için devasa sopasını kaldırdı.

Ama boşuna. Mog etkili bir savunma
yapmak için çok iyi pusuya düşürülmüştü. Omuzlarına kocaman kedinin korkunç ağırlığı düştü,
sopa sanki yokmuş gibi bir kenara itildi ve Mog
sırıkla vurulmuş gibi yere düştü.

Geniş çeneleriyle Sadu başını boşuna çırpınan kolların ötesine indirdi. Dev dişler çırpınan figürün yüzüne
kapandığında mide bulandırıcı bir kemik çıtırtısı duyuldu ve asık suratlı Mog artık yoktu.

Mog'un onu birkaç adım öteye fırlattığı yerde yere serilmiş olan Alurna,
korkmuş gözlerle korkunç dramayı izliyordu.
Sadu'nun öldürdüğü kısa süre boyunca, ayağa kalkıp topuklarına basabilirdi, ancak
korkudan felç olmuştu.

Şimdi Sadu ayağa kalktı, kalın yelesi neredeyse uçana kadar kendini salladı, sonra pençeli pençesini avının üzerine koydu ve aslan başını yavaşça etrafına bakmak için çevirdi.

Sonunda yuvarlak sarı gözleri kızın
yüzüstü yatan figürüne odaklandı. Sonsuz bir an boyunca ona sabit, gözünü kırpmadan baktı; sonra kırışık dudaklar geriye kıvrıldı, kan kırmızısı dişleri açığa çıkardı, mağaramsı göğsünden kızın omurgası boyunca buz gibi parmaklar gibi yukarı aşağı ilerleyen alçak bir homurtu geldi.

Alurna'ya asırlar gibi gelen bir süre boyunca o bakış hiç değişmedi. Muazzam sinirleri olan uzun zarif vücut, bir filinki kadar büyük görünene kadar giderek daha da genişledi. Boğazında bir korku ve itiraz çığlığı hissedebiliyordu; ancak bu çığlık dile getiremeden önce; Sadu başını cesede doğru çevirdi ve beslenmek için
yerleşti.

Alurna öyle yoğun bir rahatlama dalgası hissetti ki neredeyse bayılacaktı; zayıflığını yenmesi ve kaçmayı düşünmesi için
birkaç dakika gerekti.

* * * * *

Solunda yaklaşık yirmi adım ötede, geniş dalları güvenli bir liman sunan güçlü bir ağaç yükseliyordu.
Ancak onlara ulaşabilirdi. Ancak, onu aslandan ayıran mesafenin sadece yarısı kadardı; ve eğer ağaca doğru kaçarsa, Sadu daha yarım düzine adım atmadan ona yetişebilirdi.

Ama canavar onu durdurmaya çalışmayabilirdi. Prenses Alurna aslanlar ve alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sadece Oyunlar sırasında arenada canlı bir
aslan görmüştü ve o zaman da her zaman uzaktan. Ve bu yüzden
sessizce yatmaya ve hayvanın beslenmesini bitirmesini beklemeye karar verdi. Belki o zaman kalkıp ormana geri döner ve onu rahatsız etmeden
bırakırdı.

Genç kadın tamamen hareketsiz yatıyordu, gıcırdayan dişlerin ve kırılan kemiklerin seslerine kulaklarını kapatmaya çalışıyordu. Bir keresinde Sadu'nun akşam yemeğindeki iğrenç
resmine gözlerini kapattı, ama hemen açtı. Mog'un parçalarının o korkunç ağızda kaybolmasını izlemek yeterince kötüydü;
ama hiçbir şey görmemek, aşırı çalışan bir hayal gücü canavarı
ona doğru
sürüklerken, insan sinirlerinin dayanabileceğinden fazlaydı.

Aniden Sadu Neandertal'in bedeninden kalktı ve alçak, uğursuz bir homurtuya ses verdi. Alurna kedinin dikkatinin kendisinin ötesindeki bir şeye odaklandığını gördü ve başını dikkatlice uçuruma doğru çevirdi.

Üst kenarın birkaç ayak altında, dikey yüzeye tutunmuş birkaç insan benzeri figür vardı. Dikkatlice, her biri aşağı doğru ilerledi, devam etmeden önce her ayak ve el tutuşunu test etti.

Kız, kısa ve coşkulu bir an için onları Sephar'dan gelen savaşçılar olarak düşündü; ama sonra onların merhum esir alanla aynı yaratıklar olduğunu gördü ve aniden artan umutlar yeni bir sefalet derinliğine daldı.

Sadu, bronz bir heykel gibi duruyordu, tembel orman esintisi onun sarımsı yelesini dalgalandırıyordu, kısık gözleri yavaş hareket eden figürlere odaklanmıştı. Birkaç
dakika boyunca öylece durdu, sonra başını eğip Mog'un cesedini bir kolundan yakaladı ve onu patikanın yanındaki lüks bitki örtüsünün derinliklerine doğru sürükledi. Bu pozisyon değişikliği sırasında bir kez bile izleyen kıza bakmadı.

Sadu görüş alanından kaybolduğu anda Alurna ayağa fırladı ve
canavardan en uzak noktadan kör bir şekilde ormana daldı. Tek düşüncesi Sadu ile kendisi arasında mümkün olan
tüm mesafeyi koymaktı.

Tüylü Adamlar'ın onu görüp avlamasından korktuğu için açık alana çıkmaya cesaret edemedi.

Yaklaşık iki saat boyunca, sarmaşıklar, ağaçlar, eğrelti otları, kırık dallar ve çalılardan oluşan karmaşık bir karmaşanın içinden yolunu yırtarak ilerledi.
Birkaç
kez tökezledi ve baş aşağı düştü, sonra ayağa kalkıp tökezledi.
Tuniği lekelenmiş ve yırtılmıştı, dikenler ve dallar birçok yerde kumaşı
yırtmıştı.

Sonunda, farkında olmadan birçok kez yolunu değiştirdikten sonra,
ilkel ormanın kalbindeki küçük bir
açıklığın ortasındaki büyük bir ağacın çukurunun yanındaki yere
çöktü.

Tamamen bitkin bir şekilde, yarı baygın bir şekilde, yumuşak çimenlerin
halısında yatıyordu, işkence görmüş akciğerleri aşırı yüklenmiş bir
kalbe oksijen getirmek için çabalıyordu. Yavaş yavaş gözleri kapandı, kalbi çılgın temposunu yavaşlattı,
korku onu terk ederken daha sakin nefes aldı. Uzak bir mesafeden böceklerin alçak, tekdüze uğultusu, kuşların bastırılmış cıvıltıları ve birçok yaprağın hışırtıları geliyordu. Alurna uyudu....

* * * * *

Birkaç saat sonra doğrulduğunda, açıklık gecenin habercisi olan
alacakaranlıkla dolmuştu. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, vahşi hayvanların çok olduğu bir bölgede
yerde uyuyarak
başvurduğu tehlikenin farkındaydı.

Birdenbire solan alacakaranlık karanlığa dönüştü. Kızın azıcık
cesareti ışıkla birlikte uçup gitti ve korkmuş bir çocuğun yüksek ağacın tabanına doğru yolunu el yordamıyla bulmasını sağladı, orada dalların arasından
tırmanmayı başardı.

Burada birbirine yakın ve aynı düzlemde yatay olarak dışarı doğru uzanan iki kalın dal buldu. Sırtını
pürüzlü gövdeye yaslayarak, yorgun bacaklarını iki dal boyunca uzattı
ve şafağı beklemek için kendini toparladı.

Daha yerleşmeden, altında büyük bir kedinin çığlığı duyuldu ve hayvanı ağacın dibinde yerde duydu. Kısa bir süre açıklığın etrafında dolandı, sonra hışırtılı çalılıkların sesi geldi ve panter Jalok gitti.

O gece, Alurna'nın gördüğü en uzun geceydi.
Gece ormanının
soğuk rutubeti, vücudunun en iç kısımlarına kadar işledi, ta ki
bir daha asla ısınamayacağından emin olana kadar. Üzerindeki tek ince giysi
koruyucu değildi; aslında, nemli havadan nemi emerek rahatsızlığını artırıyordu.

Daha sonra, etrafındaki yoğun karanlık, onu koruyan
kudretli ağaca yakın asılı kalmış gibi görünene kadar yükselen dolunayın ışınlarıyla dağıldı. Parıltı o kadar parlaktı ki Alurna, gün boyunca fark edilmeyecek kadar
küçük nesneleri görebiliyordu. Birkaç kez açıklığın üzerinden hızla geçen minik kemirgenler gördü ve bir kez de küçük Sleeza'nın bir tarla faresini öldürüp yuttuğunu gördü.

İki kez açıklığın etrafındaki karmaşık alanda büyük bedenlerin hareket ettiğini duydu, ancak sesleri neyin çıkardığı bir gizem olarak kaldı. Sık sık aralıklarla vahşi hayvanların vahşi kükremeleri ve çığlıkları kulaklarına ulaştı, ancak her zaman uzaktan.

Sonunda görünüşte sonsuz olan gece azalmaya başladı ve kız şafak vakti
huzursuzca uyukladı.

Bir daha gözlerini açtığında güneş doğmuştu, açıklığı hayat veren, umut veren ışınlarla dolduruyordu. Alurna ayağa kalktı, uzun saatler boyunca alışılmadık bir pozisyonda kalmaktan kasları kramp olmuştu ve yavaşça yere indi. Çok aç olduğunun ve şiddetli bir susuzluğa yakalandığının farkındaydı. Bu ihtiyaçları doğrultusunda hareket ederek su ve yiyecek aramak için ormana girdi.

* * * * *

Kısa bir süre sonra ve tamamen şans eseri, küçük bir
hızlı akan dağ deresine geldi. Burada diz çöktü ve soğuk
suyu bol bol içti, sonra, çok canlanmış bir şekilde ayağa kalktı ve etrafındaki
her yerdeki bol miktardaki meyveden toplamaya başladı.

Yemekten sonra, nehirde yıkandı, suları dün ormanda çılgınca koştururken oluşan çizikleri ve morlukları yatıştırıyordu.

Tekrar giyindiğinde, güneş oldukça yükselmişti.
Suyun içindeyken, Sephar'ın yattığından emin olduğu yöne giden dar bir av patikası görmüştü.
Ruhu yükselerek,
evine doğru yola koyuldu, adımları güvenle yaylıydı.

Öğlene doğru güneşin sıcaklığı o kadar bunaltıcı olmuştu ki, dinlenmek için bir ağacın
barınağında durdu. Dallara tırmanıp bir süre uyumak istedi; ancak bu vahşi doğada bir gece daha geçirmek zorunda kalma düşüncesi bu isteğini uzaklaştırdı. Sephar civarındaki büyük platonun tabanına ulaşılmadan önce daha fazla yol kat edilemezdi, diye düşündü.

Terden sırılsıklam olmuş yüzü inatçı çizgilerle kaplı olan Urim'in kızı
bir kez daha patikaya adım attı ve inatla yürümeye devam etti. Ve her adım
onu evinden daha da uzaklaştırıyordu.

Çok geçmeden, karınları boşalmış, verimsiz bir avlanma gecesinden
sonra leopar Tarlok onun kokusunu aldı. Yavaşça, sonsuz bir gizlilikle, rüzgara karşı gizlice ilerledi, kızın eğilmiş omuzlarını görene kadar ormanın kenarında kaldı. Tarlok'un yanakları beklentiyle sırılsıklamdı. Tanıdığı tüm yaratıklar arasında,
hiçbiri insandan daha kolay avlanamazdı. Hızlı bir takip, ani bir sıçrama ve
bir kez daha Tarlok beslenecekti.

Kızın alarma geçip
bir ağaca tırmanmaması için ihtiyatla hareket ederek, giderek daha da yaklaştı. Neredeyse onunla aynı hizaya geldiğinde,
hiç şüphelenmeyen avının on fit gerisinde olmadan, cesurca patikaya adım attı.

Tam o sırada, belki de ince bir hisle uyarılmış olan Alurna arkasını döndü.

* * * * *

Sephar'lı Vulcar ve yirmi savaşçıdan oluşan grubu, Alurna'nın o gün daha erken bir zamanda
aşağıya doğru ilerlediği
noktadan güvenli bir şekilde aşağı indikten sonra, önlerindeki
keşfedilmemiş ormana giden
yolun ağzında toplandılar.

"Muhtemelen bu yoldan geldiler," dedi Vulcar. "Geçişlerine dair bir
işaret arayın."

Birkaç dakika sonra gruptan birinin zafer çığlığı diğerlerini yanına çekti. Patikanın tozunda bir izi işaret ediyordu - büyük, düz bir ayağın, grotesk bir şekilde
insansı olan büyük kare izi.

Vulcar acı bir memnuniyetle gülümsedi. "Doğru yoldayız," diye ilan etti. "Devam edelim; yapmamız gereken bir iş var."

Sanki hiç yokmuş gibi istemeden
prenseslerinin ormana girdiği
noktayı geçtiler. Orman duvarındaki kırık ve bükülmüş yeşilliği görmediler ve görmüş olsalardı bile bunun anlamını yorumlayamazlardı.

Orman bilgisine sahip Urb'lu adamlar, Sadu'nun bıraktığı yerden Mog'un kemiklerini çıkardıkları gibi, onun izini hemen bulmuşlardı. Ancak Urim'in
kızı onlardan hiçbirine ilgi duymuyordu ve onu
izlemek için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi.

Günün geri kalanında Vulcar ve arkadaşları kurtarma veya intikam görevlerine devam ettiler. Daha küçük ve daha aktif oldukları için, hantal avlarından çok daha hızlı bir şekilde zemini kat ettiler.
Sonuç olarak, beş Neandertal'i hızla geride bırakıyorlardı.

Gün batımına yakın, kıvrımlı yol, içinden oldukça büyük bir derenin geçtiği küçük bir açıklığa
açıldı. Burada takipçiler doğru yolda olduklarının ilk olumlu işaretini buldular. Nehrin yakın kıyısında, hâlâ dokunulduğunda sıcak olan küçük bir ateşin külleri vardı. Etrafına dağılmış Muta adlı yaban domuzunun kemirilmiş kemikleri vardı - karınca sürüleri tarafından çoktan
temizlenmişti.

İlk başta, Vulcar'ın adamları sıcak bir şekilde takip etmek için ileri atılmak için bağırmışlardı. Fakat
şahin yüzlü lider buna karşı karar verdi ve kısa bir dinlenmenin ve dolu karınların, yorgun ve aç olduklarından daha iyi savaşmalarına yardımcı olacağını söyledi.

"Fakat beklersek," diye ileri sürdü biri, "Tüylü Adamlar mağaralarına ulaşabilir. Biz
onların tüm kabilesine karşı savaşamayız."

Vulcar başını iki yana salladı. "Mağaralarına yakın olsalardı," diye belirtti, "yemek yemek ve dinlenmek için durmazlardı. Hayır; biraz durup
taşıdığımız yiyeceklerden yiyeceğiz; sonra eskisinden
daha hızlı yol alabiliriz.

"Beşimiz diğerlerinden biraz önde gideceğiz. Tüylü Adamlar çoğunun onları
takip ettiğini görürlerse kaçabilirler. Ancak sadece beş tane görürlerse, saldıracaklarından eminler. O zaman bizim dengemiz onların üstüne yıkılacak!"

Vulcar'ın planının sağlamlığı inkar edilemezdi. En
harekete geçmeye hevesli savaşçı bile onun güzelliğini gördü. Ve böylece adamlar nehrin
kenarına indiler, omuz keselerinde taşıdıkları
tütsülenmiş et şeritlerini yediler ve nehirden içtiler.

Kısa bir dinlenme süresinin ardından, Vulcar onları bir araya çağırdı ve yolculuğun
son aşamasını başlatan sözü verdi.

* * * * *

Sadece kısa bir mesafe ötede iken, Urb ve dört arkadaşı uzaktaki evlerine doğru
yavaşça ilerlediler.

Karanlık çok da uzakta değildi ve Urb içten içe adamlara gece için ağaçlara gitmelerini emredip emretmemeyi tartışırken, kolun arkasındaki Tolb, diğerlerini adımlarının ortasında durduran alçak bir ton ses çıkardı. Beş kişi bir olarak dönerek hareketsiz durdular, kulakları Sadu'nunkiler kadar keskindi, Tolb'un duyduklarını yakalamak ve yorumlamak için dikildiler.

Urb, bilge yaşlı aktivist, sesleri ilk tanımlayan kişiydi. "Adamlar!" diye homurdandı. "Tüysüz olanlar! Saklanın."

Her Neandertal adamı sessizce patikayı çevreleyen ağaçlardan birinin gövdesinin arkasına geçti. Güçlü sopalar çelik parmaklarda hazır bir şekilde sallanıyordu; sarkık kaşların altındaki daralmış gözler patikanın açık alanını tarıyordu.
Dakikalar uzadı...

Ve sonra patikanın en uzak ucunda beş beyaz tunikli figür belirdi
ve yarım koşuyla geldiler. Omuzlarına kısa yaylar asmışlardı; sırtlarında ok dolu kaplar asılıydı ve sağ ellerinde Neandertallerin kullandıklarından daha küçük ama yine de müthiş silahlar olan sopalar sallanıyordu.

Urb, pusu kuranlarla yan yana gelene kadar
işareti vermedi. Sonra parmakları kuru bir dala kenetlendi ve beş devasa
sopa şaşkın Sepharialılara doğru fırladı.

Hareket eden bir hedefi vurmak, sabit bir hedefi vurmaktan çok daha fazla beceri gerektirir.
Sonra, günün sonuna doğru yarı karanlık olması başarılı bir atışın şansını artırmaz.

Sopalardan üçü hedefini tamamen ıskaladı, biri bir omza
vurarak çarptı, beşincisi ise bir boynun tabanına
çarparak omurgayı
kırdı ve yaralı adamı anında öldürdü.

Sopaların arkasında Tüylüler çakmak taşı bıçaklarını çekerek
geldikleri gibi tökezlediler. Ancak düşmanı hazırlıksız ve moralsiz bir şekilde yakalamayı beklemiş olsalardı, çok hayal kırıklığına uğradılar.

Bir Sephari sopası barajı onları karşılamak için parladı. İki tane bulunan hedef: biri
Kor'u kafatasının yanına vurarak onu yere serdi; Diğeri, Urb'ün kendisini, dizlerinin kısa süreliğine bükülmesine neden olan
başının üstüne bir darbe indirdi.

Neandertal şefi hızla toparlandı ve öfkeyle
en yakındaki beyaz giysili figüre atıldı.
Urb, fırlayan bıçağı hiçe sayarak,
Urb onu tek eliyle tunikten yakaladı ve yumruğunu
insanüstü bir güçle Sephari'nin yüzüne sapladı.

Kemiklerin buruşmasıyla gelen donuk bir çıtırtı sesi duyuldu ve saçsız olan
öne doğru çöktü, yüzü saç çizgisinden çenesine kadar başının arkasından geçti.

Geriye kalan iki muhafız hala savaştaydı, daha az çevik düşmanlarını
alt etmek ve arkadan bıçaklamak için çabalıyorlardı.
Kıpırdayan ayaklar, bir bulut savaşçıları sarana kadar patikadan toz kaldırdı.

Sonra soluk soluğa, bükülen bedenlerin üzerinde yankılanan bir haykırış ve
Sephari'lerin dengesi savaşa girdi.

Bu düşman takviyelerini görünce, Urb ve kalan üç adamı dönüp kaçtılar ve düşmüş Kor'u yattığı yerde bıraktılar. Yeni gelenler onları kısa bir mesafe takip ettiler, sonra elleri boş olduklarını görüp geri döndüler.

* * * * *

Vulcar adamlarını bir araya çağırdı, herhangi bir yaralanmanın derecesini belirledi,
sonra dikkatini patikadaki cesetlere verdi. Soğukkanlılıkla
bıçağını hala sersemlemiş olan Kor'un boğazına sapladı. Kısa bir inceleme
diğer iki yaralının da tamamen öldüğünü kanıtladı.

Vulcar, dört adamı merhum yoldaşları için sığ mezarları
açmaları için görevlendirdikten sonra, diğerlerini Alurna'yı bulmak için patikanın her iki tarafındaki bitkilere gönderdi. Pusuya düşme uyarısını önlemek için bağlanıp ağzının tıkalı olduğuna inanıyordu ve onu yakınlarda çaresizce yatarken, serbest bırakılmayı beklerken hayal etti.

Vulcar ve adamları karanlık çökene kadar prenseslerini aradılar. Tekrar tekrar onun adını haykırdılar, gelmeyen bir cevap çığlığını yakalamak için çabaladılar. Sonunda, saatlerce süren sistematik çabanın ardından, etraftaki her karış toprağın metrelerce taranmasının ardından, Urim'in kızının onlar için Sephar'da kalmışlar kadar kaybolduğu gerçeğini fark ettiler. Vulcar için korkunç gerçek mide bulandırıcı bir darbe oldu. Tüylü Adamlar'ın hemen arkasında olduklarını öğrendiğinde başarıdan o kadar emindi ki, son hayal kırıklığı onu neredeyse delirtecekti. Görebildiği tek şey, Urim'in gözlerini donuklaştıran ve yüzünü çizen umutsuz bir acıydı. ... Vulcar kendi çaresizliğine karşı aciz bir öfkeyle yumruklarını birbirine vurdu.

İsteksizce aramayı bırakma işaretini verdi ve omuzlarını eğip başını eğerek kaptan komutasını Sephar'a doğru geri götürdü
ve bekleyen bir babaya.

* * * * *

Dylara küçük bir derenin yanına oturdu ve serin sularının ağrıyan ayak bileğini
üşütmesine izin verdi. Bir günlük yavaş ilerlemenin verdiği gerginlikten dolayı tekrar şişmeye başlamıştı, dinlenmesi için birçok kez durmuş olmasına rağmen.

Bir saat sonra gün batımı olacaktı. Yakında orman sakinleri içmeye
geleceklerdi. Yakında et yiyenler de gelecekti, patikanın yanında pusuya yatıp Bana ve Neela'yı bekleyeceklerdi, onların sulu etlerini seviyorlardı.

Mağara kızı eğildi ve ellerindeki ve yüzündeki tozu yıkadı,
derisini otlarla kuruladı. Sonra ayağa kalktı ve adımlarını uzun bir ağacın
dibine doğru geri çekti. Dylara, ayak bileğini elinden geldiğince tutarak yerden epeyce
yukarı tırmandı, geceyi
geçirebileceği uygun bir dal aradı ve buldu ve hemen rüyasız bir uykuya daldı.

* * * * *

Gözlerini kapatmadan önce sekiz kişilik bir grup adam ağacının dallarının altından geçip
suyun kenarında durdu.
Sekiz kişiden biri, başını eğip
yeri inceleyerek yakındaki kıyıda yavaşça ileri geri yürüyordu.

Birdenbire durdu, daha da eğildi, gözleri oradaki bir şeye odaklanmıştı.
Sonra diğerlerine işaret etti.

"Bakın!" diye haykırdı. "Orada, çamurda. Şu izleri görüyor musun? Burada oturmuş,
ayaklarını yıkıyordu. Ve işte!--çıplak ayak izleri."

Jotan, işaret parmağını takip ederek başını salladı, yakışıklı yüzü parlıyordu.
"Bunlar onun olmalı. Bunlar yeni mi, Modilk?"

"Çok yakın zamanda," dedi uzun yüzlü Modilk ciddiyetle, "köle kız
birkaç dakika yakınımızda olmalı."

Javan şimdi konuştu, sesi endişeliydi. "Geceyi nerede geçireceğiz,
Jotan? Büyük kediler yakında avlanmaya başlayacak; güvenli bir yer bulmalıyız."

Jotan, arkadaşının omzuna rahatlatıcı bir şekilde vurdu. "Önce Dylara'yı bulacağız," dedi, "sonra gece için kamp kuracağız. Çalı ateşlerinden oluşan bir çember
aslanları ve leoparları uzak tutacaktır."

Sekiz adam sandaletlerini çıkarma zahmetine girmeden derede yürüdüler
ve kuzeye doğru ilerlediler.

Arkalarında bir taş atımı uzaklıkta, yapraklı bir ağacın dallarında, aradıkları kız uyuyordu.

BÖLÜM XIV

Orman Yolları

"Ölü muhafızları burada bulduk. Tüylü Adamların Alurna'yı nereye veya hangi yöne götürdüğü bilinmiyor. Vulcar ve adamları bu izi Sephar'dan uzağa doğru takip ettiler."

Tharn'a Alurna'nın yakalandığı yeri göstermekle görevlendirilen muhafız bildiği her şeyi anlatmıştı. Mağara adamına fazlasıyla yetmişti; bir güneşten daha az
bir iz bırakmak onun hünerini zorlamazdı.

"Bana yeterince anlattın," diye güvence verdi Tharn. "Hemen şefine geri dön ve ona yakında döneceğimi söyle - kızı da benimle."

Dudaklarında hafif bir gülümsemeyle Cro-Magnard, geri çekilen figürü patikanın bir kıvrımında kaybolana kadar izledi. O zaman bile kıpırdamadı, kollarını şişkin göğsünde kavuşturmuş bir şekilde sessizce durdu ve nemli havayı ciğerlerine derin derin çekti.

Özgür! Taş duvarlar, soğuk zeminler ve parmaklıklı kapılar gitmişti. Artık
sadece başkalarının izin verdiği yerlere gitmek zorunda değildi. Etrafında yumuşak otlar ve
büyüyen şeyler vardı. Başının üstünde uzayın sınırsız mavisi vardı; ve
Dyta, güneş, mağara efendisinin pürüzsüz tenini hoş bir sıcaklıkla delmek için altın mızraklar gönderiyordu.

Siha, rüzgar, küçük girdaplar ve esintilerle hareket ederek, burun deliklerine yalnızca ormana ait ağır, keskin, boğucu bir koku getiriyordu; sayısız bitki çeşidinin birleşik özü, ormanı kendi başına kaynayan bir şehir yapan sonsuz küçük yaşamın
karışık kokusuyla birlikte. Başının üstünde, maymun olan küçük Nobar, alçakta sarkan bir
dala oturmuş ve aşağıdaki patikadaki iki ayaklı yaratığı azarlıyordu.

Evet, tekrar özgür olmak güzeldi. Ağaçların ve ovaların sınırsız manzaralarının saf zevkini bilmek güzeldi. Babasının mağaralarının ve kabilesinin üyelerinin bir görüntüsü önünde belirdi ve ona gurbetin sancılarını getirdi. Ancak tanıdık sahnenin üzerine, davetsizce, Dylara'nın güzel yüzü ve yumuşak yuvarlak figürü geldi. Siha keskin bir şekilde döndü ve yolun karşısına dik açıyla geldi. Tharn gerildi çünkü burun deliklerinde leopar Tarlok'un kokusu güçlüydü. Anında tetikteydi - dönen ve rüzgara karşı dönen, gözlerini kısmış, sağ elinde keskin çakmak taşı bıçağı hazır bekleyen ihtiyatlı bir orman sakini. Büyük kedinin kokusunun gücü, yaratık uzaklaştıkça azaldı. Mağara adamının Tharn'ın kokusunu alıp almadığı artık ilgisini çekmiyordu; geri çekilen bir tehlike artık ilgisini çekmiyordu. Tharn birkaç dakika boyunca, kaçırılmanın gerçekleştiği noktadaki patikanın zemininde ve komşu çalılıklarda dikkatlice dolaştı. Kısa süre sonra, Tüylü Kişilerin saklandığı birkaç yeri buldu; ve biraz sonra, patikanın içinde Alurna'nın narin ayak izlerine rastladı. Bu izlerden biri, büyük çıplak bir ayağın geniş kare iziyle neredeyse
silinmişti; Mog'un ilk sıçrayışının kızın yanında sona erdiği yer burasıydı. Elleri ve dizleri üzerine çöken Tharn, hassas burun deliklerini izlere yakınlaştırdı. İnanılmaz derecede keskin olan bu organa, Alurna'nın ve asık suratlı Mog'un kendine özgü koku izi taşınıyordu. Hemen, Tharn'ın hafızasına, uzun süre boyunca yüzlercesi arasında tanıyacağı koku izleri kazındı. Mog'un daha fazla ayak izini buldu, hepsi patika boyunca ve Sephar'dan uzağa gidiyordu. Bunları takip etti, patikadan sapma belirtisi göstermediklerinde hızını artırdı. Alurna'nın esir alan kişiyi bulmanın sadece ayaklarının altındaki yolu takip etmek meselesi olduğundan emin olan Tharn devam etti. Acele etme eğilimi hissetmiyordu. Uzun süredir gözetimden
kurtulması reddedilmişti. Kayıp kızı ne kadar erken bulursa, o kadar erken Sephar'a geri dönmeliydi - kendisi ve Dylara döndüğü anda serbest bırakılacak olsalar bile.

* * * * *

Yürürken sırtında asılı duran yay ve okları hatırladı - bunlar, bir taş bıçak ve bir çimen ipi Sephar'dan ayrılmaya hazırlanırken seçtiği silahlardı.

Yayın sert siyah bir ağaçtan yapıldığını gördü.
İç yüzeyi neredeyse düzdü; dış yüzeyi oldukça yuvarlaktı. Her iki ucu da zarifçe sivrilmişti, her biri bir katgüt ipi tutacak şekilde çentikliydi.

Oklar yay ile aynı ağaçtan yapılmıştı. Başları 
çakmak taşındandı, özenle küçük bir yaprağa benzeyecek şekilde şekillendirilmişti ve
son derece keskindi. Her baş,
kile benzer bir maddeyle
doldurulmuş ve gevşetilmesi neredeyse imkansız hale gelene kadar
ateşle sertleştirilmiş derin bir oluğa sıkıca oturtulmuştu. Her okun dip kısmına, uçuşunu yönlendirmek için ince, yuvarlak bir
tahta parçası yerleştirilmişti.

Yaklaşık elli adım ötede, patikanın sınırında küçük bir ağaç vardı.
Yakın zamandaki bir fırtına sırasında bir şimşek çakması, gövdesinde
yere yakın,
çentikli bir çizgi oluşturmuş ve güneşte parlayan beyaz bir tahta şeridi bırakmıştı.

Kısmen kazara, kısmen de açık bir mantıkla, Tharn
yayı deneyimli bir okçunun
tamamlanmış tekniğiyle çekti. Sol kolu,
sertçe uzatılmış, seçilen hedefe doğru dümdüz uzanıyordu; sağ eli,
parmakları ipin etrafında kenetlenmiş, sağ kulağının memesinin hemen altındaki bir noktaya düzgünce geri geldi.

Şarkı söyleyen bir "tını" duyuldu ve cilalı bir cıvata güneş ışığında parladı, ağacın gövdesinden iyi bir ayak kadar geçip
yaprakların arasında kayboldu.

Tharn, sol bileğinde, yay kirişinin kendisini
acıttığı yerdeki öfkeli kabarıklığı pişmanlıkla ovuşturdu. Artık, Sephar'ın savaşçılarının çoğunun neden bileklik taktığını anlamıştı.

Bıçağıyla, bel bezinden bir şerit kesti. Bunu sol bileğine
bağladı, sonra yayı aldı, çenesi kararlı çizgilere
yerleşti. Üçüncü denemesinde hedefi vurdu ve ok ucunu beyaz yamanın ortasına sapladı.

Mağara adamı neredeyse bağırıyordu. Sevgiyle avuçlarını siyah
odun üzerinde gezdirdi. Sefaryalıların elinden ne çekmiş olursa olsun, ona bağırsakları
sıkılmış bir daldaki gücü göstererek bunun karşılığını fazlasıyla ödemişlerdi. Şimdi gerçekten de ormanın efendisiydi! Sadu'yu ölü olarak hayal etti, cesedinde birkaç iyi yerleştirilmiş ok. Ve tüylü, mağara ayısı Conta; bu kadar keskin uçlu oklara karşı sert derisinin ne gibi bir koruması vardı?

Açıkça, Tharn onu ormana gönderen görevi unutmuştu. Elindeki yay ve sırtındaki ok kılıfı dışında her şey onun için var olmaktan çıkmıştı. Batıya doğru ilerlemeye devam etmesine rağmen, ilerlemesi yavaş ve belirsizdi; çünkü mağara adamı gecikmeden uzman bir okçu olmaya kararlıydı.

* * * * *

İlk başlarda hedef olarak ağaç gövdelerinden daha zor hiçbir şey kullanmaktan memnundu; ancak becerisi arttıkça hırsı onu daha zor hedefler aramaya yöneltti.

Karnındaki tüylerde ölü deri parçaları aramakla meşgul olan maymun Nobar, burnunun yanından vahşi bir tıslamayla bir şey geçtiğinde korkudan neredeyse tünediği yerden düşüyordu.
Türünün çevikliğiyle
on metre yukarı fırladı ve sallanan bir asmadan aşağıdaki patikada sırıtan gence bir sözlü küfür seli fırlattı.

Saatler hızla geçti, ancak Tharn bunu hiç fark etmedi. İlk başta attığı neredeyse
her oku kaybetti, ancak becerisi yavaş yavaş artıyordu.
Yayı iki eliyle çekmeye çalıştı; ilk ok isabet etmeden önce ikinci bir ok atmaya çalıştı; kanattaki kuşlara ateş etti.

Karanlık onu uyarmadan geldi. Sonra sabahtan beri bir şey yemediğini hatırladı. Ok stokunun bir envanteri, Sephar'dan getirdiği iki düzine oktan sadece sekizinin kaldığını gösterdi.

Şimdi uyuyacaktı. Sabah yiyecek ve su bulacaktı. Ve
bir okla öldürmeye kararlıydı. Yay
harika bir oyuncak olduğunu kanıtlamıştı; Dyta geldiğinde Tharn pratik değerini kanıtlayacaktı....

* * * * *

Sabah güneşinin ilk ışıklarıyla Tharn ağaçlık
yataklarından kaydı ve batıya doğru giden patika boyunca hızlı bir koşuya koyuldu.
Bir saat
sonra ormanla dolu bir vadiye bakan uçurumun kenarındaki dar ot kuşağını geçiyordu.

Mog ve Alurna'nın kıvrımlı inişlerine başladıkları yeri burada buldu.
Burada ayrıca diğer Neandertallerin ve Vulcar'ın arama ekibinin geçişine dair işaretler vardı.

Tharn uçurumdan inmeden önce yiyecek aramak için ovaya geri döndü. Kısa bir süre sonra, boynuzlu geyik Narjok'u başarılı bir şekilde avlamayı tamamlamış ve tek bir okla onu yere sermişti. Cömert miktarda çiğ et yedikten sonra, küçük bir pınarın sularından bol bol içti ve uçurumun kenarına geri döndü.

Tharn, geniş bir
merdivenmiş gibi o dik uçurumdan aşağı indi. Tabanda, yakındaki ormana giden bir av yoluna doğru giden üst üste binen ayak izlerinin bir karmaşasını buldu.
Genç dev ağzına doğru hareket etti; ve Alurna'nın bu patika boyunca taşındığından o kadar emindi ki, sadece şans eseri değerli zamanını
kaybetmekten kurtuldu.

Cro-Magnard ağaçlara yaklaşırken, çalılıklar hafif bir hışırtıyla açıldı ve sırtlan Gubo ormanın daha derinlerine doğru ilerledi.

İlk rahatsız edici çalı sesiyle Tharn döndü ve
akıl almaz bir hızla yayını çıkarıp yerine bir ok yerleştirdi.
Korkak Gubo'yu görünce gülümsedi ve rahatladı; ancak patikaya geri dönmeden önce, yakınlardaki keçeleşmiş çimenlerde yakın zamanda yaşanan bir mücadelenin izlerini gördü. Bunun eldeki işle hiçbir ilgisi olmayabilirdi ve
yine, olabilirdi.

Kısa bir araştırma ona tam resmi verdi. Burada, Mog Sadu'nun altına
gitmişti; birkaç adım ötede Alurna'nın
atıldığı kırık otlar vardı. Bakma zahmetine girmeden, Mog'un kemiklerinin
şu yeşillik duvarının arkasında
beyazladığını biliyordu.

Eh, Tüylü Adam ölmüştü; bu Tharn'ın onu öldürme
görevlerinden kurtulmasını sağlayacaktı. Şimdi geriye kalan tek şey, korkmuş kızın
körü körüne karanlık ormanın
çölüne daldığı yerdeki izini sürmekti. Çok uzağa gidemezdi; ve büyük kedilerden birinin onu
aşağı çekmesi gibi düşük bir olasılık dışında, görevi
gece çökmeden
bitmeliydi.

Daha fazla gecikmeden, Tharn prensesin izini sürdü,
hızla ilerledi ve aceleyle
uçuşunun kanıtlarını kolayca takip etti.

Kısa süre sonra Alurna'nın önceki geceyi geçirdiği küçük açıklığa geldi. Etrafında dönerek, hızla onun izlerini ormandan dışarı çıkardı,
kısa bir ormanlık alandan geçip küçük bir derenin kıyısına çıktı.

Burada yumuşak çamurda küçük sandalet izleri buldu. Bunların
dolaşan hayvanlar tarafından kısmen bile yok edilmemiş olması,
izlerin tazeliğinin kanıtıydı.

Bu sırada öğle sıcağı en güçlü seviyesindeydi. Tharn susuzluğunu gidermek için yeterince uzun bir süre durdu, sonra Alurna'nın daha önce gittiği aynı patikaya
koydu.

Yarım saat sonra, her an kıza rastlamayı bekleyerek, yarı tırısla istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Birdenbire tamamen durdu, başı geriye atılmış, hassas burun delikleri hafif esintiyi arıyordu. Ve sonra hareket etti - şimşek gibi hareket ediyordu.

Sadece yaprakların titremesi, ağaçların arasına girdiği yeri işaret ediyordu.

BÖLÜM XV

İhanet

Pryak'ın dairesinde, Sefarya tanrısının tapınağının çok altında,
bir grup rahip uzun bir masanın etrafında toplanmıştı. Masanın başında baş rahip Pryak oturuyordu; sağında ikinci sıradaki Orbar vardı.
Taburelerin geri kalanı, hepsi sert, sessiz, orta yaşlı, türlerinin ayırt edici özelliği olan o katı dürüstlük
havasına sahip altı yardımcı rahip tarafından işgal edilmişti.

Pryak, sulu mavi gözleri içten bir ateşle parlayarak
sandalyesinden kalktı.

"Uzun zamandır," diye başladı, kelimelerini dikkatle seçerek, "Adı Söylenmeyen Tanrı'nın sadık hizmetkarları, nefret edilen bir
zorbanın adaletsiz emirlerine boyun eğmek zorunda kaldılar. Şimdi bu zulmü sona erdirmenin zamanı geldi. Tanrımız bana yolu gösterdi; dikkatlice dinleyin, çünkü Sefar'daki rahipliğin geleceği, emirlerimin ne kadar sadakatle yerine getirileceğine bağlı.

"Bu benim planım..."

Başrahip yaklaşık bir saat boyunca kesintisiz konuştu. Soğuk,
keskin cümleleri dinleyicilerin yüzlerinde patlıyor gibiydi. İki kez, Tanrısı için geçen yıllardan kalma yaşlı
Cardon, taburesinden yarı doğruldu, dudaklarında protesto sözcükleri belirdi. Ama her seferinde Pryak'ın gözlerindeki çılgın bakış onu duraklattı.

Başrahip konuşmasını bitirdiğinde, sözlerinin
yerleşmesini bekleyerek dinleyicilerinin yüzlerini izledi. Çok şey tepkileri.

Bir şekilde Pryak'ın planının küstahlığı alt rahipler üzerinde ağırlık taşıyor gibiydi. Birkaç yüzde hayranlık dolu gülümsemeler belirdi; Konsey'den biri açıkça kıkırdadı. Tek başına Cardon ikna olmamış gibi görünüyordu; ancak
bir kez harekete geçmeye karar verdiğinde şefinin hiçbir müdahaleye
izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu.

Pryak tatmin olmuştu. "Anlaştık o zaman," dedi. "Belirtilen saatte Tanrı Odası'nda buluşuyoruz; diğerleri talimatlarını
o zamandan önce alacak ve herkes hazır olacak."

* * * * *

Sarayın taht odasında, Sephar'ın hükümdarı Urim, kürsünün tepesindeki sandalyesine
çökmüş bir şekilde oturuyordu. Kızını kaybetmenin verdiği acı ve endişeye rağmen Urim, kişisel üzüntüsü
ne rağmen görevlerinden kaçınmamaya kararlıydı.

Sabahın geç saatlerindeki görüşme neredeyse bitmişti. Kralın yanında bulunan birkaç vatandaş ve bir avuç muhafız dışında salon boştu. Bir
saat sonra Urim özel odasına dönebilecekti. Bir muhafız odaya girdi ve doğrudan kürsünün ayağına doğru yürüdü.
Başını eğdi, konuşma izni bekledi.

"Ne oldu, Mosark?" diye sordu Urim donuk bir sesle.

"Tanrı'nın Sesi Pryak, hemen bir görüşme talep etmek için dışarıda.
Yanında yirmiden fazla rahip var."

Urim şaşkınlıkla dudaklarını büzdü. O geveze ihtiyar aptalın, kendisinden ve kendilerinden nefret eden birini aramasına ne sebep olabilirdi? Pryak yılda bir kez, Kurban Oyunları sırasında düzenlenen ayinleri tartışmak için bir grup hizmetkarıyla saraya gelirdi. Bu yüzden Pryak şimdi buradaydı, her zamankinden çok daha erken olmasına rağmen.

En iyisi onu görüp bitirmek. Çok yorgundu; belki öğleden sonra biraz uyuyabilirdi.
Uyuyarak geçirildiğinde zaman çabuk geçiyordu; akşam olduğunda Vulcar, ya Alurna ile ya da asla
dönmeyeceği haberiyle geri dönmüş olurdu. Kaderinin belirsizliği onun için dayanılmazdı; keşke _bilebilirse_....

Muhtemelen Katon'un çokça tavsiye ettiği barbardan gerçeği öğrenecekti. O genç adamla ilgili her şey, vahşi doğayla ve vahşi yaşamıyla başa çıkma yeteneğini vurguluyordu. O güzel gri gözlerin ardında keskin, uyanık bir zihin ve o zihnin emirlerini yerine getirebilecek bir vücut vardı.

"Ona ne söyleyeceğim, Sefar'lı Urim?"

Urim düşüncelerini silkeledi. "Onu içeri alın," dedi isteksizce. "Adamlarını da... hepsini içeri alın. Sallanan dilleri dışında zararsızlar."

Pryak'ın içeri girmesiyle Urim ayağa kalktı ve diğerinin makamını resmi olarak kabul ederek kısa bir
süre başını salladı, sonra tekrar oturdu. Başrahip başını kısa bir şekilde salladı ve kürsüye yaklaştı.

Rahiplerin dengesi liderlerinin hemen arkasında kaba bir yarım daire şeklinde yayılmıştı. Urim hepsinin normalde sadece yağmur mevsiminde giyilen uzun, bol kollu cübbeler giydiğini fark etti. Hiçbiri silahlı değildi, rahiplik üyelerinin silah taşıması yasaktı.

Pryak öngördüğü ve güvendiği şeyi hemen fark etti:
Kralın yanında bulunan bir avuç silahlı adamın gevşek uyanıklığı ve disiplin eksikliği. Bunun, Vulcar'ın Sephar'dan
yokluğundan kaynaklandığını biliyordu; şahin yüzlü kaptan Alurna'nın peşine düşmeseydi, Pryak
planını uygulamaktan korkardı. Vulcar rahiplikten her zaman şüphelenmişti; Urim'i iki kez Pryak'ın aşırı hırslı olduğu konusunda uyarmıştı.

"Ey Urim," diye başladı Pryak, "Tanrımızı onurlandıran Oyunlar yakında başlıyor. O zamana kadar, ibadet yasalarına
uygunsuz müdahalenizde ne kadar yanıldığınızı göstermek istiyorum. Tanrı'nın Sesi olan ben, Pryak, O'nun nasıl onurlandırılacağını
söyleyeceğim. Sizi uyarmalıyım, eğer karışmaya devam ederseniz, Tanrınız size ve halkınıza karşı dönebilir, hastalık
gönderebilir ve avcılarınızın ormanlardan
eli boş dönmelerine neden olabilir.

"Daha bir güneş önce kendi kızınız Tüylü Adam tarafından kaçırıldı. Kaybının senin yüzünden olmadığını söyleyebilir misin--"

* * * * *

Başrahip daha fazla ileri gidemedi. Urim'in yüzü giderek daha da koyulaşmıştı, karışık öfke ve şaşkınlık onu konuşamaz hale getirmişti.
Ancak Alurna'dan bahsetmek diline güç verdi.

Öfke dolu bir çığlık atan Urim ayağa fırladı. Sözleri odanın ani sessizliğine
karşı yüksekti.

"Sus, Gubo'nun uyuz oğlu! Zamanımı senin anlamsız gevezeliklerinle mi harcamak zorundayım? Sana zulmün inancımızda yeri olmadığını söyledim. Bunu sana
çok kez söyledim; Eğer bundan tekrar bahsedersen, Tanrı
yeni bir 'Sese' sahip olacak -- otoritemi tanıyabilen birine!"

Bu sırada, yeni başlayan Tidor, Urim'in muhafızlarının yanından geçerek
gizlice kesik gövdenin arkasından gözden kayboldu. Burada
durdu, bir kolun kıvrımlarından uzun bir taş bıçak çıkardı, sonra
kürsünün tırtıklı tarafına dikkatlice tırmandı.

Tidor'un kalbi gururla kabardı. Bu kadar önemli bir görevi yerine getirmek için güvenilebilecek her genç, deneyimsiz rahip yoktu. Pryak
eğer başarırsa ona çok şey vaat etmişti. Bu sözlerin yarısı tutulsa bile,
Tidor arkadaşları arasında üst sıralarda yer alacaktı.

Tidor, alçakta çömelerek bıçağını parmaklarının arasında daha sıkı kavradı - sonra
sessizce ve hızla sıçradı!

Muhafızlardan yükselen bir dehşet çığlığı Urim'in çınlayan sözlerini durdurdu ve
beyaz giysili bir figür ona yaklaşırken etrafında döndü. Ellerini savunmak için kaldırmadan önce, ince bir bıçak kısa bir yay çizerek
kötü bir şekilde parladı ve göğsüne derinden saplandı.

Sephar'lı Urim'e anında ölüm geldi; ve bedeni kürsünün basamaklarından aşağı yuvarlandı, yere çarptığında Pryak'ı neredeyse devirdi.

Tidor'un zafer anı kısa sürdü. Muhafızlardan biri kemerinden bir bıçak kaptı ve tüm gücüyle, en öne doğru fırlattı.

Tidor, ağır bıçak kabzasına kadar
boynuna saplandığında acı ve dehşet içinde bir kez çığlık attı. Sonra dizleri çöktü ve yüzüstü büyük sandalyeye
düştü. Urim intikamını aldı.

Ve şimdi muhafızların anlık felçleri, gerilmiş bir yay gibi
koptu. Silahlarını alıp rahiplere
atıldılar ve övgüye değer bir niyetle hepsini katlettiler. Fakat
silahsız ve korku içindeki bir rahip grubu yerine, her biri sol kolunun kıvrımlarından uzun bir bıçak
çıkarmış, yılmayan adamlardan oluşan düzenli bir grupla karşılaştılar.

Muhafızlar bu el çabukluğu gösterisi karşısında ağızları açık bir şaşkınlıkla durdular; ve Pryak, onların şaşkın durumundan hemen yararlanarak kürsünün tepesine tırmandı ve dikkatlerini çekmek için bağırdı.

"Durun!" diye bağırdı. "Tanrınız adına! Gazabı üzerinize düşmeden önce sözlerime kulak verin! Urim öldü çünkü Tanrısından daha büyük olacak. Aynı kaderi mi yaşayacaksınız?"

* * * * *

Muhafızlar kararsızca kıpırdandılar. Sözler öfkelerinin kırmızı perdesini deldi, kendi ihmalkarlıklarının sonucunu kanla yok etme kararlılıklarını zayıflattı. Fakat Tanrılarından duydukları korku --zaten insanda temel olabilecek kadar güçlüydü-- uzuvlarını sertleştirdi ve kalplerini kararsızlıkla doldurdu.

Bir liderleri, onları harekete geçirecek birileri olsaydı, Pryak ve takipçileri saniyeler içinde ölmüş olurdu. Fakat kurnaz başrahip, Vulcar'ın yokluğunda, tüm şehri ele geçirmesine karşı çıkacak kadar güçlü birinin olmayacağını öngörmüştü.

"Bıçaklarınızı bırakın!" Pryak sesine toplayabildiği tüm gücü ve derinliği
kattı. "Tanrılarına sadık olanlar diz çöksün
ve O'ndan onları hizmetine kabul etmesini istesinler. Gecikmeyin, yoksa sizi değersiz olarak
yerle bir eder!"

Ölü Urim savaşçıları tek tek diz çöküp başlarını eğdiler. Kısa süre sonra odada dik duran hiç kimse kalmadı, sadece
Pryak ve Rahipler Konseyi. Bu son grup heyecan sırasında
kapının yakınında toplanmıştı; ancak tüm tehlike geçtikten sonra
alışılmış kibir ifadelerine geri döndüler...

Pryak yüksekteki pozisyonundan, birçok eğilmiş sırta ve alçaltılmış başa karışık bir coşku ve inanmazlıkla baktı. Çılgınca
kurnaz beyni bu zaferi kesin ve
tamamlayıcı kılmanın bir yolunu aradı.

O zaman bir ilham geldi ve ellerini yukarı kaldırdı ve
yüzünü tavana doğru çevirdi.

"Kimse hareket etmesin veya konuşmasın!" diye yüksek sesle emretti. "Her şeye gücü yeten,
sadece benim kulaklarım için bilgelik ve rehberlik sözleri söylüyor. Onun mesajını alırken
sessizlik olsun!"

Diz çökmüş adamların arasında bir ürperti geçti. Tanrı aslında bu odaya
bakıyordu, olup biten her şeyi görüyordu ve şüphesiz
mesajını bölmek için yeterince aptal olan herkesi patlatmaya hazırdı.

Pryak birkaç dakika boyunca taştan yontulmuş bir figür gibi hareketsiz kaldı. Kolları ve boynu doğal olmayan pozisyonlarından dolayı ağrıyor olmalıydı, ancak
en ufak bir kas bile gerginlik altında titremedi. Sonunda kolları
yanlarına düştü ve başı normal pozisyonuna döndü. "Kalkın!" diye seslendi; ve artık tamamen bastırılmış muhafızlar ve rahip yardımcıları itaat ettiğinde, şöyle dedi:

"Tanrı, değersiz Urim'in ölmesinden memnun ve onun ölümünün, kör olan diğerlerine bir uyarı olarak hizmet etmesini öneriyor. Bana Urim'in yerine hükmetmemi emrediyor ve halkına Tanrılarını onurlandırmalarını ve Urim kral olmadan önce yaptıkları gibi O'na adaklar sunmalarını emrediyor.

"Ve şimdi saray ve şehrin tüm liderlerine ve tebaasına benim kral olduğumu söylesinler; ve yarın sabahki görüşmede, saray avlusundan onlara
konuşacağım. Gidin!"

Sadece Rahipler Konseyi ve Pryak, taht odasında kaldığında, yeni hükümdar onlara emirlerini verdi.

"Şehir bizimdir," dedi, "ve halkına benim
gücümü tanıtacağız. Her biriniz Sephar'ın vatandaşlarıyla kaynaşacak ve bu değişiklikten
nasıl faydalanacaklarını anlatacaksınız.

"Ayrıca önümüzdeki birkaç gün içinde başlayacak olan görkemli Oyunlardan da bahsedeceksin - her zamankinden çok daha erken. Onlara, Ammad'ın en büyük şehrinin bile benim onlara vereceğim kadar eğlence
sağlamadığını anlamalarını sağla. Bunu duyduklarında, bize karşı besledikleri her türlü kızgınlığı unutacaklar; çünkü çoğu, Oyunlar heyecanlı olduğu sürece kimin yönettiğinin umurunda değil.

"Şimdi git ve karanlık çöktüğünde buraya geri dön. Orbar, bu cesetlerin
kaldırılıp canavarlara atılmasını ayarla. Bunu
yaptığında bana rapor ver; saray görevlilerine verilmesini istediğim emirler var. Şimdilik muhafızların kaptanı olarak görev yapacaksın."

XVI. BÖLÜM

Sephar'a Dönüş

Alurna, o sabah yola çıktığından beri ilk kez
Sephar'ın nerede yattığına dair fikrini sorgulamaya başlamıştı. Kesinlik kazanıp ardından tam bir paniğe yol açmaması için bu düşünceyi
dışarı itmeye çalıştı.

Zihnini başka kanallara zorladı. Orman ne kadar da sessizleşmişti! Bir şekilde, durgunluk dönemleri en uğursuz seslerden
daha dayanılmazdı. Bilinçsizce, bu mutlak yalnızlık hissini
hafifletmek için bir ses duymaya çalıştı.

Arkasındaki patikada bir şey hareket ediyordu!

Alurna, beyni uyarıyı almış olsa bile dönüyordu.
Yolda duran, on adımdan daha az uzaklıktaki leopar Tarlok'tu.

Korkudan dili tutulmuş Alurna, sadece kocaman gözlerle o zarif, benekli kafaya bakabiliyordu. Daralmış sarı gözler, dört uzun dişler baskındı, geriye kıvrılan dudaklar kan arzusuyla bir yüz buruşturmaya çekilmişti, hatta üst dudağın üzerindeki bir şekilde gülünç uzun beyaz tüyler bile - hepsi zihnine silinmez bir şekilde kazınmıştı.

Tarlok eğleniyordu. Avının yüzündeki ve vücudundaki her çizgide ifade edilen mutlak korku, doğasındaki acımasızlığa hitap ediyordu. Tamamen o korkuya
eklemenin bir yolu olarak, kıza doğru küçük bir yarı sıçrama yaptı.

Mutlak bir umutsuzluktan yarı çılgın bir hıçkırık sesi çıkaran Alurna dizlerinin üzerine çöktü ve korkunç bir ölümü beklemek için gözlerini kapattı.

Bunu birkaç dakikalık acı dolu bir sessizlik izledi. Ölüm neden gecikiyordu?
Alurna gözlerini sıkıca kapalı tutmak için mücadele etti; ancak dehşet göz kapaklarını kopardı ve onları açmaya zorladı. Bir metreden biraz daha uzakta kedinin zarif, vahşi kafası vardı!

[Resim: Havada bir ip tısladı ve Tarlok yükseldi]

Ve sonra kızla canavar arasında havada bir şey tısladı. Tiz bir şaşkınlık ve öfke çığlığı atan Tarlok, diz çökmüş figürün üzerine
yükseldi. O korkunç ses, Alurna'nın gergin sinirlerinin dayanabileceğinden fazlaydı ve merhametli bir şekilde
baygınlığa doğru devrildi....

* * * * *

Bir sonraki bilinçli hissi uçmaktı ve titredi,
ölümün öncesindeki kısa bir hezeyan olduğuna inanarak. Ama süzülme hissi devam ederken, yavaşça gözlerini açtı ve yarı çıplak bir adamın kollarında
orman tepesinden taşındığını gördü.

"Leopar mı?" dedi zayıf bir sesle. "Ne oldu? Nasıl--"

Adamın güçlü, ince şekilli dudaklarına hafif bir gülümseme dokundu ve yakışıklı, bronzlaşmış
yüzünü aydınlattı. "Tarlok öldü," dedi. "Çok
yakındı; ipim onu ​​tam zamanında yakaladı."

Durdu ve onu güçlü bir dalın üzerine oturttu, sonra
yanına oturdu. "Bir daha asla gözlerini
açmayacağını düşünmeye başlamıştım," diye devam etti. "Seni patikada aldığımdan beri
çok yol kat ettik."

Alurna konuşurken ona dikkatle bakıyordu. "Seni
bir yerde, daha önce
görmüştüm."

Adam yine gülümsedi. "Evet," dedi. "Beni daha önce gördün. Saray muhafızları beni
avlarken odana girmem sadece birkaç gece önceydi."

"Elbette!" diye haykırdı Alurna. "Hatırlıyorum. Ama yakalandın ve
Oyunlar'a mahkûm edildin. Sephar'dan mı kaçtın? Ve beni
nasıl buldun?" Gülerek sözünü kesti. "Beni
_bulduğun_ için üzgün olduğumdan değil. Eğer bulmasaydın--" Titredi, cümleyi
tamamlamadan bıraktı.

"Baban beni seni Tüylülerden almam için gönderdi," diye açıkladı Tharn.
"Bu Katon'un fikriydi."

Bunun üzerine Urim ile yaptığı konuşmada varılan anlaşmayı anlattı.
Prenses, anlaşmanın özel bir hükmünden gizlice
çok mutluydu - Cro-Magnard kızının bu adama görevinde başarılı olduğu için
geri döneceğine dair söz verilmişti. Dylara gittiğine göre, Urim'in kızının
Jotan'ı kazanmaması için hiçbir sebep yoktu.

"Şimdi beni eve götürür müsün?" diye sordu.

Tharn başını salladı. "Karanlığa kadar gideceğiz, sonra sabaha kadar ağaçlarda uyuyacağız."

Salınan yayda dik durdu, sonra eğilip Alurna'yı belinden yakaladı ve hafifçe sırtına doğru salladı. Kızın kolları içgüdüsel olarak güçlü boynundan kaydı ve genç mağara lordu takip ettiği yapraklı cadde boyunca yola koyuldu.

* * * * *

Yolculuğun ilk birkaç dakikası, hayrete düşen prenses tarafından asla unutulmayacaktı. Tharn'ın yolu onu yerden çok yükseğe, birbirine dolanmış sarmaşıkların
ulaşamadığı bir yere götürdü. Bir ince daldan diğerine, görkemli figür, kolayca görülebilecek bir güvenle
koştu.

Alurna yükseklik korkusunu unuttu, hemen ardından hayranlık
yerine geçti.

Bu tanrısal yaratık, eğilen dalların
ağından geçerken ne kadar da kendinden emindi, kayması ikisi için de korkunç bir ölüme yol açabilirdi! Onu sanki bir günlük bebekmiş gibi taşımak için ne kadar da muhteşem kasları vardı!

Bazen batan güneşin ışınları, üstlerindeki
yaprakların arasından onlara ulaşıyor ve prensesin büyülenmiş gözlerine
aşağıdaki korkunç derinlikleri gösteriyordu.

Kısa süre sonra, bir büyük ağaç tepesinden diğerine baş döndürücü sıçramalar
nefes kesici olmaktan çıktı ve Alurna, Tharn'ın sıcak omzuna yaslandı,
sinirleri sakin ve rahattı.

Tharn'ın düşünceleri çok uzaklardaydı. Kısa süre sonra -aslında başka bir güneş- Dylara ve o, Tharn mağaralarına doğru yola çıkacaklardı. Ve Katon da onlarla gidecekti -iyi arkadaşı Katon.

Mavi gözlü Sefaryalı ve o, Barkoo, Korgul ve Torbat ile ormanlarda avlanacaklardı. Katon onlara yayı kullanmayı öğretecekti. Belki de arkadaşı kabilenin kızları arasında bir eş bulacaktı. O zaman gerçekte
kan kardeşleri gibi olacaklardı!

Böyle bir arkadaşa sahip olmak ne kadar harika olurdu! Daha önceleri,
zamanının çoğunu yalnız geçirmiş, özlemini çektiği maceralar için ormanları dolaşmıştı. Kabilesinde kendisine çekici gelen biri olmamıştı;
sevdiği ve yakın bir arkadaş olarak benimseyebileceği kadar saygı duyduğu biri olmamıştı. Barkoo, elbette,
en çok buna yakındı; ancak Barkoo ondan çok daha fazla yıl taşıyordu ve
yaşlı adamların muhafazakarlığına kapılmıştı.

Diğerleri onun fiziksel ve zihinsel yapısından çok daha kısaydı.
Ağaç tepelerinde baş döndürücü bir hızla yarışamazlardı;
uzaktan av kokusu alamazlardı;
büyük kedilerden korkarlardı, tabii ki çok sayıda savaşçının eşliğinde değillerse.

Şimdi farklı olacaktı. Katon'a, Tharn'ı vahşi yerlerin efendisi yapan
orman bilgisini öğretecekti. Her zaman
birlikte olacaklardı - ayrılmazlardı.

Tharn ve yükü, aralarındaki
dik uçurumun dibine yakın ormanın kenarına ulaştığında sadece birkaç dakika gün ışığı kalmıştı.

Sephar. Tharn, ışık sönmeden önce tırmanışı tamamlayamayacaklarını fark etti; bu yüzden uzun bir ağaç seçerek, yerden yüksekte kaba bir
platform yaptı ve
prenses için rahat bir yatak olarak
üzerini yapraklarla kapladı.

Kendisine gelince, aynı ağacın bir çatalına, prensesin birkaç ayak altına
kıvrıldı ve prensesin ilkel yatağında huzursuzca dönmesini
bırakana kadar bekledikten sonra uykuya daldı.

* * * * *

Güneş doğu ufkundan yeni çıkmıştı ki Alurna gözlerini açtı. Uzun bir süre bitki örtüsünün tavanına boş boş baktı;
sonra hafızası geri geldi ve yatağı olarak kullandığı dalların kafesinde
ayaklarının üzerine kalktı.

Orada durup uykudan yenilenmiş gözleriyle yeşil denizi içerken, vahşi ormanın güzelliğinden bir şeyler geldi.
Sabahın erken saatlerinde esen bir esinti, yaprakların engin genişliğini görünmez bir
el gibi hareket ettirdi; rengarenk kuşlar sayısız dallar arasında
ve süslü sarmaşıklar arasında parıldıyor, tiz çığlıklar atıyor veya ara sıra
tüylü bir gırtlaktan gelen bir melodi patlamasıyla onu şaşırtıyordu. Zaten
her zaman hazır bulunan, ağaç tepelerindeki teraslarda sallanan ve yarışan, gevezelik eden, azarlayan, meraklı maymun sürüleri tanıdıktı.

Bu, diye düşündü, ormandı--yüzeyde gösterişli, ışıltılı ve davetkar; kasvetli ve göz alıcı dış görünüşünün altında vahşi dehşetin gizlendiği yer.

Arkasından yumuşak bir ses geldi ve mağara adamının sessiz yüzüne bakmak için döndü. Kollarında bir miktar meyve vardı; ve
Alurna aniden çok aç olduğunu fark etti.

Yemeklerini yapraklardan oluşan bir yatakta otururken yerken, Alurna sürekli gevezelik ediyor, birçok soru soruyor, kurtarıcısının zihninin ve karakterinin derinliklerini keşfetmeye çalışıyordu. Kendisini, onun cevaplarında ve hareketlerinde tamamen bilinçsiz olmasına hayran bulurken, onun alışılmış çekingenliği ve duruşunun onda saygı uyandırdığını fark etti.

Sonunda yere indiler ve çayır şeridini geçerek
yüksek yamacın tabanına ulaştılar. Alurna, çok yukarıda olan üst kenara
bakarak hayretle başını salladı.

"Asla tırmanamayacağım, Tharn," diye itiraz etti. "Düşmeden
aşağı inmeyi nasıl başardığımı bilmiyorum."

"Kendimizi zirveye çıkarmak isteyemeyiz," diye belirtti Tharn. "Burada kalmanın da bir anlamı yok. En azından çaba gösterebiliriz."

Platonun üst kenarına ulaşmaları bir saatten fazla sürdü. Alurna, kendisi tırmanarak ona yardım etmek için çaresizdi;
Tharn onu kelimenin tam anlamıyla o dik yamaçtan yukarı taşımak zorundaydı.

Sonunda düz bir zemine geldiklerinde, mağara adamı dinlenmek için durmadı. Ormanın sınırındaki dar ovaları geçtikten sonra Tharn arkadaşına döndü. "Seni tekrar taşıyacağım," dedi. "Boynumu tut ve korkma."

* * * * *

Bununla birlikte onu kolayca kaldırdı ve bir koluyla destekleyerek
ağaçlara doğru yürüdü. Dallar arasındaki yol Dyta'nın güçlü ışınlarıyla
aydınlanmışken ve Dylara'yı geri almasına sadece birkaç saat
kaldığını bilerek, Tharn hızla
yol almayı seçti; ve orman adamı acele ettiğinde, orman halkından onun hızına yetişebilecek çok az kişi vardı.

İlerledi, sallanan dallar boyunca yarışarak, uzayda dışarı sıçrayarak
orman tepesinin baş döndürücü yüksekliğindeki başka bir ağacın kucağına
fırladı, serbest eli, o emin ayaklar güçlü bir dala konduğu anda, hiç şaşmadan, sallanan bir dal buldu. Şimdi
sert zeminin üzerinde, bir ip cambazının tüm zarafeti ve çevikliğiyle yolunu açtı, düşmesini yalnızca
tuhaf bir denge duygusu engelledi. Yükü yüzünden engellenmiş olsaydı, hiç kimse bunu tahmin edemezdi; kesinlikle, engelsiz olsaydı daha hızlı ve daha emin hareket edemezdi.

Alurna, onun kavrayışında hareketsizce yatıyordu, kendi yüzüne çok yakın olan hareketsiz yüze bakıyordu. Geniş göğsüne yaslanıp, yanağı sert bir omuza yaslanmış bir şekilde uzanmak ve bu yorulmak bilmez vücudun ritmik salınımıyla uyuşukluğa kapılmak dinlendiriciydi. Tam bir huzur hissi tüm varlığını yavaş yavaş kapladı, göz kapakları uyuşuk bir şekilde ağırlaştı, kendi istekleriyle kapandı... Alurna derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Alurna ne kadar uyuduğunu asla bilmiyordu ama etrafındaki kolların gevşeyip onu ayağa kaldırdığını hissettiğinde gözleri açıldı.
Bu harekette neredeyse sert bir şeyler vardı ve hemen
Tharn'a baktı. Şaşkınlıkla başını geriye atmış, kuzeyden esen rüzgarı koklarken burun delikleri seğirerek duruyordu.
Yüzü
gergin, garip bir şekilde gergin görünüyordu.

Elini koluna koydu, beyaz parmakları bronzlaşmış ön koluyla keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Ne oldu, Tharn?" Etrafındaki yeşilliklere huzursuzca baktı. "Sefar'a yaklaştık mı?"

Tharn dinlemiyordu. Rüzgar hassas burun deliklerine bir aslanın ve bir kızın kokusunu getiriyordu. Kokular birbirine karışmıştı ve eşit güçteydi, Tharn için kızın tehlikede olabileceğine dair yeterli kanıttı.

Ancak kokular tek başına yüzündeki gerginliği yaratmamıştı.
Birisinde rahatsız edici bir aşinalık vardı - kızınki.

Ve sonra harekete geçti. Dönerek kızı kucakladı
ve onu gövdeye yakın kalın bir dala koydu.

"Ben dönene kadar burada kal," diye emretti. "Senin için geri döneceğim."

"Ama neden--" diye başladı prenses, sonra ince havaya hitap ettiğini fark etti. Tharn gitmişti, ağaçların arasından hızla kuzeye doğru gidiyordu.

Eşi tehlikedeydi! Düşünce zihninde yankılanıp durdu,
mantık ona Dylara'nın Urim'in sarayından başka bir yerde olmasının neredeyse imkansız olduğunu söylese bile. Yine de duyularının kanıtını aklın kendisine karşı koyacaktı -ki şu anda da yapıyordu.

Alurna ile ağaçların arasından geçişi hızlı olmuşsa, şimdi kelimenin tam anlamıyla uçuyordu - pervasız bir öfkeyle bir daldan diğerine
atıyordu - normalde asla düşünmeyeceği riskleri alıyordu.

Burun deliklerine Sadu'nun ve
Dylara'nın kokusu daha da güçlenirken.

Sonunda onu gördü, bir patikanın kenarındaki düşmüş bir kütüğün üzerinde oturmuş, dikkatlice bir ayak bileğini masaj yapıyordu.

Ve aynı anda, yüksekteki pozisyonundan, Majok'un umursamaz kızının birkaç adım gerisinde Sadu'yu gördü. Canavar,
asmaların bir perdesinin arkasında karın üstü yatıyordu; ve Tharn onu
keşfettiğinde bile kedi atlamaya hazırlanıyordu.

Mağara adamı hiç tereddüt etmedi. Düşen bir taş gibi
yere doğru düştü, hayvan baharında yükselirken Sadu'nun önüne düştü.

* * * * *

Çarpınan yapraklardan uyanan Dylara ayağa fırladı ve
döndü.
Sefarya sopasının altında ölen genç adamı kendisi ve hızla ilerleyen bir aslan arasında dururken görünce dehşet içinde haykırdı.

Kıpırdayamayacak kadar güçsüz olan kadın, Cro-Magnard'ın kesin ölümle karşılaşmak için çömelmesini izledi. Sadu ona ulaşmadan önce geçen tek bir anda,
Tharn'ın ellerinin boş olduğunu gördü.

Sonra çenesi düştü ve gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Tharn
öne atladı ve omzunu yükselen hayvanın yan tarafına çarptı.
Sadu dengesini kaybedip yanlara doğru döndü ve sertçe düştü. Anında ayağa kalktı, korkunç bir şekilde homurdandı ve çılgınca bir çılgınlıkla
Tharn'a döndü.

Dylara'nın o zaman tanık olduğu şey, Cro-Magnard halkının gelecek nesillerinin folklorunda yer alacak bir şeydi.
Adamın
sıkılmış parmaklarının, o kudretli koldaki tüm güçle
öne doğru sallandığını, tam bir çaresizliğin çılgın öfkesiyle desteklendiğini gördü.

Demir yumruk Sadu'nun gözlerinin tam ortasına çarptı, kafatasını içi boş bir kavun gibi
ezdi ve kemik parçalarını o vahşi beyne sapladı.

Dylara, rahatlamanın verdiği güçle, aslan cansız bir şekilde yere
batarken dizlerinin büküldüğünü hissetti. Tharn, eklemleri acıyla zonklayarak öne atıldı ve onu belinden yakaladı. Yüzünü ona doğru çevirdi,
sonra, gözlerinin yaşlarla ıslandığını gördü.

Hafifçe aralanmış sıcak kırmızı dudakları, onunkine çok yakındı. Karşı konulamaz bir
dürtüyle çekilerek, Tharn başını eğip onlarla buluştu. Kız, temiz,
sert ağzın yaklaştığını gördü, ama geri çekilmedi. İçinde derinlerde bir şey kıpırdanıyordu - daha önce hiç yaşamamış bir şey - analiz etmeye vakti olmadığı bir şey.

Birdenbire, her şeyden çok o ağzın kendi ağzına bastırıldığını hissetmek istedi. Yüzünü Tharn'ın öpücüğü için kaldırdı...

"Dylara!" dedi sakin bir ses.

* * * * *

Adam ve kız birbirlerinden uzaklaştılar. Şimdi, karşılarında sekiz kişilik bir Sefaryalı savaşçı grubu vardı, başlarında uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam.

Dylara lideri hemen tanıdı. Jotan'dı. İfadesinin çok sert olduğunu gördü ve içgüdüsel olarak Tharn'ın kucağında onu düşündüğünü anladı.

Jotan mağara adamını görmezden geldi. "Seni arıyorduk, Dylara," dedi sessizce. "Gel, hemen Sephar'a döneceğiz."

Cevap veremeden Tharn önüne geçti.
İki adam birbirine bakarken gergin, elektrik yüklü bir sessizlik anı yaşandı.

"O benim," dedi Tharn, hararetsiz bir şekilde. "Benimle geliyor."

Jotan tek eliyle işaret etti. Buna karşılık mağara adamının çıplak göğsüne yedi mızrak saplandı.

"Yanılıyorsun, dostum," dedi lider. "Onu yanımda götürüyorum. Sana karşı hiçbir şeyim yok; hemen gidersen özgürlüğüne kavuşabilirsin.
Aksi takdirde, bir esir olarak Sephar'a geri dönersin. Direnirsen adamlarım seni
öldürür."

Tharn hızla düşünüyordu. Sekiz silahlı adama saldırmak aptalca bir hareket olurdu. Alurna onu orada, ormanda bekliyordu. Ve Alurna'da
yedi mızrağı hiçe sayacak bir şeye sahipti.

Bu adamın Dylara'yı Sephar'a geri götürmesine izin ver. Tharn'ın tek yapması gereken
prenses Alurna ile geri dönüp Urim'den ödülünü talep etmekti. O ödül
Dylara'ydı! Urim'in bu adam ne tür itirazlar yaparsa yapsın sözünü tutacağını biliyordu.

"Ee?" Sözcük kesik, soğuk ve sabırsızdı.

Tharn tek kelime etmeden döndü ve tepedeki dalların arasına atladı.
Dylara'ya cesaretlendirici bir işaret vermeye cesaret edememişti, Sepharyalının şüphelerini
çekmekten korkuyordu.

Mağara kızı onun gidişini izlerken, aklında en üst düzeyde inanmazlık vardı. Tharn'ın bu kadar kolay pes etmesi pek hoşuna gitmezdi. Ama onun pes etmemesini mi istiyordu? Sadu ile karşılaşması sırasında onun gücünden, çevikliğinden ve korkusuzluğundan
çok etkilenmişti. Başka hiçbir adam orman kralıyla böyle boş ellerle yüzleşip hayatta kalamazdı.

Ama bu nitelikler yeterli miydi? Yakışıklı genç Sefaryalı'ya gizlice bir bakış attı. Onda sadece fiziksel çekicilikten daha fazlası vardı. Bu adam düşünceli ve düşünceli bir izlenim veriyordu. Tharn'ın yaptığı gibi asla bir kızı zorla almazdı. Mağara hayatının üzerine çıkmış bir ırktandı. Halkı, hayatın avdan daha fazlası olabileceğini öğrenmişti -- uyumaktan, yemekten ve konuşmaktan daha fazlası. Bu adamla yaşamak, Tharn'la olabileceğinden daha zengin, daha dolu olmaz mıydı?

* * * * *

Bu arada Tharn, Alurna'ya katılmak için ağaçların arasından hızla geri dönüyordu. Yanılmaz yön duygusunun yönlendirmesiyle kısa süre sonra onu bıraktığı ağaca girdi.

Görüş alanına girdiğinde rahatlamış bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Beni unuttuğunu düşünmeye başlamıştım," dedi sıcak bir şekilde. "Böyle kaçmana
ne sebep oldu?"

Tharn uzun açıklamalar yapmaktan hiç hoşlanmamıştı. "Önemli bir şey değildi," dedi hafifçe. "Devam edelim."

Aşağı indiler ve yan yana, patika boyunca yavaşça yürüdüler. Alurna
mağara adamının daha önce yaptığı gibi neden artık önde koşmadığını merak etti.
Ancak Tharn'ın amacı zihninde açıktı: En iyisi, diye karar verdi,
Dylara ve Sefaryalıların şehre ondan önce girmesine izin vermek.

Yaklaşık iki saat sonra patikanın bir kıvrımını dönüp durdular. Alurna mutluluktan ufak bir çığlık attı. Tam önlerinde, açık bir alanın ötesinde Sephar'ın duvarları duruyordu. Yanındaki sessiz figüre dönerek kolunu yakaladı ve hevesli bir çocuk gibi onu acele ettirmeye çalıştı.

Tharn'ın ikna edilmeye ihtiyacı da yoktu. Sadece her zaman var olan ihtiyat duygusunun ona yavaş gitmesini söylemesi yüzünden durmuştu. Ancak kolundaki itici el, isteksizliğin son kalıntılarını da yok etti.

Birkaç savaşçıdan biri bir geçitte onları görüp duvarların içinden bir düzine muhafızı getiren bir haykırış atana kadar açıklığın yarısına gelmişlerdi. Mağara adamını ve arkadaşını görünce tüm grup koşarak onlara doğru geldi.

Tharn bir kez daha durdu, eli kemerindeki bıçağa düştü. Ancak prensesin sabırsız sesi şüphesini bastırdı.

"Hayır, Tharn, hayır! Onlar babamın adamları. Bizi karşılamaya geldiler."

Parmakları bıçağın tutuşunu gevşetti, ancak eli kabzaya yakın kaldı. Ve sonra Sephar'ın adamları tarafından çevrelendiler.

Bu ekip, orta yaşlı, oldukça etli, sırtı dik ve bir askerin kaba konuşmasına sahip uzun boylu bir savaşçı olan Lodorth'un sorumluluğundaydı. Alurna onu bir zamanlar sarayda görevlendirilmiş olarak hatırlıyordu.

"Ah, prenses," dedi Lodorth ayık bir şekilde. "Senin öldüğüne veya umutsuzca kaybolduğuna inanıyorduk. Seni ilk karşılayan ben olduğum için mutluyum."

Alurna gülümsüyordu. "Babam endişeli, biliyorum. Hemen yanına gitmeliyim, Lodorth."

Kızın tanımlayamadığı bir ifade subayın yüzünden geçti ancak cevap vermedi. Bunun yerine adamlarına döndü.

"Bu adamı silahsızlandırın ve ellerini bağlayın!" diye emretti, başparmağını Tharn'a doğru salladı.

Bunu duyan mağara adamı hemen bıçağına uzandı, ancak sırtının derisine birkaç soğuk çakmaktaşı mızrak ucu değdiğinde donup kaldı.

"Silahını al!" diye bağırdı lider sertçe.

Adamlardan biri öne çıktı ve hareketsiz figüre doğru temkinli bir bakış atarak
Tarn'ın peştamalından taş bıçağı çıkardı.

Sonra Alurna dilini buldu.

"Sen bir aptalsın, Lodorth!" diye bağırdı, kaptana dönerek. "Bu adam
hayatımı kurtardı. Ona bıçağını ver ve ona saygını göster, yoksa
Urim'e ve bana hesap vereceksin!"

Lodorth ona ciddi bir şekilde baktı. "Pryak artık kral," dedi, yüzü duygusuz bir maskeydi. "Urim öldü!"

BÖLÜM XVII

Yeniden Buluşma

Sarayın büyük odalarından birinde oturan Pryak, teğmeni Orbar'la derin bir sohbete dalmıştı. Odanın kendisi beyaz önlüklü rahiplerle doluydu, geveze sesleri karışıklık ve düzensizlik atmosferine katkıda bulunuyordu.

Kapı çalındı ​​ve üç kişiyi içeri almak için açıldı.
İçeri girdiklerinde, rahiplerin kalabalığının üzerine aniden bir sessizlik çöktü.

Sesin aniden kesilmesiyle uyanan Pryak, sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı. Yeni gelenleri görünce gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı; sonra dudakları en karanlık kaş çatmasından daha rahatsız edici bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı, sesinde sahte bir zevk vardı, "Urim'in
kızını memnuniyetle karşılıyorum! Bana öldüğün söylendi, prenses - zalim orman tarafından bizden alındın. Ve şimdi geri döndün! Maceralarını dinlemekten keyif alacağım."

Sözlerindeki ve ses tonundaki incecik örtülü küçümseme, Alurna'nın soluk, kederle lekelenmiş yüzünde kırmızı bir dalga oluşturdu. Sonra konuştu ve sözleri, arkalarındaki boğucu duygudan zar zor duyulabilen, o kadar nefret
ve nefret taşıyordu ki Pryak'ı sandalyesinde taş kesilmiş halde tutuyordu.

"Katil!" diye fısıldadı. "Küçük pislik adam! Babamın ölümüne
neden olan sendin! Bunu senin için kim yaptı? Urim'in yerini ne kadar süre tutabileceğini düşünüyorsun, ta ki _gerçek_ bir adam senin yerini alana ve
buruşuk boynunu bükene kadar?"

Pryak, yüzü öfkeden mosmor kesilmiş bir şekilde taburesinden fırladı ve elini kaldırıp onu susturdu.

Darbe asla hedefini bulamadı. Alurna'nın yanında duran ve
diğerleri tarafından unutulan Tharn, Pryak tabureden inmeden hemen önce hareket etmişti. Ve böylece Büyük Tanrı'nın Sesi Pryak, kemikli bileğinin çelik parmaklarla
tutulduğunu ve sallanan kolunun odanın taş duvarlarından biriyle
çarpışmış gibi aniden durduğunu gördü.

Şaşkın rahip bağırmadan veya şaşkın takipçileri müdahale etmeden önce, ayaklarından zorla koparıldı ve odanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca fırlatıldı.

Dört rahip, mancınık gövdesi tarafından devrildi; o insan yastıkları Pryak'ı yaralanmaktan kurtaran tek şeydi.

Sonra Tharn, fanatik rahiplerden oluşan bir ordunun altına düştü. Ve onu bağlayıp çaresiz bırakmadan önce, birden fazla kişi yumruklarının ağırlığını ve kollarının gücünü hissetti. Sonunda onu ayağa kaldırdılar
ve Pryak buruşuk ve yaralı bir şekilde öne çıkarken kenara çekildiler.

"Yaptığın şeyin bedelini," diye hırladı kısık bir sesle, "kan ve acıyla ödeyeceksin. Oyunlar sırasında arenada aslanlar seni avladığında, vahşi adam, Sephar'ın kralına el koymaya cesaret ettiğini hatırla."

Tharn yüzüne güldü. "Sadu'nun dişleri," diye alay etti, "bir rahibin kokusundan daha iyidir!"

* * * * *

Alaycı sözlerden dolayı acıyan Pryak bembeyaz oldu. Beklenmedik bir şekilde, kemikli bir yumrukla saldırdı ve genç mağara adamının ağzını kızarttı. Tharn'ın ifadesi darbenin altında değişmedi, ancak gözlerine Pryak'ın endişeyle geri çekilmesine neden olan bir şey
süründü. Sonra, esirin bağlı ve çaresiz olduğunu hatırlayarak, tekrar vurmak için kolunu geri çekti.

Ancak bu sefer, uzun boylu bir figür onunla Tharn arasında duruyordu - Lodorth, Sephar'ın kuvvetlerindeki subay yardımcısı.

"Ey Tanrı'nın Sesi, mahkûmun çukurlara götürülmesini mi istiyorsun?" Lodorth'un sesindeki
aşağılama iyi gizlenmemişti.

Bir an için Pryak adamı kenara çekmeyi düşündü. Tereddüt etti, sonra
başını sallayarak onayladı ve arkasını döndü.

"Peki prenses?" diye seslendi Lodorth arkasından.

"Onu burada bırak."

"Bu taraftan," dedi asker genç Tharn'a ve birlikte
çıkışa doğru ilerlediler.

Tharn için bu savaşçının hain baş rahibe hayran olmadığı açıktı - Lodorth'un onu ikinci bir darbeden kurtardığı olayla
birlikte bu sonuç güçlendi. Sephar'daki diğerlerinin de yeni hükümdarlarına karşı aynı şekilde hissedip hissetmediğini merak etti.

Şu anda yeraltı hücresinin girişine ulaştılar.
Ucube demir çubuğu serbest bırakan Lodorth, Tharn'ın bağlarını kesti ve ona içeri girmesi için işaret etti.

İçeri girdikten sonra Tharn'ın ilk düşüncesi başka bir hücreye
getirildiğiydi. Beklediği kadar mahkûm yerine,
burada tam yüz adam toplanmıştı. Sonra tanıdık yüzleri seçmeye başladı; ve bir an sonra Katon onu karşılamak için öne çıktığında şüpheleri dağıldı, mavi gözleri zevkle parlıyordu.

"Tharn!" diye sevinçle haykırdı. "Geri döneceğini biliyordum.
Alurna'yı
buldun mu?"

"Onu buldum," diye itiraf etti Tharn pişmanlıkla. "Ama onu
Sefar'ın kapılarında bırakmak daha akıllıca olurdu."

Katon'un gülümsemesi soldu. "Haklısın dostum. Her şey bize
karşı işliyor gibi görünüyor. Bu değişiklikten ikimiz de incindik. Pryak
tamamen delirmeseydi, sen ve eşin
şimdi eve doğru yola çıkmış olurdunuz ve Urim beni serbest bırakmış olurdu.

"Ama şimdi bunların hepsini unutalım. Yakında Oyunlar başlayacak; "Bizim
en büyük endişemiz postumuzu kurtarmak olacak."

* * * * *

Tharn etrafa baktı ve birçok garip yüze baktı.

"Görünüşe göre bolca arkadaşımız olacak," diye gözlemledi.

"Bunların dışında daha birçok kişi var," diye cevap verdi. "Pryak, Urim'in birçok
arkadaşından korkuyor ve onları ortadan kaldırmak için Oyunları kullanmayı düşünüyor. Koridorun karşısındaki bir oda
en azından burada gördüğünüz kadar çok kişiyle dolu; ve
bu adamların çoğu Urim'i seviyor ve ölümüne neden olan kişiden nefret ediyor.

"Pryak bu sefer çifte bir amaç gerçekleştirmeyi umuyor.
Şimdiye kadar yapılmış en kanlı Oyunları sunarak itibar kazanacak; ayrıca,
muhalefeti arenaya göndererek kendisine
karşı çıkan herkesi yok etmeyi umuyor.

"Bana," diye devam etti Katon, "birçok vahşi canavarın bize karşı gönderilmeye
hazır tutulduğu söylendi. Pryak, her zamankinden daha fazla, nihai galibin
insan olmayacağına kararlı. Bir adam Tanrı'nın gözdesi olduğunu kanıtlayacak olursa, Sephar'ın
halkı ona o kadar güçlü bir şekilde yönelebilir ki Pryak'ın konumunu zayıflatabilir."

Tharn sırıttı. "En azından savaşmaktan doyacağız."

"Benim doyduğumdan daha fazla!" diye karşılık verdi arkadaşı kuru bir şekilde.

Tharn, kalabalık odaya göz gezdirerek, şaşkın bir şekilde
çığlık attı ve duvarlardan birinin yanında toplanmış bir figürü işaret etti.

"O kim?" diye sordu. "Yüzü ellerinin arasında saklı olsa bile,
onu tanıyor gibi görünüyorum."

Katon homurdandı. "Ve öyle olmalı! O, dostum, Vulcar--bir zamanlar Urim'in kendi muhafızlarının
kaptanı!"

Tharn'ın şaşkın şaşkın bakışları karşısında devam etti:

"Dün buraya, yaklaşık yirmi savaşçıyla birlikte getirildi. O zamandan beri hiç konuşmadı, sadece başı öne eğik oturdu. Bir zamanlar çok gururlu olan o, şimdi alçakgönüllü ve yenilmiş durumda - taptığı adamın ölümüyle ezilmiş."

Tharn, kederli figürü inceledi. Vulcar'ın aldığı darbe gibi bir darbe altında cesaret körelmiş olabilirdi; ancak yine de cesaret olurdu. Deneyim ona, cesur bir adamın ölüm onu ​​alana kadar cesur olduğunu; bir korkak, ara sıra zayıflığının üzerine çıksa da, korkak olarak kaldığını söyledi. Ve kesinlikle Vulcar'ın cesur bir adam olduğu biliniyordu.

Tharn'ın yeniden yakalandığı andan itibaren, kurnaz zihninde bir plan şekilleniyordu. Kaderin sunduğu şeyi asla boyun eğerek kabul eden biri olmamıştı. Eğer bu diğer tutuklular arenada ölmeye hazırsa, bu onların işiydi; kesinlikle bu kadar kolay pes etmeyi düşünmüyordu. Kendileri gibi adamlar onları bu deliğe sokmuştu; ve bir adamın
yapabildiğini bir başkası bozabilirdi. Arkadaşlarının en büyük düşmanı, Pryak'ın onlar için
kararlaştırdıklarını sabırla kabul etmeleriydi. bu bakış açısı
sadece tersine çevrilebilirdi....

Katon'u kolundan tutarak, odanın karşısındaki Vulcar'a doğru yürümeye başladı.

"Ne yapıyorsun--" diye başladı Katon, sonra mağara adamı kaşlarını çatarak ve başını uyarmak için
sallayınca sakinleşti.

* * * * *

Eski kaptana birkaç adım kala Tharn durdu ve sırtını, ve Katon'un sırtını, aldırmayan Vulcar'a doğru çevirdi.

"Sana söylüyorum, inanması zor görünüyor," diye başladı Tharn, sesi normalden biraz daha yüksekti, "Urim'in arkadaşlarından hiçbirinin onun ölümünün intikamını almaya
yeterli cesareti yok. Neden, onun emrinde hizmet etmiş olsaydım, ben--"

"Kimsenin Urim'in intikamını almayı ummadığını söylüyor?" Sessiz sözler arkalarından geldi.

Döndüklerinde, Vulcar'ın başı dik ve omuzları dik bir şekilde onlara
dikkatle baktığını gördüler.

Cro-Magnard, ani sevincini gizlemek için şaşkınlık taklidi yaptı. "Eğer
yanılıyorsam--" Orada durup bekledi.

"Onun intikamını alma şansımız ne?" diye sordu Vulcar, şahin gibi yüzü
çaresiz öfke çizgilerine bürünmüştü. "İşte buradayız--bir deliğe atıldık,
sahte bir Tanrı'nın tatmini için ölmeye mahkûm edildik--ve Pryak'ı
uykusuz gecelerden kurtarmak için!"

Tharn anlayışlı görünüyordu. "Ne kadar küçük olursa olsun, bir şans verilse, onu
alır mıydın?"

"Alır mıydın?" diye yankıladı Vulcar. "Elbette! Ama yok--"

"Senin gibi hisseden başkaları da var mı?"

"On sekiz kişiyi tanıyorum--Urim'in kızını aramak için benimle birlikte gelenler. Sephar'a döndüğümüzde, Pryak'ın adamları bizi alt etti ve
buraya getirdi. Şimdi, Alurna'yı bulamadığımıza neredeyse sevindim."

"Alurna Sephar'da," diye bilgilendirdi Tharn onu. "Onu geri getirdim."

"Sen mi?" Vulcar şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Onu nasıl aldın?"

Mağara adamı olan biteni kısaca anlattı. İşini bitirdiğinde,
Vulcar öne çıktı ve iki elini Tharn'ın omuzlarına koydu.

"Hayatım yaptığın şey için senindir," dedi basitçe. "Pryak'ın esiri olarak başına ne gelirse gelsin, ormanda ölmek kadar korkunç olamaz."

Üç adam bir an sessiz kaldı. Sonra Tharn şöyle dedi: "Burada, duyulmayacağımız bir yerde oturalım... Katon, bana Oyunlar hakkında ne söyleyebilirsin?"

"Onlar hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Her şeyi," dedi Tharn hemen. "Çukurlar arenadan ne kadar uzakta? Aynı anda kaçımız arenaya gönderiliyor? Nasıl ve ne zaman silah veriliyor?"

Katon ona garip bir şekilde bakıyordu. "Neden bunları bilmek istiyorsun?"

"Sorularımı cevapladıktan sonra açıklayacağım."

* * * * *

Ardından gelen konuşma alçak sesle devam etti. Konuşmanın çoğunu
Katon yaptı; zaman zaman Vulcar ayrıntılar ekledi. Tharn
dikkatle dinlemekten biraz daha fazlasını yaptı.

Sonunda mağara adamı memnuniyetini dile getirdi. "Bence yapılabilir,"
dedi yavaşça. "Kapsamamadıkları bir zayıflıkları var."

"_Ne_ yapılabilir?" Katon açıkça şaşkındı. "Bütün bunların arkasında ne var, Tharn?"

Tharn öne doğru eğildi. "İki şey istiyoruz ve bu odadaki ve koridorun karşısındaki odadaki herkes de istiyor. Birincisi: özgürlük. İkincisi: Pryak'a ölüm! Benimle misin?"

Vulcar yüzünü buruşturdu. "İkisi de bizim erişimimiz dışında. Birkaç silahsız adam tüm Sephar'a karşı ne yapabilir?"

"Kaybedecek nemiz var?" diye sordu Cro-Magnard. "Hepimizin arenada ölmesi gerekiyor. Eğer ölümü kabul etmek zorundaysak, neden kaçmaya çalışırken bunu yapmayalım?"

Katon ve Vulcar bakıştılar. İkisinin de daha önce bunu böyle düşünmediği açıktı.

"Ne," dedi Vulcar yumuşak bir sesle, "önerdiğin şey ne?"

"Başlangıç ​​olarak," dedi Tharn, "üç veya dört kişinin daha planımı duyması akıllıca olur. Onlar da ayrıntıları diğer tutuklulara iletebilirler. Koridorun karşısındakiler de dahil edilmeli ve bunun nasıl ayarlanabileceğine dair bir fikrim var. Bulabildiğimiz her adama ihtiyacımız olacak."

Vulcar, "Dördünü ben seçeyim," dedi.

Kısa süre sonra eski kaptan geri döndü, seçimleri hemen arkasındaydı.
Tharn ve Katon onları karşılamak için ayağa kalktılar.

"Bunlar iyi adamlar," dedi Vulcar. "Hepsini tanıyorum. Senin liderliğini takip etmeye hazırlar.

"Bu--" Kısa, tıknaz, ağır yüzlü ve göğsünde, bacaklarında ve başında çok sert kıllar olan bir adamı işaret etti, "-- Brutan. Dövüşmeyi sever."

Brutan beklenmedik bir şekilde sırıttı. "Evet," dedi derin, sert bir sesle, "dövüşmeyi severim. Herkesle dövüşürüm. Seninle dövüşeceğim!"

Tharn ona sırıttı. Bu kaya gibi Sepharian'da sevimli bir şeyler vardı.

"Bu," diye devam etti Vulcar, "Rotark. Ölmekten korkmuyor."

Rotark uzun boylu ve çok zayıftı, uzun, kederli bir yüzü vardı. "Neden korkayım?" diye sordu hüzünlü bir tonla. "Yaşamanın hiçbir zevki yok. Yakında hepimiz öleceğiz."

Sonra, Vulcar başparmağını genç, çok yakışıklı bir savaşçıya doğru salladı, onun tuniği diğerlerininkine kıyasla inanılmaz derecede temiz ve lekesizdi. Gür sarı saçları yüksek, yuvarlak alnından düzgünce geriye doğru itilmişti.

"O Gorlat," dedi Vulcar. "Dövüşmeyi sevmiyor ama öldürülmemek için dövüşüyor. Çok az adam bıçakla ona denktir."

Sarışın genç adam gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Brosan, işte, zaten biliyorsun."

Tharn başını salladı. O çukurlu yüzü ve sararmış, kırık dişleri açığa vuran
kayıtsız sırıtışı hatırladı.

Mağara adamı doğrudan konuya girdi.

"Pryak ve Sephar halkının eğlencesi için arenada ölmemiz gerekiyor. Bana göre bu yanlış. Ölenlerin Pryak ve rahipleri olması daha iyi olurdu.

"Bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum. Dinle ve bitirdiğimde planım hakkında
ne düşündüğünü söyle."

* * * * *

Dikkatlice ve sözünü kesmeden dinlediler. Ve o tepkilerini beklerken, birbirlerine sessizce baktılar, geniş

gülümsemeler yüzlerinde belirmeye başladı. Hatta Rotark'ın dudakları bile onaylarcasına
seğirdi.

"İyi!" dedi Brutan lakonik bir şekilde.

"Başarısız olsak bile," dedi Rotark kederle, "denemeye değer."

Gorlat hiçbir şey söylemedi, ancak gülümsemesi saçlarının parlaklığıyla uyumluydu.
Katon ve Vulcar mağara adamına saygıyla baktılar,
önerdiği plandan derinden etkilendiler. Bu barbarın kişiliğinin gücünün, lider olmak isteyen herkesin sahip olduğu o elle tutulamayan gerekliliğin, bu adamların hayal gücünü ele geçirdiğini, sadakatlerini ve sınırsız desteklerini kazandığını fark ettiler.

"Diğerlerine ne zaman söyleyeceğiz?" diye sordu Brosan.

"Şimdi aralarına gir," diye öğüt verdi Tharn. "Planımızı kısaca açıkla ama her noktayı ele al. Muhafızlar arasında şüphe
çekmemeleri konusunda onları uyar. Her şey mutlak gizliliğe bağlı."

Büyük Oyunlar ertesi gün başladı.

* * * * *

Tharn ve Lodorth'un arkasından kapı kapandığında, prenses Alurna'nın üzerine bir yalnızlık hissi
çöktü. Mağara adamını arkadaşı olarak görmeye başlamıştı -- belki de tüm Sefar'da kendisine kalan tek arkadaş. Başrahibin yüzüne korkuyla baktı ve orada onu rahatlatacak hiçbir şey bulamadı.

Pryak'ın ifadesi sertti; ama o sertlik, içsel bir huzursuzluğu gizlemek için bir maskeydi. Çünkü bu zayıf kızın, yeni kazandığı
gücüne karşı hayati bir tehdit oluşturduğunun farkına varmıştı.

Onu bu kadar kaba bir şekilde kabul ettiği için aptallığına sessizce lanet etti ve
prenses'e gerçekten
vurmasının engellendiği için Tanrı'sına sessizce
şükretti.

Alurna'nın, hatırladığı kadarıyla, Urim'in kızından daha fazlası olduğunu; bilinen dünyanın en güçlü şahsiyetinin yeğeni olduğunu söyledi: Uzaklardaki Ammad'ın kralı ve şimdiye kadar toplanmış en büyük savaşçı gücünün komutanı Jaltor. Urim, Jaltor'un kardeşiydi...

Sonunda, Jaltor kardeşinin ölümünü öğrenecekti. Bir devlet adamı ve hükümdar olarak, Urim'in ölümünün bir
iktidar değişikliğinin tesadüfi bir sonucu olduğunu ve krallığın tehlikelerinden biri olduğunu anlayacaktı.

Ancak Jaltor'un yeğenine karşı açık bir küçümseme veya gerçek bir zulmü benzer bir şekilde değerlendirmesi olası değildi. Alurna, Pryak'ın kral olarak pozisyonuna olası bir tehdit olarak düşünülmemeliydi; yalnızca bir erkek
insanları yönetebilirdi. Sadece bu nedenle bile baş rahibin ona zarar vermek için geçerli bir mazereti yoktu.

O halde, yolu açıktı; bu kızı onu bir arkadaş olarak görmeye ikna etmek için her türlü çaba gösterilmeliydi, aksi takdirde Jaltor'a yeğeninin Sephar'da kötü muamele görmüş bir mahkum olduğu haberi ulaşabilirdi.

Pryak'ın ifadesindeki soğukluk, sıcak bir güneşin altındaki kar gibi kayboldu. "Yanılmışım, prenses," diye kabul etti, makul bir alçakgönüllülükle. "Urim'in kızı olarak, her türlü saygı ve onuru hak ediyorsun. Bundan sonra her ikisinin de
size verilmesine güvenebilirsiniz."

Alurna kulaklarına inanamadı. Bu yaşlı adama ne olmuştu da onu bu kadar çabuk ve tamamen değiştirmişti?

Tepkisi anında ve karakteristikti. "Senden hiçbir şey istemiyorum, rahip!" diye çıkıştı.

Pryak gülümsemesini kaybetti, ama nezaketini de. Yakındaki bir görevliye işaret etti. "Prenses'i odasına götürün," diye talimat verdi. "Her isteğinin yerine getirilmesini sağlayın."

Alurna gittiğinde, düşünceli bir Pryak Orbar'ın karşısındaki taburesine çöktü ve düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü.

"Ondan kurtulmanın bir yolu olmalı," dedi, "Jaltor'un gazabına uğramadan."

Orbar kötü bir şekilde sırıttı. "Karanlıkta bir bıçak..." Sesinin anlamlı bir şekilde
alçalmasına izin verdi.

"Sen bir aptalsın!" diye homurdandı yeni kral. "Amcası ve adamları iki ay içinde kapımızda olacaklar. Riske atamam--"

Bir yardımcı rahip odanın diğer ucundan aceleyle gelip önünde eğilince sözünü kesti.

"Ne oldu, Baltor?"

"Ammad'ın üç asilzadesi burada, onları görmenizi istiyor."

Pryak iç çekti. Saygıyla karşılaması gereken başkaları da vardı, aksi takdirde bunu başaramaması uluslararası karışıklıklara yol açabilirdi. Her şeye gücü yeten bir hükümdarın bile kendisinden başka kişilerin önemini kabul etmesi gerektiğini anlamaya başlıyordu. Kendini belirsiz bir şekilde
üzüntü
du ...

"Onları bana getirin," dedi.

* * * * *

Bir an sonra Jotan, Tamar ve Javan oturan adamlara yaklaştılar ve başlarını resmi bir şekilde eğdiler.

"Ben, Sefar Kralı ve Tanrı'nın Sesi, asil ziyaretçilerimize nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu başrahip kibirle.

Jotan sözcülük yaptı. "Bize Ammad'a gitmemiz için izin vererek. Zaten planladığımızdan daha uzun süre erteledik. Yağmurlu
mevsiminden kaçınmak için hemen ayrılmak istiyoruz."

Pryak bir an düşündü. Onları bu kadar kolay bırakmamalıydı. Onlar, onlardan
kurtulduğu için rahatladığını düşünebilirlerdi - misafirperverliğinin Urim'inkinden
daha az olduğunu.

Dedi ki, "Önce Tanrınıza saygı göstermeden böylesine tehlikeli bir yolculuğa mı çıkarsınız? Yarın Oyunlar başlıyor. İlk iki güne katılmanız akıllıca olur; aksi takdirde Ammad'a giden yolunuzda talihsizlik olabilir."

Jotan pes edecek kadar kurnazdı. Pryak'ın, üç Ammadyalıyı kalabalığa yakınları olarak göstererek kral olarak konumunu daha da güçlendirmeyi beklediğini tahmin etti.

"Katılıyorum," diye yanıtladı. "Kralım Jaltor'un Sephar Oyunları'nın ihtişamıyla ilgili bir hikayeye çok ilgi duyacağını biliyorum."

İşte o zaman Pryak sorununa bir çözüm buldu!

Görüşmenin bittiğini düşünen Jotan gitmek için döndü.

"Bekle, Ammad'lı Jotan!"

Ammad'lı adamlar baş rahibin sesindeki aciliyete şaşırarak döndüler.
Pryak ayağa kalkmış ve onlara doğru geliyordu.

"Benim için yapabileceğin bir şey var, Jotan--küçük bir mesele, ama
oldukça hassas bir durumu rahatlatacak bir şey."

"Elbette," dedi Jotan hemen.

"Bu Alurna ile ilgili--Urim'in kızı. Burada mutlu değil.
Babasının ... vefatından beri, Sephar'dan ayrılmak için can atıyor gibi görünüyor.

"Benim düşünceme göre seninle Ammad'a gitmeli. Amcası Jaltor,
eminim onu ​​memnuniyetle karşılayacaktır; ve orada mutlu olacaktır. Onu da yanınıza alacak mısınız?"

Jotan fırsatını gördü! Dylara birkaç saat önce Pryak'ın adamları tarafından elinden alındığından beri Jotan onu geri almak için bir yol bulmakta çaresizdi. Kaçan bir köle olduğunu öğrenen muhafızlar onu Ammadianlardan olağan bir şekilde almışlardı; çünkü bir köle olarak o
Sefar kralının malıydı. Jotan, kısmen
karar verme yetkisi olmayan biriyle bu konuyu tartışmanın faydasız olacağı için, kısmen de Urim'in istendiğinde kızı ona vereceğinden emin olduğu için tereddüt etmemişti.

Ancak Urim'in ölümünü ve Pryak'ın iktidarı ele geçirdiğini öğrendikten sonra,
Jotan'ın umutları sönmeye başladı. Pryak'ın iyilik yapma konusundaki isteksizliği, ne kadar önemsiz olursa olsun, yaygın bir dedikodu konusuydu. Bu, baş rahibin eski hükümdarın yakın bir arkadaşına karşı aşırı samimi olma eğiliminde olmayan Jotan, cariyeyi istememeye karar verdi - bu karar, üç arkadaşın saraya gelmesinden kısa bir süre önce yapılan bir tartışmada Tamar'ın mantığıyla güçlendi.

Jotan, Pryak ile yaptığı görüşme sırasında birkaç kez Dylara'nın kendisine verilmesini istemek üzereydi. Ancak gururu, soğuk bir şekilde reddedilme riskine izin vermiyordu ve her seferinde kelimeleri
geri çekiyordu.

Ancak şimdi - şimdi resim değişmişti. Pryak, bir karşı teklifin yolunu açmıştı; rahibin kendi isteği yüzünden reddedemeyeceği bir teklif.

* * * * *

Jotan sevincini ifadesiz bir yüzün arkasına sakladı. "İstediğin gibi memnuniyetle yapacağım, Ammad'lı Pryak. Bu arada, bana
verebileceğin önemsiz bir iyilik var - eğer istersen."

Tamar, dinlerken içten içe homurdandı.

"Bu iyilik nedir?" diye sordu rahip ihtiyatla.

"Sarayın cariyelerinden biriyle ilgilenmeye başladım," dedi Jotan ona. "Onu almak isterim."

İsteğin mütevazılığı Pryak'ı şaşırttı. Bir şekilde, böyle bir rica
ilgisiz, çok önemsiz görünüyordu.

"Elbette," diye hemen kabul etti. "Daha değerli bir şey isteyeceğinizi bekliyordum. İstediğiniz köleyi alın - isterseniz birkaç tane."

"Nezaketiniz, bir kralın Sefar'ı ne kadar cömert yönettiğini gösteriyor," dedi Jotan yumuşak bir şekilde. "Adamlarınızdan biri bana eşlik ederse, ona gerekli talimatları vereceğim."

"Baltor, emirlerinizi yerine getirecek." Pryak, onları içeri
getiren görevliyi işaret etti. Odadan çıktıklarında Jotan görevliye şöyle dedi:

"Hemen kadın kölelerin odasına git. Muhafızlara, Dylara adlı köle kızı sana teslim etmelerini söyle. Onu benim odama getireceksin."

"Anladım, asil Jotan."

"Bunu yaptıktan sonra saraya dön ve prenses Alurna'yı ara. Ona selamlarımı ilet ve uygun gördüğünde onunla görüşmek istediğimi söyle.... Bütün bunlar senin için açık mı?"

"Evet."

"İyi! Bitirdiğinde bana rapor ver."

XVIII. BÖLÜM

Bir Kasede Ölüm

Güneş Dyta, mavi merdivenine tırmandı ve dağlık arazisindeki Sephar şehrine baktı. O gri taş duvarların ardında, her on iki ayda bir beş gün görülen bir
aktivite uğulduyordu.

Çünkü bugün Oyun günlerinin ilkiydi. Sabahın erken saatlerinden itibaren büyük amfi tiyatroya giden sokaklar, arenanın çeşitli girişlerine doğru itişip kakışan istekli bir vatandaşla doluydu. İlk gelenler istedikleri koltukları seçebiliyorlardı; dolayısıyla, birçoğu karanlık saatlerde parmaklıklı kapıların dışında ağır pelerinlerin altında toplanmış, içeri girebilecekleri anı bekliyordu.

Rengarenk bir kalabalıktı, her üye neşeli, neşeli ve arkadaş canlısıydı.
Erkekler ve kadınlar, hareket eden kalabalığın hareket etmesini sağlamak için komşularını -hem dostlarını hem de yabancıları- itip kakıyorlardı. Çoğu, Oyunlar her gün gün batımına kadar sürdüğü için yiyecek paketleri taşıyordu. Tüm aile grupları çok sayıdaydı: baba, anne ve çocuk sürüsü.
Sonuncuların çoğu henüz bebekti ve geniş meraklı gözlerle hareket eden insan sürüsünü izliyorlardı.

Caddelerde devriye gezen ve kapılardaki kalabalığı yönlendiren birçok rahip beyaz tunikler giymişti. Bu onların günü olacaktı; çünkü Oyunlar başlamadan kısa bir süre önce, Tanrı'yı ​​onurlandıran, her rahibin katılacağı ayrıntılı ayinler yapılacaktı.

Gerçekten de, günlerin günüydü.

* * * * *

Sephar sokaklarının altındaki büyük hücrede, Tharn, Katon, Vulcar,
Rotark, Brosan, Brutan ve Gorlat, büyük bir toprak kase haşlanmış etin etrafında bir grup halinde çömelmişlerdi. Onlar, diğer tutuklularla birlikte, gün doğumundan bir saat önce uykudan uyandırılmışlardı ve güçlerinin ve dayanıklılıklarının önlerindeki görevlerle eşit olabilmesi için yiyecek verilmişti.

Tharn'ın karşısında oturan Katon, Cro-Magnard'ın gözünü yakaladı ve başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Birkaç saat içinde ölebilecek bir adam için," dedi sertçe, "çok neşeli görünüyorsunuz."

Tharn sırıttı. "Pryak'ı bulup hayatım için yalvarmamı mı istiyorsun?"

Diğerleri güldü. Brutan, etini kemirdiği kemiği
yedip samimi bir memnuniyetle geğirdi. "Onlara gerçek bir adamın
nasıl dövüştüğünü göstereceğim!" diye ilan etti. "Bir keresinde çıplak ellerimle bir leopar öldürdüm!"

Brosan alaycı bir ses çıkardı. "Çok yaşlı bir leopar olmalı."

Brutan'ın kayıtsız ifadesi kayboldu. "Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı,
davet edenine saldırganca bakarak. "Büyük, yetişkin bir--"

"Sus, aptal!" diye çıkıştı Katon. "Kavga başlatmanın zamanı değil."

Brutan kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve kemiğine geri döndü.

Rotark elinin tersiyle dudaklarını sildi. "Bu günün
sonunu kaçımız göreceğiz?" diye sordu kederli bir tonla. "Gorlat'ı al,
buraya--tuniğini kirletmemeye dikkat et. Karanlık tekrar gelmeden
önce kendi kanına bulanabilir!"

Sarışın genç adam mekanik gülümsemesini korudu. Şöyle dedi: "Bana
bir bıçak
verirlerse hayır..."

Yumuşak sözlerdeki bir şey grupta anlık bir sessizlik yarattı.
Vulcar dün bu yakışıklı, zarif genç hakkında ne söylemişti? "Bıçak
kullanmada onunla boy ölçüşebilecek çok az kişi vardır..."

Katon, "Oyunlar gerçekten
başlamadan önce bir saat olacak. Önce
Adı-Anlatılamayan-Tanrı'yı ​​onurlandıran ayinleri bitirmeleri gerek--uzun bir ritüel. Sonra muhafızlar
gelecek, birkaçımızı seçecek, onlara silah verecek ve arenaya gönderecekler. "

"Bir şekilde," dedi Tharn düşünceli bir şekilde, "planımızı uygulamaya koymadan önce üçüncü güne kadar beklemenin akıllıca olup olmadığını merak ediyorum. Üç
gün sonra adamlarımızın çoğu arenada ölmüş olacak. Bulabildiğimiz her adama ihtiyacımız olacak."

Katon çenesini ovuşturdu, kaşlarını çattı. "Doğru," diye itiraf etti. "Ama bu işi aceleye getirmek ölümcül olur. Muhafızlar, dikkatlerini gevşetmeden önce her şeyin yolunda gittiğinden emin olmalılar.

"Adamlarımızı kaybedecek olsak da," diye devam etti, "İsyan başladığında Sephar'ın birçok askeri ve vatandaşının bize katılacağına inanıyorum. Sanırım çok azı Pryak'a olumlu bakıyor; onun gücüne son verip kendi adamlarından birini kral yapma şansını memnuniyetle karşılamalılar."

O anda ve orada Tharn'ın zihnine bir fikir tohumu ekildi - önümüzdeki günlerde meyve vermeye mahkum bir fikir.

* * * * *

Bir saatin büyük bir kısmı boyunca yedi çete lideri odada dolaşıp, tutuklu gruplarıyla konuşup, Tharn'ın
hazırladığı planın çeşitli aşamalarını tartıştılar. Yedi kişi o kadar kendinden emin görünüyordu ki, birçok
üzgün tutsak onların bulaşıcı ruhuna kapıldı ve Oyunların başlamasını sabırsızlıkla beklemeye başladı, böylece iki gün daha çabuk geçebilirdi.

Sonunda koridorda sandaletli ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra kapı ardına kadar açıldı.

Beş adam içeri girdi: siyah kenarlı beyaz tunikler giyen dört iyi silahlanmış rahip; ve bir diğeri, Sadu'nun çakal Botu'dan farklı olduğu kadar sıradan rahiplerden farklıydı.

Bu beşinci adam arkadaşlarının başının ve omuzlarının üzerinde yükseliyordu; yüzü güçlü ve gururluydu ve bıçak gibi bir burnun her iki yanından, mavi ateş gözleri kalabalık odayı tarıyordu.

Katon, Cro-Magnard'ı dürttü. "O uzun boylu olan Wotar, Oyunlar'ın yöneticisi. O bir rahip değil; ve Urim ölmeden önce, Sephar'ın en güçlü soylularından biriydi. Uzun zamandır Oyun yöneticisi; ve hala sorumlu gibi göründüğünden, Pryak'ın gözünde yüksek olmalı."

Wotar fısıldanan sözleri duymuş olabilir, çünkü Katon'a doğru keskin bir bakış
attı. Parıldayan gözler Tharn'ı görünce durdu,
zarif hatlarını ve berrak bronz teninin altındaki şişkin kaslarını inceledi.

"Sen," dedi Wotar sessizce, uzun işaret parmağını mağara adamına doğru kıvırarak.

İlk başta, Tharn tam olarak kavrayamadı; ama rahiplerden ikisi kollarını tuttuğunda, şüpheleri ortadan kalktı.

"Elveda, dostum." Katon'un sesi üzgündü. "Dönmeni bekleyeceğiz."

"Geri döneceğim," diye söz verdi Tharn kapıdan. Sonra gitti, büyük
kapı arkasından çarparak kapandı.

* * * * *

Tharn, muhafızlar tarafından takip edilerek, koridor boyunca
dar bir kapının önünde sona erdiği yere götürüldü. Wotar'ın kapıyı çalmasıyla
açıldı ve tarih öncesi insanın bildiği her türden silahla neredeyse dolu küçük bir odayı ortaya çıkardı. Bir görevli
odanın ortasında durup, yönetmenden talimat bekliyordu.

"Silah yok," dedi Wotar kısaca. Mağara adamına döndü. "Doğrudan
arenanın merkezine gideceksin ve sana
karşı ne gönderirsem
bekleyeceksin. İyi bir mücadele ver ve kalabalık senin yanında olacak. Bu senin
için çok şey ifade edebilir. Rakibini öldürmeyi başarırsan, hemen
buraya dön. Anladın mı?"

"Evet."

Wotar görevliye başını salladı ve arenanın kapısı açıldı, odayı
güneş ışığıyla doldurdu. Tharn, aniden gelen ışıkta gözlerini kırpıştırarak, Sephar'ın Kolezyumu'nun beyaz kumlarına
çıktı.

Gözlerine çarpan şey Tharn'ın asla unutamayacağı bir şeydi.
Kumlu zemin belki üç yüz fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğindeydi - on iki fit yüksekliğinde dik bir taş duvarla çevrili mükemmel simetrik bir elips. O duvarın ötesinde seyirci tribünleri başlıyordu, taş bankların kat kat yukarı ve geriye doğru elli metre boyunca son sıraya kadar uzanıyordu.

Binlerce koltuk, Tharn görünür hale geldiğinde çoğu ayağa kalkan, hareket eden bir insan kitlesiyle doluydu. Mağara adamı daha önce hiç bu kadar çok insanı bir arada görmemişti; ve gürültü ve karmaşa onu tıpkı herhangi bir orman sakinini etkilediği gibi etkiledi. İlk içgüdüsel dürtüsü geri çekilmekti, korkudan değil, çünkü korkuyu bilmiyordu, ama garip ve tatsızdı ve en kötüsü, tüm hayvanlar arasında sadece insanın uzun süre dayanabileceği o cehennem gürültüsü vardı. Mağara efendisi durdu ve geri çekilecekmiş gibi yarı döndü, ancak kalabalık onun korktuğunu düşünerek kulakları sağır eden bir ıslık, ıslık ve gürültülü haykırışlar çıkardı ve barbarı aniden öfkeyle savurdu. Uzun bir süre tepesindeki çok gözlü canavara dik dik baktı; sonra sırtındaki hafif bir ses onu hemen etrafındakilere uyandırdı. Tam o sırada devasa bir figür boynuna doğru fırladı. Tharn bunu engelleyemeden, güçlü parmaklar boğazını sardı ve
katı bir vücudun etkisi onu sendeletti, ancak
insanüstü bir çabayla düşmekten kurtuldu.

* * * * *

Bütün bunların yaşandığı saniyeler içinde, Tharn
kendisine kedi gibi
atlayan şeyin ne olduğunu keşfetmişti. Belinde bir kürk dışında çıplak, iri yarı bir adam gördü; kollarında, bacaklarında ve omuzlarında o kadar şişkin kasları olan bir adamdı ki bir deformite oluşturuyordu.

Tharn kadar uzun değildi, çirkin, tüylü bir yüzü vardı, öfkeyle çarpılmıştı.

Tharn'ın elleri, saldıran bir yılanın hızıyla yukarı kalktı, boğazındaki bilekleri yakaladı ve o boğucu parmakları sanki bir sürü örümcek ağı
ipliğiymiş gibi kopardı. Sonra Tharn diğerini daha serbest kalabilmeden yakaladı - o düğümlü bacakların arasına bir kolunu sokarak yakaladı, diğer eliyle de tüylü bir ön kolu tutuyordu. Onu böyle kaldırarak Tharn adamı bir ot demeti gibi havaya kaldırdı, sonra onu on iki adım ötedeki kumlara fırlattı.

Seyirciler onaylayan bir kükremeyle ayağa kalktılar. Görmek için geldikleri şey buydu; ve tribünleri sarsan sağır edici bir gürültü
yarattılar. Tharn onları hiç duymadı.

Şimdi sersemlemiş düşman ayağa kalkmaya çalışıyordu. Tam olarak ayağa kalkmadan önce Tharn, panter Jalok'un sessiz vahşetiyle üzerine geldi. Mağara adamı, büzülen adamı boğazından yakalayarak onu kumlardan kaldırdı ve ön kol mesafesinde tutarak bir teriyerin kemirgeni sarsması gibi sarstı; çığlık atan ses, duyular kaçıp beyaz figür Tharn'ın kavrayışında gevşek ve hareketsiz asılı kalana kadar onu sarstı.

Sonra, kalabalık heyecanla dehşet içinde izlerken, Tharn tek dizinin üzerine çöktü, baygın düşmanının cansız ağırlığını bacağına dayadı ve adamın omurgasını ince bir dalı kırmış gibi kırdı.

Ayağa kalkan Tharn cansız bedeni bir kenara fırlattı ve alkışların yarattığı kargaşayı bakışlarıyla veya jestleriyle kabul etmeye tenezzül etmeden, silah odası kapısından
kayboldu.

* * * * *

Sefarya Oyunları'nın başladığı sabah, bellerinde sadece hayvan derileri olan elli kişilik bir savaşçı grubu, yollarının üzerinde yükselen geçilmez bir ormanın eteklerinde durdu.
Arkalarında, geçmesi günler süren geniş bir çayır vardı.

Grubun lideri, kahramanca boyutlarda bir adam, üç adamı bir araya çağırdı ve onlarla ciddi bir sohbete başladı. Birkaç kez, ormana giden bir av yolunun ağzını işaret etti;
ama diğerleri ikna olmamış gibi başlarını sallamaya devam ettiler.

"O yoldan gitmezdi," dedi içlerinden biri. "O yönde
yüksek tepeler var ve onların ötesinde geçemeyeceği büyük dağlar var."

"Buraya kadar geldiğini bile bilmiyoruz," dedi üç kişiden bir diğeri.
"İki güneş önce izini kaybettik; o zamandan beri yolunu birçok kez değiştirmiş olabilir."

Liderleri elini sallayarak onları susturdu. "Bana fikrimi
değiştirecek hiçbir şey söylemedin. İz önümüzde; daha fazla gidemediğimizde geri dönüp yeni bir yön aramak için yeterli zaman olacak. "

Birkaç dakika sonra grubun sonuncusu dar patikayı çevreleyen bitki örtüsü duvarları arasından
görüntüden kaybolmuştu.

* * * * *

Arenanın istinat duvarının hemen arkasında oturan Dylara,
Tharn'ın geniş sırtının küçük kapıdan geçişini izledi. Etrafında, az önce tanık oldukları
kaba kuvvet gösterisine
karşı haykıran birçok sesin mırıltısı vardı. Alurna'nın, Ammad'dan üç soylunun seyirci olarak
hizmet ettiği aynı orman tanrısı tarafından
kurtarıldığını belli belirsiz duydu.

Mağara kızı, Tharn'ın görünümünden kaynaklanan
karmaşık duyguları analiz etmeye çalışıyordu. Sadu'yu öldürdükten sonra onu kollarına aldığında hissettiği hisle ilgili bir şey
geri gelmişti. Onu görmek neden kalbinin o tuhaf, nefessiz
sıçrayışla
sıçramasına neden olmuştu? Tanıdığı başka hiç kimse bunu
bu kadar etkileyemezdi. Ne kadar yakışıklı, ne kadar muhteşem görünüyordu, beyaz kumların üzerinde durup kalabalığı süpürürken
Arenayı terk etmeden önce küçümseyici bir bakışla.

Jotan'ın yakışıklı profiline gizlice bir bakış attı, Alurna'nın hikayesini nazikçe dinliyordu. Bu adamın sevgisini
kazandığı için ne kadar şanslıydı. Onda, tüm kadınların seçtikleri erkeklerde aradığı nitelikler vardı. Yakışıklı, nazik, düşünceli, onun dünyasında onurlu bir konum - daha ne sunabilirdi ki?

Yine de mağaraların evcilleşmemiş adamı olan sadece Tharn, onun kalbini zıplatıp heyecanlandırabilirdi - Jotan'ın asla yapamayacağı bir şey.

Dün gece, Sephar'a döndüğünde götürüldüğü büyük odaya bir rahip gelmişti. Onu Jotan'ın odasına getirmişti ve
geceyi orada, saraydan ayrılma fırsatını memnuniyetle karşılayan prenses Alurna ile bir odayı paylaşarak geçirmişti.

İki kızın birbirlerine söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Alurna, cariyeye açıkça nefretle bakmıştı; Dylara, dostça olma çabasının ilk soğuk reddinden sonra, bir sessizlik kabuğuna çekilmişti.

Ancak ertesi sabah, Alurna, Dylara'yı ona karşı sıcak bir dostluk tavrı sergileyerek şaşırtmıştı. Bu ani
devin ardında, prensesin Jotan'ın köle kızı kazanma çabalarını baltalama
kararı gizlice vardı....

İkinci etkinlik başlamak üzereyken, Jotan ayağa kalktı,
özür diledi ve tribünlerin Pryak ve Rahipler Konseyi için ayrılmış bölümüne doğru ilerledi.

Orada başrahibin yanına oturdu.

Pryak, kaşlarını sorgulayan bir şekilde kaldırarak ona baktı.

"Ey Tanrı'nın Sesi," dedi Jotan, "adamlarım ve ben Oyunların açılışına katılma sözümüzü tuttuk. Yolculuğumuza başlamak için sabırsızlanıyoruz ve daha fazla zaman kaybetmeden ayrılmak için izninizi istiyoruz."

Sephar'ın Oyunlar'ı şimdiye kadar coşkuyla karşılaması kralı
çok neşelendirmişti.

"Nasıl istersen, Jotan," dedi ayağa kalkıp ellerini diğerinin
omzuna koyarak. "Tanrı'dan senin ve adamlarının güvenli ve olaylı olmayan bir yolculuk geçirmesini diliyorum. Ve Ammad'lı Jaltor'a selamlarımı ve kalıcı dostluk itiraflarımı gönderiyorum. Ona Urim'in kızlarını onun bakımına vermemin sebeplerini açıkla. Eminim ki onaylayacaktır."

"İstediğin her şey yapılacak," diye söz verdi Jotan. "Ve şimdi, Pryak, Sephar'ın kralı ve Tanrı'nın Sesi, sana veda ediyorum."

Dönen Jotan, taş koridorda kendi kulübesine ve bekleyen arkadaşlarına doğru aceleyle yürüdü. Oraya vardığında, kendini tam boyuna getirdi ve
iki kolunu başının üstünde salladı.

* * * * *

Arenanın tam karşısında, kırk veya elli savaşçıdan oluşan bir grup
birlikte ayağa kalktı ve en yakın çıkışa doğru yürümeye başladı.

"Gelin," dedi Jotan, grubundaki diğerlerine işaret ederek. "Hemen Ammad'a doğru yola çıkıyoruz."

Dylara ayağa kalktı ve Tharn'ın kısa bir süre önce geçtiği
kapalı kapıya doğru son bir bakış attı. O, eski hayatıyla
son bağı olmuştu. Şimdi tüm bunları geride bırakıp, çok hayran olduğu bir adamın yanında
yeni bir dünyaya adım atmak üzereydi. Kalbi neden bu kadar ağırdı? Bir daha asla halkının mağaralarını, babasının yüzünü göremeyeceği için miydi? Yoksa Tharn onun için sonsuza dek kaybolduğu için miydi? Oyunlar'dan sağ çıksa bile, o gitmiş olacaktı; Sephar ile Jotan'ın ev dediği ülke arasındaki uçsuz bucaksız mesafe yüzünden ondan ayrılmış olacaktı.

Jotan ona Sephar ile Ammad arasındaki uzun, izlenmemiş ormanlar ve susuz ovalar hakkında bir şeyler anlatmıştı. Diğer ziyaretçilerden, dağ patikalarını ve güneydeki ormanlarla kaplı vadileri
koruyan vahşi hayvanlar ve vahşi insan kabileleri hakkında hikayeler duymuştu. Ve dağların ötesinde, Ammad'ın sınırını oluşturan daha da fazla dağa ulaşan düz bir çayırlık monotonluğu başlamıştı.

Ziyaretçilere tahsis edilen binanın önündeki sokak, kolay taşınabilmeleri için ayrı ayrı paketlere bağlanacak çok çeşitli eşyalar taşıyan aceleci figürlerle doluydu.

Jotan aktif görevi üstlendi. Yürüyüş hattı hızla şekillenmeye başladı.
Geniş omuzlu adamlar sırtlarına kompakt paketler savurdular; iyi silahlanmış savaşçılar yerlerini aldılar; ve en sonunda, uzun direkler arasına gerilmiş hayvan derilerinden yapılmış güçlü sedyeler, grubun iki kadın üyesinin kullanımı için geldi.

Dylara, Alurna'nın gösterdiği örneği izleyerek, sokakta yatan derilerin tam ortasına oturdu. İki güçlü
hizmetçi öne çıktı, biri tahta direklerin iki ucunda eğildi,
ve mükemmel bir uyum içinde çubukları omuzlarına savurdu.

Jotan, kolonun ön tarafındaki pozisyonundan geriye baktı ve iki kıza el salladı. Herkesin yerinde olduğundan emin olarak, bir emir
bağırdı ve safari başladı.

Şehrin içinden, büyük duvarlardaki geniş kapılardan geçerek ve ötesindeki temizlenmiş alandan geçerek yürüdüler. Önlerinde, yasaklayıcı ormanın görkemli ağaçları ve sık keçeleşmiş yaprakları yükseliyordu; ve
burada, karmaşık bir labirentin içinden doğrudan güneye doğru uzanan, iyi bilinen bir patikanın başlangıcı vardı, küçük kortejin uzaktaki Ammad'a ulaşılabilmesi için takip etmesi gereken birçok yolun ilkiydi.

Yürüyüşçüler ormana girmeden hemen önce, Dylara, Sephar'ın duvarlarına bakmak için döndü, güneşin alev alev ışınları altında kasvetli ve etkileyiciydi.
Hâlâ o asık suratlı kaya yığınlarının arkasında, unutamadığı adam vardı. İçindeki derin bir şey, aşkı bulduğunu ancak onu kaybettiğini fısıldıyordu; onun için mutluluğun, onu huzurlu, olaysız bir hayattan
kurtarmış olan
yiğit genç devi sonsuza dek unutmakta yattığını.

Bir kez daha geriye baktı ve aniden taş duvarlar sallandı ve
sıcak gözyaşları gözlerini doldururken karardı....

BÖLÜM XIX

Okçuluk Dersi

Güneş Dyta, batı ufkuna doğru tembelce sallandı. Ve
alacakaranlığın
gelmesiyle birlikte, Pryak, Sephar'ın amfi tiyatrosundaki
arenanın kenarındaki bankından kalktı ve Oyunların
ilk gününün
sonunu getiren işareti verdi.

Bu hareket üzerine seyirciler ayağa kalktı ve
çıkışlara doğru ilerledi. Daha az hareketliydiler--saatler önce muhafazaya
doldukları zamankinden daha sakindiler. Belki de uzun gün boyunca ölümle sürekli ilişki kurmak onları ayıltmış, sonunda dillerini
susturmuştu. Ama yarın geri döneceklerdi, dünün sahneleri
unutulmuş, saatlerce sürecek katliam için iştahları bir kez daha kabarmıştı.

Sephar'ın çok aşağısında, yorgun ve gülümsemeyen adamlarla dolu bir oda, gece için
uyuyan kürklerini uğursuz bir sessizlik içinde sermişti. Onlar için uzun bir
gün sona ermişti, ancak gergin sinirler biraz gevşemişti; çünkü herkes,
bir sonraki gün yorucu çilenin yeniden başlayacağını biliyordu.

Sabah, sabah yemeği servis edildiğinde, tutukluların çoğu uyanık ve hücrede hareket halindeydi. Görevliler çekildikten ve kalabalık amfi tiyatroya akmaya başladıktan sonra, Tharn birkaç tutukluyu bir araya çağırdı.

"Hazır olun," dedi. "Muhafızlar her an burada olabilir. Kapıda dinle, Katon; onları duyduğunda, bize haber ver. "

Dönen mağara adamı, Vulcar'ı grubun merkezi figürü olarak pozisyona çekti. Bu oluşumda, tüm gözler kapıdaki Katon'da, bir kulağı kapı ile pervaz arasındaki çatlağa yapışık halde, umutla bekliyorlardı.

Birden Katon doğruldu. "Geliyorlar!" diye fısıldadı ve diğerlerine katılmak için öne atıldı.

Sözleri üzerine, iyi simüle edilmiş bir öfkeyle bağıran tutuklular, şahin yüzlü Vulcar'a
atıldı. Bir zamanlar görevli olan Vulcar ayaklarından sürüklendi ve
gürültülü bir sesle yere çakıldı. Bir saniye sonra, çılgınca
bir yığın delinin altındaydı, hepsi açıkça kanını arzuluyordu.

Dört gardiyanın ve Wotar'ın odaya girerken gözlerine çarpan sahne buydu. Durumu bir bakışta kavrayan yönetmen, gardiyanları kavgaya
götüren kısa bir emir verdi. Mızrak dipçiklerini kullanarak sopalarla küfür eden mahkumları, perişan bir Vulcar'ın cansız bedeninden
dövmeyi başardılar, Vulcar acı içinde ayağa kalktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye gürledi Wotar. "Arenada o kadar az kavga mı var ki, aranızda kavga etmek zorundasınız?"

Hala kıl payı kurtulduğu için titreyen Vulcar, aceleyle açıklamaya çalıştı.

"Bu adamlar," diye soludu, etrafındaki asık suratları göstererek, "benden nefret
ediyorlar çünkü burada olmalarından
benim sorumlu olduğumu düşünüyorlar. Onlara Urim'in suçu olduğunu, sadece emirlerine itaat ettiğimi söylemeye
çalıştım; ama dinlemediler. Bazıları beni öldüreceklerini haykırdı; sonra hepsi üzerime atladı. Sen gelmeseydin şimdi ölmüş olurdum. Sen gider gitmez tekrar deneyecekler. Beni başka bir yere koy, kudretli Wotar; burada kalmaktan korkuyorum."

Vulcar'ın sesi korkuyla çatladı ve öyle titriyordu ki neredeyse ayakta duramıyordu.

Wotar'ın dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. "Onu salonun karşısına mahkumların yanına koy," diye talimat verdi asker rahiplerden birine. "Belki daha nazik ve düşünceli olurlar."

Wotar zeki bir adamdı; ancak ayrılan mahkumun bir an öncesinin korkak zayıfı gibi görünmediğini fark edemedi. Ayrıca, diğer mahkumların gizli tatminini de algılayamadı...

* * * * *

Deneyimli bir şovmen olan Oyun yönetmeni, ikinci günün açılış etkinliğini, seyircileri en yüksek heyecan seviyesine
çıkaracak şekilde planlamıştı. O ruh haline girdiklerinde, her bir sonraki etkinliği artan bir coşkuyla takip edeceklerdi - coşku, yönetmen olarak uygunluğunun ölçüldüğü barometreydi.

Parmağı üç kez kıvrıldı; her seferinde bir adam öne çıktı.

Muhafızlar hemen pozisyon aldılar ve üç tutuklu götürüldü.

Silah odasında her katılımcıya bir yay ve üç ok verildi.
Wotar onlara talimatlar verdi, dış kapı açıldı ve Katon,
Rotark ve Tharn kumlara adım attılar.

Tribünlerden tam bir onay kükremesi duyuldu. Tharn'ın muhteşem
gücünü ve çevikliğini ilk görünümünden hatırladılar;
diğerlerini de olağanüstü savaşçılar olarak hatırladılar.

Bu sabah Tharn oldukça neşeli hissediyordu.
Yüksek özgüveni, zamanı geldiğinde kaçış planının mükemmel bir şekilde gerçekleşeceğine dair ona güvence veriyordu. Ve kesinlikle eğleniyordu!
İnsanlarla ve hayvanlarla yapılan bu savaşlar, taktiklerdeki herhangi bir hatanın cezasının ölüm olduğu bu savaşlar, onun çok büyük bir parçası olan o derin macera sevgisini tatmin etmeye çok yardımcı oluyordu.

Adamlar arenanın tüm uzunluğunu geçerek doğu duvarından birkaç adım uzakta durdular. Sonra dönüp beklediler, uzaktaki silah odasının
tahta kapısını sessizce izlediler.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Daha dönmemişlerdi ki, o kapı
açıldı ve her biri bir yay ve üç ok taşıyan üç savaşçı dışarı çıktı.
Üzerlerinde beyaz tunikler vardı, bacakları ve ayakları çıplaktı. Hepsi ortalama bir Sephari'den daha uzundu, geniş omuzları, dar kalçaları ve ince, biçimli bacakları vardı.

"Sephar'ın en iyi üç okçusu," diye mırıldandı Katon. "En uzunu Maltor,
bir zamanlar Jaltor'un okçu şefiydi ve muhtemelen tarihimizdeki en büyük yay kullanan adamdı.

"Arenada dövüşeceği haberini unutmuştum. Oyunlara sadece okçuluğunu göstermek için katıldığı için
herhangi bir zamanda geri çekilebilir. Onu sürekli izleyin, çünkü o bizim en büyük tehlikemiz."

Sonra sustu, yüzünde aniden endişe çizgileri belirdi. "Tharn, şimdi hatırlıyorum ki sen yay ile dövüşmekten hiçbir şey bilmiyorsun. Seni
korumanın bir yolunu bulmalıyız."

* * * * *

Mağara adamı kendine sert bir gülümseme izni verdi. "Yanılıyorsun," dedi sessizce. "Yay ve ben iyi arkadaşız. Bu dövüşte kendi payıma düşeni yapacağım."

Katon tatmin olmuştu. "İyi. Şimdi keşke onları alt edebilseydik...

"Önce onlar atsın. Sağ ellerinin parmaklarını izle; okun sapında açıldıklarında,
kendi yayında bir ok hazır tutarak
hızla yana atla. Dengeni yeniden kazandığın anda hemen nişan al ve
ilk cevabını gönder.

"Her zaman göbeğe nişan al. Bir adam başını ve omuzlarını
ortasından çok daha hızlı hareket ettirebilir. Ayrıca, göbeği daha geniş bir işarettir.

"Hazır ol! Yaklaşıyorlar! Tharn--Maltor senin için.
Rotark--solundaki adamla neler yapabileceğine bak. Diğeri benim.

"Ah! Durdular. Hala bir atış riskine giremeyecek kadar uzaktalar.
Dikkatli olmalılar sanırım; daha iyi olmalılar!

"Tharn! Oklarından ikisini kuma, erişebileceğin mesafede, önce sapla.
Diğerini yayına tak. Aynısını yap, Rotark.

"Şimdi dikkatli ol! Yine bu şekilde başlıyorlar! Maltor aptal değil; "Ok
harcamamız için bizi kandırmaya çalışıyor."

Katon sessizleşti. Yayları yarı çekilmiş, ok uçları aşağı doğru tutulmuş iki arkadaşı, rahat bir şekilde durup, düşmanın yaklaştığını dikkatle ölçüyorlardı, artık kırk adım ötedeydi.

Bu gergin dramanın her gözlemcisi yaklaşan eylemi yakalamak için gözlerini zorlarken, tüm amfi tiyatroyu mutlak bir sessizlik sarmıştı.

Şimdi, kibirli ve sabırsız Maltor, yoldaşlarından bir veya iki adım öndeydi. Bir ok atarak, yanına gelen diğerlerine omzunun üzerinden başını salladı. Üç yay aynı anda kaldırıldı; savaşçılar oklarını dikkatlice, her biri Katon'un topluluğunun farklı bir üyesine
doğrulttular. İnsan hedefler, tehlikelerine karşı kayıtsız, rahat bir şekilde duruyorlardı.

Ve sonra kurnaz Maltor'un geliştirdiği plan, son durumu çözmek için çok şey yapacak bir
anlık ve uygulama parlaklığıyla düşmana gösterildi. sonuç--başarılı olsaydı.

* * * * *

Oklar atılmadan bir saniye önce, üç okçudan ikisi
nişanlarını Maltor'un seçtiği hedefe çevirdi.
Hemen üç yay kirişi tek bir kiriş gibi şakladı ve inanılmaz bir hızla üç çakmaktaşı uçlu
sapı tek bir hedefe gönderdi.

Hızla uçan bir füzeden kaçınmak yeterince zordu;
üçünü savuşturmak ise o kadar kurnazca aralıklıydı ki, her iki tarafa da bir hareket işe yaramayacaktı, neredeyse imkansızdı. Yine de okların ona ulaşması için gereken zaman diliminde, Tharn kazığa oturtulmaktan kaçınmak için mümkün olan tek şekilde hareket etmişti.

Mağara adamı yüzüstü yere düştü, üç ok alçalan başının birkaç santim üzerinden geçip ötesindeki taş duvara çarptı. Düşerken, Katon ve Rotark ilk oklarını attılar.

Biri bir hedef buldu. Bir adam aniden, korkunç bir şekilde çığlık attı ve
kumun üzerine çöktü, karnından tahta bir ok çıktı. Rotark talimatları yerine getirmişti!

Katon'un hedefi daha az çevik olsaydı iki kayıp olurdu.

Ancak adam yana doğru bir hamle yaparak o parlama noktasından kaçınmayı başardı,
hareket eden kumlarda dengesini zorlukla korudu.

Bu arada Tharn pasif bir şekilde uzanmış bir pozisyonda kalmamıştı.
Açılış ateşi üzerinden geçerken, dizlerinin üzerine kalktı ve
Katon'un ona verdiği düşmana ilk okunu fırlattı.

Maltor, uyuklarken yakalanmak için fazla deneyimli bir savaşçıydı. Tharn'ı bir anlığına tehlike kaynağı olarak görmezden gelse de, mağara adamını göz hapsinde tutmuştu. Ve bu önlem, vurulmaktan kurtulmak için
zar zor zamanında yana doğru dönmesini sağladı.

Taş kaplı füze vızıldayarak geçerken deneyimli okçu şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Bir adamın kolunun böylesine insanüstü bir güçle bir oku
sürebilmesine hayret etti.

Bu, Maltor'un bu hayattaki son düşüncesiydi.

Tharn ilk okunu fırlattığında bile, sağ eli fırladı,
kumdaki dikey pozisyonundan ikincisini kaptı, gerdi ve
bıraktı -- hepsi bir göz kapağının titremesi kadar bir sürede. Hala dengesini sağlamaya çalışan Maltor, tekrar kaçacak durumda değildi.

* * * * *

Tribünlerdekiler, ünlü okçunun sanki görünmez bir el tarafından
dikleştiriliyormuş gibi doğrulduğunu gördüler. Ağzı açık, gözleri
anlayışsız bir dehşetle bakarken, uzun bir süre dik kaldı, bu arada
yanına yapıştırdığı parmaklarının arasından kırmızı bir çizgi sızıyordu. Sonra
yavaşça yarım daire çizerek döndü, dizleri büküldü; ve Maltor
düştüğü yerde ölü olarak kumlara gömüldü.

Tharn'ın okunun arkasındaki güç o kadar vahşiydi ki, başı ve gövdesi
Sefaryalının vücudundan tamamen geçmişti.

Kısa dramla büyülenmiş bir şekilde izleyen Rotark,
yayı elinden koparılıp birkaç metre öteye fırlatıldığında eylemsizliğinden şok oldu. Bir ucu, uçuş halindeyken yüzüne çarptı ve onu yere serdi.

Rotark'ın kalbine nişan alan bir ok ise, elindeki
sert ağaç yaya çarpmıştı. Çarpma Rotark'a iki dişine mal olmuştu; her iki yönde de bir veya iki santim hayatına mal olurdu.

Kederli adam hâlâ düşerken, Katon'un yayı ikinci kez konuştu
ve son düşman ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yere düştü.

Rotark, her zamankinden daha kasvetli bir şekilde, sendeleyerek ayağa kalktı,
Tanrı'ya istemsiz bir adak olarak iki dişini tükürdü
Adı-Yüksek-Söylenemez-Tanrı, parçalanmış yayını aldı ve
çıkışa doğru yöneldi.

Katon ve Tharn sessizce birbirlerine sırıttılar ve onu takip ettiler.

Ve tribünlerdeki heyecanlı binlerce kişi sonunda uzun saniyelerdir bilinçsizce tuttukları nefesi
verdiler.

* * * * *

Ve böylece gün ilerledi. Geçen saatlerde birçok kez gardiyanlar
arenada savaşacak adamları seçmek için büyük hücreye girdiler. Seçilenlerden
bazıları geri döndü, diğerleri asla geri dönmedi; ancak hayatta kalanlar
kayıplardan çok daha ağır bastı. Bunun iki nedeni vardı: Her adam,
artık hayatta kalmanın, kopuş gerçekleştiğinde özgürlük şansını artıracağını biliyordu. Sonuç olarak, kararlılıkla ve cesaretle savaştı.
Beslenebileceği bir umut olmadan mümkün değildi.

İkinci nedenden Wotar sorumluydu. Yönetmen, bu Oyunları yönetme konusunda yıllardır, seyircilerin
insanlar ve hayvanlar arasındaki düellolardan daha çok
insanlar arasındaki düellolardan heyecan duyduğunu biliyordu. Sonuç olarak, savaşçı tedarikini düzenledi ve bir seferde yeterince savaşçıyı
orman yaratıklarına karşı gönderdi.
Sonuç olarak,
ikinciler çok fazla zarar veremeden neredeyse her zaman yenik düştüler. Ancak bir adam olağanüstü yetenekli bir savaşçı olduğunu kanıtladığında,
olasılıklar neredeyse eşitlendi.

O uzun öğleden sonranın ortalarında, Wotar ve adamları zindana girdiler ve Tharn'ı tek başlarına yanlarına aldılar. Mağara lordu, kapıdan geçerken geriye baktı ve Katon'un gözlerinde korkuya çok yakın bir ifade yakaladı. Tharn'a göre, eğer eylemde ölürse, planlanan isyan asla gerçekleşmeyebilirdi.
O odadaki her adamın umutları onun liderliğine bağlıydı.

Tharn kendini bir kez daha silah odasında buldu. Oradaki görevli
Wotar'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Oyunların efendisi, Cro-Magnard'ın
muhteşem bedenine düşünceli bir şekilde baktı.

"Ona bir av bıçağı verin--ve başka hiçbir şey," dedi sonunda. "Bu adam şimdiye kadar
kolay bir zaman geçirdi. Şimdi onun gerçekte ne kadar
bir savaşçı olduğunu öğreneceğiz!"

Muhafız sessizce çakmaktaşından yapılmış uzun ağızlı bir bıçak uzattı. Bir kez daha arena kapısı açıldı; ve Tharn elinde kılıçla amfi tiyatroya doğru yürüdü.

Onu karşılayan tiz kakofoni, genç Tharn'ın gözünden kaçmayan hoş geldin notası içeriyordu. İlk kez gözlerini sayısız kata kaldırdı, kendisine doğru dönen devasa yüz denizini hayretle gözlemledi. Sağındaki arena duvarının yakınında ve arenanın en uzak ucuna kadar yarı yolda, Pryak ve onun kalabalık maiyetinin işgal ettiği bölüm vardı. Tharn, koruyucu duvara yakın oturan baş rahibin etkileyici olmayan figürünü seçmekte hiç zorluk çekmedi.

Mağara adamının hayal dünyası, muhafazanın en uzak ucundaki devasa kapının açılmaya başlamasıyla aniden dağıldı. Bir an hiçbir şey görünmedi;
sonra karanlık iç mekandan yavaşça ve görkemli bir şekilde Tharn'ın baş düşmanı - aslan Sadu!

BÖLÜM XX

İsyan!

Aslan Sadu tam görüş alanına girdiğinde, öğleden sonra havasında toplu bir inleme yükseldi.

Ardından tribünlerin çeşitli noktalarından dağınık yuhalamalar ve onaylamama çığlıkları geldi.

"Ona oklar ve bir yay verin!"

"Hiçbir adam bir aslanı bıçakla öldüremez!"

"Pryak'a ölüm!" diye bağırdı daha güçlü bir ruh.

Dağınık protestolar, tüm arenayı uğursuz bir sesle dolduran sabit bir kükreme gibi çarpana kadar seslerini yükseltmeye başladı. İstinat duvarının üst kenarına yerleşmiş silahlı rahipler, düzeni sağlamak için koltuklar arasında huzursuzca hareket etmeye başladı.

Birdenbire artan crescendo durdu, arena kumlarındaki eylem yakın görünüyordu.

Güneş ışığı, devasa ovali doldurdu, adamın sakin figürünü ve orman kralının bronz ceketini altın bir ihtişamla yıkadı. Çarpıcı bir netlikle, bu mağara tanrısının kaslı ve şişkin kaslarını seçti. Düz siyah saçlarının taçlandırdığı yakışıklı, ince şekilli başı; geniş ve dik omuzları; güçlü göğsü, dar beli ve incecik kalçaları - hepsi hiçbir gözlemcinin unutamayacağı fiziksel mükemmelliğin bir resmini oluşturuyordu.

Ve yine de, bu Cro-Magnard yenilmez görünse de, Wotar'ın ona karşı gönderdiği devasa canavarla
karşılaştırıldığında cılız ve acınası görünüyordu. Sephar'ın Oyunları'nda daha önce hiç bu kadar görkemli bir aslan görünmemişti.
Hayatının çoğunu orman gezgini olarak geçiren Tharn bile, Sadu içeri girdiğinde
inanılmaz bir şekilde gözlerini kırpıştırmıştı.

Sadu yavaşça öne doğru yürüdü, dev bedeninin kıvrak sinirleri parıldayan bir postun altında
yumuşakça yuvarlanıyordu. Sakin ve dingin görünüyordu; sadece
kıvrımlı kuyruğunun öfkeli kırbacı, o yüce kafanın içindeki kaynayan vahşeti anlatıyordu.

Sadece acı verici derecede yetersiz bıçağıyla silahlanmış olan Tharn, kesin yıkımla karşılaşmak için yavaşça ilerledi. Zafer şansının neredeyse yok denecek kadar az olduğunu biliyordu; ancak ezici zorluklara karşı verdiği yüzlerce savaştan doğan özgüven ve beceriklilik, taşıdığı çakmaktaşından daha güvenilir silahlardı.

Sadu, nefret ettiği insansı yaratık ona doğru gelmeye başladığında kendi ilerleyişini durdurdu. Birkaç gündür yetersiz besleniyordu, keskin sopalarla ve bağıran seslerle dürtülüyordu, bir alayı hücum edecek kadar öfkelenene kadar taciz ediliyor ve rahatsız ediliyordu. Yine de her vahşi yaratığın güçlü bir parçası olan o anlaşılmaz ihtiyat duygusu, bu iki ayaklı düşmanın kasıtlı yaklaşımı karşısında onu hareketsiz tutuyordu.

Tharn durdu. İkisi hareketsiz dururken aralarında sadece birkaç adım vardı.
Adamın gözleri aslanın huzursuz kuyruğuna dikilmişti; Sadu'nun beyninde neler olup bittiğini hareketlerinden anlayabiliyordu.

Sadu yavaşça çömelme pozisyonuna geçti, başı düzleşmişti,
arka ayakları gergin vücudunun altına çekilmişti, kuyruğu sarsıntılı
dalgalanmalarla seğiriyordu. Serseri bir esinti boynundaki kalın yeleyi dalgalandırdı....

* * * * *

Birdenbire kuyruk sertleşti ve dikleşti; ve
kulakları sağır eden bir kükreme sesi çıkararak, Sadu yoluna çıkan adama atıldı.

Aslan Sadu, bundan önce sarı dişlerinin ve
öldürücü pençelerinin altında insanın yumuşak etini hissetmişti. Bu adamdan diğerlerinden daha fazla direnç beklemiyordu. Bu nedenle, adamın olduğu ve artık olmadığı kuma düşen şaşkın bir canavardı. Tharn, inanılmaz bir çeviklikle o yıldırım yükünden kaçtı; sonra, insan gözlerinin takip etmekte zorlandığı kadar hızlı bir şekilde içeri atladı ve ağır bıçağını Sadu'nun sol omzunun arkasına sapladı. Beklenmedik bir acı ve şoktan korkunç bir şekilde hırlayan orman kralı, aynı anda bir hareketle döndü ve vurdu; ancak büyük kedi dönerken yükseğe sıçrayan Tharn, geniş sırtın üzerinden tamamen atladı, damlayan bıçak hala elindeydi. Sadu geri
dönmeden önce, bıçak tekrar parladı ve büyük omurganın bulunduğu açık kahverengi boynun tabanına
vurdu.

Çakmak taşı derine saplandı ancak hayati bir noktayı yarım inç ıskaladı. Sadu, Tharn'ın kolu aşağı inerken hızlı bir şekilde yana doğru hareket etmişti ve
sonuçlanan yara acı verici olsa da kesinlikle ölümcül değildi.

En kötüsü, darbe Cro-Magnard'ın tek silahına mal olmuştu. Sadu'nun ani hareketi, Tharn'ın parmaklarından bıçağı çekip çıkaramadan
bıçak derinlere gömülmüş halde bırakmıştı, sapı hala minyatür bir haç gibi dik duruyordu.

Kanları beyaz kumları kızıllaştıran Sadu, etrafında dönerek ince parçacıkların bir duşunu havaya
gönderdi. Bir kez daha kendini
kaçınılmaz düşmanına fırlattı ve bir kez daha Tharn yana doğru kaçtı. Ancak bu sefer ayağı gevşek kumda biraz kaydı. Çırpınan bir pençe
göğsüne çarptı, keskin bir darbe, pençeler orada uzun çizikler oluşturdu ve Tharn arenanın tam on beş fit ötesinde başının üzerinden fırlatıldı.

Seyircilerin saflarından küçük bir itiraz mırıltısı geldi. Onlar, etkisiz bir mücadelenin devler arasında bir savaşa dönüşmesine tanık olmuşlardı, nihai sonucu çok şüpheliydi. Şimdi, kaderin bir cilvesi sayesinde, bu acımasız savaş sona ermişti; alkışladıkları favori
mahkumdu.

Sadu, öldürmek için öne atıldı.

Çaresiz Tharn, hayatın sona erdiğini biliyordu. Artık onu hiçbir şey kurtaramazdı.

Ve sonra kararsız kader bir kez daha değişti. Tharn'ın sağ eli, kendini bir kenara atmak için
son bir boşuna çabayla yere bastırırken,
tamamen şans eseri, anında bir taş bıçağın kabzası olduğunu belirlediği sert bir cismin etrafında kapandı, şüphesiz, günün erken saatlerinde bir savaşçı tarafından oraya
düşmüştü.

Tanıma ve eylem bir araya geldi. Tharn silahı kaldırdı, kabzası başparmağı ve bükülmüş işaret parmağı arasındaydı ve hala oturma pozisyonundayken, güçlü kolunun tüm yoğun gücüyle, hücum eden kütleye doğru fırlattı.

Bir rüyadaymış gibi, çakmaktaşı parçasının güneş ışığından geçerek
büyük kafayla buluştuğunu gördü. Sadu'nun sağ gözüne tam olarak battı;
sonra ezici bir ağırlık Tharn'ın göğsüne indi ve daha fazlasını bilemedi.

* * * * *

Uzun süre baygın kalmış olamazdı; çünkü gözleri zamanında açıldı ve
Sadu'nun cansız bedeninin sürüklenerek götürüldüğünü gördü. İki muhafız sırtüstü yatan figürünün başında dikiliyor, belli ki yaralarının boyutunu öğrenmeye çalışıyorlardı.

"Yaşıyor!" diye bağırdı biri şaşkınlıkla, Tharn'ın gözleri açılınca.

Mağara adamı cevap olarak sendeleyerek ayağa kalktı ve çaba
morarmış göğsüne ve sızlayan kaburgalarına bir acı spazmı gönderirken, yüzü
acısından hiçbir şey ele vermiyordu.

Sırtından ve bacaklarından kumları yavaşça silkeledi, sonra döndü ve
batı kapısına doğru yürüdü. Kulaklarına çarpan alkışların
gürültüsüne aldırmadan, silah odası kapısından kayboldu.

Ortak hücreye girdiğinde, Tharn macerasından mahkumların merakını
köreltecek kadarını anlattı, sonra Katon'a katılmak için uzaklaştı.

Böylece gün ilerledi. Arada sırada gardiyanlar içeri giriyor, bir veya iki adamı seçip
gidiyorlardı. Bir keresinde, Brutan sol yanağı bir hayvanın pençesiyle açılmış bir şekilde arenadan geri döndü. Ama yara onun övüngenliğinin hiçbir kısmını
köreltmemişti ve neredeyse imkansız olasılıklara karşı bir karşılaşmanın oldukça renkli bir hikayesini
anlattı. O öğleden sonra, Katon, Tharn'a bir asır gibi gelen bir süre boyunca yok olmak üzere çağrılmıştı. Ama yara almadan geri döndü, mağara efendisi onu karşılamak için öne çıktığında yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

Bu iki adam arasında karşılıklı saygı ve hayranlığa dayalı bir dostluk bağı oluşmuştu; geçen günler bu bağı daha da güçlendirmeye yaradı.
Bu, yalnızca erkekler arasında bilinen, her birinin diğerinde kendinden bir şeyler bulduğu nadir bir anlayış olacaktı.

Gün bitmeden hemen önce, Brosan dudaklarında bir nükte ve diğerlerine elini savurarak dışarı çıktı. O şakacı söz ve kaygısız hareket, hücredeki her adamda kaldı, çünkü Brosan asla geri dönmedi.

Sonunda karanlık çöktü ve ikinci kez canavarların kükremesi, ölen adamların çığlıkları ve inlemeleri yukarıdaki ovalde durdu. Yiyecekler getirildi ve yorgun gladyatörler yiyip içtiler, yorgunluğu ve gerginliği unutmak için ellerinden geleni yaptılar.

O gece çoğuna uyku yavaş geldi. Her kalbin içinde yarının gelmesi için güçlü bir arzu vardı - herkesin beklediği yeni gün. Burada ikinci bir gün doğumunu asla göremeyecek olanlar vardı; ancak,
bu tür koşullar altında her zamanki gibi, her adam kendisinden başkasını seçmek için ölümü bekliyordu.

* * * * *

Sephar'ın surlarının kuzeyine bir günden az bir yolculukla, elli kişilik bir savaşçı grubu, Dyta batıdaki dünya çizgisinin altına kaymadan kısa bir süre önce, zebra Neela'nın taze öldürülmüş etini yedi. O gün boyunca, doğrudan güneye giden iplik benzeri bir av yolunda yavaşça seyahat ettiler. Bazen, saatlerce, orman krallarının grotesk gölgelerinin altında, kasvetli ormanın karanlık derinliklerinde yürüdüler. Tekrar,
yolları, uzun boylu bir adamın uyluklarına kadar uzanan kalın sarı otların, kavurucu rüzgarların dokunuşuyla
hareket ettiği, yumuşak bir şekilde dalgalanan geniş çayırlardan geçiyordu.

Ancak, her zaman güneye doğru hareket etmişlerdi ve her zaman önde giden,
sadece belirsiz bir önseziye dayanan kararıyla onları
evlerinden bu kadar
uzaklaştıran kişiydi. Bu adamın sol ön kolunda bir şefin
boyalı amblemi vardı....

Gece aniden çökünce, tüm grup patikanın her iki tarafındaki
yüksek dalların güvenliğine sığındı. Dyta yarın
geri döndüğünde, bir kez daha güneydeki dağlara doğru yürüyüşlerine devam edeceklerdi... her zaman güneye.

* * * * *

Bir kez daha, şafak vakti gri parmaklarını Sephar'ın amfi tiyatrosunun altındaki büyük hücrenin
üstteki parmaklıklarından geçirdi. Ve aynı noktadan, Sephar'ın binlercesinin, bir başka korkunç eğlence günü için
tekrar yerlerine oturma sesleri geldi.

Tharn yuvarlandı, oturdu ve bronzlaşmış parmaklarını yoğun siyah saçlarının arasından geçirdi. Bir an için gözleri uyuyanların üzerinde gezindi,
saygı duymayı öğrendiği birçoğunu seçti. Katon oradaydı, başı güçlü sağ kolunun pazılarına yaslanmıştı, sert ağzında yarım bir gülümseme fark edilebilirdi; derin bir uykudaydı. Yanında Brutan yatıyordu, yarasının kırmızı kenarları yanağını kaplayan siyah sakalın arasından görünüyordu. Rotark oradaydı, uzun yüzü uykuda daha da ciddiydi; ve yanında Gorlat vardı, sarı saçları dağılmamış, tuniği hala neredeyse tertemizdi, düzgünce katlanmış ve yanına yakın bir yere konmuştu.

Tharn ayağa kalktı ve uyuyanları uyandırmaya koyuldu. Wotar gelmeden önce, tutuklularla bir kez daha konuşmak istiyordu; planlarının başarılı bir sonuca ulaşması için herkesin mükemmel bir şekilde bilmesi gereken o birkaç önemli noktayı son kez ele almak istiyordu.

Herkes toplandığında, kısa bir konuşma yaptı, tekrar tekrar sorular sordu, böylece hiç kimse kendisinden bekleneni anlamayabilirdi. Adamlar dikkatle dinlediler, her kelimesini dikkatle dinlediler ve gri gözlü genç adamın sahip olduğu tükenmez cesaret ve güven fonundan derin derin içtiler. Bitirdiğinde, onların tüm kalpleriyle ve ruhlarıyla yanında olduklarını, ihtiyaç duyulursa, orada bulunan her adamın tereddüt etmeden yüz mızrak ucuyla saldıracağını biliyordu. Vulcar, koridorun karşısındaki grupla başa çıkabiliyorsa, Sephar gece çökmeden önce yeni bir hükümdara sahip olabilirdi.

Konuşmasını bitirmeden önce kapı açıldı ve Wotar ile altı gardiyanı içeri aldı. Hemen on mahkum seçilip hücreden alındı, aralarında Tharn ve altın saçlı Gorlat da vardı.

Silah odasına vardığında, Wotar dört mahkumu ve aynı sayıda gardiyanı odaya gönderdi, diğerleri küçük oda boşalana kadar beklemek zorunda kaldı. Ve içeri giren dört kişiden ikisi Tharn ve Gorlat'tı.

Kapı kapalıydı ve sürgülenmişti. Mahkumlar sessizce durup, görevlinin onlara silahları dağıtmasını bekliyorlardı.

Kriz yaklaşıyordu. Şimdi geldiğinde, Tharn kaslarının gerildiğini, sinirlerinin gerildiğini, ölümcül bir serinliğin onu ele geçirdiğini hissetti.
Gözleri kısıldı, tıpkı dikkatsiz avına atılmaya hazırlanan Tarlok'un gözleri gibi.

Küçük odanın havası aniden elektriksel bir şeyle yüklenmiş gibiydi; beklenti dolu kısık bir nefes, durgunluğu garip bir şekilde dayanılmaz hale getirdi...

* * * * *

Bir muhafız tedirgin bir şekilde boğazını temizledi, sessizliğe
sert, hırıltılı bir nota gönderdi. "Her adama bir yay, on ok ve bir mızrak verin" dedi.

Bir köşedeki yığından taş uçlu bir mızrağı çıkaran görevli, onu dip kısmından mağara adamına uzattı, adam da onu almak için sabit bir şekilde elini uzattı. Parmakları sapın üzerinde kapandığında ve kimse niyetini tahmin edemeden önce, Tharn kolunu geri çekti ve çakmaktaşı üçgenini adamın boğazına sapladı, bir dehşet çığlığını soluk soluğa bir fısıltıya dönüştürdü.

Ölmekte olan muhafız öne doğru yığılırken, diğer esirler etraflarındaki erzaklardan silahları kaptılar ve sersemlemiş askerlerin üzerine atladılar, üçü savunmak için ellerini kaldıramadan yere yığıldı.

Gruptan en uzakta olan Tharn, dördüncü muhafıza elini uzatmadan önce tüm odayı geçmek zorunda kaldı. O,
yerinde durmak yerine, koridor kapısının kilidini açmaya çalışıyordu.

Ağır keresteyle uğraşırken, demir parmaklar bir omzuna
kapandı ve onu kopardı. Yukarı ve geriye doğru, Tharn'ın başının çok yukarısına savruldu; sonra
fırlattığı bedeni baş aşağı uzaktaki duvara çarptı ve
kafatasını üflenmiş bir yumurta gibi
ezdi.

Yoldaşlarına dönen Tharn, kalan üç muhafızdan ikisinin
zaten hesaba katıldığını gördü. Ancak üçüncüsü bir isyancıyı öldürmüştü ve
cesedi kalkan olarak kullanarak, ona ulaşmaya çalışan iki adamın tüm çabalarını başarıyla savuşturuyordu. Bir elinde uzun bir mızrak tutuyordu, mızrağın fırlayan ucu tehditkar çifte
hafif yaralar açmıştı.

Gürleyen bir çarpma sesi Tharn'ı, çatışma seslerinin
Wotar ve iki adamını uyandırdığı konusunda uyardı. Tüm isyan tek bir cesur adam tarafından tehdit ediliyordu; ve bu gecikme hızla sona ermezse, özgürlük için verilen mola burada ve şimdi sona erecekti.

Eğilen Tharn, görevlinin cansız bedenini kavradı, doğruldu ve
tüm devasa gücüyle tek savunmacının insan kalkanına fırlattı. O kadar müthiş bir darbeydi ki, muhafız
tamamen ayaklarından sürüklendi. Kendine gelemeden, Gorlat
kalbine bir bıçak saplamıştı.

İleriye doğru sıçrayan Tharn, sürgüyü açtı ve kapıyı açtı ve
koridora fırladı, iki arkadaşı da peşindeydi. İki grup savaşa
girmeden önce Wotar'ın sarkık çenesini ve şaşkın ifadesini kısa bir anlığına gördü.

* * * * *

Wotar korkak değildi. Tharn ona doğru atılırken kemerinden bir bıçak çıkardı ve vahşice Cro-Magnard'ın geniş göğsüne savurdu.

Öfkeli bir yılanın çarpıcı başı gibi, Tharn'ın eli fırladı ve
Wotar'ın bileğine yapıştı. Güçlü parmaklar kasıldı ve bıçak
sinirsiz kavrayışından düşüp taş zemine çarptı.
Tharn'ın serbest eli talihsiz liderin çenesine yapıştı, sıkılaştı ve sonra
başını arkasında kırık bir boyun bırakan vahşi bir yarım daire şeklinde büktü. Tharn, bir zamanlar Sephar Oyunları'nın efendisi olan Wotar'ın kili serbest bıraktığında, koridorda başka canlı düşman bulamadı. Yerde ölü olarak yatan iki muhafız, hayatlarını
söndürenlerin vahşi öfkesinden
parçalanmış ve parçalanmışlardı. Gözleri parlayan sekiz adam, talimatları
bekleyerek önünde duruyordu.

Mağara sakini, ikisini seçti.

"Geri dön ve iki hücreyi de aç. Önce, kendi odamızdakileri serbest bırak; Vulcar
diğerlerini bize katılmaya ikna etmemiş olabilir. Eğer öyleyse, adamlarımız onları ikna etmeye
yardımcı olabilir!

"Onlara bu odaya giden yolun açık olduğunu söyle. Dikkat edin, sessiz olun,
kimse bizi duymasın ve şaşırtmayı umduğumuz kişileri uyarmasın."

Tharn daha sonra kalan altı kişiyi silah odasına çağırdı. Orada, her biri
bir yay, ok, bıçak ve mızrakla silahlandı.

Kısa süre sonra koridorda çıplak ayak sesleri duydular ve görüş alanına,
üç yan yana, eski mahkumlar geldi. Başlarında Katon vardı;
onun yanında, bir zamanlar Urim'in muhafızlarının kaptanı olan Vulcar yürüyordu.

Tharn onları cephaneliğe çok yakın bir yerde durdurdu. Gözlerini sıralar boyunca
gezdirdi ve gördüğü şey dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümsemeye yol açtı.

Gözlerinin görebildiği kadarıyla loş ışıklı geçitte
adamlar vardı. En az yüz elli kişi vardı - belki daha fazla; hepsi
silahlar ve onları kullanma şansı için can atıyordu.

Cro-Magnard dikkatlerini çekmek için bir elini kaldırdı. "Unutmayın," dedi, "yürüyüş arenaya hızla ve sessizce girin. Ben işaret verene kadar seyircilere bakmayın bile. Ve o işaret geldiğinde, sadece rahipleri ve savaşçıları öldürmeye çalışın. Sefar halkına sebepsiz yere saldırmak, onların bizden nefret etmelerine ve korkmalarına neden olur. Tüm bir şehirle savaşamayız.

"Şimdi öne çıkın - her seferinde üç kişi. Arenaya girdiğinizde, size verdiğim
yerleri alın."

Üç kişi silah odasına girdi. Her birine bir yay, ok kılıfı, omuz askısı; bir bıçak ve bir mızrak gitti. Tharn daha sonra dış kapıyı açtı ve onları içeri soktu, sonra kapıyı çekip kapattı ve sonraki üç kişiyi silahlandırmaya yardımcı oldu.

Bu şekilde yirmi yedi kişi amfi tiyatroya gönderildi ve Tharn durma çağrısı yaptı. Kalabalık tribünlerden gelen hışırtılı mırıltıyı belli belirsiz duyabiliyordu ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordu - en azından şu ana kadar.

Vulcar ve Katon'u çağırdı, onlara diğerlerine verilenlerle aynı silahları verdi ve onlarla birlikte arenaya girdi, Rotark kapı bekçisi olarak hareket etti.

* * * * *

Kumlu alanın en uzak ucunda geniş bir yarım daire şeklinde, kendilerinden önce gelen yirmi yedi kişi duruyordu. İnce bir çizgi oluşturmuşlardı, sırtları istinat duvarına yakındı, bir ucu ise Pryak ve Rahipler Konseyi'nin işgal ettiği locaların hemen altındaydı. Tharn ve iki arkadaşının adımlarını
bu bölüme doğru eğdiği yer burasıydı.

Mağara efendisi, arkasındaki taş bariyerden dört adımdan daha az bir mesafede bir pozisyon aldı. Onun üstünde, Sephar'ın baş rahibi ve yöneticisi Pryak, Orbar'la derin bir sohbete dalmıştı.

Şimdi, ikinci savaşçı birliği silah odasından çıkmaya başladı. Üçer kişilik gruplar halinde, saniyeler arayla, ortaya çıktılar ve arenanın karşı ucundaki duvara yakın pozisyon aldılar.

Muhafazanın her iki ucunda eşit sayıda kişi olduğunda, silahlı adamların akını daha da yoğunlaştı. Şimdi beşer kişilik gruplar halinde ortaya çıktılar ve diğerlerinin birkaç ayak önünde ve aynı yöne bakan ikinci bir sıra oluşturdular. Bu sırada açıkta tam dört kişi vardı ve hala geliyorlardı.

Tharn, bu benzeri görülmemiş savaşçı yoğunluğuyla şüphelerin uyanacağı anın hızla yaklaştığını biliyordu. Zaten birkaç rahip, yüzlerinde şaşkın ifadelerle onlara bakıyordu.

Konuşmanın uğultusu azalmaya başladı; ve burada ve orada seyirciler ayağa kalkıyordu.

Pryak aniden ayağa kalktı ve korkuluğun üzerine eğildi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Orbar'a. "Wotar Oyunları tek bir savaşla
bitirmeyi mi düşünüyor? Kumlarda çok fazla adam var; birini
araştırması için gönder."

Tharn, duyduklarından, daha fazla beklemeye cesaret edemeyeceğini biliyordu. Başını geriye atarak, kabilesinin tüyler ürpertici savaş çığlığını tüm yapı boyunca yankılandırdı. O korkunç çığlığın notaları durgun havada yükselirken, etrafında döndü ve yayından fırlayan ince bir oku Sephar kralı Pryak'ın başına doğru fırlattı!

Oktan kaçtığını söylemek Pryak'ın çevikliğine dair küçümsenmeyecek bir övgüdür. Ve kaçmayı başardı da - ölüm seyrek saçlarının bir parmak genişliğinde üzerinden geçip talihsiz bir yardımcı rahibi
dellerken maiyetinin kollarına geri düştü.

Mağara adamının çığlığı beklenen işaretti, onu lider olarak kabul edenlerin kalplerindeki tüm bastırılmış nefreti ve öfkeyi serbest bıraktı.
Tek bir adam olarak, yüz savaşçı döndü ve üstlerindeki ince muhafız ve rahip hattına bir ok yağmuru yağdırdı. O çakmak uçlu haberciler serbest bırakıldığı anda, duvarlara en yakın olan isyancılar diz çöktüler, kendilerini hazırladılar ve yoldaşlarının üstlerindeki koltuklara ulaşmak için
üzerlerine üşüştükleri canlı merdivenlere dönüştüler.

* * * * *

Kan susamış adamlardan oluşan canlı bir dalga tribünlere üşüştü ve
zaten sallantıda olan savunmacı saflarına
düştü. Tüm çanak artık dönen vücutlar, bacaklar ve kollardan oluşan bir girdaptı. Panik içindeki seyirciler,
birkaçı silahlı, sıralarından kalktılar ve
çıkışlara doğru hızla koştular, çiğnediler, ittiler, sokaklara ulaşmak, çılgın iblislerin
çılgınca sürüsünden kaçmak için savaştılar.

Ve görünüşe göre aynı anda her yerde olan Tharn, Katon ve Vulcar omuz omuza savaştılar, bıçakları kalkıp indi, mızrakları hayatları almak ve besledikleri terör saltanatını daha da yaymak için yaladılar.

Tharn, iki kez Gorlat'ı gördü, sarı saçları sonunda dağılmıştı,
bir kedi gibi katlar arasında dolaşıyordu, tek silahı uzun, ince bir bıçaktı.
Ve rahipler o uzun bıçağı boğazından uzak tutmak için boşuna uğraşırken, Tharn, Vulcar'ın neden bu kadar az kişinin bu genç adamla boy ölçüşebileceğini söylediğini artık biliyordu. O gün kaç kişi o bıçakla boğazları kesilerek
öldü, sadece Gorlat biliyordu ve asla söylemeyecekti.

Tharn, sürekli gülümseyen genci ikinci kez gördükten kısa bir süre sonra olmuştu. Gorlat az önce bir öldürme yapmıştı ve o dik dururken, fırlatılan bir mızrak hiçbir yerden çıkıp göğsüne saplandı.
Gorlat sendeleyerek boş bir bankta oturma pozisyonuna geçmişti. Sersemlemiş bir şekilde elini kaldırıp bir zamanlar lekesiz olan tuniğinden kendi kanının kırmızı lekelerini sildi--sonra geriye doğru yığıldı ve bir daha hareket etmedi.

Tharn'ın kuvvetlerinden bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde düşen başka adamlar da vardı;
ama ölen her biri için beş düşman ona katılmak üzere gitti. Öldürülen rahiplerin cesetleri her yerdeydi - koltuklara serilmiş, arena duvarının üzerinden sarkmış, koridorlarda yatıyorlardı. Pryak'a sadık savaşçılar sürü halinde ölmüştü
ve kör gözlerle gökyüzüne bakıyorlardı.

Sonunda amfi tiyatroda ölüler, yaralılar ve çabalarından soluk soluğa kalmış, gözleri Tharn ve iki teğmeninde olan isyancıların kan sıçramış figürlerinden başka kimse kalmamıştı.

Bu üç kişiden sadece Vulcar yaralanmıştı. Bir ok omzunu boynuna yakın bir yerden kesmişti ve kesikten gelen kan göğsünün bir tarafını hızla koyulaşan bir kızıl renge boyamıştı. Ama gözleri memnuniyetle parlıyordu ve dudakları kasvetli bir memnuniyetle kıvrılmıştı.

"Urim bundan hoşlanırdı!" dedi ve gülümsemesi genişledi. "Şimdi saraya ve tapınağa gidip Pryak'ın adamlarının geri kalanını temizleyelim. Bunu
tamamladığımızda, şehir bizimdir!"

Katon eğildi ve başıboş bir mızrağı aldı. "Hadi," diye belirtti; "Beklersek, paniklerini atlatmış olacaklar ve ikinci kez
yenilmeleri çok daha zor olacak."

Tharn onaylayarak başını salladı. "Önce saray; sonra
tapınağı istila edip Pryak'ı ve adamlarını alabiliriz."

* * * * *

Sıralardan bir savaşçı konuştu. "Tapınağa girmeye cesaret edebilir miyiz?" diye sordu
şüpheyle. "Tanrı'yı ​​gücendirirsek, bizi yok edebilir."

"Haklı!" diye ilan etti bir diğeri. "Tanrımızı kızdırma riskine neden girelim ki. Şehir bizim olduğunda, Pryak bizim dediğimiz gibi yapmak zorunda kalacak. Tanrı'nın Evine saldırmayalım."

"Pryak ölür!" diye kükredi Vulcar, mızrağının ucunu vahşice taş zemine
sürterek. "Tanrı gücensin - Pryak ölmeli! Eğer siz cesur savaşçıların geri kalanı korkarsa, tek başıma tapınağa gidip Urim'in katilini çirkin kafasında kalan birkaç saç telinden tutup
dışarı çıkaracağım!

"Pryak'ın Tanrısı, burada bizim hakkımızda yalan söyleyen, bedenleri mızraklarımız ve bıçaklarımızla kesilmiş bu rahipleri kurtardı mı? Pryak'ın tehlikede olduğunu görünce onu gök ateşiyle
sakladı mı? Hayır; onlar da bizim gibi insanlardı; ve ölmeyi hak ettikleri için _öldüler_! Sırada Pryak var!"

Sessiz bir hayranlık ve onayla dinleyen Tharn, dudaklarından yarım gülümsemeyi
silen bir şey düşündü.

"Pryak nerede?" diye sordu. "Savaş başladığında buradaydı.
O ve yanındakiler nasıl kaçtı?"

Diğerleri bu küçük gizemi çözmeye yönelik hiçbir şey sağlayamadılar.
Yakınlarda kayıp gruptan tek bir ceset bile yoktu.

"Devam edelim," diye önerdi Tharn sonunda. "Saray alındıktan sonra, Vulcar'ın iyi dostu Pryak'ı bulmaya koyulabiliriz!"

Mağara adamının çıkışına hala kıkırdayan isyancılar, üçerli bir sütun oluşturdular ve yarattıkları karmaşadan çıkan yakındaki bir çıkışa doğru yürüdüler.

XXI. BÖLÜM

Sonuç

Sokağa vardıklarında, saraya doğru yola koyuldular, beyaz duvarları sabahın ortası güneşinin altında parlıyordu. Hiçbir Sephar vatandaşı dışarıda değildi; ancak yürüyen adamlar, her iki taraftaki binaların pencerelerindeki gözleri izliyorlardı.

Saray arazisi de, saray arazisini süpürüp büyük çift kapılara çarptıkları için ıssızdı. Ağır tahtalar çok güçlü bir şekilde
engellenmiş saray duvarlarını zorlamaya çalışmış olabilirlerdi.

Bir sonraki adımlarını tartışırken, yukarıdan aniden mızrak, ok ve sopa yağmuru yağdı ve Tharn geri çekilme emrini vermeden önce birkaç kişiyi öldürdü.

Pencerelerden güvenli bir mesafede, Tharn, Vulcar ve Katon kısa bir savaş konseyi düzenlediler ve sonunda etkili olma
vaadinde bulunan stratejik bir manevra üzerinde anlaştılar.

Sekiz savaşçı gruptan ayrıldı ve dallardan arındırılmış ağır bir kütükle geri döndüler. Bu, dört adam bir tarafa, parmaklıklı girişten kısa bir mesafeye taşındı. Şimdi, sekiz yedek geldi, devasa ağaç gövdesini aldı ve kapılara doğru koşmaya başladı, kütüğün ağır tabanı iki kaba yontulmuş bölümün birleştiği bir noktaya nişan aldı.

Hedeflerine on iki adım kala, keskin bir şekilde sola doğru döndüler ve büyük keresteyi büyük bir pencerenin ince taş sütunlarından
geçirdiler.

Kütüğün ardından, onu taşıyanlar geldi ve koridora doğru ilerlediler.
Boştu; açıkça savunucular, savunmalarını o noktadan yapmaya niyetli olarak
üst kat pencerelerinde toplanmışlardı.

Bir saniye sonra saray kapıları ardına kadar açıldı ve yukarıdan gelen yoğun bir
barikata rağmen, isyancılar kısa sürede merkezi koridoru
aştılar.

Geniş merdivenin yarısına kadar geldiklerinde, üst geçitten ve merdiven başından gelen
söndürücü bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Ancak Tharn, halkının müthiş savaş meydan okumasında sesini bir kez daha yükseltti ve bu, takipçilerini bedensel olarak
basamakların tepesine
yükseltmiş gibi görünüyordu.

Burada, savaş hızlı ve şiddetliydi. İlk başta dörtte bir oranında sayıca az olmalarına rağmen, isyancılar bu dezavantajı saldırılarının yoğunluğuyla telafi ettiler; ve yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde Pryak'ın sadık birlikleri
geri püskürtülüyordu.

* * * * *

Tharn kendi unsurundaydı! Bıçak ve mızrak bir kenara atılmış veya kaybolmuştu;
tek silahları kudretli elleriydi. Yine de, etrafındaki boğulmuş ve kırılmış muhafızların
hücresi tarafından da doğrulandığı gibi, isyancılar arasında en çok korkulan figür oydu.

Birkaç kez Katon'un yakınlarda savaştığını gördü, her iki elinde de uzun bir bıçak vardı. Bir keresinde, kötü bir şekilde yırtılmış bir tunik giymiş bir düşman, şüphesiz
sırtlarına bir bıçak saplamaya hazırlanıyordu. Tharn, komşu bir yoldaşın parmaklarından bir mızrak koparmıştı ve mesafeyi ölçmek için durmadan, onu salonun karşısına fırlatıp Katon'un olası katilinin yanına saplamıştı. Adam düşmüştü, Katon ise dar bir kaçıştan habersiz, birlikte olduğu savaşçıyı bitiriyordu.

Vulcar, Brutan ve Rotark'tan, Tharn savaş başladığından beri hiçbir şey görmemişti.
Bir anlık durgunluklarda, onların nasıl olduklarını merak etmek için zamanı vardı - eğer bu kavgacı, bağıran adamların tımarhanesinde bir yerlerde, derilerini sağlam tutmayı başarıyorlarsa.

Saray savunucuları yavaş yavaş zayıflıyor, zayiat listeleri uzadıkça cesaretlerini kaybediyorlardı. Tharn'ın grubundaki adamlar, zaferin yavaş yavaş ama emin adımlarla ellerine geçtiğini çoktan hissetmişlerdi.

Ve sonra, isyancı liderlerin hiçbirinin öngöremediği tek olasılık, beklenmedik bir şey geldi.

Açık kapıdan çınlayan bir haykırış duyuldu ve aralıktan Sephar'ın Tanrısı'nın tapınağından rahipler geldi. Özgürlüğe aç tutsakların ilk hedeflerini almalarını ve ardından Tanrı'nın Evi'ne doğru yürümelerini beklemek yerine, kurnaz baş rahip saray garnizonunu takviye etmek için toplayabildiği her adamı göndermişti.

Yüzlercesi olmalıydı, taze ve -rahipler için- savaşa hevesliydiler. İsyancıların arkalarından saldırdılar, Sephar'ın çukurlarından gelenlerin azalan saflarında ölüm ve dehşet saçtılar.

Bu tamamen beklenmedik yerden gelen yardımla cesaretlenen saray savunucuları azalan morallerini yeniden kazandılar ve saldırıyı pervasız bir öfkeyle yenilediler.

Son gelmişti. Şimdiye kadar adamlarının Sephar'ı almasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğinden emin olan Tharn için bu acı bir gerçekti. Kurnaz yaşlı Pryak'ın onları alt ettiğinin bilinciyle
akıllandı.

O, öfkeli kargaşanın örtüsü altında, Dylara'nın hücresini bulmak ve onunla birlikte Sephar'dan kaçmak için
arkadaşlarına ve destekçilerine sırtını dönmüş olabilirdi. Ancak bu düşünce doğduğu anda kaybolmuştu; ve
Cro-Magnard sarsılmış takipçilerini sokağa geri dönmek için bir yol açma görevine
toplamaya çalıştı. Dışarı çıktıklarında, bazıları
ormana kaçmayı başarabilirdi--Sephar'ı ele geçirme
hırslı hayallerinden çok uzak!

Ancak, saraydan ayrılmanın
girişi zorlamaktan çok daha zor olacağı görülmeye başlandı. Adamları tekrar tekrar, merdivenlerin dibindeki beyaz yüzlü ama yılmaz rahipler tarafından
geri püskürtüldü. İsyancıların sayısı giderek azaldı;
ve verdikleri candan daha fazlasını alsalar da, dayanamayacak kadar çok canları vardı.

Aniden içerideki karmaşanın üstünde, açık kapıların dışından vahşi çığlıklar korosu yükseldi. Tharn, sanki görünmeyen bir mızrakla vurulmuş gibi doğruldu. Gözleri inanmazlığa varan bir şaşkınlıkla kocaman açıldı; sonra güçlü ciğerlerinden, etrafındaki kargaşayı önemsizleştiren bir cevap
çığlığı koptu.

* * * * *

Aşağıdaki salona akın eden, bir grup garip, savaşçı savaşçı geldi, bellerinde panter ve leopar postları dışında çıplaklardı. Muhteşem, güzel orantılı barbarlardı, güçlü sağ elleriyle ağır savaş mızraklarını tutuyorlardı, güneşten bronzlaşmış derileri, kaslı kasların
oynaması altında dalgalanıyordu.

Başlarında, Sephar sınırları içinde daha önce hiç görülmemiş
bir adamın güçlü figürü vardı. Altı feet'ten dört inç yukarıda duruyordu, kalçası ince ve omuzları genişti - gözlerinden bir şerit yılan derisi ile tutturulmuş siyah saçları vardı.

"Baba!" diye haykırdı Tharn'ın dudaklarından.

Onun haykırışının sesiyle, yeni gelenlerin lideri ona doğru sertçe baktı.

"Öldür!" diye bağırdı genç Tharn, elini uzatarak, donmuş rahip saflarına doğru süpürücü bir hareket yaptı.

Buna karşılık, Cro-Magnard'lar beyaz giysili düşmana saldırdılar.

Aynı anda, genç olan Tharn harekete geçti ve arkadaşlarına talimat ve cesaretlendirme sözleri haykırdı.

Son hızla geldi. İki taraftan koparılan rahipler dağıldı ve
her yöne doğru kaçtılar, mağara adamları onları sıcak bir şekilde takip ediyordu. Bunu gören
orijinal savunucular silahlarını bıraktılar ve anında teslim oldular.

Şimdi, yaşlı Tharn oğlunu selamlamak için öne doğru yürüdü. Arkasında
kabileden kalabalıklar, dudaklarında geniş gülümsemeler vardı.

"Seni uzun zamandır arıyorduk, oğlum," dedi şef. "Bazen
vazgeçmeye yakındık; dün, aramızdan biri, senin ve bir kızın buraya giden
av yolunu takip ettiğiniz yeri buldu."

"Daha iyi bir zamanda gelemezdin!"

Şef gülümsedi. Arkaplandan izleyen Katon, ikisi de gülümsediğinde
baba-oğul arasındaki çarpıcı benzerliğe hayret etti.

"İlk başta," dedi Cro-Magnard lideri, "ormanın kenarından ayrılmaktan neredeyse korkuyorduk. Ama duvarlardaki açıklıklarda kimse yoktu ve
sizin yolunuz doğrudan onlardan birine doğru gittiğinde, onu takip etmeye karar verdik.
Sonra hepimiz bu garip mağaralarda nasıl insanların yaşadığını merak ettik.

"Kimse bizi durdurmaya çalışmadı. Aslında, hiç kimseyi görmedik.
Burada tek biz miyiz diye merak etmeye başlamıştım ta ki buradan gelen kavga seslerini duyana kadar. Gerisini siz biliyorsunuz."

Oğlu başını salladı. "Yakında seni en son gördüğümden beri neler yaşadığımı
anlatacağım. Ama önce yapmam gereken bir şey var."

Tereddüt etti. Babasına nasıl söylemeliydi? Dylara'nın şefle ilk karşılaştığında o öfkesini
göstermemesini umuyordu.

"Ne yapmalısın?" diye sordu şef, oğlunun yüzüne sertçe bakarak.

"Bir eş buldum!" İşte--çıktı!

* * * * *

Babası hiç gözünü kırpmadı.

"Nerede o?"

"Burada bir yerde. Bir tutuklu, sanırım. Buradaki Katon, onu
bulabilir. O--benim onu ​​almaya geldiğim için pek memnun görünmeyebilir."

Son sözler bir çabayla ağzından çıktı. Ama er ya da geç babası
zorla bir eş aldığını öğrenecekti.

Yaşlı adam gülümsememek için dudaklarını büzdü. Gerçek duruma çok yaklaşacak kadar
kurnazdı. Ama ne olmuş? Kendi
kur yapması hiç de kolay olmamıştı. Sonrasında, Nada ve o
kelimelerin ifade edebileceğinden daha yakın olmuşlardı. Yıllar önce garip bir kabile tarafından esir alındığında hissettiği acıyı asla kaybetmemişti ve kaybetmeyecekti.

Katon, adının anılması üzerine öne çıkmıştı.

"Bu," dedi Tharn, "Katon--benim arkadaşım."

Hem mavi gözlü Sephari'nin hem de Cro-Magnard şefinin gözlerinde hemen bir onay belirdi.

"Dylara muhtemelen köle mahallesindedir," dedi Katon. "Eğer
benimle gelirsen, ben de "Seni oraya götüreceğim."

Ve kısa bir süre sonra, baba ve oğul büyük bir kapının önünde dururken
Katon ağır sürgüyü kaldırdı.

Kadınlarla dolu, genç ve yaşlı, kocaman, güneşli bir odaya girdiler,
onlardan endişeyle uzaklaştılar.

Ancak, geri çekilmeyen biri vardı. Güzel yüzü şaşkınlık ve inanmazlık ve umut yansıtıyordu. Bir eli yavaşça boğazına doğru kalktı ve Tharn'ın babasının gözlerinin içine baktı.

Karmaşık duygular sergileyen tek kişi de o değildi. Yaşlı olan Tharn,
kadına kendi gözlerinin kanıtına inanamıyormuş gibi bakıyordu.

Ve sonra adam sesini buldu.

"Hiçbir şey!" Bu bir kelimeden çok bir soluktu.

"Tharn--benim eşim!"

Bir an sonra onu kollarına aldı.

Genç Tharn şaşkınlıkla baktı, ilk başta babasının söylediği o tek kelimenin önemini kavrayamadı. Sonra, şef ona doğru döndüğünde, bir kolu kadının omuzlarındaydı, o anladı.

Sonra, onun kolu da onun etrafındaydı: ve on iki uzun yıl sonra, baba, oğul ve anne yeniden bir araya geldiler.

* * * * *

Üçünün de sonraki birkaç dakika boyunca söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Nada'nın boğazında kocaman bir yumru vardı, bu da konuşmayı imkansız kılıyordu. Gözlerini, birkaç gün öncesine kadar öldüğünü düşündüğü muhteşem genç adamdan ayıramıyordu. Dylara'nın söylediği her şeydi. Onu en son gördüğü haliyle hatırlıyordu - dik sırtlı, sağlam bacaklı bir genç, meraklı doğası ve korkusuzluğu ona birçok endişeli an yaşatmıştı. O erken yaşta bile şimdi sahip olduğu olağanüstü fiziksel gelişimin sözünü vermişti.

Ama en büyük gururu ve memnuniyeti o açık sözlü, etkileyici gri gözlerde görebildiği şeylerden geliyordu - ince, hassas bir ruhu ve eşit derecede ince bir zihni yansıtan gözler.

"Söyle bana," dedi Nada sonunda, "burada olduğumu nasıl anladın?"

"Bilmiyordum," diye itiraf etti eşi. "Bildin mi, Tharn?"

Oğulları başını iki yana salladı. "Sefar'da olduğunu hiç hayal etmemiştim. Aslında buraya bir kız bulmak için geldik -Dylara, benim eşim. Onun kölelerle birlikte olacağını düşünmüştük."

Sonra Nada'nın gözlerine bir gölgenin geldiğini gördü - gülümsemesini
silen ve kalbinin üzerine soğuk bir el koyan bir gölge.

"Nada!" diye haykırdı. "Ne oldu? Ona bir şey mi oldu?"

"O... gitti," dedi annesi donuk bir şekilde.

"Gitti mi?"

"Evet. Pryak onu Sephar'ın çok güneyindeki bir ülkeden gelen bir adama verdi. O da
onu yanına aldı."

Tharn'ın yüzü bronzlaşmış tabakasının altında bembeyazdı. "Ne kadar oldu?" diye sordu kısık bir sesle.

"Bu üçüncü gün."

Genç adam başka bir şey söylemeden döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Ancak kapıya ulaşamadan güçlü parmaklar kolunu kavradı.

Babası onu durdurmuştu. "Bekle, Tharn. Nereye gidiyorsun?"

"Dylara'dan sonra," dedi oğlu sertçe.

"Elbette; ama bu kadar ani ayrılma. Başlamadan önce bunu konuşalım. Yemek yedikten ve uyuduktan sonra adamlarımızdan birkaçı seninle gelecek."

"Ne yorgunum ne de açım," diye karşılık verdi oğlu. "Tek başıma gidiyorum;
diğerleri beni sadece geciktirir."

Katon araya girmek için bu anı seçti. "Birkaç saat bekle, Tharn. Burada yapılacak
çok şey var ve senin yardımına ihtiyacımız var. Yeni bir kral seçilmeli ve sarayda ve şehirde düzen sağlanmalı. Bu yapıldıktan sonra
hepimiz için bir ziyafet olacak; sonra, iyi bir uykudan sonra,
Dylara'nın peşinden yola çıkabilirsin. İki veya üç güneş içinde onu yakalayanlara yetişebilirsin."

Nada tartışmayı sonlandırdı. "Sabaha kadar kal, oğlum," diye yalvardı. "Seni daha yeni buldum; seni bu kadar çabuk bırakmaya dayanamam."

Tharn'ın yüzünde gülümseme geri döndü. "Nasıl istersen," diye kabul etti. "Ama
Dyta tekrar geldiğinde, seni terk etmeliyim."

Böylece karar verildi ve dördü diğerlerine katılmak için alt kata indi.

* * * * *

O gece, Sephar'ın sarayının büyük yemek salonunda, mutlu bir kalabalık

uzun, geniş bir masanın etrafında oturmuştu, kenarları bol miktarda yiyecekle
dolmuştu. Başta Katon oturuyordu; sağında yaşlı Tharn vardı;
ve solunda, yanında annesi olan genç Tharn vardı.

O öğleden sonra eski tutuklular ve Pryak'ın hükümetini savunmak için düşmemiş olan soylular, yeni bir kral seçmek için büyük merkezi koridorda toplanmışlardı. Tharn, dürüstçe şaşırarak,
anında ve oybirliğiyle onların seçimi olmuştu. Fakat o bu onuru reddetti ve şöyle dedi:

"Sizden biri sizi yönetme hakkına sahip. O,
kendisi, bir kralın oğludur - bir hükümdardan beklenen her şeyi anlayan biri. O adam Huxla'lı Katon!"

Sözlerini izleyen onay kükremesi, Sephar'ın duvarlarının çok ötesine ulaştı. Katon itiraz edebilirdi ama sesini duyurma şansı yoktu ve kabul etti - memnuniyetini olabildiğince gizleyerek. Bu konuşmanın Cro-Magnard arkadaşına ne kadar acı verdiğini hayal bile edemezdi, çünkü Tharn bu sözlerle Sephar'ı babasının mağaralarına geri götürme umudundan vazgeçmişti.

Günün ilerleyen saatlerinde silahlı bir kuvvet Sephar'ın Tanrısı'nın tapınağına girmişti;
ve gruptaki o korkak üyelerin ayakları biraz
sürüklenmiş olsa da hiçbiri geri dönmemişti. Ancak hiçbir direniş gerçekleşmemişti; bunun yerine,
kolları yukarıda, elleri boş bir rahip sürüsü tapınağın altındaki yeraltı labirentinden
doğmuş ve yeni hükümdardan onları kendi
sadık takipçileri olarak kabul etmesini rica etmişti.

Bunların arasında, bir kişi hariç, hiçbir şeye karışmamış Rahipler Konseyi de vardı.
Ama o, Katon'un ve Vulcar'ın! en çok görmek istediği kişiydi:
Pryak, baş rahip ve Sephar'ın eski kralı.

Yeni kral, o zaman mantıklı kararlar alma yeteneğini gösterdi. Tapınağı terk etmeden önce Cardon'u, Adı Söylenmeyen Tanrı'nın baş rahibi olarak atamıştı. Daha
akıllıca bir seçim de yapamazdı; çünkü Cardon, hem sert bir dürüstlüğe hem de konumunun ötesinde bir hırs eksikliğine sahipti. Kilise ile Devlet arasındaki uzun süredir devam eden
kan davası sona erdi.

Bu meseleler halledildikten sonra Katon, askerlerini Sefar sakinlerini saray arazisinde toplamak için göndermişti. Büyük bir kalabalık sadece çimenli alanı değil, sokağı da doldurduğunda, Sefar'ın hükümdarı olan Katon, yeni hükümeti ilan etmiş ve kralları olarak bir rahip yerine bir savaşçıyı kabul etmelerini istemişti.

Sözlerini karşılayan gür, hoş geldiniz kükremesi, Sefar'ı birleşik bir topluluk haline getirmek için gereken tek şeydi. Katon hemen iki günlük bir tatil ilan etmiş, bu tatilin ziyafet ve içkiye ayrılması gerektiğini söylemişti;
ve insan doğasının kurnaz bir yargıcı olduğu için, her vatandaşın, isyanı başarıya ulaştıran Tanrı'ya değerli bir eşyasını kurban etmesi gerektiğini duyurmuştu.

* * * * *

Ve böylece o gece saraydan şehir surlarına kadar tüm Sefar neşeli bir ruh halindeydi. Saray yemekhanesinde, mutluluğun berrak gökyüzünü bozan tek bir minik bulut vardı; ilk başta aldığı koyu tonu hızla
kaybeden bir bulut.

Bu kasvetli hava Dylara'nın yokluğundan kaynaklanıyordu. Fakat genç
Tharn düşünme fırsatı bulduğunda, Dylara'nın birçok güneşten önce
kendisiyle birlikte döneceğinin kesinliği ortaya çıkmıştı. Tharn, Ammad'dan gelen yavaş hareket eden adamların aynı zaman diliminde katedebileceği mesafenin üç katını bir günde katedebileceğini biliyordu. Ve kamp yapmaları gerekirken
Dyta uyurken, Tharn gece ormanları ve ovaları
hızını düşürmeye zorlanmadan geçebilirdi.

Elinde toprak kadehle Vulcar, genç bir savaşçı olduğu günlere dair bir anekdot anlatıyordu; Tharn'ın sırasının arkasındaki perdeler, sanki rastgele bir hava akımıyla
dokunmuş gibi sallanıyordu.

Tüm gözler konuşmacıya dikildiği ve zayıf mum ışığı masanın ötesine ulaşamadığı için, perdeyi gizlice kenara itip parmak uçlarında odaya giren yarı çömelmiş figürü kimse görmedi. Davetsiz misafirin dudakları nefret dolu çılgın bir ifadeyle kıvrılmıştı; bir elinde cilalı taştan uzun bir bıçak vardı.

Nada, ara sıra yemek yerken durup geniş omuzlu oğluna sevgiyle bakarken, genç adamın hemen arkasındaki gölgelerin arasında hareket eden bir şey gördü. Orada gizlenen neydi?

Nada aniden çığlık attı - masanın etrafındaki seslerin gevezeliğini kesen tiz, yırtıcı bir ses.

Çığlığın ilk notalarıyla, Tharn'ın arkasındaki bir figür öne doğru sıçradı ve çakmaktaşından bir bıçağı şaşkın Cro-Magnard'ın çıplak sırtına sapladı.

Nada'nın dehşet dolu çığlığı, Tharn'ı anında ölümden kurtaran tek şeydi. Çünkü
o taburesinden kalkıyor ve çığlık dudaklarından çıkarken dönüyordu.
Sonuç olarak, bıçağın ucu sırtına bir açıyla girdi, oradaki kasları
yarıp bir akciğerin alt ucuna girdi.

Tharn, acısına rağmen, suikastçı adayına uzandı. Ama
önünde bir başkası daha vardı - şahin yüzlü Vulcar.

Urim'in muhafızlarının eski kaptanı, uçan bir sıçrayışla masayı
atladı ve kolunun güçlü bir hareketiyle bıçağı düşürdü. Sonra
adamı boynundan yakaladı ve onu diz çökme pozisyonuna
zorladı. "Öyleyse, Pryak," diye haykırdı şahin yüzlü olan, "listenize bir cinayet daha ekleyeceksiniz! Uzun zamandır bunu bekliyordum - şimdi Urim'in ölümü için ödülünüz geliyor!"

Pryak merhamet dilemek için dudaklarını açtı, ancak kelimeler
çıkmadan önce sanki bir saman
figürüymüş gibi yerden fırladı. Sonra, diğerleri hayranlıkla izlerken, Vulcar çığlık atan adamı
büyük masanın kenarına indirdi.

Parçalanan kemiklerden gelen bir çıtırtı sesi duyuldu, son bir
sinirleri parçalayan acı ve korku çığlığı - ve hırslı Pryak
ödülüne gitti.

Konuklar kırık bedene bakarken, Tharn'ın ağzının bir köşesinde ince bir kan
sızıntısı belirdi ve çenesine doğru ilerledi. Sersemlemiş bir şekilde lekeyi silmek için elini kaldırdı, sonra dizleri çöktü ve felçli topluluk onu engelleyemeden Tharn'ın oğlu Tharn yere yığıldı.

* * * * *

Tam bilincine ilk kavuştuğunda, altında yumuşak derilerden oluşan büyük bir yığın olduğunun farkına vardı; ve yorgun gözlerini
güneşle
dolmuş bir odaya açtı. Bir süre öyle kalmaktan memnundu,
taş tavana bakıyordu.

Daha sonra yavaşça başını çevirdi ve Nada'nın gözlerinin içine baktı.
Birkaç dakika boyunca anne ve oğul konuşmadı; sonra elini tutmak için uzandı.

"Bize geri döndün, Tharn," dedi yumuşak bir sesle.

Tharn onun sözlerini düşündü. Konuştuğunda sesinin
zayıflığından irkildi.

"Ne kadar zamandır burada yatıyorum?"

"Yarım ay."

"Yarım--!" Ayağa kalkmaya çalıştı ama göğsünden bıçak gibi bir ağrı
geçince geriye doğru çöktü.

"Hayır, hayır, Tharn!" diye haykırdı Nada. "Hâlâ iyi değilsin. Sırtındaki yara
tamamen iyileşmedi ve orman ateşi seni daha
kısa bir süre önce terk etti."

Tharn kaşlarını çattı. Çok yorgundu. "Ama--Dylara... Onun peşinden gitmeliyim. Onu bundan önce bulmalıydım. Burada yatmamalıyım, o--"

Sonra, dayanılmaz bir yorgunluk bedenini kapladığında, gözlerini
kapadı. Bir anda derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Bir yarım ay daha geçmişti. Bugün parlak ve güzel bir şekilde doğmuştu. Dyta,
güneş, bir saat önce alev alev başını doğu dünya çizgisinin üzerine çekmiş, orman sisini hızla dağılan sis şeritlerine
parçalamıştı.

Üç kişilik bir grup - iki erkek ve bir kadın - Sephar'ın kaya duvarlarındaki ikiz kapılardan geçerek şehrin güneyindeki ormanın kasvetli gölgelerine doğru yavaşça ilerledi. Yeşil duvardan birkaç metre uzakta, hafif, çimenle kaplı bir yükseltide durdular.

"Seni burada bırakmalıyım," dedi genç Tharn. "Birkaç güneş - en fazla bir ay - içinde döneceğim. Dylara benimle olacak."

Yaşlı adam başını salladı. "Annen ve ben yakında eve gidiyoruz. Seni ve eşini orada bekleyeceğiz."

"Çok uzun beklemene gerek kalmayacak," dedi genç adam kendinden emin bir şekilde.

Kolunu adamın geniş omuzlarına doladı, annesinin elini sessizce veda edercesine sıktı, sonra döndü ve güneydeki yeşillik ve yükselen orman devlerinin olduğu duvara doğru yürüdü.

Birlikte, büyük Tharn ve eşi Nada, küçük yeşil höyüğün üzerinde durup, tek oğullarının kıvrak figürünü, korkutucu ormanda kaybolana kadar izlediler. Yüksek ağaçların, birbirine dolanmış asmaların ve sarmaşıkların olduğu o ilk surların ötesinde, daha önce dünyalarının bilinen hiçbir üyesi tarafından ayak basılmamış, gizemli bir toprak uzanıyordu. Orada hangi gizli tehlikeler gizleniyordu? Hangi vahşi kabileler? Hangi bilinmeyen ve korkunç canavarlar?

Kadının incecik vücudundan bir ürperti geçti. Yanındaki adam, titreyen omuzlarına güçlü bir kolunu, söylenmemiş bir anlayışla doladı.

"Geri dönecek mi?" diye sordu, sesi titrekti. Yarı soru, yarı ifadeydi; ve bu kelimelerde, karışık bir umut ve korkunun alt akıntısı vardı.

"Evet," dedi adam, kendi sesi güçlü ve çok emindi. "Geri dönecek."

Howard Carleton Browne'un Project Gutenberg'in Şafak Savaşçısı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARRIOR OF THE DAWN ***

***** This file should be named 32462.txt or 32462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/6/32462/

Produced by Greg Weeks, Roger L. Holda, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
