*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 365 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 365)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 10, 2004 [EBook #3246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 365, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 365

Author: Various

Release Date: July 10, 2004 [EBook #3246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT XIII, No. 365.] CUMARTESİ, 11 NİSAN 1829. [FİYAT. 2 peni.

* * * * *

ESKİ SOMERSET EVİ.

[İllüstrasyon: ESKİ SOMERSET EVİ.]

Ekli sayfadaki Gravür, belki de bir süredir AYNA okuyucularına tanıtma şansına eriştiğimiz en büyük antika hazinelerinden biridir. Adını Edward Seymour, Somerset Dükü, VI. Edward'ın anne tarafından amcası ve genç hükümdarın saltanatının büyük bölümünde krallığın Koruyucusu'ndan alan orijinal SOMERSET EVİ'ni temsil eder. Bu asilzadenin görkemli sarayına (_Somerset Evi_ olarak adlandırılır) başladığı zaman genellikle 1549 yılında fakslanmıştır; ancak bu noktada daha önce bir ikametgahı olduğu, kendi iki mektubundan ve ayrıca 1 Nisan 1548'den 7 Ekim 1551'e kadar "Somerset Evi'nin o döneme kadarki toplam maliyetinin 10.091 1.9 şilin 2 peni" olduğunu belirten "kasanın" hesabından açıkça anlaşılmaktadır. Bu tutarı günümüzdeki para değeriyle karşılaştırarak, Koruyucu'nun sarayının ihtişamı hakkında bir fikir edinebiliriz; ayrıca Stow, 1603'te yayınlanan ikinci baskısı "Survaie"de "büyük ve güzel bir ev, ancak henüz tamamlanmamış" olarak nitelendirmiştir. Mimarın, VIII. Henry döneminde İngiltere'ye gelen Padua'lı John olduğu varsayılıyor. Bu, bu krallıkta inşa edilen ilk İtalyan tarikatlarından tasarlanmış binalardan biri. Stow, bu muhteşem yapıya yer açmak için birkaç binanın yıkıldığını söylüyor. Bunlar arasında, St. Mary-le-Strand'ın orijinal cemaat kilisesini; Chester's veya Strand Inne'yi; Llandaff Piskoposuna ait bir evi; "ana caddede _Strand Köprüsü_ adı verilen bir fayre köprüsü ve altında Thames kıyısındaki iniş yerine kadar uzanan bir şerit veya yol" ve Chester Piskoposu ve Worcester Piskoposu'nun _Inne_ veya Londra konutunu sayıyor. Seymour, St. Mary kilisesinin bulunduğu yerin Somerset Evi'nin bahçesinin bir parçası olduğunu belirtiyor; ve Koruyucu eski kiliseyi yıktığında, cemaatçiler için yeni bir kilise inşa edeceğine söz verdi,
ancak ölümü bu sözünü yerine getirmesini engelledi. Strand Köprüsü, kamuya açık yolun bir parçasıydı; ve Maitland'a göre,
"tarlalardan küçük bir su yolu geçiyordu, bu su yolu aşağıdaki bir şerit boyunca kayarak Somerset Merdivenleri yakınlarındaki Thames'e akıyordu."[1]

[1] Mevcut _Strand Yolu_ (Strype'ın zamanında böyle adlandırılmış gibi görünüyor) Somerset Evi'nin doğu tarafını çevreliyor ve St. Mary ve St. Clement Danes cemaatleri arasında bir sınır oluşturuyor.
Daha önce olduğu gibi hala "su almak için dikkat çekici bir yer" olan merdivenlerinde küçük bir yeraltı deresinin çıkışı var.

Yukarıda belirtilen yerlerin yanı sıra, saray inşa eden Koruyucu, St. John, Clerkenwell'deki Priory kilisesinin bir kısmını, St. Paul Katedrali'nin yakınındaki bir şapeli ve manastırı, malzemeler uğruna yıktı. Ancak, kısa süre sonra adalet tarafından yakalandı, çünkü Somerset Dükü'ne karşı 8 Ekim 1549'da, tutuklanmasından önce, "kendini zenginleştirmek" ve "Fransa ve İskoçya'daki savaşların tüm zamanlarında, kralın yoksul askerlerinin ücretlerini ödemeden" "görkemli ve güzel evler" inşa etmekle suçlanıyordu. Koruyucu'nun tutuklanması ve idamından sonra, 22 Ocak 1552-3'te Tower Hill'de Somerset
Place Tac'a devredildi ve kral tarafından, Kraliçe Mary döneminde saraya yaptığı kısa ziyaret sırasında burada ikamet eden kız kardeşi Prenses Elizabeth'e verildi. Elizabeth, tahta geçtikten sonra Somerset Place'i ara sıra misafiri olduğu Lord Hunsdon'a (mabeyincisi) ödünç verdi. 1596'da burada öldü. Elizabeth'in ölümü üzerine, kraliçelerin eşinin ortak evi veya dotarial sarayı haline gelmiş gibi görünüyor; I. ​​James'in kraliçesi olan Danimarka'lı Anne burada muhteşem bir saray tutuyordu. Arthur Wilson, "Kral James'in Tarihi" adlı eserinde bu malikaneye genellikle "Strand'daki kraliçenin sarayı" diyor;
ancak daha yaygın olarak Danimarka Evi olarak adlandırılıyordu; ve Strype, kraliçe tarafından "bu evin çok onarıldığını ve güzelleştirildiğini ve yeni binalar ve genişletmelerle iyileştirildiğini" söylüyor. Ayrıca buraya Hyde Park'tan borularla su getirdi." Dr. Fuller, bu yapının Somerset Dükü'nün adına o kadar sadık olduğunu, "tam beş yıl sahibi olmamasına rağmen, Kral James tarafından Danimarka Kralı'nın burada ikamet etmesi ve kız kardeşi Kraliçe Anne'nin onarması için Danimarka Evi'nin resmen ilan edilmesinden sonra bir düklüğü bir krallıkla değiştirmeyeceğini" belirtiyor.

Pennant, "Inigo Jones[2] arka cepheyi ve su kapısını 1623 yılı civarında inşa etti" diyor; ancak bunların daha önce Danimarka'lı Anne tarafından inşa edildiği söylenen yeni binalar olup olmadığı sorgulanabilir.
Pennant ayrıca Jones tarafından aynı yıl başlatılan şapelden de bahsediyor.

[2] Inigo Jones, 21 Temmuz 1651'de Somerset House'da öldü.

Danimarka Evi daha sonra I. Charles kraliçesi Henrietta Maria için donatıldı ve hayatı boyunca ona yerleşti. Evlilik maddeleriyle Katolikler lehine olağanüstü tavizler verildi. Kraliçeye yalnızca "Roma Katolik Apostolik dinini" özgürce uygulama hakkı tanınmadı, aynı zamanda tüm çocukları aynı inançta yetiştirilecekti; tüm kraliyet saraylarında bir şapel olacaktı; kendi inancına sahip bir piskopos onun sadaka sorumlusu olacaktı; yirmi sekiz rahip veya din adamı şapelinde hizmet verecekti; hane halkının hizmetçileri Fransız Katolikler olacaktı, vb. Böylece, bu malikane Katolikliğin odak noktası haline geldi ve kraliçe tarafından burada bir Kapuçin rahipleri manastırı kuruldu. Sonunda, 1642'de, Parlamento tarafından "Somerset Evi'ndeki sunak ve şapelin derhal yakılması" ve Kapuçinlerin "Fransa'ya gönderilmesi" emredildi.

1659'da Avam Kamarası, Somerset Evi'nin tüm eşyalarıyla birlikte orduya olan büyük borcun kısmen ödenmesi için satılmasına karar verdi; ve Ludlow, şapel hariç 10.000 sterline satıldığını belirtiyor; ancak Kral Charles'ın restorasyonu anlaşmanın yerine getirilmesini engelledi.

Bu malikane, yüksek rütbeli vefat etmiş kişilerin cenazelerinin, gömülmeden önce devlet tarafından kabul edilmesi için sıklıkla kullanılıyordu. Koruyucu Oliver Cromwell burada törenle defnedildi; ve Ludlow, bu gösterinin çılgınlığı ve bolluğunun insanları o kadar kızdırdığını,
"geceleyin, Somerset House'un büyük kapısının üzerine yerleştirilen armasının üzerine toprak attıklarını" belirtiyor. II. Charles'ın restorasyonundan sonra.
Somerset House, 1660'ta İngiltere'ye dönen kraliçe dul kraliçeye geri döndü; Fransa'ya geri döndü, ancak 1662'de geri döndüğünde, Somerset House'da ikamet etmeye başladı; Cowley ve Waller bu yapıyı onurlandıran bazı saray şiirleri yazdığında, ikincisi kraliçeyi Somerset House'un onun emriyle "ilk yaratılış gibi" yükseldiğiyle övüyordu.

1670'te, Albemarle Dükü Monck'un naaşı "birçok hafta boyunca kraliyet
görevliliğinde" buraya defnedildi. Bu dönemden sonraki birkaç yıl boyunca malikanede pek kimse oturmadı; ancak 1677'de Orange Prensi, daha sonra William III., evliliğinden önce kısa bir süre burada ikamet etti. 1678'de Somerset House, Charles II.'nin kraliçesi olan Braganza'lı Catherine'in şapel kuruluşuyla bağlantılı Papistlere atfedilen Sir Edmund Berry Godfrey'nin gizemli cinayetinin gerçek olmasa da bilinen yeri oldu; bu malikane, Charles'ın nezaketi nedeniyle Whitehall'da bulunmasının uygunsuz hale geldiği zamanlarda ara sıra burada kalıyordu. Kralın 1685'te vefat etmesi üzerine, tamamen
buraya taşındı ve 1692'ye kadar sarayını burada tuttu, ardından Portekiz'e
gitti ve sarayını Faversham Kontu'na bıraktı, o da 1705'te kraliçe dulun vefatına kadar
burada ikamet etmeye devam etti.

1720'ye yakın bir tasvirden, "Somerset House'un her iki tarafındaki görkemli yeni tuğla ev yığınlarının, o sarayı çok gölgede bıraktığını" öğreniyoruz. Strand'ın girişinde, "her tarafı serbest taştan yapılmış binaların sıralandığı geniş bir kare avlu ve önünde taş sütunlar ve serbest taştan bir kaldırım bulunan
bir meydan vardır. Bu avlunun yanında, serbest taştan yapılmış geniş merdivenlerle nehre doğru inilen daha büyük avlular vardır. Bu avlunun dış güzelliği, sudan bakıldığında, iyi bir cephesi ve su tarafına uzanan çok hoş bir bahçesiyle ortaya çıkar. Daha batıda, Savoy'a bitişik, araba evi ve ahırlar için kullanılan büyük bir avlu vardır; alt kısmında, sucular tarafından sıkça kullanılan merdivenler vardır, burası iniş ve su almak için önemli bir yerdir." Su kapısı Thames ve İsis figürleriyle süslenmişti ve su bahçesinin ortasında bir heykel vardı. Ana bahçe, bir zamanlar bir çeşmeyle onurlandırılan büyük bir havuzun bulunduğu, su tarafından basamaklarla çıkılan bir tür yükseltilmiş terastı. Zemin, köşelerine heykellerin yerleştirildiği parterrelerden oluşuyordu; bunlardan biri olan pirinçten yapılmış bir Merkür, 1649'da 500 pound olarak değerlendirilmişti.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Somerset House ara sıra maskeli balolar ve diğer saray eğlenceleri için tahsis ediliyordu.
George II. döneminde, Orange Prensi William burada kısa bir süre ikamet etti; ve
1764'te, Brunswick'in kalıtsal Prensi, George III'ün kız kardeşi olan Prenses Augusta ile evlenmesinden önce burada bir sakin oldu.
Nisan 1763'te, Venedik elçilerine burada görkemli bir şölen verildi ve
bu malikanede birkaç gün ağırlandılar.

1761 yılında, merhum majestelerinin ikinci evi olan Somerset House, kraldan sağ çıkması durumunda kraliçe eşine verildi; ancak Nisan 1775'te, Parlamento'ya gönderilen bir kraliyet mesajı sonucunda, "Buckingham House, şimdi Kraliçe'nin Evi olarak anılıyor"un, "belirli kamu ofislerini inşa etmek ve kurmak amacıyla" krala, mirasçılarına ve haleflerine devredilecek olan eskisinin yerine majestelerine verilmesi kararlaştırıldı. Sonuç olarak aynı yıl bir yasa çıkarıldı ve kısa bir süre sonra merhum Sir William Chambers'ın gözetiminde şu anki görkemli yığının inşasına başlandı. Ancak binalar geniş olmasına rağmen, orijinal plan hiçbir zaman tam olarak uygulanmadı ve doğu tarafı tamamen tamamlanmadı. Ancak binanın ihtişamı, kısa süre sonra, Kral Koleji olarak tahsis edilecek başka bir kanadın inşasıyla tamamlanacak; ve bu amaçla halihazırda araştırmalar yapıldı.

Baskı, orijinal malikaneyi veya daha doğrusu malikaneler şehrini, manastır şapeli ve geometrik bahçeleriyle, atalarımızın zarif stilinde düzenlenmiş olarak temsil ediyor. Ana cephedeki devlet daireleri çok görkemliydi ve Sir William Chambers tarafından sökülmeden önce, kraliyet ihtişamı ve çatı katı zevkinin üzücü bir manzarasını sergiliyorlardı. Çürüyen duvarlar ve çürümüş mobilyalar, kırık
kanatlar, düşen çatılar ve uzun, ıssız ve yaşanmaz apartmanlar, dolambaçlı merdivenler, karanlık galeriler ve uzun
geçitler--hepsi bir araya gelerek, güçlü ama kasvetli renklerle, ayın altındaki ihtişamın geçici doğasının doğru bir resmini zihne sunuyor.

Baskının uzağında ünlü Strand mayıs direği var, ancak
oradaki konumu daha yakın tarihli baskılarda belirtilenle örtüşmüyor. Gravürümüzün orijinali, 1677'de ölen Hollar'ın nadir bir baskısıdır. 1650 yılında, ordunun ödenmesi için "şimdiye kadar merhum kral, kraliçe ve prense ait olan onurlar, malikaneler ve arazilerin" satışı için bir yasa çıkarıldı; ve bu yasa uyarınca "Somerset House'a ait" birkaç daire satıldı. Bu listede birkaç işaret vardı ve dikkat çekici olan, _Kızıl Aslan_'ın (_Ayna Ofisi_nin karşısında ve Strand'daki Catherine Caddesi'nin köşesinde) şu anda kalan tek işaret olmasıdır. _Aslan_ hala evin ön tarafında görülebilir. Bu köşeden üç kapı ötede bulunan Kırmızı Aslan şarap mahzenleri, muhtemelen yukarıdakinden adlandırılmıştır, çünkü neredeyse her evin eskiden bir işareti vardı.

* * * * *

JERUSALEM.

_(Ayna İçin.)_

Tanrı'nın şehri--sarayların yıkıldı--
Ulusun damgalandı--kabileler yeryüzüne dağıldı:
Tapınağın yıkıldı ve ihtişamın kaçtı--
Küfürlü suçlarından, cüretkar suçlarından bahset,
Ve çizgileri kanla çizilmiş bir hikaye anlat.

Buradan artık
Kurban dumanı yükselmiyor; rahip artık
Kuzu kanı dökmüyor, suçlarını kefaret etmek için--
Cehennem kadar iğrenç suçlar--O'nun kanının,
Suçlu adam için ölmek üzere cennetten gelen,
Yalnızca temizleyebileceği ve masumiyet kazandırabileceği suçlar. Burada kutsal Davut arpını akort etti
Meleklerinki kadar yüce, şarkı söylediğinde
Tatlı bir melodiyle O'nun övgüsünü
Suçtan insan oğullarını kurtaracak olan,
Ve O'na inananları ölümden kurtaracak olan--
O ikinci ölüm-- ki birincisi onun bir örneğidir.
Burada yaşadı--burada öldü-- peygamberlerin uzun zamandır haber verdiği,
Meleklerin taptığı ve serafların övdüğü,
Tanrı'nın Oğlu, gizemli Tanrı-İnsan:
Yahudi tarafından reddedildi; ve burada--
Suçlarının korkunç ölçüsünü doldurmak için--
Öğle vakti, eşi benzeri olmayan bir eylem yapıldı;
Dünya başladığından beri eşi benzeri olmayan bir eylem,
Günahın şaheseri, suçun başyapıtı;
Güneşin karardığı, dünyanın sütunlarının sallandığı,
İlk başta ülkeyi kaplayan kaotik karanlık,
Ve doğa Tanrısına yapılan hakaretlere kaşlarını çattı-- Tek Oğlu'nun çarmıha gerilmesi.

İşte şimdi peygamberin bayrağı sahte,
Yahudileri kışkırtmak için ipeksi kıvrımlarını açıyor;
Müslüman minareler başlarını kaldırıyor.
Ve zirvelerini sakin gökyüzünde yükseltiyor--
Sanki derin uyuşukluğundan uyanmak ister gibi
Katılaşmış Yahudi; Paynim ordularından zorla almak için
Kutsal Şehir, bir zamanlar Tanrı'nın meskeni.

Ama Muhammed'in sancağı hiç dalgalanacak mı
Salem'in yıkıntıları üzerinde? Kutsal tozunu
İsa'nın kanını döktüğü yerde, kafirler tarafından
Hiç çiğnenmeyecek mi? Tapınağı
Sıraya girecek mi, sonsuza dek Müslümanların
dinsiz alaylarına neden olmak için? Olmayabilir.
Sonsuzlukta yıllar azalmadan önce,
O bayrak gururlu yüksekliğinden koparılacak--
O yükselen minareler yere düşecek
Ve Tanrı'ya ülke boyunca tekrar ibadet edilecek.
Davut'un güzel şehri o zaman yeniden inşa edilecek;
Onun bozulmamış güzelliği, ölümlü ihtişamdan çok daha fazlasıyla aşılacak; tapınağı
Kulelerini göğe doğru yükseltecek ve O,
Her Şeyin Tanrısı, mekanı ihtişamla dolduracak!

S.J.

* * * * *

PARLAMENTOLAR, ESKİ VE MODERN.

_(Ayna İçin.)_

Chamberlayne, _Notitia Angliae_ adlı eserinde şöyle der: "Fetihten önce, kralın yalnızca krallığın büyük adamlarından oluşan büyük konseyine _Magnatum Conventus_ veya _Praelatorum Procerumque
Concilium_ ve Saksonlar tarafından kendi dillerinde _Micel Gemote_[3] denirdi; fetihten sonra Kral I. Edward'ın başlangıcında, bazılarına göre I. Henry zamanında, Fransızca _Parlementum_ kelimesiyle, _Parler_ kelimesinden, birlikte konuşmak anlamına geldiği söylenir; hala (çeşitli yazarların iddia ettiği gibi) yalnızca ulusun büyük adamlarından oluşuyordu, Henry III'ün saltanatına kadar. Avam Kamarası da parlamentoda oturmaya çağrıldı; çünkü çeşitli yazarlar, kayıtlarda bulunan ilk emirlerin, onlara gönderildiğinde 49 Henry III tarihini taşıdığını iddia ediyorlar. Yine de bazı antikacılar, çok daha önce, İngiltere'nin sıradan insanlarının hayatları veya mülkleriyle ilgili önemli hiçbir şeyin onların rızası olmadan geçmediği görüşündedir."

[3] Veya Wittenagemote, yani bilge adamlar meclisi.

Üçüncü Edward zamanında, Fatih William döneminde çıkarılan bir parlamento yasası, St. Edmund's Bury Manastırı davasında savunuldu ve mahkeme tarafından yasal olarak onaylandı. Bu nedenle, parlamentoların veya genel konseylerin krallığın kendisiyle aynı yaşta olduğu anlaşılıyor.

Sir Walter Raleigh, Avam Kamarası'nın ilk olarak 17'sinde toplandığını düşünüyor.

_Parliamentum de la Blande_, İkinci Edward zamanında, baronların iki Spencer'a karşı silahlanarak, kollarında ayrıcalık için renkli bantlarla geldiği bir parlamentoya ait bir mezhepti.

_Parliamentum Insanum_, Oxford'da düzenlenen bir parlamento, 41 Henry
III. Lordlar büyük silahlı adamlarla birlikte geldikleri için böyle adlandırıldı; ve orada birçok şey
kralın yetkisine aykırı olarak
şiddetle işlendi.

_Parliamentum Indoctorum_, 6. Henry
VI. Coventry'de düzenlenen bir parlamentoydu. Burada çeşitli ilçelerin şeriflerine özel bir emirle
hiçbir avukat veya hukuk konusunda uzman kişi çağrılmayacaktı.

_Parliamentum Diabolicum_, 38. Henry
VI. Coventry'de düzenlenen bir parlamentoydu. Burada Edward, Earl of March (sonradan kral) ve birkaç kişi
kabul edildi. Orada çıkarılan yasalar sonraki
parlamentoda iptal edildi.

"1524'te, 15 Nisan'da (Stowe'un söylediğine göre) Blacke Friers'de bir parlamento başlatıldı ve burada her pound için dört şilin olmak üzere mal ve arazilerden 800.000 sterlinlik bir sübvansiyon talep edildi; ve sonunda iki şilin verildi. Bu parlamento, blacke rahipler arasında Westminster'a ertelendi ve 14 Ağustos'ta gece saat dokuzda kralın sarayında sona erdi ve bu nedenle _Blacke Parlamentosu_ olarak adlandırıldı."

Parlamentolar eskiden Westminster Salonu'nda ve Bölüm evinde toplanırdı. "1397'de (Pennant'ın söylediğine göre) II. Richard döneminde salon son derece harap haldeyken, parlamentosu için ahşaptan yapılmış, fayanslarla kaplı geçici bir oda inşa etti. Her tarafı açıktı, böylece seçmenler söylenen ve yapılan her şeyi görebiliyordu; ve tartışma özgürlüğünü güvence altına almak için evi 4.000 Cheshire okçusuyla çevreledi, yayları gerilmiş ve okları atılmaya hazırdı. Bu, amacı tam olarak karşıladı, çünkü her fedakarlık kraliyet huzuruna yapılmıştı."

Büyük Britanya'nın avam kamarasının şu anda meclislerini düzenlediği yer,
Kral Stephen tarafından inşa edildi ve adını aldığı proto-şehide adandı. 1347'de III. Edward tarafından güzel bir şekilde yeniden inşa edildi ve
kendisi tarafından bir kolej kilisesi yapıldı ve bir dekan ve on iki laik rahip atandı. Edward VI'ya teslim olduktan kısa bir süre sonra
şimdiki kullanımına uygulandı. O dönemdeki gelirler yılda 1.085 £'dan az değildi.

Kraliyet onayı (de Lolme'nin söylediğine göre) kamusal bir tasarıya verildiğinde, katip, _le Roy le veut_ der. Tasarı özel bir tasarıysa, _soit fait comme il est desire_ der. Tasarı, hedefleri için sübvansiyonlar içeriyorsa, _le Roy remercie ses loyaux sujets, accepte leur
benevolence ainsi le veut_ der. Son olarak, Kral tasarıyı onaylamayı uygun görmüyorsa, katip, _le Roy s'en avisera_ der; bu, reddetmenin yumuşak bir yoludur. Bu gelenek fetih sırasında getirilmiştir ve bazen şeylerin gerçek özü değiştirildikten sonra bile asırlar boyunca var olan diğer biçim meseleleri gibi devam etmiştir; ve yargıç
Blackstone bu konuda kendini şu sözlerle ifade ediyor:--"Bir
rozet, sahip olunması gereken, (şimdi geriye kalan tek) fetih; ve
bir zamanlar yabancı bir güç tarafından yok edilen özgürlüklerimizin ölümlü olduğunu bize hatırlatacak ciddi bir hatıra olarak saklanmadığı sürece, tamamen unutulup gitmesini isteyeceğimiz bir şey." (De Lolme. ) _Yasal_ parlamentonun
duvarları altında, üyelerin hizmetçilerinin bekleme odasında toplanan _livery_ adamlarından oluşan _yasadışı_ bir parlamento vardır. Her yıl, bir konuşmacı veya başkan seçilir ve her üye diğerine efendisinin taşıdığı unvanla hitap eder. Anlaşmazlıklar vb.
durumunda, konuşmacı (yüksek bir sandalyede oturan) karar verir ve
parlamento dışı bir davranış varsa, parti para cezasına çarptırılır.

Bu _yer_ parlamentosu kendine özgü yetkilere sahiptir ve
aynı çatı altında bulunan _üst_ parlamentoya asla müdahale etmez, yetkileri
"_Senatus populusque Romanus_" kadar büyük değildir. Yıllık bir parlamentodur, ancak genel oy hakkını kapsamaz. Üyeler, efendileri tarafından _üst_ veya yasal parlamentoda görevden alındıklarında _koltuklarını_ veya _kürsülerini_ boşaltırlar. Bu parlamento hiçbir dergi basmaz, _yasaları_ odanın ötesine uzanmaz, _İrlandalı üyeler saray avlusunda_ dışarı çıktıkları zamanlar hariç. Not: Ücretler ödenene kadar hiçbir üye kabul edilemez. Bu kendi kendini seçen parlamentoyla ilgili daha fazla bilgi için,
odadaki şöminenin üzerindeki kurallara ve yönetmeliklere bakın.

P.T.W.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

* * * * *

KOLEZYUM.

_(Ayna İçin.)_

Regent's Park'taki Bay Hornor'un devasa binasının meşru adının, ilk olarak Gyrorama, Girorama,
Panopticon veya Genel Görünüm olarak belirlendiğine inanıyoruz. Berlin Katolik Kilisesi, Marylebone harikasına oranla küçük olsa da, belki de Roma'daki Pantheon hariç, biçim ve özellik olarak ona benzeyen tek yapıdır.

Sundurma veya daha doğru bir ifadeyle oropylaion veya ön tapınak, Oxford Caddesi'ndeki Pantheon cephemizin yüksekliğine yakındır;
ve kubbenin tepesi muhtemelen o binanın çatısıyla yükseklik açısından örtüşüyor olabilir. Ancak, Berlin'deki opera binasının önündeki büyük meydandan bakıldığında, tüm etki son derece hoştur; ve genel hatlarıyla ebedi şehrin görkemli prototipinin fikirleriyle ilişkilendirilerek, daha ayrıntılı bir incelemenin kazandırmayacağı bir önem derecesi kazanır.
Berlin'de çok sayıda kilise vardır, ancak yalnızca üçü özellikle dikkat çekicidir: St. Nicolas, Fransız Kilisesi (yukarıda belirtilen meydanın bir tarafında duran) ve Katolik Kilisesi. Bunların mimarisi hiçbir durumda saf değildir; binayı süslemeyle aşırı doldurmak ve ihtişamın temel bir parçası olan o iffetli ve zarif sadeliğin yerine, tasarıma bir veya daha fazla muhteşem süslemeyi eklemek için inşa edildikleri dönemin hakim zevki olmuştur. Buna göre, aksi takdirde kendilerine ayrıcalık kazandıracak olan en büyük kilise yapılarından birkaçını, bazı baskın cephelerle şekilsizleştirilmiş ve ana hatları çarpıtan ve zahmetli ve tamamlanmış heykellere rağmen klasik tasarımın gerçekliğini ve zarafetini bozan karmaşık dekoratif detaylarla buluyoruz. Yedi kapı, kutsal metinlerden gelen oldukça iyi heykel tabletleriyle taçlandırılmıştır, beş tanesi ön tarafta ve ikisi verandanın yanlarındadır, alınlığı İyon düzeninde altı sütuna dayanır ve Kurtarıcımızın hizmetini gösteren alto kabartmalarla ve ayrıca Erdemleri temsil eden mermer heykellerle zenginleştirilmiştir. Entablatür, bu binanın geçen yüzyılda inşa edildiği tarih ve vesileyle ilgili bir yazıt taşır. İç mekan sadedir ve süslemeden çok kir ve toz birikmesiyle (Berlin'in çok yaygın bir özelliği) daha belirgindir; ancak kubbeye destek sağlayan yirmi dört Korint sütunu görünümleriyle etkileyicidir. Yüksek sunak ve kutsal eşya odası, rotundaya küçük bir koronun eklenmesiyle oluşan bir girintide inşa edilmiştir. Freestone'dan inşa edilen bu kilise, Berlin'in en güzel meydanlarından birinde, büyük Salle des Spectacles (schauspielhaus) veya tiyatronun hemen arkasında, Place des Gens d' Armes'in bir köşesinde yer almaktadır. Birkaç küçük şapel hariç, o şehirdeki tek Katolik ibadethanedir, Prusya'nın dini esas olarak Lutheran'dır.

J.R.

* * * * *

HOGARTH.

_(Ayna İçin.)_

Hogarth'ın "Modern Gece Yarısı Sohbeti" ve "Hudson's Bay Şirketi'nin Hamalları Akşam Yemeğine Gidiyor" adlı tablolarının ilginç bir keşfi, yaklaşık üç yıl önce, eski Elephant meyhanesinin, Fenchurch Caddesi'nin yıkılması üzerine yapılmıştır.[4] Resimler, Hogarth'ın şüphesiz yapımlarıydı, yüz yıldan fazla bir zaman önce, orada konaklamıştı. Ev, Fil ve Şato olarak biliniyordu, burada yerel yetkililerin bir eğlence düzenlemesi
gelenekseldi, bu eğlencenin kutlaması, bir sebepten dolayı, beklenmedik bir şekilde, Harry the Eighth'in kafasına, karşısına ve hala aynı iş kolunda taşınmıştı. Bu taşınmanın sanatçımıza gece eve döndüğünde söylenmesi, onu biraz olsun rahatsız etti, çünkü eskisi gibi davet edilmediği için gördüğü ihmali düşünüyordu. Bu nedenle, King's Head'e gitti,
biraz tartışma yaşandı, ki bunun pek de dostça olmadığı varsayılıyor,
onları terk ederken (saat sabahın dördünü gösterdiğinde)
hepsini Fil ve Şato'daki musluk odasının duvarlarına yapıştırmakla tehdit etti, ki bu, seçkin bir modern sanatçının, resmin kaldırılıp tuvale yerleştirilmesinden sonra ilk gördüğünde en kesin şekilde söylediği gibi, Hogarth _Con Amore_'u yapmıştı.

[4] Bu ev hakkında, mevcut ciltte 8. sayfada doğru bir Gravür verdik.

Ev sahibine yapılan teklif üzerine, Hogarth'ın resmini tamamladıktan sonra notunu silmeyi kabul etti, bu da çok sayıda misafir çekti; böylece, ev akşam yemeği partisini kaybetse de,
duvarlara _yapışmış_ mahalli yetkilileri görmeye gelen kişiler sayesinde kazandı. Bir süre sonra, puan tekrar gündeme geldi, çünkü ev sahibim, puanları temizlemek ve musluk odasını daha düzenli hale getirmek amacıyla, Hogarth'a Hudson Körfezi Şirketi'nin hamallarının akşam yemeğine gitmeleri konusunu önerdi; o zamanlar, hala yaptıkları gibi, evi sık sık ziyaret ediyorlardı. Bu resim, Fenchurch caddesini bir asırdan fazla bir süre önce göründüğü gibi, uzakta eski Magpie ve Punch Bowl meyhanesiyle birlikte temsil ediyor; bu ev uzun zamandır yıkılmamıştır. Elephant meyhanesi yıkılıp 1826'da yeniden inşa edildi ve şu anda bu işin yüz yıldan fazla bir süredir ailesinde olduğu ve bu bilgilerin kendisinden alındığı Bayan Eaton tarafından işgal ediliyor. İlk adı geçen resmin, Hogarth'ın daha sonra "Modern Gece Yarısı Sohbeti" olarak bilinen resmi çizdiği orijinal resim olduğu düşünülüyor; bu resimde orijinalden bir veya iki figür daha az. Hatip
Henley ve diğer başlıca karakterler, her iki performansta da aynı konumdadır.

Mimar Bay Soane, resimlerin şu anki durumunu duyduğunda, Roma'da iken, yağlıboya tabloları duvarlardan kaldırmak için çeşitli girişimlerde bulunulduğunu ancak bunların başarısızlıkla sonuçlandığını bildiğini ve bunları hiç de az risk ve masraf olmadan satın alıp kaldıran kişilerin çabalarının sonucundan çok memnun olduğunu ifade etti, yani Bay Lyon, 5, Apollo binaları, East-street,
Walworth ve Leicestershire'lı büyük bir yaratıcı beyefendi olan Bay H.E. Hall; bunları Bay Penny'nin Pall Mall'daki galerisinde satışa sundular.

SÜREKLİ OKUYUCU.

* * * * *

ESKİ ŞAİRLER.

* * * * *

HIR. Hırs, aşağılık bir akbabadır,
Gururlu kalple beslenir,
Ve her şey denendiğinde huzur bulamaz,
Çünkü dünyalar birini sınırlayamaz
Diğer listeler ve sınırlar yoktur
Ve ikisi de zihni, durumu altüst eder,
Yıkımı, kıskançlığı, nefreti sağlar.

S. DANIELL.

* * * * *

CENNET.

Zengin bir şekilde süslenmiş bu büyük tapınakta,
Her yer yıldızlarla döşenmiş, Safir çiçeğine dağılmış,
Katip, kutsallaştırılmış saf bir melektir,
Yargıç, güçle dolu Yüce Mesih'imiz,
Havariler her saat yardımcılarıdır,
Jüri azizleri, hüküm masumdur,
Hüküm, çadırıma gelin kutsanmışlar. Yanını delen mızrak, yazan kalem,
Mesih'in kanı mürekkep, prensin adı için kırmızı mürekkep,
Perdelerin büyük gediği, insanlar için mucizeler,
Görüntü, uzun zaman önce ölmüş olanların
Eski mezarlarından, yaşayan şöhrete geri döndüğünü gösterir.
Ve sonuncusu, geri kalan her şeyi geçen mühür,
Ruhlarımız _consummatum est_ tarafından boşaltıldı.
Burada sonsuz neşe onların sürekli neşesidir
Egzersizleri, birçok bölümden oluşan tatlı şarkılar.
Melekler koroları, senfonilerini duymak
Gebe kalpleri kışkırtabilir
Tüm baştan çıkarıcı sanatın yanlış anlaşılmasını sağlayabilir
Şarkı övgüsü, konu Rab'dir,
Bu onların neşeli ruhlarını bu uyuma göre ayarlar.

TH. STOKER.

* * * * *

ÖLÜM.

Tanrı'nın işi, cennette ve yeryüzünde yapılan her şey değil midir? O, hepsini
Tekrar ölmek için mi? Başlanmış olan tüm sonları yaratmadı mı;
Kaderin ebedi kitaplarındaki zamanları
Kesin olarak yazılmıştır ve kesin tarihleri ​​vardır,
Öyleyse kim güçlü bir zorunlulukla çabalayabilir,
Dünyayı hala değişen durumunda tutan?
Ya da kaderin emrettiği ölümden kaçınabilir,
Ölüm saati geldiğinde, kimse nereden veya neden diye sormasın.

SPENSER.

* * * * *

SAHTEKARLIK.

Sahtekarlık güzel giysiler içinde güzel bir görünüm sergiledi,
Alçakgönüllü bir bakış, ayık bir adım;
Ve öyle tatlı bir konuşma ki, bir adam onu ​​alabilirdi
"_Merhaba Meryem, lütuf dolu;_" diyen kişi için
Ama geri kalan her şey çarpık görünüyordu.
Pislik ve iğrenç rezaletle dolu olarak;
Giydiği uzun, büyük giysilerin altında saklanmış,
Altında, zehirli bir bıçak taşıyordu.

SIR J. HARRINGTON.

* * * * *

ERDEM.

Sen böyle yırtık otların içinde nesin?
Erdem, fiyat olarak, eski bilgelerin sahip olduğu--
Neden kötü giyinmiş? Kaygısız solgun mallar için--
Neden çift yüzlü? Her serveti nadir olarak işaretliyorum;
Bu dizgin, ne? Zihnin öfkesi dizginlemek için--
Neden alet taşıyorsun? Büyük acı çekmeyi seviyorum--
Neden kanatlar? Yıldızların üstünde uçmayı öğretiyorum--
Neden ölümünü çiğniyorum? Sadece ben ölemiyorum.

WYAT.

* * * * *

ÖLÇÜMLÜLÜK.

Bu dünyayı süsleyen tüm Tanrı eserleri arasında,
İnsanın bedeninden daha güzel ve mükemmel olanı yoktur, hem güç hem de biçim açısından,
Ayık bir yönetimde tutulduğu sürece,
Ama hiçbiri ondan daha çirkin ve uygunsuz değildir,
Kötü yönetimler ve aşağılık tutkularla bozulmuş,
Bir canavar ve kontrolsüz büyür,
Onurunu ve doğal zarafetini kaybeder.

SPENSER.

* * * * *

ZEVK.

Haksız zevkler asla tamamlanmamıştır
Tüm sevinçlerde: ama korku hala kapıyı tutuyordu.
Ve o tatlı cehennemden bir şeyi uzak tutuyordu,
Daha fazla belirsiz zevkleri karıştırmak için
Çünkü hiçbir zaman tüm koşullar
Daha önce tasarlanmış arzularla uyuşmuyordu,
Günahımızı neşelendirmek için hala bir şeyler bırakılmalıydı,
Ve olmaması gereken bir şeye biraz olsun dokunulmalıydı.

DANIELL.

* * * * *

İNSAN.

İnsanın vücudunu bir orduya benzeten kişi
Ellerin zararları keşfeden keşifçiler olduğunu söyledi,
Ayaklar kıyıda gürleyen atlılar,
Göğüs ve karın düşmanları, sürüler halinde kocaman,
Ama egemenlikteki baş övünüyordu,
Kaptandı, alarm yöneticisiydi,
Herhangi bir kötülüğe yol açarsa,
Tek başına değil, tüm ordu döküldü.

MARKHAM. * * * * *

YALNIZLIK.

Tatlı yalnızlık, gerçek huzur,
Bilgelerin cenneti doğru bir şekilde seyrettiği,
Sende savaş korkusu veya dünyevi düşmanlar yok,
Sende ölümlü bakışları baştan çıkaran hiçbir ihtişam yok.
Sende kelimelerle kazanmaya çalışan şımarık bir kaygı yok,
Aptalca hayatın sunduğu gizli oyuncaklar da yok.

D. LODGE.

* * * * *

DİNLENME.

Bu kadar güçlü olan ne var ki
Ama dinlenmek istemek, kudretten de yoksun kalmak mı?
Gün boyu cenneti ölçen güneş,
Geceleri atlarını okyanus dalgaları arasında yıkar.

SPENSER.

* * * * *

İRADE.

Daha güçlü bir el, inatçı güçlerimizi dizginler.
Bir irade, bizim irademizin üstünde hüküm sürmeli,
Boş arzularımızın kur yaptığını değil,
Erdem uğruna, ama sadece yaptığımızı takip etmeli.

DRAYTON.

* * * * *

İÇERİK.

O sadece en mutlu şekilde yaşar
O özgürdür ve ihtişamdan uzaktır--
Bilinmemesine rağmen mutlu yaşayabilir--
O kimseden korkmaz, kimse ondan korkmaz--
Kendisinden başka hiçbir şeye karışmaz--
Taçlara bakan gözler sönükleşirken.

KYD.

* * * * *

İçerik ne şanla ne de cüretkarlıkla beslenir,
İçerik kendisiyle yetinebilir.

PİÇ.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

DERBY VE NOTTINGHAM.

Okuyucunun karlı eğlencesine başvurduğumuza inanıyoruz,

Sir Richard Phillips'in Birleşik Krallık'taki Kişisel Turunun
İkinci Bölümünden aşağıdaki çok ilginç gerçekleri özetledik; yazarın gözlemlediği gibi, "ev ilçelerinin daha az aktif bölgeleri dikkat çekmeye değer materyaller sağlıyorsa, daha çalışkan DERBY ve NOTTINGHAM ilçelerinin bir gözlemcinin kalemine ilgi katma olasılığı daha düşüktür. Gerçekte, bu ilçelerde daha aktif bir şekilde hakim olan kamu ruhu, araştırmaya kolaylıklar sağlamıştır; ancak açıklanan nesnelerin o kadar çok özel özelliği vardır ki, bunların tam ve popüler bir açıklaması, yazar için olduğu kadar ülke genelinde de yeni olmalıdır." 

_Derby._

Swarkeston yakınlarında keyifli bir gece ve sabah geçirdikten sonra, sekiz mil, kireç taşı ve alçıtaşından oluşan bir ülkeden; hareketlilik ve büyük güzellikle, merkezi ve klasik Derby kasabasına gittim. Konum olarak, yalnızca coğrafi olarak değil, ticari olarak da krallığın merkezidir.--Üretim çemberinin kırk mil içindedir, güneye doğru geçer ve
kırk ila altmış mil çevresinde, dünyanın en çalışkan alanı vardır; hiç kimse Derby'yi şiir ve felsefede Darwin'in; resimde Wright'ın; ve tüm yararlı ve zarif sanatların patronları olarak Strutts'un adlarını anmadan düşünemez. Bu nedenle, Derby'ye hoş çağrışımlarla girdim ve o zamandan beri bunlar
gerçekleşti.

Bir bütün olarak ele alındığında, Derby, üretim ve kibarlık arasında orta bir kasabadır. Bu, çeşitlilik açısından bir avantajdır, çünkü
üreticiler tavırlarda gelişirken, kibarlık daha önemlidir.
Bazı yerler gibi tamamen kaba değildir, ne de diğerleri gibi fakir ve gururludur. Büyüklüğüne göre, zengin bir kasabadır. Bana, içinde 100.000 £ değerinde beş veya altı kişi ve her biri 30 veya 40.000 £ değerinde daha fazla kişi olduğu söylendi. Çoğu kasabada daha az sayıda böyle kişi vardır, ancak
Derby coğrafi ve doğal konumu ve
dehasının ve çalışkanlığının ihtiyatlılığı açısından şanslıdır.

_Pamuk Eğirme_.

Pamuk eğirmecileri olarak Baylar Strutt'un muhteşem kuruluşunu görmek için sekiz mil uzaklıktaki Belper'e gittim.
Matlock'a ve kuzeye doğru devam eden mükemmel yol, Hertfordshire'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en hoş şekilde
rengarenk ülkeden geçiyordu.
Derwent vadisindeki, dik doğu kıyısında evleri ve tepesine kadar ormanları olan Duffield köyü, görülebilecek en güzel köylerden biridir. Nehri geçerken, Baylar'da çalışan ailelerin ikametgahı için inşa edilmiş uzun sıra evler gördüm. Strutts'un Melbourne'daki daha küçük fabrikası. Buradan geçerken, geniş ama dağınık ve pitoresk Belper kasabası doğu tepesini kaplıyordu. Eski kasabadan geriye kalanlar,
şimdiki kasabanın onda biri değil ve hepsi artık Baylar.
Strutts'un devasa fabrikaları tarafından destekleniyor.

Bunlara karışık bir zevk ve şaşkınlıkla yaklaştım.
Böyle ellerde bir imalathane, kişinin duyguları üzerinde olağan olumsuzluklardan hiçbirini sunmaz.
İşçilerini asla işten çıkarmazlar; ve iyi davranış, konfor için yaşam boyu bir ilgi alanıdır! Durumun pitoresk güzelliği, binaların yüksekliği ve genişliği ve avluya girdiğimde yoğun kalabalığın artması heyecan vericiydi. Etkisi yaklaştıkça arttı, iki veya üç yüz yarda mesafede, binlerce küçük tekerleğin birlikte takırtısıyla oluşan ses, büyük bir tavan penceresindeki dolu fırtınasının sesi veya muazzam bir su tabakasının düşüşü gibiydi. Beş dikdörtgen ve iki dairesel fabrika var. Beşi altı katlı, her katta on veya on iki pencere var, böylece beşinde en azından yıldaki gün sayısı kadar düzenli pencere var. Dairesel binalarda kırk veya elli tane daha var.

Bu kuruluşta ve Melford'da, Bay Strutt şu anda her iki cinsiyetten ve farklı yaşlardan yaklaşık 1.300 işçi çalıştırıyor ve haftada yaklaşık 18 ton veya 40.000 libre pamuk eğiriyor. Ortalama incelik pound başına 20 çile olarak alınabilir ve bu nedenle her çile 840 yarda veya yaklaşık yarım mil olduğundan, her pound yaklaşık on mildir ve toplamda yaklaşık 400.000 mil yaklaşık altmış altı çalışma saatinde üretilir. Yuvarlak sayılarla, bu saatte 6.000 mil veya dakikada 100 mildir. Mekanizma kombinasyonunun ne kadar şaşırtıcı bir etkisi! Herhangi bir zamanda onların lehine tanık olunmasa bile ne kadar akıl almaz bir mucize! Ayrıca her lifin en az on makine setinden geçtiğini, dolayısıyla birleşik iğlerin ve ipliklerin dakikada 1.000 mil yol kat ettiğini unutmamak gerekir. Birleşik sürtünmelerinin ve çarpışmalarının gürültüsü ve her biri dakikada 4.000 kez dönen binlerce küçük iğin birleşik uğultusu, bu nedenle açıklanabilir, ancak
ortasında duyulmadığı sürece asla düşünülemez.

Pamuk eğirme işleminin iyi bilinen süreci üzerinde durmak sıkıcı olurdu; ancak bu fabrika, 6 ila 100 arasında İngiltere'de üretilen en temiz ve en mükemmel ipliği ürettiğinden, bu mükemmelliğin tüm makinelerin sistematik mükemmelliğinden ve bu büyük fabrikanın her parçasının şaşırtıcı temizliğinden kaynaklandığını belirtmek faydalı olabilir. Tekerlekler, iyi bir ev hanımının oturma odasının ızgarası kadar parlaktır; her hareket kendi yolunda tamamlanmıştır ve pamuk tozlu bir madde olmasına rağmen, hiçbir yerde ne kir ne de toz gördüm. Aynı zamanda, düzen her yerde hakimdir, çünkü ana şaft
taraklama, roving ve eğirme makinelerine hiçbir mola vermediği gibi, her görevli de mucizevi evrimlerini gerçekleştiren bobin hatlarını dikkatle ve sessizce izlerken, diğer cihazlar üretimin aşamalarını ve adımlarını düzeltir ve düzenler.

Bütün bunlar yaklaşık yirmi dört fit çapında ve yirmi fit uzunluğunda sekiz veya dokuz su çarkı tarafından döndürülür. Düşüş yaklaşık yirmi fittir ve dönen bilyelerin hayranlık uyandıran düzenekleri (buhar makinesinde benimsenmiştir) düşen akışın derinliğini değiştirerek gücü tekdüze hale getirmek için sabitlenmiştir. Gerçekte, tüm kuruluşun özelliklerinden biri, makineler tarafından gerçekleştirilebilecek her şeyin bu şekilde gerçekleştirilmesi ve makinenin amacı için en iyisi olmasıdır ve
birçok durumda tanık olduğum gibi, eyleminde kararlaştırılmıştır. İplik çilelere sarıldıktan sonra, bu amaç için ayrı bir fabrikada ağartılır; ancak ağartma yalnızca kimyasal bir işlem olduğundan ve araçlar ya biliniyor ve merak edilmiyor ya da gizli ve soruşturulmaya uygun olmadığından, kuruluşun bu şubesini ziyaret etmedim.

Bu noktadaki ilk çalışma, William, George ve Joseph kardeşlerin babası olan Bay Jedediah Strutt tarafından yaklaşık elli yıl önce inşa edildi. Arkwright, berber çırağıyken eğirme makinelerini icat etti. Ona bir Need katıldı ve belirsiz bir başarıyla 14.000 £ harcadılar. Nottingham'lı bankacı Wright, daha fazla ilerleme kaydetme konusunda tereddüt etti ve bu noktada, gerekli kredi veya sermayeye sahip dikkatli bir adam olan Bay Jedediah Strutt da onlara katıldı ve sonuç, prenslik servetlerinin gerçekleşmesi ve hatta ulusun kendisinin zenginleşmesi oldu. Ortaklıklarının sona ermesi üzerine, Arkwright Cromford'da tek başına, Strutt'lar ise Belper'de kendi başlarına devam etti. Kötüleme ruhu, Arkwright'ın başka birinin icadını çaldığı izlenimini verebilirdi, ancak onu iyi tanıyan ve bu tür konularda yetkin bir yargıç olan Bay William Strutt, Arkwright'ın bir tamirci olarak çok üstün yeteneklere sahip bir adam olduğunu ve böyle bir icada oldukça eşit olduğunu söyledi. Bay Strutt'un evinde onun iki portresini gördüm ve Arkwright'a olan kişisel saygısının daha iyi bir kanıtı verilemezdi, oysa o, ondan her zaman orijinal yeteneklere sahip bir adam olarak coşkuyla bahsetmeyi ihmal etmedi.

_Derby İpek Ticareti_.

İpek atma, Derby'de önemli bir ticarettir. Ancak Sir Thomas Lombe'nin ünlü makineleri birkaç yıldır kullanılmadı, ancak daha az alanda iki kat daha fazla iş yapan gelişmiş makineler artık benimsendi.
Başlıca atıcılar Baylar Bridget, Taylor, Adcock, Butterworth, Moore ve Gibson, Devenport ve Forster'dır. Başlıca Bengal ve Çin'den ithal edilen ipekler, 10 lb'lik kitaplarda bulunur ve bunlardan on tanesi bir balya oluşturur ve atıcının işi, bobinlere sarılmış stantlardan veya çilelerden bunları sarmaktır; ve bunlardan iki, üç veya daha fazla ipliğe bükülür. Atma fiyatı Bengals için 1s. 9d. ile 2s. arasında ve Çin için 2s. 9d. ile 3s. arasındadır. Haftada yaklaşık 1.500 libre atılır ve 1.000 ila 1.200 erkek, kadın ve çocuk çalıştırılır. Fiyat eskiden libre başına 4s. idi ancak son on beş yılda bu iş parçasında ve diğerlerinde olduğu gibi bir düşüş yaşandı.

Derby'deki tüm üreticilerden, Derwent kıyısındaki Chester Yolu'ndan Bay James Fox'un mekanik
dehası hakkında çok şey duydum.
Onu ziyaret ettim ve makine üreticilerinin demiri planyalamak için kullandığı yirmi dört fit uzunluğundaki güçlü demir torna tezgahlarını gördüm. Burada demirin, hızı uygun şekilde ayarlayarak
oyuklar halinde kesildiğini veya büyük bir sadelikle karelendiğini gördüm, böylece
ısı üretmeyecek şekilde, çünkü ısı üreten bir hız, aleti
yok eder. Bay Fox, bu torna tezgahlarını krallığın her yerindeki makine operatörleri için yapıyor ve bunlar için 200 ila 700 pound alıyor. Dökümler Morley Park'ta yapılıyor; ve bunların artık normal ve meşru fiyat olan 30 pound yerine ton başına 7 pounda teslim edildiğini öğrenince üzüldüm. Gerçekte, demir ticaretindeki durgunluk, krallığın diğer temel maddelerindeki durgunluk kadar veya daha fazladır.

Yukarıdakilerin kullandığı pamuklu çerçevelerin sayısı, şehir ve kırsala dağılmış 3.000 ila 4.000 arasındadır; ve ipek çerçevelerin sayısı ise yaklaşık 1.000'dir. Pamuk işçilerinin ortalama kazancı haftada 7 ila 10 pound arasındadır, ancak birçok çerçeve hem erkek hem de kadın gençler tarafından işlenmektedir. İpek el işçiliği yaklaşık 12s veya 15s kazanıyor.

_Petrifaction Manufactory._

Derby'de, hem yerel hem de zarif bir imalathane var ve bu, çoğu yabancının dikkatini
çekiyor ve keselerini açıyor. Bu, Bay Hall'un
spar-imalatı ve burada, Derbyshire tepelerindeki doğanın taşlaşmış sporlarını, sivil yaşamın lükslerine dönüştürüyor. Londra'da bu eserlerin ürünlerini görmek isteyenler, Strand'daki Mawe's'de bunları görebilirler; ancak Derby'yi ziyaret eden herkes, hem nazik hem de yaratıcı olan Bay Hall'a uğramayı ihmal etmeyecektir. Amythistine ve diğer direkler, beyaz ve alacalı mermer, alçıtaşı, vb. burada bir dizi atölyede, bir buhar makinesinin yardımıyla vazolara, sütunlara, dikilitaşlara, vb. vb. dönüştürülür. Aynı malzemeleri baca süsleri için köpeklere, atlara, koyunlara, ineklere, vb. dönüştürmek için de zevkli heykeller kullanılır; Bay Hall ayrıca en iyi vazoları ve Mısır'ın bazı yapılarını, yazıtlarının tam kopyalarıyla taklit etmiştir. Bu eserlerde, cilalama, kesme, şekillendirme vb. için çok sayıda el kullanır; ve ayrıntılara bakarak şımarttığı kişiler bilgilendirilecek ve memnun edilecektir.

_Arkwright'lar_.

Cromford muazzam bir kuruluştur; ancak Belper'den daha düşük büyüklükte ve aynı şekilde olduğundan, daha fazla ayrıntıya girmekten kaçınıyorum. Burada merhum Sir Richard Arkwright ilk pamuk eğirme fabrikasını kurdu ve bir berber çırağının yoksulluğundan Birleşik Krallık'ın en zengin tüccarlarından biri oldu. İşletme şu anda oğlu tarafından yürütülüyor ve çalışanlarının Baylar Strutt'unkilerle aynı rahatlık durumunda olduğunu gördüm.

Sir Richard'ın oğlu olan şu anki Bay Arkwright yetmiş ila seksen yaşları arasında ve eşsiz sermayesinin gücü ve tutumluluk alışkanlıklarıyla Avrupa'nın en zengin kişisi olarak kabul ediliyor. Birikimlerinin altı, sekiz ve hatta on milyon olarak tahmin edildiğini duydum; ve o yılda sadece 2 veya 3.000. harcıyor. Sekiz çocuğu var ve onlara cömertçe bakıyor ve hak edenlere yaptığı cömertlikle ilgili bazı anekdotlar duydum, ancak bunları tekrarlamakta özgür hissetmiyorum. Alışkanlıkları onu işe devam etmeye yöneltiyor, ancak karlar artık önemsiz. Babasının ve kendi karları eskiden yüzde 2 veya 300'dü, ancak rekabet artık onları neredeyse nominal hale getirdi.

_Bir Köy Cenazesi_.

Ashford'da, insanların sevgisinin söz konusu olduğu bir köy cenaze alayı tarafından güçlü bir şekilde sempatim uyandırıldı.
Soruşturma sonucunda, cesedin, en parlak döneminde ve genel itibarın tadını çıkarırken, doğum sırasında kesilmiş olan okul müdürünün karısı olduğunu öğrendim. Rahip alayı yönetiyordu. Tabut, beyaz başlıklar ve eşarplar takmış sekiz kadın tarafından taşındı ve ardından, ölen kişinin çocukları olan iki küçük çocuğu kucağında taşıyarak, kederini göstermede büyük etki yaratan mutsuz koca geldi. Uzun bir yas tutanlar kafilesi izledi ve bu basit doğal sevgi gösterisinde, armalı ihtişamla birlikte yapılan cenazelerde daha fazla gözyaşı dökülüp dökülmediğini veya daha fazla duyarlılığın tükenip tükenmediğini merak ediyorum. Alay geçerken atımı çektim ve olay, sanki köyün tamamının katıldığı bir kasvet
yarattı ruhuma. Baba ve çocuklarıyla birlikte cenaze kafilesi ve iyi niyetli nüfusun kederli yüzleri, duygusal bir ressam için güzel bir konu olurdu.

_Leicester, Derby ve Nottingham_.

Bu üçgen orta kesim kasabalarının şu anki nüfusu, Leicester,
35.000; Derby, 22.000; ve Nottingham, 50.000, yuvarlak sayılarla ve bu, son nüfus sonuçlarına yeterince eklenir. Her birindeki orantılı konfor sırasıyla 8, 10 ve 5'tir - iyi zevk, 6, 7 ve 4 - görgü kuralları, 5, 8 ve 4 - zenginlik, 4, 6 ve 5 - kasabaların tarzı, 4, 8 ve 2 - sanayi, 6, 5 ve 8 - siyasi ruh, 4, 3 ve 10 - dini coşku, 5, 4 ve 10 - ticaretteki getiriler, 5, 6 ve 10 - yüzeyler, 6, 4 ve 6 - yoksulluk, 6, 2 ve 10 - edebiyat, 4, 5 ve 4 - müzik zevki, 5, 3 ve 2. Elbette, bu sayıları belirlerken bir parça hata yapabilirim; ama ben
her yeri titizlikle gözlemledikten sonra, kendi
gözlemlerim ve kişisel izlenimlerim
üzerinden kararlarımı veriyorum. * * * * *

KAMU GAZETELERİNİN RUHU.

* * * * *

İLK VE SON GÖRÜNÜM.

Bay Henry Augustus Constantine Stubbs (ya da yeni
ziyaret kartlarında kendisini tanıttığı adıyla, H.A.C. Stubbs) şehrin kuzey tarafındaki hakimler, doktorlar, avukatlar ve tüccarlar arasında yarı-moda meydanlardan birinde ikamet etmeye başlamıştı. Babasının yasal olarak doğan tek çocuğu olduğu için, zayıf Angelina'nın kardeş sahibi olmasını imkansız hale getirmesiyle, vasiyetnameyle merhum Bay Jonathan Stubbs'ın mülkünün dörtte üçüne ve oksalik asitle kalan dörtte birine geçti;[5] bu durum, daha fazla vasiyetname düzenlemesine veya bazen birincil mirasları azaltma etkisi olan, Prior'un Emma'sı gibi "derece derece iyi ve güzelce daha az" olan hayırsever eklerden herhangi birine izin veremeyecek kadar aniydi. Birkaç önemsiz miras ödendikten ve tüm borçlar ödendikten sonra adil bir hesaplamayla, genç Bay Stubbs, Hindistan hisseleri, Banka hisseleri, evler, kanal hisseleri ve hazine bonoları cinsinden mirasını yaklaşık seksen bin pound olarak hesaplayabilirdi. [5] Bay Jonathan Stubbs, büyük doruk noktasına ulaşmadan çok önce işten emekli oldu, Newington Butts'taki kır evine, en azından yarım erik kadar sağlam bir onurla. Dr. James'in analeptik haplarını düzenli olarak alsaydı, onu ne kadar uzun yıllar beklerdi, söylemek imkansız; ama bunu yapmadığı için, bir gece arabacıyı bir ons Epsom tuzu almaya gönderme fırsatı buldu. Bunların oksalik asit olduğu ortaya çıktı; ve mide pompaları o zamanlar
var olmadığından, Bay Stubbs'ın varlığı kaçınılmaz olarak sona erdi. Gazetelerin belirttiği gibi, bu korkunç felaket Newington Butts'ta "olağanüstü bir sansasyon" yarattı.

Eğitimi ihmal edilmemişti; yani, babası onu dokuz yaşındayken, genellikle kendi gençliklerinde benzer avantajlardan mahrum kalmanın ne demek olduğunu bilen yaşlı beyefendiler tarafından işletilen "_genç beyefendiler_" için olan banliyö seminerlerinden birine gönderdi. Bu nedenle, yükselen neslin, kendilerinin hiç tatmadığı bilgi ağacından meyvelerden koparmasını sağlamaktan övgüye değer bir memnuniyet duyuyorlar. Burada neredeyse on yedi yaşına kadar kaldı; ve burada biraz Fransızca, biraz Yunanca, biraz Latince, biraz matematik, biraz mantık ve biraz coğrafya öğrendi, "kürelerin kullanımıyla." Kısacası, babasının elde etmek için az para ödemediği biraz öğrenimi de beraberinde götürdü. Daha sonra, haftada üç gün ve günde üç saat olmak üzere evde çalışmalarını titizlikle sürdürerek, dilbilgisi, İtalyanca, boks, eskrim ve diğer bilimlerde ustaların yanında çalışarak, Lilliputlu fikir stokunu genişletti. Zihninin bu hevesli gelişimini yirmi iki yaşına kadar sürdürdü ve sonra, bir bilgin ve zevk sahibi bir adam olarak, sosyetenin yaklaşık üçüncü derecesinde yerini aldı. Babası, onun bir _centilmen_ olması gerektiğine karar vermişti ve bu nedenle, ona bir meslek vermenin, kendisinin deyişiyle, "anakronizm"e karşı çok uygun bir şekilde korunuyordu. Her insan zihninde bir efendi veya egemen tutkunun, belirli bir nesneye veya uğraşa yönelik baskın bir eğilimin var olduğuna inanılıyor (en azından aşılanmıştır). Bay Henry Augustus Constantine Stubbs, bu açıdan ve diğer birçok açıdan türünün geri kalanına benziyordu. _Kendi_ egemen tutkusu vardı ve babası onu bir BEYEFENDİ yapmış olmasına rağmen, doğanın onu çağının Roscius'u olarak tasarladığından emindi. En erken çocukluğundan, Noel tatillerinde "_Zavallı bir ihtiyarın acılarına acıyın_" diye ezbere söylediği ve babasının kapıcısını (kendisinin de bu yönde bir eğilimi vardı) "Benim adım
Norval, Grampian tepelerinde" ifadesini ezbere bilmesiyle şaşırttığı zamandan, daha olgunlaşmış çabaları olan "En
güçlü, ciddi ve saygıdeğer senyörler" veya "Efendim, hiçbir tutukluyu reddetmedim"e kadar, bir aktör olma fikri sürekli olarak hayal gücünü büyülemişti.

Bu tiyatro tutkusunun doğal bir sonucu olarak, Bay Stubbs trajedi yazarları, komedyenler, yöneticiler
ve tiyatro yazarlarıyla hevesle tanışmıştı. Onları masasında görmek onun en büyük zevkiydi; ve iyi bir sofra kurduğu, iyi şaraplar verdiği ve
_mutfağı_ konusunda başarılı olduğu için, istediği zaman elde edebileceği bir zevkti. Ayrıca, her iki tiyatroda da yeşil odanın

girişini_ yaptı ve o taklit
dünyanın tüm kan davaları, rekabetleri, yönetimsel baskıları,
entrikaları, burlesque vakarı ve ciddi olasılıkları hakkında
yakından bilgi edindi. Heyecanla, sanki elektrikli bir atmosferde böyle yaşarken, giderek, kalbine en yakın tatmini
engelleyen o belirsiz zorluk konusunda giderek daha az hassas hale gelmesi şaşırtıcı değildir.

Bir sabah Bay Stubbs çikolatasını yudumlarken ve Morning Post'ta bir önceki gece çok haklı olarak lanetlenmiş yeni bir trajediye dair bir eleştiri okurken, yakın arkadaşı ---- tiyatrosunun müdürü Bay Peaess geldi. Her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan ve Bay Peaess güzel bir sabah olduğunu söyledikten ve Bay Stubbs da rüzgarlı bir sabah olduğunu ekledikten sonra, Bay Stubbs derin bir çalışmaya daldı. Zihni devasa bir amaçla çalışıyordu. Tarifsiz sonuçların asılı olduğu bir andı.--Yapacak mıyım? Yapacak mı? Evet!--Evet!--Ve yaptı! Arkadaşına, müdüre, İLK GÖRÜNÜŞÜNÜ yapma kararını iletti. Hamlet'e odaklandı, çünkü karakter Shakespeare tarafından o kadar hayranlık verici şekilde çeşitlendirilmişti ki, temsilcisinde eşit bir yetenek çeşitliliğinin sergilenmesi için fırsatlar sunuyordu.

Arkadaşları arasında niyetini gizlemedi ve özellikle biri, tüm hazırlık sürecine vakıftı. Bu, ara sıra huysuzluk ve
kırgınlık yapan, hassas doğalarda ne kadar rahatsız edici ve iltihaplı olursa olsun, Bay McCrab'dı, Bay Stubbs'ın zihninde sürekli bir bahar gibi yaşayan, yumuşak özsaygı bilincini asla köreltmediği bilinen, keskin bakışlı küçük bir kişilikti. Bay McCrab
kendisi amatör bir aktördü; ayrıca, başarısız bir trajedinin yanı sıra oldukça başarılı bir komedi de yazmıştı; ve ayrıca, haftalık bir dergide saç derisi soyma eleştirileri yapan, kaplumbağa ve şampanya dağıtamayan veya dağıtmak istemeyen tüm yazar ve aktörlerin dehşeti olan
müthiş bir eleştirmendi.

Bay Stubbs'ın, kendisini Shakespeare'in derin bir
okuyucusu olarak gördüğü ve o yazarın harikulade eserlerinde bugüne kadar gizlenmiş birçok
güzelliği keşfettiğine inandığı belirtilmelidir. Ayrıca, şairin karakterlerine ait olması
için tasarladığı çeşitli nitelikleri ortaya çıkardığı eleştirel zekâ ve felsefi
derinlemesine de övünüyordu; ve sık sık, eğer bir aktör olsaydı, bunlardan birkaçını
oynamak için oldukça yeni bir yöntem
kurması gerektiğini söylemişti. Artık bir aktör olmak üzereydi ve ilk denemesinde, yeniliklerinden veya yeni okumalarından birini sunmaya karar verdi. Bunun ne olduğu, kendisi ve Bay McCrab arasında bu konu üzerine gerçekleşen aşağıdaki sohbette en iyi şekilde açıklanacaktır.

"Buna güven, sevgili McCrab," dedi Stubbs, raflarından bir Shakespeare cildi indirirken, "buna güven, fikrim, her ne kadar roman olsa da, ölümsüz yazarın kendi metni tarafından doğrulandı; ve karakteri canlandırdığımda _dolduracağım_. Hamlet'in "----"Küçük bir Falstaff olması gerektiğini düşünüyorum," diye sözünü kesti McCrab. "Hayır," diye karşılık verdi Stubbs, "tam olarak şişman olmamalı - daha ziyade deyim yerindeyse - düzgün - tombul - iyi durumda olmalı."

"Shakespeare'in metninden otorite olarak bahsediyorsun," diye yanıtladı McCrab, "Ben de metne başvuracağım - ve Ophelia'nın Hamlet'i, kendisiyle görüştükten sonra yaptığı
açıklamayı ele alacağım. Dili ne?

'Ah, burada ne kadar asil bir zihin devrildi!
Güzel devletin beklentisi ve gülü:
Modanın _cam_ı_ ve _formun_ _kalıbı_,
Tüm _gözlemcilerin_ _gözlemlediği_.'

Bu övgü, Hamlet'in sahnede kişileştirilmesi gerekeni belirgin renklerle çiziyor. Karakteri adlandırdığınız gibi doldurursanız, beş fit beş inç boyunda, üç fit dört inç boyunda ufak tefek bir adam değil, Hamlet'in babasının nasıl olduğunu

'Bir bileşim ve gerçekten bir biçim.' olarak tanımladığı şeyi talep ediyor.
"Her tanrının mührünü bastığı,
Dünyaya bir adamın güvencesini vermek için."

"Boyumun ne önemi var," dedi Stubbs, başını kaldırıp çenesini boynundan bir iki santim dışarı çıkararak.--"Garrick, biliyorsunuz, hiç de o kadar uzun boylu değildi; ve yine de kendi döneminde oldukça iyi bir aktör olarak kabul edildiğini düşünüyorum. Ama Charles Churchill'in şu dizelerini hatırlarsınız,

'Her şeyiyle boyunu düşünenler var,
Uzun değilse bir kahraman gibi değil.
Diğerlerinin ihtiyaç duyduğu duygu duygusu--
Hiçbir aktörün değerini boyundan ölçmem. Üstün boy üstün zarafet gerektirir,
Ve boş yüzlü bir dev nedir ki?'"

"Çok doğru," diye cevapladı McCrab, "ve teorinizi sürdürmek için, bana
oyuncu nedir diye sorulsaydı, şöyle cevap verirdim,

''Göğsüme binlerce acı veren odur:
Bana _hissettirebilir_ her _sahte_ tutkuyu;
Öfkelendirebilir, büyülü bir sanattan daha fazlasıyla besteleyebilir,--
Acıma ve dehşetle yüreğimi parçalayabilir.'

Ama gel; Hamlet'in şişman bir beyefendi olması gerektiğine inanmanın nedenlerini duyayım. Görüyorum ki sen bunlara hazırsın."

"Öyleyim," dedi Stubbs, "ve evin ilk
görünüşümdeki hasılatını, seni ikna ettiğim bir sonraki komedinin hasılatına karşı bahse girerim, daha bitirmeden. Şimdi, dikkat edin, -ya da, Horatio'nun dediği gibi,

'Bir süre hayranlığınızı tatlandırın,
Dikkatli bir kulakla, ta ki,
Aynı sayfaların tanıklığı üzerine,
Bu harikayı size sunana kadar.'

Ha! ha! Bu uygun," diye devam etti Bay Stubbs, sırıtarak.

"Tanrı aşkına, duymama izin verin," diye ekledi McCrab--"Umarım bu da uygundur."

"Eğer," dedi Bay Stubbs, aşırı ciddi bir şekilde bakarak, "eğer, dersem, Hamlet'in ilk monologunu alırsak -neredeyse söylediği ilk sözcükler--vücut alışkanlığına çarpıcı bir gönderme bulacağız; ve sadece göndermeyle etkilenmeyeceğiz, iddia ediyorum ki, konuşmacı ellerini güzel bir göbeğe koymazsa,

'Oh! bu _çok çok katı et_ eriyecekti.
Çözülecek ve kendini bir çiy haline getirecekti.'

Hamlet'in mecazi olarak değil, fiziksel olarak konuştuğunu varsaymamız gerekir; ve
bedensel görünümü sözlerinin bir örneği olmalıdır. O
zaten dünyadan bıkmıştır - ölmek istiyor - ama 'Sonsuz
kendini öldürmeye karşı kuralını koymuştur' ve bu nedenle, 'çok çok katı etini' 'çözebilecek' ve 'çözebilecek' herhangi bir yıpratıcı hastalıkla
doğal çözülme için dua ediyor. Belki de bunu
sadece varsayımsal bir eleştiri olarak düşüneceksiniz: makul, ancak kanıtlayıcı değil. Benim gözümde bunun daha yüksek bir karakteri var; ve eğer çok yanılmıyorsam,
kendi babasının hayaleti bile onun şişmanlık eğilimine şöyle bir göz atar,
dediğinde,

'Seni uygun buluyorum
Ama sen Lethe'nin rıhtımında rahatça kök salan
şişman otundan daha sıkıcı olmalısın,
Bu işe karışmaz mısın?'

Yani, benim okumama göre, 'sen ne kadar şişman olursan ol,
Lethe'nin
şişman otundan daha sıkıcı olurdun, eğer bu işe karışmasaydın. ' Ayrıca, Shakespeare'in burada 'harekete geçmek' kelimesini ne kadar uygun bir şekilde kullandığına dikkat edin, şişman kişilerin hareket etmeye karşı güçlü bir isteksizliği olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Ve Hamlet'in kendisi (_Rosencrantz_ ve _Guildenstern_ ile yaptığı röportajda) şişmanlığa sıklıkla eşlik eden uyuşukluk ve uyuşukluğa açık bir şekilde değinir. 'Son zamanlarda,' der, 'ama nedenini bilmiyorum, _tüm neşemi kaybettim_, tüm _egzersiz alışkanlıklarımı_ bıraktım ve aslında bu _mizacımla_ çok _çok_ uyumlu,' vb. vb. Şimdi, eğer bu çok fazla etin baskısı altında acı çeken bir adamın doğal şikayeti değilse, bunun ne olduğunu bilmek isterim? ya da daha sonra ifade ettiği gibi, şişmanlığına bir başka göndermeyle, 'yorgun bir yaşam altında homurdanıp terlemek'? Bu karakterin kişileştirilmesiyle ilgili yaygın fikirleri desteklemek için Ophelia'nın dilini alıntıladınız; ama 'Lord Hamlet'in' 'dolabının içinde dikiş dikerken' babasına beklenmedik ziyaretini anlatırken kullandığı dikkat çekici ifadeyi unutuyorsunuz:

'Sonunda, kolumu hafifçe salladım,
Ve başını üç kez yukarı aşağı salladı,
Öyle acıklı ve derin bir iç çekti ki,
Bütün _gövdesini_ parçalamış gibi göründü,
Ve varlığını sonlandırdı.'

Buna ne diyorsunuz? - _Gövdesi! İç çekiş o kadar derindi ki,
Gövdesini bile parçalamış gibi göründü! Sanırım davamı burada bitirip
bahsimi kazanabilirim, ha? Ama ben bir savaşın başında gücümü
harebeye harcamak için fazla yetenekli bir generalim. Eğer sizi
son kalenizden -son savunmanızdan- daha önce yenmediysem, zaferi hemen belirleyecek bir _corps de
reserve_'im var. Sanırım
son sahneyi hatırlıyorsunuzdur - Hamlet ve Laertes arasındaki eskrim maçı?
Aşağıdaki küçük diyalog hakkında ne düşünüyorsunuz?

'_Laertes_.--Bir dokunuş -bir dokunuş--itiraf ediyorum.
_Kral_.--Oğlumuz kazanacak.
_Kraliçe_.--Şişman ve nefesi az. İşte,
Hamlet, peçetemi al--kaşlarını ov
----Gel, yüzünü sileyim!'

Mırıldanan, üfleyen ve yaptığı eforla
terleyen ve neredeyse başka bir Falstaff gibi 'zayıf toprağı yağlayan'
şişman Prens'i gördüğünüzü hayal etmiyor musunuz? Hayır, 'Gel yüzünü sileyim' sözleri, Doll Tearsheet tarafından, Pistol'u kovalamaktan
ateşlendiğinde Falstaff'a hitaben söylenmiştir:--'Ah, zavallı maymun, nasıl da terliyorsun! Gel, yüzünü sileyim.' Hem!" (Bay Henry Augustus Constantine Stubbs'ın söylediği gibi) "Yaptım--ve bir cevap için durakladım."

"Eğer Hamlet'i şişman, küçük bir adam yaparsan," dedi McCrab, "korkunç bir şekilde gülüneceksin."

"Öyle mi?" diye haykırdı Stubbs, memnun bir şekilde kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak "korkunç bir şekilde gülünecek miyim?"

"Ay," diye cevapladı McCrab, "ve ertesi gün, tüm gazetelerde, Sancho Panza sergin için görkemli bir şekilde asılacaksın."

"Pooh!" diye bağırdı Stubbs, "pooh! pooh! haylaz
kağıtlar umurumda mı? Kamu zevkini yönlendiren ve gazete sütunlarında güçlü BİZ'lerini haykıran eleştirmenlerin ne tür insanlar olduğunu bilmiyor muyum?"

(_Bir sonraki yazımızda sonlandırılacak._)

* * * * *

LONDRA ŞARKI SÖZLERİ.

MÜZAYEDECİNİN MERKÜRE ÖVGÜSÜ.

_Hava.--Bir Alman Bravurası._

Hermes, hile ve gevezelik tanrısı,
Burada yumuşak asanı salla--
Şimdi, kürsüye yaslanmış, yaltaklanıyorum;
Hermes, hile ve gevezelik tanrısı,
Gülümse, ah gülümse Bay Smatter'a,
Alçakgönüllü bir Müzayedeciye yardım et!
Burada yumuşak asanı salla,
Alçakgönüllü bir Müzayedecinin üzerinde!
Erdemleriyle çekicimi kaldır,
Dilbilgimi modelle,
Kekelememe izin verme.

Öncelikle, işte Sackbut'un Katliam Şarkısı;
Dize ve düzyazı, Defneli Su Samuru,
Şarkıyı sulandırarak yüzer
Süt ve suda. Sırada (kim satın alacak?) işte Love in Little,
Cam kadar pürüzsüz ve bir o kadar da kırılgan;
İşte buketler, zambaklar, güller,
Aşk Tanrısı'nın uykuları--sayılarca dışarıda,
Surat asmak, telaşlanmak, henüz uçmamak,
Rosa'nın dudağı ve Rosa'nın işareti--
Bir pound altı için--kim satın alacak, kim satın alacak?
İşte Doktor Aikin, Sims on Baking,
Booth in Cato Platon'dan alıntı yapıyor,
Jacob Tonson, Doktor Johnson,
Rusya ciltleme, dokun ve dene--
Hiçbir teklif yok--kim satın alacak, kim satın alacak?
İşte Bay Hayley, Doktor Paley,
Arthur Murphy, Tommy Durfey,
Bayan Trimmer'ın küçük Primer'ı,
Buckram ciltleme, dokun ve dene--
Hiçbir teklif yok--kim satın alacak, kim satın alacak? İşte Colley Cibber, yalancı Bruce,
Kiraz Oyunları, aynı şekilde Merry,
Gıdıkla, Mickle,
Eğildiğimde ve kıvrandığımda,
Bir gülümseme ve kıkırdamayla,
Kulaklar eğlenirken, teklif verenler çivilerken,
Hanımlar çırpınarak söylüyorlar--
"Bay Smatter, ne kadar gevezelik ediyorsun,
Sevgilim, ne kadar zeki! iyi, hiç
Bu kadar güzel konuşan bir adam duymamıştım!"

Çalınan mecazlar, uydurulan zarafet,
Pişmanlık duymadan akıcı bir şekilde,
Her cümleyi kısaltıyorum.
Ama her partiye yerini vermek için,
Minberden inmeden önce
Özetlemenin Tanrısı,
Hermes, sayarken bana yardım et--
Aikin, Baking, Cato, Platon,
Cibber, Fibber-- Kiraz, Merry,
Hayley, Paley-- Secker, Decker,
Gıdıkla, Mickle-- Tonson, Johnson,
Edebi Caliban. Kırk yedi! Ah, çok cimri--
Teşekkür ederim, hanımefendi--iki yer--elli!
Gitmeli mi? Ah, kesinlikle hayır!
Sadece bana bak, sonra beni reddet.
Eğildiğimde ve kıvrandığımda,
Bir sırıtma ve kıkırdamayla,
Kulaklarla eğlenen, teklif verenler çivileyen,
Hanımlar çırpınarak söylüyor--
"Bay Smatter, nasıl da gevezelik ediyorsun--
Aman, ne kadar da zeki! iyi, hiç
Bu kadar güzel konuşan bir adam duymamıştım!"
Mentor'un dili, Stentor'un ciğerleri,
Hermes, benimkini sahiplendin.
Cox ve Robins sahiplendi, hıçkırıklarla,
Ben kazandım; Dyke ve Skinner
Hiç bu kadar geveze bir ton yakalamamıştım.
Donuk ve sisli, Squibb ve Christie,
Attığımda solgun ve bitkin görünüyorum--
Gidiyor, gidiyor, gidiyor--gitti!

_Yeni Aylık Dergi_.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

* * * * *

_Belirli Binaların Rakımı_.

metre. Mısır'daki en yüksek piramit - - - - - - - - - - - - -146
Anvers'teki Katedral - - - - - - - - - - - - - 144
Strasburg'daki Katedral - - - - - - - - - - - - 142
Viyana'daki (Avusturya) Aziz Stephen Kulesi - 138
Landshut'taki Aziz Martin Kulesi - - - - - - 137
Roma'daki Aziz Petrus - - - - - - - - - - - - - - -132
Hamboro'daki Aziz Michael Kulesi - - - - - 130.5
Hamboro'daki Aziz Petrus Kulesi - - - - - - - 119
Londra'daki Aziz Paul Katedrali - - - - - - - - - - 109.7
Ulm Katedrali - - - - - - - - - - - - - - -109.4
Milano Katedrali - - - - - - - - - - - - - 109
Bologna'daki Asinelli Kulesi - - - - - - - 107
Paris'teki Sakatlar Kubbesi - - - - - - - - 105
Magdebourg Katedrali - - - - - - - - - - - -101.6
Paris'teki Pantheon Kubbesi - - - - - - - 79
Paris'teki Notre Dame Korkuluğu - - - - - - 66
Metre 39.37 inçtir.--_Fransızcadan_.

_Tiyatrolarda Yangın Önleme_.

Tiyatrolarda sık sık yangın çıkması nedeniyle,
Paris'teki Port St. Martin tiyatrosunda özel önlemler alınmıştır. Yontma taştan kalın bir duvar, seyirci bölümünü
evin sahne bölümünden ayırır; İçerisindeki tüm kapılar demirdendir ve
yangın durumunda anında kapatılabilir; son olarak, seyircilerin sahneden izolasyonu, sahnenin önüne düşen demir plakalardan oluşan bir perde vasıtasıyla mükemmelleştirilir.
1.200 ila 1.300 pound ağırlığındaki bu perde, iki adam tarafından kolayca çalıştırılır ve
kılavuzların üzerinde yukarı aşağı kayarak kolayca yerini alır. Bu önlemlerin yanı sıra, çatıda su depoları oluşturulur ve gerektiğinde basınçlı hava kaplarıyla bağlanarak binanın çok büyük bir kısmına güçlü bir jet
atması sağlanır.--_Fransız
Kağıdı_.

_Tabaklama_.

Moselle'deki Bern Castel'den Rapedius adlı bir tabakçı, deriyi işlemek için uygun yeni bir tabak türü
keşfetti. Bu, Yaban Mersini veya Whortleberry (Vaccinium Myrtilus veya Myrtillis) adıyla bilinen ve ilkbaharda toplanması gereken bir bitkidir, çünkü bu mevsimde daha kolay kurur ve daha kolay öğütülür. Bu tabaktan üç buçuk pound bir pound deriyi işlemek için yeterliyken, aynı etkiyi üretmek için meşeden altı pound gerekir. Bu yeni işlemle, tabakçılar güçlü deriyi hazırlamak için gereken zamandan dört ay kazanabilirler. Treves'te bu şekilde hazırlanan deriyi incelemek üzere atanan bir komisyon, daha önce hiç bu kadar iyi bir
şey görmediklerini,
ve bundan yapılan her bir ayakkabı çiftinin sıradan deriden yapılanlardan iki ay daha uzun sürdüğünü,
işlenmesi zor olan boyun derisinin diğer kısımlar gibi
güçlü ve elastik hale geldiğini bildirdi. Çalı koparılmamalı, ancak bir gagayla kesilmeli,
bir sonraki yıl bitkinin yeniden üretilmesi sağlanmalıdır. Kesildiğinde,
nem onu ​​bozmaz, bu durum meşe kabuğu için geçerli değildir, çünkü ıslatılarak değerinin %10'unu kaybeder.--_Fransızcadan_.

_Örümcekler_.

Bu böceklerin
attığı incecik ipliklerin uyarılmış bir elektrik durumunda olup olmadığını bilmek çok ilginç olurdu:
ayrık durumları öyle olduklarını ima ederdi; çünkü
özellikle böcek dinlenme yerini terk etmeden önce,
bir araya gelmelerini engelleyebilecek başka bir doğal neden yok gibi görünüyor. Elektrikliyse,
o zaman komşu cisimler, bir ağacın el veya dalları veya bir çubuk,
vb., onları çekerdi; ancak bu ipliklerin havanın
rahatsızlığına karşı hareket etme hazırlığından, deneyi yaparken dikkatli olmak gerekirdi. Elektrikliyse, o zaman pozitif mi yoksa negatif mi olduklarını bilmek önemli olurdu; bir ceketin koluna sürülen bir mühür mumu çubuğuyla çekimleri veya itmeleri,
hemen belirlerdi. Bu ipliklerin neredeyse mükemmel elektrik yalıtkanları olduğu ve kuru, güneşli bir atmosferde uzun süre yüklü bir durumda kalacağı iyi bilinmektedir.--_Brande's Journal_.

_Yılda iki kez her türden gül elde etme yöntemi_.

M. Douette Richardot tarafından verilen aşağıdaki talimatlar, amatörün Eylül ayında önceki Haziran ayında yaptığı kadar güzel güller toplamasını sağlamak içindir:--1. İlk çiçeklenmeden hemen sonra, çalı her yaprağından arındırılmalı ve gül veren dallar kesilmeli, böylece sadece iki veya üç tomurcuk kalmalıdır. Daha zayıf dalların kesilmesi daha az derecede olabilir. Yapraklar çıkarıldığında hava kuruysa, gövdeyi birkaç gün boyunca sulama kabındaki gülle iyice sulamak gerekecektir: bu şekilde özsuyu
tutulmayacaktır. 2. Sonra fırça kullanılmalı ve gül ağacı iyice temizlenmeli, böylece tüm küf kaybolmalıdır: bu işlem bol yağmurdan sonra çok kolaydır. 3. Gül ağacının etrafındaki toprak karıştırılmalı ve sonra yirmi dört dana ayağı yuvası gövdenin etrafındaki toprağa ve ondan yaklaşık dört inç uzağa yerleştirilmelidir. Genç danaların toynakları en iyisidir ve güllere canlı bir renk ve hoş bir koku verir. Bunlar uçları aşağı bakacak şekilde yerleştirilmelidir, böylece kaplar toprağın yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede olur ve bitki iyi çevrelenir. Bu işlem, sonraki Kasım ayında tekrarlanır. Yağmur veya sulamalarla eriyen bu toynaklar, bitki örtüsünü hızlandıran ve çiçeklerin üremesini belirleyen mükemmel bir gübre oluşturur. 4. Haftada iki sulama normal havalarda yeterli olacaktır ve bu sulama, nalların
dolabilmesi için sulama kabının gülüyle yapılmalıdır; ancak, eğer hava
kuruysa, bitkileri her akşam sulamak gerekecektir; ve
son durumda, zaman zaman su akışını
ağacın başına yönlendirmek gerekecektir.--_Fransızcadan_.

_Amerikan Deniz Yılanı_.

Bay Samuel Mitchell, "Son Birkaç Yılda Doğal Bilimin İlerlemesinin Özeti" adlı eserinde, deniz yılancılığının ilerlemesi hakkında eğlenceli bir açıklama yapmıştır. New York Lisesi'nde okunmuştur ve
Amerikan Bilim Dergisi'ne eklenmiştir, ancak bilgili editörü Dr. Silliman tarafından kesin
olarak düşünülmemiştir. İlk deniz yılanı, kıyı boyunca ilerlemek için Boston'a yerleşmiş ve küçük teknelerin işine zarar verebilecek güç ve kabiliyetlere sahip bir buharlı gemiydi. Nahant ve Gloucester açıklarında görülen ve muhtemelen oradaki tüm küçük balıkları tüketmek için oraya gelen bir deniz yılanı olarak tanımlanmıştı. Bu, birçok kişi tarafından ciddi bir hikaye olarak kabul edildi ve buna inanıldı.

Başka bir deniz yılanı hikayesi, Deniz Yılanı adı verilen küçük bir yelkenlinin başka bir geminin yanından geçmesinden sonra, eve vardığında haber sorulduğunda, ikincisinin kaptanının bir deniz yılanı gördüğünü söylemesi ve ardından sırtındaki salkımları, kuyruğunun hareketini ve diğer kısımlarını tarif etmesi; bunların hepsi kelimenin tam anlamıyla anlaşıldığında, aslında hayvanın varlığına dair kanıt olarak basılı olarak ortaya çıktı.

Sonra kemikli pullu turna balığının derisinin bir parçası deniz yılanının postunun bir parçası olarak alındı. Ontario Gölü'nde bir sıra halinde onu takip eden çok sayıda yavruyla birlikte benekli bir anne ördek, deniz yılanının kendisi olarak tanımlandı. Ve belki de bu tür olaylardan, porpusların, dev köpekbalıklarının ve balaenopterus balinalarının hareketlerinin ve görünümlerinin dikkatsizce gözlemlenmesiyle birleşince, Amerikan deniz yılanları hakkında söylenen her şey ortaya çıkmış gibi görünüyor.--_Brande's Jour_.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

ZARİF BİR İLTİFA.

Viyana sarayına gelen bir Fransız subayı, İmparatoriçe, Prenses de * * *'i gördüğünü bilerek, ona
bu prensesin, söylendiği gibi, dünyanın en yakışıklı insanı olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu?
"Hanımefendi," diye cevapladı subay, "dün öyle düşünmüştüm."

* * * * *

Kadınlar parlamentoda otursa,
Eşi benzeri görülmemiş bir şey,
O zaman ulusun büyük bir kısmı,
Yanlış temsil edilmiş olurdu.

* * * * *

CHISWICK KİLİSE BAHÇESİNİN DUVARINDAKİ BİR TAŞ ÜZERİNDE.

Bu duvar, Sayın ve _gerçekten dindar_ Lord Francis Russell, Bedford Kontu'nun, bu kilise avlusunun ve Tanrı'nın azizlerinin _gardırobunun_ bakımına yönelik gerçek gayreti ve özeni nedeniyle yapılmıştır, bu azizlerin bedenleri _domuz_ tecavüzü_ ve diğer _ilahi_ eylemlerden _içeride_ gömülmüştür.--Böyle tanıklık ediyor William Walker, Ses. M.S. 1623.

O.W.

* * * * *

Eskiden Hollanda'nın Middelburg şehrinde tuhaf bir gelenek
uygulanırdı. Herhangi bir sakin öldüğünde, ölen kişi erkekse kulakları sokağa doğru, kadınsa eve doğru olacak şekilde evin önüne bir demet saman konurdu.

G.W.N.

* * * * *

TEK BİR İNTİHAR.

1767'de, Davers adında bir beyefendi (Suffolk kontluğundaki Roughham'dan Sir Robert Davers'ın soyundan geliyordu, bart.) Islington'daki Angel Inn'de zehirlenerek öldü. Ölümünden birkaç saat önce yazdığı görülen bir kartta şu sözler yer alıyordu: "Eski ve şerefli bir aileden geldiğim için, son on beş yıldır, daha önce hiçbir beyefendinin çekmediği kadar yoksulluk çektim. Tanıdıklarım tarafından ihmal edildim, düşmanlarım tarafından karalandım ve kaba insanlar tarafından hakarete uğradım." Yukarıdakilerin altına şunlar yazılmıştı:--

"Afyondan, bol miktarda

Şu anki tüm dertlerimi kapatmalı;
Ama en iyi afyonu istiyorum,
çözüm değil, bir balo."

G.W.N.

* * * * *

ÇOK EŞLİLİK.

Türklerin, eleştiri ve alay konusu olmamak için dinleriyle ilgili kendilerine sorulan soruları cevaplamaktan kaçındıkları iyi bilinir. Kaliteli bir hanım, Müslüman dininin kendilerine birkaç eşe sahip olma izni vermesi nedeniyle bir Türk büyükelçisini azarladı.
Büyükelçi, herhangi bir tartışmaya girmeden, "Bu izin veriyor, böylece birkaç kişide, tek başına sizde yoğunlaşan tüm lütufları bulabiliriz." diye cevapladı.

* * * * *

Anversli tüccar ve vatandaş John Daens, İmparator Charles V.'e bir milyon altın ödünç verdikten sonra, majestelerini akşam yemeğine davet etti. Bir kraliyet eğlencesinden sonra, imparatorun senedini tarçından yapılmış bir ateşe attı.

G.W.N.

* * * * *

AYNA'nın alıcıları, takımlarını tamamlamak isteyebilirler
Bildirilir ki, her cilt kendi başına tamamlanmış olup ayrı olarak satın alınabilir. Sayıların tamamı artık basılmıştır ve herhangi bir Kitapçı veya Gazete Satıcısına sipariş verilerek temin edilebilir.

Cilt I'den XII'ye kadar olan tam setler, kartonlarda, fiyat L3. 5s. yarı ciltli, L4.
2s. 6d.

* * * * *

LIMBIRD'S EDİSYONLARI.

Strand'daki AYNA OFİS'te, Somerset House'un yakınında yayınlanmış UCUZ ve POPÜLER ESERLER.

ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ. Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiş. Fiyat 6s. 6d. kartonlar.

GENII'nin HİKAYELERİ. Fiyat 2s.

MİKROKOZM Sağ Sayın G. CANNING. &c. tarafından. Fiyat 2s.

PLUTARCH'S LIVES, Fifty Portraits, 2 cilt, fiyatı 13 şilin. levhalar.

COWPER'S POEMS, 12 Gravür, fiyatı 3 şilin. 6 peni. levhalar.

COOK'S VOYAGES, 2 cilt, fiyatı 8 şilin. levhalar.

CURIOSITIES CABINET: or NEW WORLD DISPLAYED Fiyatı 5 şilin.
levhalar.

BEAUTIES of SCOTT, 2 cilt, fiyatı 7 şilin. levhalar.

The ARCANA of SCIENCE for 1828. Fiyatı 4 şilin. 6 peni.

Yukarıdaki Eserlerin herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'S ESSAYS. Fiyatı 8 peni.

DR. FRANKLIN'S ESSAYS. Fiyatı 4 şilin. 2 peni.

BACON'S ESSAYS Fiyat 8d.

SALMAGUNDI. Fiyat 1s. 8d.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır 143, Strand. (Somerset House yakınında,)
Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; ve tüm
Newsmen ve Booksellers tarafından._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Mirror of Literature, Amusement,
and Instruction, No. 365, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 3246.txt or 3246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/3246/

Produced by Jonathan Ingram and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
