*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wouldbegoods (İyilikseverler)
Yazar: E. Nesbit
Yayın Tarihi: May 21, 2010 [EBook #32466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wouldbegoods, by E. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wouldbegoods

Author: E. Nesbit

Illustrator: Reginald B. Birch

Release Date: May 21, 2010 [EBook #32466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOULDBEGOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE WOULDBEGOODS

[İllüstrasyon:

Bkz. s. 47

"'AND PATRIOTIC,' SAID HE"]

_THE WOULDBEGOODS_

E. NESBIT TARAFINDAN

RESİMLENDİREN

REGINALD B. BIRCH

[İllüstrasyon]

HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
NEW YORK VE LONDRA

Telif hakkı, 1900, 1901, EDITH NESBIT BLAND'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

Eylül 1901.

SEVGİLİ OĞLUM'A

FABIAN BLAND

İÇERİK

SAYFA

ORMAN 1

SEVGİLİ OLASILIKLAR 20

BILL'İN MEZAR TAŞI 43

GİZEM KULESİ 63

SU TESİSLERİ 86

SİRK 111

KUNDUZ OLMAK; VEYA, GENÇ KAŞİFLER (ARKTİK VEYA BAŞKA BİR YER) 135

YÜKSEK DOĞUMLU ÇOCUK 159

TİLKİ AVLANMASI 178

ANTİK ESERLERİN SATIŞI 201

HAYIRSEVER BAR 224

CANTERBURY HACISI 243

EJDERHA DİŞLERİ; VEYA, ORDU TOHUMU 267

ALBERT'İN AMCASININ BÜYÜKANNESİ; VEYA, UZUN ZAMANDIR KAYIP 292

RESİMLER

"'VE VATANSEVER,' DEDİ" _Ön sayfa_

"HORTUMUN SÜREKLİ OYNAMASINA İZİN VERİYORUZ" _Karşı sayfa_ 16

"'KÜÇÜK HAYVANLAR!' DEDİ DICK" " 30

"DENNY, ALICE VE NOEL'İN ELLERİNİ TUTUYORDU" " 84

"DICKY İKİ AĞIR PARMAKLARI SÜRÜKLEDİ" " 98

"'AH, TANRIM! AH, CANIM!'" " 104

"GÜLMEK İÇİN ÇALININ ÜZERİNE OTURDU" " 128

"KENDİNİ KÜÇÜK AMA ÖFKELİ BİR ÇOCUĞUN
AŞAĞILANMIŞ DADISI OLARAK BULDUM" " 172

"'BU NE ANLAMA GELİYOR?'" " 192

"SONRA KÜÇÜK AMA ÖFKELİ BİR ÇOCUĞUN
AŞAĞILANMIŞ DADISI OLARAK BULDUK" " 212

"'SANIRIM İÇİNE BAKMAMA İZİN VERMELİSİN'" " 222

"OSWALD GERÇEKTEN BÜYÜK ADAMA VURDU" " 240

"İÇİNDE GENÇ BİR KADIN OLAN BİR KÖPEK ARABASI" " 256

"BÖYLECE ONU PUSUYA GÖTÜRDÜK" " 282

ELMA AĞACINDAKİ KONSEY " 292

"'VE BU KADINLA EVLENECEK MİSİNİZ?'" " 304

SEVGİLİLER

ORMAN

"Çocuklar reçel gibidir: hepsi uygun yerde iyidir, ama
onları dükkanın her yerinde görmeye dayanamıyorsunuz--eh, ne?"

Bunlar Hintli amcamızın korkunç sözleriydi. Bizi çok genç ve öfkeli hissettirdiler; ama yine de ona kendimize
isimler takarak teselli edilemezdik, tıpkı kötü yetişkinler kötü şeyler söylediğinde yaptığınız gibi,
çünkü o kötü biri değil, sinirlenmediğinde tam tersi. Ve reçel gibi olduğumuzu söylemesini beyefendilik dışı bulamazdık, çünkü Alice'in dediği gibi, reçel gerçekten çok güzeldir--sadece
mobilyalarda ve bu tür uygunsuz yerlerde değil. Babam, "Belki de yatılı okula gitmeleri daha iyi olur," dedi. Ve bu korkunçtu, çünkü biliyoruz ki
babam yatılı okulları onaylamıyor. Ve bize baktı ve dedi ki, "Onlardan
utanıyorum, efendim!"

Babanız sizden
utandığında sizin kaderiniz gerçekten karanlık ve korkunç oluyor. Ve hepimiz bunu biliyorduk, öyle ki
sanki
bir haşlanmış yumurtayı bütün olarak yutmuşuz gibi hissediyorduk. En azından, Oswald
böyle hissediyordu ve babam bir keresinde Oswald'ın en büyük çocuk olarak ailenin temsilcisi olduğunu söylemişti, bu yüzden, elbette, diğerleri de aynı şeyi hissediyordu.

Ve sonra herkes kısa bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonunda babam şöyle dedi:

"Gidebilirsin--ama unutma--" Bunu izleyen sözleri sana
söylemeyeceğim. Daha önce bildiklerini sana anlatmanın bir faydası yok--okullarda yaptıkları gibi. Ve hepinize bu tür sözler defalarca söylenmiş olmalı. Bittiğinde biz
gittik. Kızlar ağladı ve biz oğlanlar kitaplarımızı çıkarıp
okumaya başladık, böylece kimse umursadığımızı düşünmesin diye. Ama bunu
içimizde derinden hissettik, özellikle de en büyük ve ailenin temsilcisi olan Oswald.

Bunu daha da çok hissettik çünkü aslında yanlış bir şey yapmayı
amamıştık. Sadece yetişkinlerin bunu bilmelerinden pek memnun olmayacaklarını
düşündük ve bu tamamen farklı. Ayrıca, kimse öğrenmeden önce, onlarla işimiz bitince
her şeyi doğru yerlerine geri koymayı
amaçladık. Ama tahmin etmemeliyim (yani bir hikayenin sonunu başlangıcından önce anlatmak. Bunu size söylüyorum çünkü
bir hikayede bilmediğiniz kelimelerin olması ve bunları
dicker'da aramanız söylenmesi çok mide bulandırıcı).

Biz Bastable'larız -- Oswald, Dora, Dicky, Alice, Noel ve H. O. En küçük kardeşimize neden H. O. dediğimizi bilmek istiyorsanız
_Hazine Arayanlar_ kitabını okuyup öğrenebilirsiniz. Biz Hazine Arayanlar'dık ve onu her yerde, hem de oldukça düzenli olarak aradık çünkü
özellikle onu bulmak istiyorduk. Ve sonunda bulamadık, ama iyi, nazik bir Kızılderili amca tarafından bulunduk, babama işlerinde yardım etti, böylece babam hepimizi, sadece fakir ama dürüst Hazine Arayanlar olduğumuz
Lewisham Yolu'nda yaşamak yerine, Blackheath'teki kocaman, kırmızı bir eve götürebildi. Fakir
ama dürüst olduğumuzda, babamızın bolca işi olsaydı ve harçlık sıkıntısı çekmeseydik ve eski püskü giysiler giymeseydik (ben buna aldırmıyorum ama kızlar aldırıyor)
çok mutlu ve çok, çok iyi olurduk diye düşünürdük.

Ve güzel büyük Blackheath evine götürüldüğümüzde
şimdi her şey yoluna girecek diye düşündük, çünkü üzüm bağları ve çamlıklar, gaz ve su, çalılıklar ve ahırlar ve Dyer & Hilton'un Uygun Ev Mülkü listesinde yazdığı gibi
her türlü modern kolaylıklara sahip bir evdi. Her şeyini okudum ve
kelimeleri doğru kopyaladım.

Güzel bir ev, tüm mobilyalar sağlam ve güçlü, sandalyelerde tekerlek yok, masalar çizilmemiş ve gümüşler ezilmemiş;
ve çok sayıda hizmetçi ve her gün en iyi yemekler--ve çok sayıda
harçlık.

Ama şeylere, hatta en çok istediğin şeylere bile ne kadar çabuk alıştığın harika. Mesela saatlerimiz. Onları çok istiyorduk; ama
benimki bir iki hafta sonra, ana yay kırılıp köydeki Bennett'te tamir edildikten sonra,
çalışmalara bakmaya bile pek yanaşmıyordum ve bu beni artık kalbimde mutlu hissettirmiyordu,
elbette, benden alınsaydı çok mutsuz olurdum. Aynı şey yeni kıyafetler, güzel akşam yemekleri ve her şeyden
yeterince yemek için de geçerli. Çok geçmeden her şeye alışıyorsun ve bu seni fazladan mutlu etmiyor,
ancak, her şey senden alınsaydı çok
moralin bozulurdu. (Bu güzel bir kelime ve daha önce hiç kullanmadığım bir kelime.)
Dediğim gibi her şeye alışıyorsun ve sonra daha fazlasını istiyorsun.
Babam, insanların zenginliğin aldatıcılığıyla kastettiği şeyin bu olduğunu söylüyor; ama
Albert'in amcası bunun ilerleme ruhu olduğunu söylüyor ve Bayan Leslie
bazı insanların buna "ilahi hoşnutsuzluk" dediğini söyledi. Oswald bir Pazar akşam yemeğinde onlara ne düşündüklerini sordu. Amca bunun çürük olduğunu ve bizim
istediğimiz şeyin ekmek, su ve yalama olduğunu söyledi; ama bunu bir şaka olarak kastetmişti.
Bu Paskalya tatillerindeydi.

Noel'de Morden House'da yaşamaya gittik. Tatillerden sonra
kızlar Blackheath Lisesi'ne, biz erkekler ise Prop.'a (yani Proprietary School'a) gittik. Ve dönem boyunca çalışmak zorundaydık; ama Paskalya hakkında tatildeki zenginliğin aldatıcılığını biliyorduk. ,
pandomimler ve benzeri şeyler gibi pek bir şey olmadığında. Sonra
yaz dönemi geldi ve her zamankinden daha fazla çalıştık; ve hava
çok sıcaktı, ve ustaların sinirleri kısa ve keskindi ve kızlar
sınavların soğuk havada gelmesini isterdi. Neden yapmadıklarını anlayamıyorum. Ama
sanırım okullar böyle mantıklı şeyler düşünmüyor. Kız okullarında
botanik öğretiyorlar.

Sonra yaz ortası tatilleri geldi ve tekrar nefes aldık--ama sadece birkaç günlüğüne. Sanki bir şeyi unutmuş gibi hissetmeye başladık ve ne olduğunu bilmiyorduk. Bir şey olmasını istiyorduk--sadece tam olarak ne olduğunu
bilmiyorduk. Bu yüzden babam şunu söylediğinde çok memnun olduk:

"Bay Foulkes'tan çocuklarını bir iki hafta buraya göndermesini istedim. Bilirsin işte--Noel'de gelen çocuklar. Onlara karşı neşeli olmalısın ve
iyi vakit geçirmelerini sağlamalısın, değil mi?"

Onları yeterince iyi hatırlıyorduk--küçük, korkmuş, beyaz fareler gibi, çok parlak gözlü yaratıklardı. Noel'den beri evimize gelmemişlerdi, çünkü çocuk Denis hastaydı ve onlar
Ramsgate'te bir teyzeyle birlikteydiler.

Alice ve Dora yatak odalarını onurlu konuklar için
hazırlamak isterlerdi, ancak gerçekten iyi bir hizmetçi bazen bir generalden bile daha "yapma" demeye hazırdır. Bu yüzden kızlar onu atmak zorunda kaldılar. Jane sadece
ziyaretçilerin şömine rafındaki saksılara çiçek koymalarına izin verdi ve
sonra bahçıvana hangi türü toplayabileceklerini sormak zorunda kaldılar, çünkü
o sırada bizim bahçelerimizde toplamaya değer hiçbir şey yetişmiyordu.

Trenleri 12.27'de geldi. Hepimiz onları karşılamaya gittik. Daha sonra
bunun bir hata olduğunu düşündüm, çünkü teyzeleri de yanlarındaydı ve o
siyah, boncuklu şeyler ve dar bir başlık giymişti ve şapkalarımızı çıkardığımızda, oldukça sinirli bir şekilde, "Siz kimsiniz?" dedi.

Biz, "Biz Bastable'larız; Daisy ve Denny ile tanışmaya geldik." dedik.

Teyze çok kaba bir kadındı ve Daisy ve Denny'ye

"Bunlar çocuklar mı? Onları hatırlıyor musunuz?" dediğinde üzüldük.

Belki de çok düzenli değildik, çünkü çalılıklarda haydutluk yapıyorduk; ve geri döndüğümüzde akşam yemeği için yıkanmamız gerektiğini biliyorduk, her neyse. Ama yine de--

Denny bizi hatırladığını düşündüğünü söyledi. Ama Daisy, "Elbette öyleler," dedi ve sonra ağlayacakmış gibi göründü.

Sonra teyze bir taksi çağırdı ve adama nereye gideceğini söyledi ve
Daisy ile Denny'yi arabaya bindirdi ve sonra şöyle dedi:

"İsterseniz siz iki küçük kız da gidebilirsiniz, ama siz küçük oğlanlar
yürüyeceksiniz."

Böylece taksi gitti ve biz kaldık. Teyze son birkaç kelime söylemek için bize döndü. Saçınızı taramak ve
eldiven takmakla ilgili olacağını biliyorduk, bu yüzden Oswald, "Elveda," dedi ve kibirle arkasını döndü,
başlamadan önce ve diğerleri de öyle. O türden
siyah, boncuk gibi, dar bir kadın dışında hiç kimse "küçük oğlanlar" demezdi. _David Copperfield_'daki Bayan
Murdstone gibidir. Ona bunu söylemek isterdim; ama o
anlamazdı. Sanırım
_Markham'ın Tarihi_ ve _Mangnall'ın Soruları_ dışında hiçbir şey okumamıştır--bu tür kitapları geliştirmek için.

Eve vardığımızda takside yolculuk eden dört kişiyi de
oturma odamızda otururken bulduk--artık buna kreş demiyoruz--çok
temizlenmiş görünüyorlardı ve kızlarımız nazik sorular soruyorlardı ve
diğerleri "Evet", "Hayır" ve "Bilmiyorum" diyorlardı. Biz oğlanlar hiçbir şey
söylemedik. Pencerede durduk ve akşam yemeğimiz için gong çalana kadar dışarı baktık. Korkunç olacağını hissettik--ve öyleydi.
Yeni gelenler şövalye gezgini olmak veya
kardinallerin mühürlü mesajını at üstünde Fransa'nın kalbinden geçirmek için asla uygun olmazlardı;
sıkışık bir duruma düştüklerinde
düşmanı rahatsız edecek bir şey
söyleyemezlerdi.

"Evet, lütfen" ve "Hayır, teşekkür ederim" dediler; ve çok düzgün bir şekilde yediler,
ve içmeden önce ve içtikten sonra her zaman ağızlarını silerlerdi ve
onlarla asla tokken konuşmazlardı.

Ve akşam yemeğinden sonra daha da kötüleşti. Tüm kitaplarımızı çıkardık ve onlar, "Teşekkür ederim," dediler ve onlara doğru düzgün bakmadılar. Ve tüm oyuncaklarımızı çıkardık ve her şeye, "Teşekkür ederim,
çok güzel," dediler. Ve giderek daha az keyifli hale geldi ve
çay saatine doğru Noel ve H.O. dışında kimse bir şey söylemedi ve kriket hakkında konuştular.

Çaydan sonra babam geldi ve onlarla ve kızlarla "Mektuplar" oynadı ve biraz daha iyiydi; ama geç akşam yemeği devam ederken--asla
unutamam. Oswald bir kitabın kahramanı gibi hissediyordu--"kaynaklarının neredeyse
tükendiği." Sanırım daha önce hiç yatma vaktinden memnun olmamıştım,
ama o zaman öyleydim.

Yatağa girdiklerinde (Daisy'nin tüm ipleri ve düğmeleri çözülmek zorundaydı, Dora bana, neredeyse on yaşında olmasına rağmen ve Denny'nin de gaz lambası biraz açık bırakılmadan uyuyamadığını söylediğini söyledi) kızların odasında bir toplantı yaptık. Hepimiz yatağa oturduk - yeşil perdeleri olan maun dört direkli bir yatak, çadırlar için çok uygun, sadece hizmetçi buna izin vermiyor ve Oswald şöyle dedi:

"Bu çok hoş, değil mi?"

"Yarın daha iyi olacaklar," dedi Alice; "sadece utangaçlar."

Dicky utangaçlığın gayet iyi olduğunu, ancak tam bir aptal gibi davranmana gerek olmadığını söyledi.

"Korkuyorlar. Görüyorsun ya, hepimiz onlara yabancıyız," dedi Dora.

"Biz vahşi hayvanlar veya Kızılderililer değiliz; onları yemeyeceğiz. Korkacak neleri var ki?" Dicky bunu söyledi.

Noel bize onların beyaz tavşanlara dönüştürülmüş büyülü bir prens ve prenses olduğunu ve vücutlarının geri değiştiğini, ancak içlerinin değişmediğini söyledi.

Ama Oswald ona susmasını söyledi.

"Onlar hakkında bir şeyler uydurmanın faydası yok," dedi. "Mesele şu: ne yapacağız? Bu sızlanan çocuklar tarafından tatillerimizin mahvolmasına izin veremeyiz."

"Hayır," dedi Alice, "ama sonsuza kadar sızlanmaya devam edemezler.
Belki de Murdstone teyzesiyle bunu alışkanlık haline getirmişlerdir. O, herhangi birini sızlatmaya yetecek kadar sızlanıyor."

"Yine de," dedi Oswald, "bugün gibi bir gün daha geçirmeyeceğiz. Onları sızlanan ölümlerinden uyandırmak için bir şeyler yapmalıyız - adı neydi? - ani ve - ne? - kesin bir şey."

"Bir tuzak," dedi H. O., "uyandıklarında ilk iş ve geceleri elmalı turta yatağı."

Ama Dora bunu duymak istemedi ve haklı olduğunu kabul ediyorum.

"Diyelim ki," dedi, "Hazine Arayıcıları olduğumuzda yaptığımız gibi iyi bir oyun çıkarabiliriz."

"Eh, ne?" dedik. Ama söylemedi.

"Uzun bir şey olmalı - tüm gün sürmeli," dedi Dicky; "ve eğer
isterlerse oynayabilirler ve eğer istemezlerse-"

"İstemezlerse, ben onlara kitap okurum," dedi Alice.

Ama hepimiz dedik ki: "Hayır, yapmazsın; eğer bu şekilde başlarsan devam etmek zorunda kalacaksın."

Ve Dicky ekledi: "Bunu hiç söylemeyecektim. Eğer
beğenmezlerse diğer şeyi de yapabilirler diyecektim."

Hepimiz bir şeyler düşünmemiz gerektiği konusunda hemfikirdik, ama hiçbirimiz düşünemedik,
ve sonunda konsey, Bayan Blake'in -o ev hizmetçisi- gelip gazı kapatması nedeniyle karışıklığa düştü.

Ama ertesi sabah kahvaltımızı yaparken ve iki yabancı orada öyle pembe ve temiz oturuyorlardı ki, Oswald aniden şöyle dedi:

"Biliyorum; bahçede bir orman olacak."

Ve diğerleri de kabul etti ve kahvaltı bitene kadar konuştuk. Küçük
yabancılar, onlara bir şey söylediğimizde sadece "Bilmiyorum" dediler.

Brekker'dan sonra Oswald kardeşlerini gizemli bir şekilde
ayırıp şöyle dedi:

"Bugün kaptan olmama izin verir misiniz, çünkü bunu ben düşündüm?"

Ve onlar da kabul edeceklerini söylediler.

Sonra şöyle dedi: "Orman kitabı oynayacağız ve ben Mowgli olacağım. Geri kalanınız
istediğiniz kişi olabilirsiniz--Mowgli'nin babası ve annesi veya herhangi bir
canavar."

"Sanırım kitabı bilmiyorlar," dedi Noel. "Ders saatleri dışında
hiçbir şey okumuyorlarmış gibi görünüyorlar."

"O zaman her zaman canavar olmaya devam edebilirler," dedi Oswald. "Herkes
canavar olabilir."

Böylece kararlaştırılmış oldu. Ve şimdi Oswald--Albert'in amcası bazen
bir şeyleri ayarlamada zeki olduğunu söylerdi--orman için planlarını yapmaya başladı. Gün
gerçekten de iyi seçilmişti. Kızılderili amcamız uzaktaydı; babam uzaktaydı; Bayan
Blake gidiyordu ve hizmetçinin öğleden sonra tatili vardı. Oswald'ın
ilk bilinçli eylemi beyaz farelerden kurtulmaktı--küçük
iyi ziyaretçilerden bahsediyorum. Onlara öğleden sonra bir oyun olacağını ve istedikleri gibi olabileceklerini açıkladı ve onlara anlattığı hikayeleri--Mowgli ile ilgili olanları--okumaları için orman kitabını verdi. Yabancıları mutfak bahçesindeki deniz lahanası saksılarının arasında tenha bir yere
götürdü ve onları orada bıraktı. Sonra diğerlerinin yanına geri döndü ve
Blakie gittiğinde ne yapacağımızı konuşarak sedirin altında neşeli bir sabah geçirdik. Akşam yemeğimizden hemen sonra gitti.

Denny'ye oyunda ne olmak istediğini sorduğumuzda, Oswald'ın ona anlattığı hikayeleri hiç okumadığı, sadece "Beyaz Fok" ve "Rikki Tikki"yi okuduğu ortaya çıktı.

Daha sonra önce ormanı gezmeye ve daha sonra rolümüz için giyinmeye karar verdik. Oswald, sabah boyunca yabancıları yalnız bırakmaktan biraz rahatsızdı, bu yüzden Denny'nin onun yardımcısı olması gerektiğini söyledi ve gerçekten oldukça faydalıydı. Parmaklarını oldukça iyi kullanıyordu ve yaptığı şeyler çözülmüyordu. Daisy de gelmiş olabilirdi, ama okumaya devam etmek istiyordu, bu yüzden onu bıraktık, bu da bir ziyaretçiye karşı en doğru davranıştır. Elbette çalılıklar orman olacaktı ve sedirin altındaki çimenlik de ormanlık bir alan olacaktı ve sonra eşyaları toplamaya başladık. Sedir çimenliği pencerelerin yolundan oldukça uzaktaydı. Çok sıcak bir gündü - güneş ışığının beyaz, gölgelerin koyu gri olduğu, akşamki gibi siyah olmadığı türden bir gündü.

Hepimiz farklı şeyler düşündük. Elbette önce hayvan derileriyle yastıklar giydirdik ve olabildiğince doğal görünmeleri için
çimlerin üzerine koyduk. Sonra Pincher'ı aldık ve onu Gray Brother için doğru renk yapmak için pudralanmış
kalemle her yerine sürdük.
Ama o her şeyi silkeledi ve bunu yapmak çok uzun zaman aldı.

Sonra Alice şöyle dedi:

"Ah, biliyorum!" ve babamın soyunma odasına koştu ve
_creme d'amande pour la barbe et les mains_ tüpüyle geri döndü ve biz de
Pincher'a sıktık ve sürdük, sonra kalemle yapılan şey
tam kıvamında yapıştı ve o kendiliğinden çöp kutusuna yuvarlandı, bu da onu
tam doğru renk yaptı. Çok zeki bir köpekti ama kısa bir süre sonra
gitti ve onu öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar bulamadık.
Denny, Pincher'a ve vahşi hayvan derilerine yardım etti ve
Pincher bitirdiğinde şöyle dedi:

"Lütfen ağaçlara koymak için birkaç kağıt kuş yapabilir miyim? Nasıl yapılacağını biliyorum."

Ve tabii ki "Evet" dedik ve sadece kırmızı mürekkebi ve gazeteleri vardı ve
hızla kırmızı kuyruklu bir sürü büyük kağıt kuş yaptı.
Çalılıkların kenarında hiç de fena görünmüyorlardı.

Bunu yaparken aniden "Oh!" dedi ya da daha doğrusu bağırdı.

Ve baktık ve büyük boynuzları ve kürklü bir
yaratıktı -- bir boğaya ve bir minotora benzeyen bir şey -- ve Denny'nin korkmasına
şaşırmıyorum. Alice'ti ve birinci sınıftı.

Şimdiye kadar her şey hatırlanamayacak kadar kaybolmamıştı. Yaramazlığı yapan doldurulmuş tilkiydi ve bunu düşünenin Oswald olduğunu söylemekten üzgünüm. Bunu _düşünmüş_ olmaktan utanmıyor. Bu oldukça
zekiceydi. Ama artık başkalarının tilkilerini ve eşyalarını sormadan almamanın daha iyi olduğunu biliyor, onlarla aynı evde yaşıyor olsanız bile.

Holdeki cam kutunun arkasını açan ve ağzında yeşil ve gri ördek olan tilkiyi çıkaran Oswald'dı ve diğerleri çimlerde hayata ne kadar benzediklerini gördüklerinde, hepsi diğer doldurulmuş şeyleri
almak için koştular. Amcamın çok sayıda doldurulmuş şeyi var. Çoğunu kendisi vurdu--ama tilkiyi değil, tabii ki. Başka bir tilki maskesi daha vardı ve onu bir çalıya astık, böylece tilki dışarı bakıyormuş gibi göründü. Ve doldurulmuş kuşları
iplerle ağaçlara tutturduk. Ördek gagalı ördek--adı neydi?--kuyruğunun üzerinde otururken su samuru ona
hırlarken çok iyi görünüyordu. Sonra Dicky'nin aklına
bir fikir geldi; ve sonradan bunun hakkında doldurulmuş şeyler kadar çok şey söylenmese de, bence bu da en az onlar kadar kötüydü,
ama iyi bir fikirdi de. Sadece hortumu aldı ve ucunu sedir ağacının bir dalına
uydu. Sonra pencereleri temizledikleri basamakları aldık ve hortumu basamakların tepesine koyup akıttık. Bir şelale olacaktı, ama basamakların arasından akıyordu ve sadece ıslak ve dağınıktı; bu yüzden babamın ve amcamın yağmurluklarını aldık ve basamakları onlarla kapladık, böylece su düzgünce aktı ve muhteşemdi ve
küçük bir kanal kazdığımız çimenlerin üzerinden bir dere gibi akıp gitti--ve su samuru ve ördek gagalı yaratık sanki kendi doğal yuvalarında gibiydi. Umarım bunların hepsini okumak çok sıkıcı olmamıştır. Bunu yapmanın
çok eğlenceli olduğunu biliyorum. Bir şeyi diğeriyle birleştirerek,
sürdüğü sürece bundan daha iyi vakit geçirdiğimizi sanmıyorum.

Tüm tavşanları kulübelerden çıkardık ve üzerlerine pembe kağıt kuyruklar taktık ve onları _Times_'dan yapılmış boynuzlarla avladık. Bir şekilde
kaçtılar ve ertesi gün yakalanmadan önce epeyce
marul ve başka şeyler yemişlerdi. Oswald buna çok üzülüyor. Bahçıvanı
oldukça seviyor.

Denny kobaylara kağıt kuyruk takmak istiyordu ve ona
kağıdı bağlayacak hiçbir şey olmadığını söylememizin bir faydası yoktu. Ona gösterene kadar
şaka yaptığımızı düşündü ve sonra, "Önemli değil," dedi ve kızlardan sabahlıklarından kalan mavi şeylerden ona vermelerini istedi.

"Küçük göbeklerine bağlamak için onlara kuşak yapacağım," dedi. Ve
bunu yaptı ve fiyonklar sırtlarının tepesine dikildi.
Kobaylardan biri bir daha hiç görülmedi ve kabuğunu kırmızı boyayla boyadığımızda kaplumbağa da aynı şekilde oldu. Sürünerek uzaklaştı ve bir daha
geri dönmedi. Belki biri onu aldı ve bu soğuk enlemlerde bilinmeyen pahalı bir tür olduğunu düşündü.

Sedirin altındaki çimenlik,
doldurulmuş yaratıklar, kağıt kuyruklu şeyler ve
şelaleyle birlikte bir güzellik rüyasına dönüştü. Ve Alice dedi ki:

"Keşke kaplanlar bu kadar düz görünmeselerdi." Elbette yastıklarla
sadece size doğru atılmaya hazırlanan uyuyan bir kaplanmış gibi
hayal edebilirsiniz. İçlerinde kemik olmadığında, sadece yastıklar ve kanepe minderleri olduğunda kaplan derilerini gerçekçi bir şekilde desteklemek zordur.
"Peki ya bira standları?" dedim. Ve mahzenden iki tane aldık.
Yastıklar ve iplerle içlerini kaplanlara bağladık ve
gerçekten iyiydiler. Bira standının bacakları kaplanların bacakları içindi. Gerçekten de
son dokunuştu.

Sonra biz oğlanlar sadece banyo çekmecelerimizi ve yeleklerimizi giydik--böylece
giysilerimize zarar vermeden şelaleyle oynayabildik. Bence bu
düşünceli bir düşünceydi. Kızlar sadece elbiselerini içeri soktular ve
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardılar. H. O. bacaklarını ve ellerini
Condy'nin sıvısıyla boyadı--onu esmerleştirmek için, böylece Mowgli olabilirdi, oysa
Oswald kaptandı ve Mowgli olacağını açıkça söylemişti. Elbette diğerleri buna tahammül etmeyecekti. Bu yüzden Oswald
şöyle dedi:

"Pekala. Kimse senden kendini böyle esmerleştirmeni istemedi. Ama şimdi
yaptın, gidip kunduz olman ve su akana kadar
şelalenin altındaki barajda yaşaman gerekiyor."

Kunduz olmak istemediğini söyledi. Ve Noel şöyle dedi:

"Onu yapma. Saray bahçelerindeki çeşmenin aktığı bronz heykel olsun."

Bu yüzden ona hortumu verdik ve başının üstünde tuttuk. Güzel bir çeşme oldu, sadece o kahverengi kaldı. Sonra Dicky ve Oswald da kendimizi esmerleştirdik ve mendillerimizle H. O.'yu olabildiğince kuruttuk, çünkü o daha yeni ağlamaya başlamıştı. Kahverengi, günlerce hiçbirimizden çıkmadı.

Oswald, Mowgli olacaktı ve biz farklı parçaları düzenlemeye yeni başlıyorduk. Yerdeki hortumun geri kalanı Kaa, Kaya Pitonu ve Pincher ise Gri Kardeş'ti, ancak onu bulamadık. Ve çoğumuz konuşurken, Dicky ve Noel bira standı kaplanlarıyla uğraşmaya başladılar.

Sonra gerçekten üzücü bir olay oldu, ki bu aslında bizim hatamız değildi ve bunu kastetmemiştik.

O Daisy kızı, bütün öğleden sonra orman kitaplarıyla içeride aylak aylak dolaşıyordu ve şimdi aniden dışarı çıktı, tam da Dicky ve Noel kaplanların altına girip birbirlerini korkutmak için onları ittikleri sırada.
Elbette, bu Mowgli kitabında yok: ama gerçek kaplanlar gibi neşeli görünüyorlardı ve kızı suçlamak istemiyorum, her ne kadar bu düşüncesizce hareketin korkunç sonucunun ne olacağını pek bilmese de. Ama onun için her şeyden çok daha iyi bir şekilde
çıkabilirdik.

Olanlar gerçekten korkunçtu.

[İllüstrasyon: "HORTUMUN SÜREKLİ OYNAMASINA İZİN VERDİK"]

Daisy kaplanları görür görmez durdu ve bir
demiryolu düdüğü gibi çığlık
atarak yere yığıldı.

"Korkma, nazik Kızılderili kız," diye haykırdı Oswald, belki de
oynamayı bildiğini
şaşkınlıkla düşünerek, "Ben seni kendim
koruyacağım." Ve amcasının çalışma odasından yerel yay ve oklarla
sıçradı.

Nazik Kızılderili kız kıpırdamadı.

"Buraya gel," dedi Dora, "bu iyi şövalye bizim için savaşırken
şu gizli yere sığınalım."

Dora vahşi olduğumuzu hatırlamış olabilirdi ama hatırlamadı. Ve
her yerde Dora böyle. Ve yine de Daisy kız kıpırdamadı.

O zaman gerçekten korktuk. Dora ve Alice onu kaldırdılar ve
ağzı korkunç bir menekşe rengindeydi ve gözleri yarı kapalıydı. Korkunç görünüyordu. Her zaman ilginç bir solgunlukta olan güzel baygın genç kızlara hiç benzemiyordu. Yeşildi, tezgahtaki ucuz bir istiridye gibiydi.

Elimizden geleni yaptık, alarma geçmek için bir av gibiydik. Ellerini ovuşturduk
ve hortumun bilinçsiz alnına nazikçe ama ısrarla vurmasına izin verdik.
Kızlar elbisesini gevşettiler, ancak sadece belden aşağı inen türdendi. Ve hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyorduk,
ön kapının tıkırtısını duyduğumuzda. Bunda hiçbir
yanlışlık yoktu.

"Umarım o her kimse, doğruca ön kapıya gider," dedi Alice.
Ama o her kimse, gitmedi. Çakılların üzerinde ayaklar vardı ve amcanın sesi, içten tavrıyla şöyle diyordu:

"Bu taraftan. Bu taraftan. Böyle bir günde, genç barbarlarımızı
bir yerlerde oyun oynarken bulacağız."

Ve sonra, daha fazla uyarıda bulunmadan, amca, üç beyefendi ve iki hanım sahneye
çıktı.

Üzerimizde konuşacak bir şey yoktu - yani biz oğlanlar. Hepimiz sırılsıklamdık. Daisy baygındı, nöbet geçiriyordu ya da ölmüştü, o zamanlar hiçbirimiz
hangisi olduğunu bilmiyorduk. Ve tüm doldurulmuş hayvanlar oradaydı ve amcanın yüzüne
bakıyordu. Çoğuna bir damla su sıçramıştı ve su samuru ve ördek gagalı hayvan
sadece sırılsıklamdı. Ve üçümüz koyu kahverengiydik. Gizlenmek,
sık sık olduğu gibi, imkansızdı.

Oswald'ın hızlı beyni, bir anda amcayı nasıl vuracağını gördü ve cesur genç kanı damarlarında dondu. Kalbi
durdu.

"Bütün bunlar ne--eh, ne?" dedi haksızlığa uğramış amcanın sesi.

Oswald konuştu ve oynadığımız şeyin ormanlar olduğunu ve Daisy'nin ne olduğunu bilmediğini söyledi. Herkesten daha iyi açıkladı ama
sözcükler artık boşunaydı.

Amcanın elinde bir Malakka bastonu vardı ve ani saldırıyı karşılamaya pek hazır değildik. Oswald ve H. O. en kötüsünü yakaladı. Diğer
çocuklar kaplanların altındaydı--ve tabii ki amcam bir kıza
vurmazdı. Denny bir ziyaretçiydi ve bu yüzden kurtuldu. Ama bizim için sonraki üç gün boyunca ekmek ve su ve kendi odalarımız vardı. Size hapishanenin monotonluğunu nasıl değiştirmeye çalıştığımızı
söylemeyeceğim. Oswald bir fareyi evcilleştirmeyi düşündü ama bulamadı. Zavallı tutsakların sebebi, bizim odamızdan kızların odasına kadar sürünebileceğiniz
oluk olmasa, pes edebilirdi. Ama bunun üzerinde durmayacağım çünkü
siz kendiniz deneyebilirsiniz ve gerçekten tehlikeli. Babam eve geldiğinde konuşmaya başladık ve üzgün olduğumuzu söyledik - ve gerçekten üzgündük - özellikle Daisy için, her ne kadar huysuzca davranmış olsa da, ve sonra kırsala gidip daha iyi çocuklar olana kadar orada kalmamız kararlaştırıldı.

Albert'in amcası kırsalda bir kitap yazıyordu; onun evine gidecektik. Buna sevinmiştik - Daisy ve Denny de. Buna asilce katlandık. Bunu hak ettiğimizi biliyorduk. Hepimiz her şey için çok üzgündük ve gelecekte _iyi_ olacağımıza karar verdik.

Bu kararı tutup tutmadığımızdan emin değilim. Oswald şimdi
belki de aynı anda iyi olmaya çalışmakla hata yaptığımızı düşünüyor. Her şeyi derece derece yapmalısın.

* * * * *

_P.S._--Daisy'nin aslında hiç ölmediği ortaya çıktı. Sadece
bayılıyormuş--tıpkı bir kız gibi.

* * * * *

_N.B._--Pincher oturma odasındaki kanepede bulundu.

* * * * *

_Ek._--Orman için yaptığımız şeylerin yarısını bile anlatmadım--örneğin, fillerin dişleri, at kılından kanepe minderleri ve amcanın balıkçı botları hakkında.

THE WOULDBEGOODS

İyi olmayı öğrenmek için kırsala gönderildiğimizde bunun
oldukça iyi bir iş olduğunu hissettik, çünkü oraya gönderilmemizin
aslında sadece bizi bir süreliğine yoldan çekmek için olduğunu biliyorduk ve bunun bir ceza olmadığını da biliyorduk, Bayan Blake öyle demesine rağmen,
çünkü doldurulmuş hayvanları dışarı çıkarıp onlarla çimenlikte bir orman yarattığımız ve bahçe hortumuyla
çok ağır bir şekilde cezalandırılmıştık. Ve
aynı suçtan dolayı iki kez cezalandırılamazsın. Bu İngiliz yasasıdır; en azından ben öyle düşünüyorum. Ve her halükarda kimse seni üç kez cezalandırmazdı ve biz Malakka bastonu ve hücre hapsi almıştık; ve
amca bize aramızdaki tüm kötü hislerin, katlandığımız ekmek ve suyla tamamen ortadan kalktığını nazikçe açıklamıştı. Ve
ekmek ve su, tutukluluk ve hapishanelerimizdeki hiçbir fareyi evcilleştirememeyle birlikte, iyice acı çektiğimizi ve artık adil bir şekilde başlayabileceğimizi hissediyorum.

Kendi kendime, yerlerin tasvirlerinin genellikle sıkıcı olduğunu düşünüyorum, ancak bazen bunun yazarların size gerçekten bilmek istediğiniz şeyi söylememesinden kaynaklandığını düşündüm. Ancak, sıkıcı olsun ya da olmasın, işte geliyorum--çünkü
size yerin nasıl olduğunu söylemediğim sürece hiçbir şey anlamayacaksınız.

Kalmak için gittiğimiz Moat Evi'ydi. Sakson zamanlarından beri orada bir ev var. Bir malikane ve malikane ne olursa olsun üzerinde bir ev olmaya devam ediyor. Moat Evi eski yüzyıllarda bir veya iki kez yandı--hangisi olduğunu hatırlamıyorum--ama her zaman
yenisini inşa ettiler ve Cromwell'in askerleri onu parçaladılar, ancak tekrar onarıldı. Çok tuhaf bir ev: ön kapı doğrudan yemek odasına açılıyor ve kırmızı perdeler ve satranç tahtası gibi siyah beyaz mermer bir zemin var ve gizli bir merdiven var, ancak
şimdi gizli değil--sadece biraz sarsak. Çok büyük değil, ancak
çevresinde ön kapıya giden bir tuğla köprüyle birlikte sulak bir hendek var. Sonra, hendeğin diğer tarafında çiftlik var, ahırlar, erzak evleri ve ahırlar veya buna benzer şeyler. Ve diğer tarafta bahçe çimenliği kilise bahçesine gelene kadar devam ediyor. Kilise bahçesi bahçeden küçük bir çimenlik dışında hiç ayrılmıyor. Evin önünde daha fazla bahçe var ve büyük meyve bahçesi arkada.

Evin sahibi olan adam yeni evleri seviyormuş, bu yüzden büyük bir ev inşa etmiş
içinde kış bahçeleri ve tepesinde bir kulede saat olan bir ahır var
ve Moat Evi'ni kiralamış. Ve Albert'in amcası aldı ve babam cumartesiden pazartesiye kadar bazen aşağı inecekti ve Albert'in amcası sürekli bizimle yaşayacaktı ve bir kitap yazacaktı ve biz onu rahatsız etmeyecektik ama bize göz kulak olacaktı. Umarım tüm bunlar açıktır. Mümkün olduğunca kısa anlattım.

Oldukça geç indik ama evin tepesinde asılı duran büyük
çanı görebilecek kadar ışık vardı.
Çanak ipi evin aşağısına, yatak odamızdan yemek odasına kadar uzanıyordu. H. O. ipi gördü ve akşam yemeği için ellerini yıkarken çekti ve
Dick ve ben onu bıraktık ve çan ciddi bir şekilde çaldı. Babam ona yapmaması için bağırdı ve akşam yemeğine indik. Ama hemen sonra çakıl taşlarına
basan birçok ayak sesi duyuldu ve babam dışarı çıkıp baktı. Geri döndüğünde şöyle dedi:

"Köyün tamamı veya yarısı, zilin neden çaldığını görmek için geldi.
Sadece yangın veya hırsızlar için çalınır. Siz çocuklar neden her şeyi rahat bırakmıyorsunuz?"

Albert'in amcası şöyle dedi:

"Yatak akşam yemeğinden sonra gelir, tıpkı meyvenin çiçeği takip etmesi gibi. Bu gece daha fazla
yaramazlık yapmayacaklar, efendim. Yarın bu kırsal inzivada kaçınılması gereken birkaç şeye
işaret edeceğim."

Yani akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdik ve bu yüzden o gece pek bir şey
görmedik.

Ama sabah hepimiz oldukça erken kalktık ve
alıntıda söylendiği gibi
herkesin hayal edemeyeceği sürprizlerle dolu yeni bir dünyada uyanmış gibiydik.

O sırada gidebildiğimiz her yere gittik, ama kahvaltı vakti geldiğinde
yarısı veya dörtte birini bile görmediğimizi hissettik. Kahvaltı yaptığımız oda
tıpkı bir hikayedeki gibiydi--siyah meşe paneller ve cam kapılı köşe dolaplarında çiniler. Bu kapılar kilitliydi. Kahvaltıda yeşil
perdeler ve petekler vardı. Kahvaltıdan sonra babam şehre geri döndü ve Albert'in amcası da yayıncıları görmeye gitti. Onları
istasyona kadar götürdük ve babam bize ne yapmamamız gerektiğine dair uzun bir liste verdi.
"Diğer tarafta ne olacağından emin değilseniz ipleri çekmeyin" ile başlıyordu ve "Tanrı aşkına, cumartesi günü aşağı inene kadar
rahatsızlığa bulaşmamaya çalışın" ile bitiyordu. Arada bir sürü başka şey daha vardı.

Hepimiz yapacağımıza söz vermiştik. Ve onları uğurladık ve tren tamamen gözden kaybolana kadar el salladık. Sonra eve yürümeye başladık. Daisy yorgundu, bu yüzden Oswald onu sırtında eve taşıdı. Eve vardığımızda şöyle dedi:

"Seni seviyorum, Oswald."

O kötü bir çocuk değildi; ve Oswald, bir ziyaretçi olduğu için ona karşı nazik olmanın görevi olduğunu hissetti. Sonra her yere baktık. Muhteşem bir yerdi. Nereden başlayacağınızı bilemiyordunuz.

Samanlığı bulmadan önce hepimiz biraz yorgunduk, ama saman kirişleriyle bir kale yapmak için kendimizi toparladık - büyük kare şeyler - ve hepimiz çok eğleniyorduk, aniden bir kapak açıldı ve ağzında bir samanla bir kafa yukarı fırladı. O zamanlar ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve kafa bizi gerçekten korkuttu, ancak elbette, ona ait ayakların altındaki gevşek kutunun çubuğunun üzerinde durduğunu doğrudan öğrendik. Kafa şöyle dedi:

"Valinin seni oradaki samanı mahvederken yakalamasına izin verme, hepsi bu." Ve saman yüzünden kalın bir sesle konuşuyordu.

Geçmişte ne kadar cahil olduğunuzu düşünmek garip. Bir zamanlar samanla uğraşmanın samanı bozduğunu gerçekten bilmediğimize şimdi inanmakta zorluk çekiyoruz. Atlar sonradan saman yemeyi sevmezler. Bunu her zaman hatırlayın.

Baş biraz daha açıkladığında gitti ve saman kesme makinesinin sapını çevirdik ve kimse incinmedi, ancak baş _dokunursak_ parmaklarımızı kesmemiz gerektiğini söylemişti.

Ve sonra zemine oturduk, zemin yarıdan fazla kıyılmış saman olan güzel temiz toprakla
kirliydi ve orada yer olanlar bacaklarını üst kapıdan aşağı sarkıttılar ve aşağı indiğinizde çok sulu ama çok
ilginç olan çiftlik avlusuna baktık. Sonra Alice şöyle dedi:

"Şimdi hepimiz buradayız ve çocuklar bir dakika hareketsiz oturacak kadar yorgunlar, bir konsey toplamak istiyorum."

"Ne olacak?" dedik. Ve o şöyle dedi: "Sana söyleyeyim. H. O., kıpırdama; pipetler bacaklarını gıdıklıyorsa elbisemin üzerine otur."

Görüyorsun ya, çorap giyiyor ve bu yüzden başkaları kadar rahat olamaz.

"Gülmemeye söz ver," dedi Alice, çok kızararak ve Dora'ya bakarak, o da kızardı.

Güldük ve sonra şöyle dedi: "Dora ve ben bunu konuştuk, Daisy de ve yazmaktan daha kolay olduğu için yazdık.
Ben mi okuyayım? Yoksa sen mi okuyacaksın, Dora?"

Dora bunun önemli olmadığını söyledi; Alice belki de. Bu yüzden Alice okudu ve biraz gevezelik etse de hepimiz duyduk. Daha sonra kopyaladım. Bunu
okudu:

"YENİ BİR TOPLUM İYİ OLMAK İÇİN

"Ben, Dora Bastable ve kız kardeşim Alice Bastable, aklımız ve bedenimiz sağlam olduğu için, o orman gününde ekmek ve suyla kapatıldığımızda,
yaramaz günahlarımız hakkında çok düşündük ve
sonsuza dek iyi olmaya karar verdik. Ve Daisy ile bu konuda konuştuk ve onun bir
fikri vardı. Bu yüzden iyi olmak için bir toplum kurmak istiyoruz. Bu Daisy'nin fikriydi, ama biz de öyle düşünüyoruz."

"Biliyorsun," diye sözünü kesti Dora, "insanlar iyi şeyler yapmak istediklerinde her zaman bir toplum
yaratırlar. Binlercesi var - Misyoner
Topluluğu var."

"Evet," dedi Alice, "ve bir şeyin veya diğerinin Önlenmesi Derneği, Genç Erkeklerin Karşılıklı Gelişimi Derneği ve S. P. G."

"S. P. G. ne?" diye sordu Oswald.

"Elbette Yahudilerin Yayılması Derneği," dedi Noel, her zaman heceleyemiyor.

"Hayır, değil; ama devam edeyim."

Alice devam etti.

"Bir dernek kurmayı, bir başkanı, bir hazinedarı ve
sekreteri olmasını ve yaptıklarımızı anlatan bir günlük tutmayı öneriyoruz. Eğer bu bizi iyi yapmazsa bu benim suçum olmayacak.

"Topluluğun amacı asalet ve iyilik, büyük ve özverili işlerdir. Yetişkin insanlara bu kadar rahatsızlık vermemek ve
gerçek iyilik harikaları yapmak istiyoruz. Kanatlarımızı açmak istiyoruz"--burada Alice çok hızlı okudu. Daha sonra bana Daisy'nin bu konuda ona yardım ettiğini ve kanatlara geldiğinde biraz aptalca geldiğini söyledi--"kanatlarımızı açmak ve yapmamanız gereken ilginç şeylerin üzerine çıkmak, ama herkese, ne kadar alçak ve bayağı olursa olsun, iyilik yapmak."

Denny dikkatle dinliyordu. Şimdi üç veya dört kez başını salladı.

"Küçük nezaket sözcükleri" (dedi),
"Küçük sevgi eylemleri,
Bu dünyayı yukarıdaki gibi bir kartal yap."

Bu doğru gelmedi, ama görmezden geldik, çünkü bir kartalın _kanatları_
vardır ve kızların yazdıklarının geri kalanını duymak istedik.
Ama dinlenmek yoktu.

"Hepsi bu," dedi Alice ve Daisy şöyle dedi:

"Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu," diye cevapladı Oswald, "başkan kim ve iyi olmaktan ne anlıyorsun." Oswald bu fikre pek aldırış etmedi,
çünkü iyi olmak, özellikle yabancıların önünde,
konuşulması gereken bir şey değildi. Ama kızlar ve Denny bundan hoşlanmış gibi görünüyordu, bu yüzden Oswald tam olarak ne düşündüğünü söylemedi, özellikle de bu Daisy'nin fikri olduğu için. Bu gerçek bir nezaketti.

"Bence," dedi Noel, "bunu bir tür oyun haline getirirsek güzel olurdu.
Hadi 'Hac Yolculuğu'nu yapalım."

Bir süre bunun hakkında konuştuk, ama bir sonuca varmadı,
çünkü hepimiz Bay Büyükyürek olmak istiyorduk, H. O. hariç, o aslan olmak istiyordu ve İyilik Derneği'nde aslanlar olamazdı.

Dicky, ölen çocuklarla ilgili kitaplar okumak anlamına geliyorsa oynamak istemediğini söyledi; bana daha sonra, Oswald'ın hissettiği gibi hissettiğini söyledi. Ancak kızlar sanki Pazar okulundaymış gibi görünüyorlardı ve biz de onlara karşı kaba olmak istemiyorduk.

Sonunda Oswald, "Hadi, topluluğun kurallarını belirleyelim ve
başkanı seçip ismi belirleyelim." dedi.

Dora, Oswald'ın başkan olması gerektiğini söyledi ve Oswald mütevazı bir şekilde kabul etti. O sekreterdi ve Denny de eğer paramız olsaydı hazinedardı.

Kuralları yapmak tüm öğleden sonramızı aldı. Kurallar şunlardı:

KURALLAR

1. Her üye olabildiğince iyi olmak zorundadır.

2. İyi olmak konusunda gereğinden fazla çene olmamalıdır. (Oswald
ve Dicky bu kuralı koydu.)

3. Acı çeken bir kardeşe karşı bir iyilik yapmadan hiçbir gün geçmemelidir.

4. Her gün veya istediğimiz sıklıkta buluşmalıyız.

5. Sevmediğimiz insanlara elimizden geldiğince sık iyilik yapmalıyız.

6. Hiç kimse geri kalanımızın izni olmadan Dernekten ayrılmamalıdır.

7. Dernek, bizim dışımızdaki tüm dünyadan derin bir sır olarak saklanmalıdır.

8. Derneğimizin adı--

Ve oraya geldiğimizde hepimiz aynı anda konuşmaya başladık. Dora, buna
İnsani İyileştirme Derneği adını vermek istedi; Denny, Reform Edilmiş
Dışlanmış Çocuklar Derneği'nden bahsetti; ancak Dicky, "Hayır, biz gerçekten o kadar kötü değildik." dedi. Sonra H. O., "İyi Dernek deyin." dedi.

"Ya da İyi Olma Derneği," dedi Daisy.

"Ya da İyiler Derneği," dedi Noel.

"Bu ukalaca," dedi Oswald; "ayrıca, o kadar iyi olup olmayacağımızı bilmiyoruz."

"Görüyorsun," diye açıkladı Alice, "sadece _yapabilirsek_ iyi olacağımızı söyledik."

"Peki, o zaman," dedi Dicky, ayağa kalkıp doğranmış samanı üzerinden silkelemeye başlayarak, "İyilikseverler Derneği deyin ve bitirin."

Oswald, Dicky'nin bundan bıktığını ve kendini biraz nahoş hale getirmek istediğini düşünüyor. Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Çünkü herkes
ellerini çırptı ve "İşte tam da bu!" diye bağırdı. Sonra
kızlar kuralları yazmaya gittiler ve H. O.'yu da yanlarına aldılar ve
Noel tutanak defterine koymak için biraz şiir yazmaya gitti. Bir
topluluk sekreterinin ne yaptığını yazdığı deftere buna denir.
Denny yardım etmek için onunla gitti. Çok fazla şiir biliyor. Sanırım
bir kız okuluna gitti ve orada sadece şiir öğretiyorlardı. Bizden biraz utanıyordu ama Noel'e alıştı. Nedenini anlayamıyorum. Dicky ve Oswald bahçede dolaşıp birbirlerine yeni topluluk hakkında ne düşündüklerini anlattılar.

"Başlangıçta ayağımızı yere basmamamız gerektiğinden emin değilim," dedi Dicky. "Her neyse, bunda pek bir şey göremiyorum."

"Kızları memnun ediyor," dedi Oswald, çünkü o iyi bir kardeş.

"Ama çenemizi, 'zamanında söylenen sözleri' ve 'sevgi dolu kardeşçe uyarıları' kaldırmayacağız. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Oswald, bu işi
kendi yolumuzda yürütmeliyiz, yoksa herkes için çok kötü olacak."

Oswald bunu açıkça gördü.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Dicky; "ama çok zor. Yine de,
yanlış olmayan _birkaç_ ilginç şey olmalı."

"Sanırım öyle," dedi Oswald, "ama iyi olmak, genellikle bir
aptal olmak gibi bir şey. Neyse, hastaların yastıklarını düzeltmeyeceğim,
ya da yaşlı yoksullara kitap okumayacağım,
ya da _Çocuklara Hizmet Etme_'den hiçbir şey yapmayacağım."

"Artık öyle değilim," dedi Dicky. Ağzında bir kafa varmış gibi bir pipet çiğniyordu, "ama sanırım oyunu adil oynamalıyız. Önce
yapacak yararlı bir şey arayarak başlayalım - şeyleri onarmak veya
temizlemek gibi, sadece gösteriş yapmak değil."

"Kitap okuyan çocuklar yakacak odun kesiyor ve çay ve broşür almak için paralarını biriktiriyorlar."

"Küçük hayvanlar!" dedi Dick. "Başka bir şey hakkında konuşalım diyorum."
Ve Oswald da bundan memnundu, çünkü kendini çok
rahatsız hissetmeye başlamıştı.

Çayda hepimiz oldukça sessizdik ve sonrasında Oswald Daisy ile
dama
oynadı ve diğerleri esnedi. Ne zaman bu kadar
kasvetli bir akşam geçirdiğimizi bilmiyorum. Ve herkes korkunç derecede nazikti ve "Lütfen" ve "Teşekkür ederim" dediler, gerekenden çok daha fazla.

Albert'in amcası çaydan sonra eve geldi. Neşeliydi ve bize hikayeler anlattı,
ama biraz sıkıcı olduğumuzu fark etti ve genç hayatlarımıza
hangi felaketin geldiğini sordu. Oswald cevap verip, "Bunun felaketi
İyilikseverler Derneği'dir," diyebilirdi, ama tabii ki
demedi; ve Albert'in amcası daha fazla bir şey söylemedi, ama yanlarına gidip kızları yataktayken öptü ve onlara bir sorun olup olmadığını sordu. Ve ona şerefleri üzerine hayır dediler.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK HAYVANLAR," DEDİ DICK]

Ertesi sabah Oswald erken uyandı. Sabah güneşinin ferahlatıcı ışınları dar, beyaz yatağına ve sevgili küçük kardeşlerinin uyuyan vücutlarına ve başının üstüne yastığı koymuş olan ve şarkı söylediğinde bir su ısıtıcısı gibi horlayan Denny'ye parlıyordu. Oswald ilk başta ne olduğunu hatırlayamadı ve sonra da "Wouldbegoods"u hatırladı ve hatırlamamış olmayı diledi. İlk başta hiçbir şey yapamayacağını hissetti ve hatta Denny'nin kafasına bir yastık fırlatmaktan bile çekindi. Ancak bunun mümkün olamayacağını kısa sürede gördü. Bu yüzden çizmesini fırlattı ve Denny'nin tam yelek kısmına denk geldi ve böylece gün beklediğinden daha parlak başladı.

Oswald bir önceki gece iyi bir şey yapmamıştı,
sadece kimse bakmıyorken kızların yatak odasındaki pirinç şamdanı çoraplarından biriyle parlatmıştı. Ve onu olduğu gibi bırakabilirdi, çünkü hizmetçiler sabah diğer şeylerle birlikte tekrar temizlediler ve çorabı daha sonra asla bulamadı. İki hizmetçi vardı. Bunlardan birinin adı Jane yerine Bayan Pettigrew ve diğerleri gibi Eliza olmalıydı. O aşçıydı ve işleri yönetiyordu.

Kahvaltıdan sonra Albert'in amcası şöyle dedi:

"Artık çalışma odamın emekliye ayrılmasını istiyorum. Saat 1.30'dan önce mahremiyetimi ihlal etmen senin sorumluluğunda. Kan dökülmesinden başka hiçbir şey buna izin vermez ve bir erkek -ya da daha doğrusu bir çocuk- katliamından başka hiçbir şey bunun intikamını alamaz."

Bu yüzden sessiz olmak istediğini biliyorduk ve kızlar onu rahatsız etmemek için
açık havada oynamamız gerektiğine karar verdiler; Neyse, böyle güzel bir günde
açık havada oynamalıydık zaten.

Ama dışarı çıkarken Dicky, Oswald'a şöyle dedi:

"Diyorum ki, bir dakika buraya gel, olur mu?"

Böylece Oswald geldi ve Dicky onu diğer salona götürüp kapıyı kapattı ve Oswald şöyle dedi:

"Hadi, söyle bakalım: ne oldu?" Bunun kaba olduğunu biliyordu ve bunu
kendi kardeşinden başkasına söylemezdi.

Dicky şöyle dedi:

"Oldukça makul bir rahatsızlık. Sana nasıl olacağını söylemiştim."

Ve Oswald ona karşı sabırlıydı ve şöyle dedi:

"Ne oldu? Gün boyu bunun hakkında konuşma."

Dicky biraz kıpırdandı ve sonra şöyle dedi:

"Söylediğimi yaptım. Yapacak yararlı bir şey aradım. Ve
o süt ürünleri penceresinin açılmadığını biliyorsun - sadece birazcık
o mu? Peki, mandalı tel ve kırbaç ipiyle onardım ve
genişçe açıldı."

"Ve sanırım onarılmasını istemiyorlardı," dedi Oswald. Yetişkinlerin bazen şeyleri bizim istediğimizden
çok farklı tutmayı sevdiğini ve aksini yapmaya çalışırsan
bunu yakalayacağını çok iyi biliyor.

"Bunu umursamamalıydım," dedi Dicky, "çünkü onlar söyleselerdi
kolayca hepsini tekrar çıkarabilirdim. Ama aptallar gidip
bir süt tavasını pencereye dayadılar. Onu tamir ettiğimi fark etme zahmetine hiç girmediler. Böylece o zavallı şey,
pencereyi diktikleri anda kendiliğinden itti ve
pencere hendeğe yuvarlandı ve çok
fazla mumlu oldular. Bütün adamlar
tarlalarda ve yedek süt tavaları yok. Eğer bir çiftçi olsaydım, bir veya iki tane fazladan süt tavasına bağlı kalmayacağımı söylemeliyim.
Bazen kazalar olabilir. Ben buna kötü diyorum."

Dicky vahşi bir tonla konuştu. Ama Oswald o kadar mutsuz değildi, öncelikle
çünkü bu onun hatası değildi ve sonra da ileri görüşlü bir çocuktu.

"Önemli değil," dedi nazikçe. "Kuyruğunuzu yukarıda tutun. Şu canavar
süt tavasını çıkaracağız. Hadi."

Hızla bahçeye koştu ve alçak sesli, anlamlı bir ıslık çaldı,
diğerleri bunun fazladan bir şey olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Ve hepsi onun etrafında toplandığında konuştu.

"Yurttaşlarım," dedi, "coşkulu bir eğlence yaşayacağız."

"Yaramaz bir şey değil, değil mi," diye sordu Daisy, "son seferki gibi coşturucu derecede iyi miydi?"

Alice "Şiş" dedi ve Oswald duymamış gibi yaptı.

"Değerli bir hazine," dedi, "istemeden hendeğe birimiz tarafından
yerleştirildi. "

"Çürümüş şey kendiliğinden düştü," dedi Dicky.

Oswald elini salladı ve "Neyse, orada. Onu kederli sahiplerine geri vermek bizim görevimiz. Diyorum ki, bakın buraya--hendeği
çizeceğiz."

Herkes bunun üzerine neşelendi. Bu bizim görevimizdi ve ilginçti de. Bu çok nadirdir.

Bu yüzden hendeğin diğer tarafındaki meyve bahçesinin olduğu yere gittik.
Çalılarda bektaşi üzümü ve başka şeyler vardı ama
sorana kadar almadık. Alice gidip sordu. Bayan Pettigrew, "Yasa! Sanırım öyle; "Her neyse, onları yersin, git ya da gitme."

Bastable evinin onurlu doğasını pek bilmiyor. Ama
öğreneceği çok şey var.

Meyve bahçesi hendeğin karanlık sularına doğru hafifçe eğimli. Orada
güneşte oturduk ve hendeği sürüklemek hakkında konuştuk, ta ki Denny,
"Hendekleri nasıl _sürüklersin_?" diyene kadar.

Ve konuşamadık, çünkü kayıp mirasçılar ve kaybolan vasiyetler için
bir hendeğin sürüklendiğini birçok kez okumuş olsak da, bunun tam olarak
nasıl yapıldığını hiç düşünmemiştik.

"Bragple-demirleri haklı, sanırım," dedi Denny, "ama çiftlikte
hiç olacağını sanmıyorum."

Ve sorduk ve hiç duymadıklarını gördük. Sanırım
başka bir kelime kastetti ama oldukça emindi.

Sonra Oswald'ın yatağından bir çarşaf aldık ve hepimiz ayakkabılarımızı ve
çoraplarımızı çıkardık ve çarşafın hendeğin dibini sürükleyip sürüklemeyeceğini görmeye çalıştım, o uçta sığdı. Ama suyun üstünde yüzmeye devam etti ve bir ucuna taş dikmeyi denediğimizde, dibindeki bir şeye
takıldı ve yukarı çıkardığımızda
yırtıldı. Çok üzgündük ve çarşaf korkunç bir karmaşa içindeydi; ama
kızlar odalarındaki leğende yıkayabileceklerinden emin olduklarını söylediler ve
biz de zaten yırttığımız için devam etmemiz gerektiğini düşündük. O
yıkama
hiçbir zaman çıkmadı.

"Hiçbir insan," dedi Noel, "bu karanlık gölette saklı hazinelerin yarısını bilemez."

Ve o uçtan biraz daha sürüklemeye ve süt kabının olduğu süt ürünleri penceresinin altına doğru yavaş yavaş ilerlemeye karar verdik. Evin hendeğe indiği yerdeki taşların çatlakları arasında büyüyen çalılar yüzünden
o kısmı pek iyi göremiyorduk. Ve süt ürünleri penceresinin karşısında ahır da doğrudan hendeğe iniyor.
Venedik resimleri gibi; ama süt ürünleri penceresinin karşısına geçemezsiniz.

Yırtık parçaları bir iple bir araya getirdiğimizde çarşafı tekrar indirdik ve Oswald tam da şunu söylüyordu:

"Hadi bakalım, canlarım, bir araya gelin, iradenizle çekin! Bir, iki, üç," Dora aniden çarşafın bir parçasını tiz bir çığlıkla düşürdü ve bağırdı:

"Ah! Alt kısmı kurtlanmış. Kıvrandıklarını hissettim." Ve ağzından kelimeler çıkmadan hemen önce sudan çıktı. Diğer
kızlar da dışarı fırladı ve çarşafı öyle aceleyle bıraktılar ki kendimizi sabitlemeye zamanımız olmadı ve içimizden biri hemen içeri girdi,
geri kalanlar belimize kadar ıslandı. Hemen içeri giren sadece H. O.'ydu; ama Dora korkunç bir yaygara kopardı ve bunun bizim hatamız olduğunu söyledi. Biz ona ne düşündüğümüzü söyledik ve kızlar H. O. ile birlikte içeri girip eşyalarını değiştirmekle sonuçlandı. Onlar yokken biraz daha bektaşi üzümü yedik. Dora gittiğinde korkunç bir haldeydi ama bazen aceleci olsa da somurtkan bir mizaca sahip değildi ve hepsi geri döndüğünde her şeyin yolunda olduğunu gördük, bu yüzden şöyle dedik:

"Şimdi ne yapacağız?"

Alice, "Artık sürüklememize gerek olmadığını düşünüyorum. _Kurtlu_. Dora hissettiğinde ben de hissettim. Ayrıca süt kabı biraz sudan dışarı çıkıyor. Süt ürünleri mağazasının penceresinden gördüm."

"Onu oltayla çıkaramaz mıydık?" dedi Noel. Ama Alice, süt ürünlerinin mağazasının artık
kilitli olduğunu ve anahtarının çıkarıldığını açıkladı.

Sonra Oswald şöyle dedi:

"Bakın, bir sal yapacağız. Bunu bir ara yapmamız gerekecek ve
şimdi yapsak iyi olur. O köşedeki ahırda
kullanmadıkları eski bir kapı gördüm. Bilirsin işte. Odunu kestikleri kapı. "

Kapıyı aldık.

Hiçbirimiz daha önce sal yapmamıştık ama sal yapmanın yolu kitaplarda daha iyi anlatılıyor, bu yüzden ne yapacağımızı biliyorduk.

Çiftlik bahçesinin çitine yapıştırılmış güzel küçük küvetler bulduk,
ve o anda kimse onları hiçbir şey için istemiyor gibiydi, bu yüzden onları aldık.
Denny'nin birinin son doğum günü için ona verdiği bir kutu alet vardı;
biraz çürümüş küçük şeylerdi ama burgu gayet iyi çalışıyordu,
bu yüzden küvetlerin kenarlarında delikler açmayı ve
eski kapının dört köşesinin altına iple bağlamayı başardık. Bu uzun bir zamanımızı aldı. Albert'in amcası akşam yemeğinde ne oynadığımızı sordu ve
biz bunun bir sır olduğunu ve yanlış bir şey olmadığını söyledik. Görüyorsunuz, daha fazla bir şey söylenmeden önce
Dicky'nin hatasını telafi etmek istedik. Evin
meyve bahçesine bakan tarafında penceresi yok.

Öğleden sonra güneşinin ışınları meyve bahçesinin çimenlerine vuruyordu ki
sonunda salı suya indirdik. Son
fırlatma hamlesiyle ulaşamayacağımız kadar uzağa sürüklendi. Ama Oswald suya daldı ve onu geri çekti; o
solucanlardan korkmaz. Yine de o hendeğin dibinde olan diğer şeyleri bilseydi çizmelerini çıkarırdı. Diğerleri de, özellikle Dora da, göreceğiniz gibi.

Sonunda bu yiğit tekne dalgaların üzerine çıktı. Onu tam gücümüzle olmasa da çalıştırdık, çünkü dörtten fazla kişi suya girerse dizlerimize kadar
gelirdi ve fazla kişi olursa batabileceğinden korkuyorduk.

Daisy ve Denny sala binmek istemediler, beyaz farelerdi, bu yüzden sorun yoktu. Ve H. O. bir keresinde sırılsıklam ıslandığı için pek de istekli değildi. Alice, Noel'e eğer pes edip gitmezse en iyi boya fırçasını vereceğine söz verdi, çünkü yolculuğun derin tehlikelerle dolu olduğunu çok iyi biliyorduk, ancak süt ürünleri penceresinin altında bizi bekleyen tehlikeyi hiç düşünmemiştik.

Bu yüzden biz dört büyük çocuk sala çok dikkatli bir şekilde bindik; ve o zaman bile,
her hareket ettiğimizde su salın üzerinden yukarı doğru sıçrayıp ayaklarımızı saklıyordu.
Ama söylemeliyim ki çok iyi bir saldı.

Dicky kaptandı, çünkü bu onun macerasıydı.
Bahçenin ötesindeki şerbetçiotu bahçesinden aldığımız şerbetçiotu direklerimiz vardı.
Kızları ortada bir araya getirip sabit durmaları için birbirlerine tutunmalarını sağladık. Sonra
yüce gemimize vaftiz ettik. Dicky'den sonra ona _Richard_ adını verdik,
ve ayrıca Tennyson'ın şiirinde şarap kadehleri ​​yiyen ve _İntikam_ Savaşı'ndan sonra ölen muhteşem amiralin adını verdik.

Sonra kıyıdakiler, çoraplarımızı giydiğimizde bacaklarımızı ve ayaklarımızı kurutmak için kullandığımız mendillerinin ıslaklığıyla el sallayarak el salladılar ve iyi gemi yavaşça ve görkemli bir şekilde kıyıdan uzaklaştı, sanki
doğal elementleriymiş gibi dalgaların üzerinde ilerledi.

Onu şerbetçiotu sırıklarıyla ilerlettik ve aynı şekilde sabit tuttuk, ancak onu her zaman yeterince sabit tutamadık ve onu her zaman
rüzgarın gözünde tutamadık. Yani, istemediğimiz yere gitti ve bir keresinde köşesi ahır duvarına çarptı ve tüm mürettebat, suya
düşmemek için aniden oturmak zorunda kaldı. Elbette sonra dalgalar güvertesini süpürdü ve tekrar kalktığımızda çaydan önce tamamen değişmemiz gerektiğini söyledik.

Ama yılmadan devam ettik ve sonunda küstah teknemiz süt ürünleri penceresinin altında limana geldi ve orada, uğruna bu kadar zorluk ve yoksunluğa katlandığımız süt tavası, kenarında oldukça sessizce duruyordu.

Kızlar, yapmaları gerektiği gibi, kaptanın emirlerini beklemediler; ama "Ah, işte burada!" diye bağırdılar ve sonra ikisi de onu almak için
ellerini uzattılar. Denizcilik kariyerini sürdüren herkes,
elbette salın devrildiğini görecektir. Bir an için evin çatısında durmak gibi hissettim ve bir sonraki anda gemi dikildi ve tüm mürettebatı karanlık sulara fırlattı.

Biz oğlanlar iyi yüzebiliriz. Oswald sığ uçtaki Ladywell Yüzme Havuzu'nu üç kez yüzdü ve Dicky de neredeyse onun kadar iyi;
ama o anda bunu düşünmedik; tabii ki su derin olsaydı, düşünmeliydik.

Oswald çamurlu suyu gözlerinden çıkarır çıkarmaz,
korkunç bir manzarayla gözlerini açtı.

Dicky, simsiyah sularda omuzlarına kadar dikiliyordu; sal kendini düzeltmişti ve köprünün olduğu evin önüne doğru yavaşça sürükleniyordu ve Doar ile Alice, saçları yüzlerine yapışmış bir şekilde, Latin dizelerindeki Venüs gibi,
derinlikten yükseliyorlardı.

Büyük bir sıçrama sesi duyuldu. Ve bunun yanında, süt ürünleri
penceresinden dışarı bakan ve bağıran bir kadın sesi:

"Tanrım, çocukları sev!"

Bu Bayan Pettigrew'du. Hemen ortadan kayboldu ve biz, Albert'in amcasına bizden önce ulaşabilecek
bir durumda olduğumuz için üzgündük. Daha sonra o kadar da üzgün değildik.

Çaresiz durumumuz hakkında tek bir kelime bile söylenmeden önce, Dora
suda biraz sendeledi ve aniden çığlık attı, "Aman, ayağım!
Aman, bu bir köpekbalığı! Biliyorum - ya da bir timsah!"

Kıyıdaki diğerleri onun çığlık attığını duyabiliyorlardı ama bizi düzgün göremiyorlardı; ne olduğunu bilmiyorlardı. Noel bana
sonradan o boya fırçasına hiç aldırmadığını söyledi.

Elbette bunun bir köpekbalığı olamayacağını biliyorduk ama ben turna balığını düşündüm, ki bunlar büyük ve her zaman çok öfkelidir ve Dora'yı yakaladım. Hiç durmadan çığlık
attı. Onu tuğladan bir çıkıntının olduğu yere doğru ittim ve oturabileceği noktaya kadar yukarı ittim, sonra ayağını sudan çıkardı, hala çığlık atıyordu.

Gerçekten korkunçtu. Köpekbalığı olduğunu düşündüğü şey ayağıyla
çıktı ve korkunç, engebeli, eski bir et kutusuydu ve o ayağını
doğruca içine sokmuştu. Oswald çıkardı ve bunu yapar yapmaz yaralardan kan
akmaya başladı. Kutunun kenarları birkaç
noktadan kesmişti. Çok soluk bir kandı, çünkü ayağı ıslaktı elbette.

Çığlık atmayı bıraktı ve yeşile döndü ve Daisy'nin orman gününde yaptığı gibi bayılacağını düşündüm.

Oswald onu elinden geldiğince tuttu, ama bu gerçekten de hayatındaki en
hoş olmayan anlardan biriydi. Çünkü sal gitmişti ve o
geri gidemezdi zaten ve hendeğin diğer yerlerde ne kadar
derin olabileceğini bilmiyorduk.

Ama Bayan Pettigrew boş durmamıştı. O aslında kötü biri değil.

Tam Oswald salın peşinden yüzerek
geri alabileceğini düşünürken, evin biraz daha yukarısındaki karanlık bir kemerin altından bir teknenin burnu fırladı. Tekne eviydi ve Albert'in amcası sandalı alıp bizi tekrar içine almıştı. Teknenin bulunduğu karanlık kemere
tekneyi tekrar ulaştığımızda bodrum merdivenlerinden yukarı çıkmak zorundaydık. Dora'nın
taşınması gerekiyordu.

O gün bize pek bir şey söylenmedi. Yataklara gönderildik -- diğerleri gibi salda olmayanlar, çünkü onlar her şeyi kabul ettiler ve Albert'in amcası adaletin ruhudur.

Ertesi gün cumartesiydi. Babam bize başka şeylerle ilgili bir konuşma yaptı.

En kötüsü ise Dora'nın ayakkabısını giyememesiydi, bu yüzden
doktor çağırdılar ve Dora uzun süre yatmak zorunda kaldı. Gerçekten de
kötü şanstı.

Doktor gittiğinde Alice bana şöyle dedi:

"Bunlar sert çizgiler ama Dora bundan çok memnun. Daisy ona hepimizin küçük sevinçlerimiz, üzüntülerimiz ve diğer şeylerle ona gitmemiz gerektiğini ve _Katy Ne Yaptı_ filmindeki gibi evin her yerinde hissedilebilen hasta yatağının tatlı etkisini anlatıyordu ve Dora da yattığı süre boyunca hepimiz için bir lütuf olabileceğini umduğunu söyledi."

Oswald öyle umduğunu ama memnun olmadığını söyledi. Çünkü bu tür bir çene tam olarak Dicky ve kendisinin olmasını
istemediği türden bir şeydi.

En çok sinirlendiğimiz şey bahçe korkuluklarındaki o küçük küvetlerdi. Bunların oraya
"tatlandırmak için" konulmuş tereyağı küvetleri olduğu ortaya çıktı. "

Ancak Denny'nin dediği gibi, "O hendekteki çamurdan sonra, bir yerlerdeki tüm parfümler onları tekrar tereyağı olarak kullanmaya uygun hale getiremezdi."

Bunun oldukça kötü bir iş olduğunu kabul ediyorum. Yine de bunu kendimizi memnun etmek için yapmadık, görevimiz olduğu için yaptık. Ancak bu, babamız aşağı indiğinde cezamızı etkilemedi. Bu hatanın daha önce de yapıldığını
biliyordum.

BILL'İN MEZAR TAŞI

Yolda ikişer ikişer at sırtında askerler vardı. Yani
atlar ikişer ikişerdi, adamlar değildi. Çünkü her adam bir ata biniyor ve diğerini yönlendiriyordu. Onları eğitmek için.
Chatham Kışlası'ndan geliyorlardı. Hepimiz kilise avlusunun duvarının dışında bir sıra halinde durduk,
ve geçerken selamlaştık, o zamanlar _Toady Lion_'ı okumamış olsak da.
O zamandan beri okuduk. _Toady Lion_'ın yazarı tarafından yazılmış okuduğum tek düzgün kitap. Diğerleri sadece saçmalık. Ancak birçok kişi onlar gibi.

_Sir Toady Lion_'da subay çocuğu selamlıyor.

O askerlerle birlikte sadece bir teğmen vardı ve bana selam vermedi. Kızlara elini öptü; ve arkadaki askerlerin çoğu da
onlarınkini öptü. Biz de ellerimizi salladık.

Ertesi gün cep mendillerinden ve Beyaz Fare'nin o anda istemediği kırmızı flanel etekliğinin bir parçasından ve köy dükkanından aldığımız mavi kurdeleden bir Birleşik Krallık bayrağı yaptık.

Sonra askerleri bekledik ve üç gün sonra yine ikişer ikişer geçtiler. A1'di.

Bayrağımızı salladık ve bağırdık. Onlara üç kez tezahürat ettik. Oswald en yüksek sesle
bağırabilir. Yani ilk adam bizimle aynı hizaya gelir gelmez (öncü muhafız değil, bataryanın ilki) bağırdı:

"Kraliçe ve İngiliz Ordusu için üç tezahürat!"

Ve sonra bayrağı salladık ve bağırdık. Oswald daha iyi bağırmak için duvarda durdu ve Denny bir ziyaretçi olduğu için bayrağı salladı ve bu yüzden nezaketimiz, orada olan her neyse onun tadını çıkarmasına izin vermemizi sağladı.

Askerler o gün tezahürat etmediler; sadece sırıttılar ve ellerini öptüler.

Ertesi gün hepimiz olabildiğince asker gibi kalktık. H. O. ve Noel'in kalay kılıçları vardı ve Albert'in amcasından yemek odasındaki duvarda bulunan gerçek silahlardan bazılarını takmamıza izin vermesini istedik. Ve o da, "Evet," dedi, eğer sonradan temizlersek. Ama önce onları Brooke'un sabunu, tuğla tozu ve sirkeyle ve bıçak cilasıyla (büyük ve ölümsüz Wellington Dükü'nün Napolyon'u fethetmediği
boş zamanlarında icat ettiği. Demir Dükümüze üç alkış!) ve zımpara kağıdı, yıkama derisi ve beyazlatıcıyla temizledik. Oswald kınında bir süvari kılıcı taşıyordu. Alice ve Fare'nin kemerlerinde tabancalar vardı, büyük eski çakmaklı tüfekler, çakmak taşlarının arkasında kırmızı flanel parçaları. Denny'nin çok güzel bir bıçak olan bir donanma palası vardı ve Trafalgar'da bulunmuş olabilecek kadar eskiydi. Umarım öyleydi. Diğerlerinin Fransız-Alman Savaşı'nda kullanılan Fransız kılıç süngüleri vardı. Parlattığınızda çok parlak oluyorlar, ancak kılıflarını cilalamak zor. Her kılıç süngüsünün üzerinde bir zamanlar onu kullanan savaşçının adı var. Şimdi nerede olduklarını merak ediyorum. Belki bazıları savaşta öldü. Zavallılar! Ama çok uzun zaman önceydi.

Asker olmak isterdim. En iyi okullara gitmekten ve sonrasında Oxford'a gitmekten daha iyidir, Balliol'a gitseniz bile.
Oswald Güney Afrika'ya trompetçi olarak gitmek istedi ama babası izin vermedi. Ve Oswald'ın henüz trompet çalmayı bilmediği doğru,
ancak bir penny düdükle piyade "ileri", "hücum" ve "dur" çalabiliyor.
Alice bunları ona piyanoyla, babasının kuzeninin Fighting Fifth'teyken sahip olduğu kırmızı kitaptan öğretti.
Oswald "retir" çalamaz ve bunu yapmayı küçümserdi. Ama sanırım bir trompetçi, genç çocuğun gururlu ruhuna ne kadar
kızdırıcı olursa olsun, kendisine söyleneni çalmalıdır. Ertesi gün, tamamen silahlanmış olarak, aklımıza gelen her şeyi kırmızı, beyaz ve mavi giydik - gecelikler beyaza yakışır ve kırmızı çoraplar ve mavi formalarla ne yapacağınızı denemeden bilemezsiniz - ve kilise avlusunun duvarında askerleri bekledik. Öncü birlik (ya da topçuya ne derseniz - piyade için olduğunu biliyorum) geldiğinde hazırlandık ve ilk bataryanın ilk adamı bizimle aynı hizaya geldiğinde Oswald penny düdüğünü çaldı "ilerleme" ve "hücum" - ve sonra bağırdı: "Kraliçe ve İngiliz Ordusu için üç tezahürat!" Bu sefer yanlarında silahlar vardı. Ve bataryanın her adamı da tezahürat etti. Muhteşemdi. İnsanın her yerini titretiyordu. Kızlar bunun onları ağlamak istediğini söylediler - ama hiçbir erkek bunu kabul etmezdi, doğru olsa bile. Ağlamak çocukçadır. Ama muhteşemdi ve Oswald daha önce hiç hissetmediği
bir şey hissetti.

Sonra aniden öndeki subay, "Pil! Dur!" dedi ve tüm
askerler atlarını çekti ve büyük toplar da durdu. Sonra
subay, "Rahatça oturun," dedi ve başka bir şey daha, çavuş bunu tekrarladı ve adamların bazıları atlarından inip pipolarını yaktı ve bazıları yolun çimen kenarına oturup atlarının dizginlerini tuttu.

Tüm silahları ve teçhizatı açıkça görebiliyorduk.

Sonra subay yanımıza geldi. O gün hepimiz duvarın üzerinde duruyorduk, Dora hariç. Dora oturmak zorundaydı çünkü ayağı kötüydü ama ona üç ağızlı rapier'i ve tutması için de blunderbuss'u verdik.
- pirinçten bir ağzı var ve Bay Caldecott'un resimlerindeki gibiydi.

Subay çok güzel bir adamdı. Viking gibi. Çok uzun ve sarışındı,
çok uzun bıyıkları ve parlak mavi gözleri vardı.

Şöyle dedi:

"Günaydın."

Biz de öyle.

Sonra şöyle dedi:

"Sizler asker gibi görünüyorsunuz."

Keşke öyle olsaydık dedik.

"Ve vatansever," dedi.

Alice de öyle düşüneceğini söyledi.

Sonra bizi orada birkaç gündür gördüğünü ve
toplara bakmak isteyebileceğimizi düşündüğü için bataryayı durdurduğunu söyledi.

Ne yazık ki! Bu cesur ve seçkin subay kadar ileri görüşlü ve düşünceli çok az yetişkin insan var.

"Ah evet," dedik ve sonra duvardan indik ve o iyi ve asil adam bize patlayıcıyı hareket ettiren ipi ve namlu bloğunu gösterdi
(onu çıkarıp götürdüğünüzde, düşman alsa bile, silah düşman için boşunadır); ve tüfeğin yivlerini görmemiz için aşağıya bakmamıza izin verdi, hepsi temiz ve parlaktı; ve bize mühimmat kutularını gösterdi, ama
içlerinde hiçbir şey yoktu. Ayrıca bize topun nasıl söküldüğünü
(bu, topu mühimmat taşıyıcısından ayırmak anlamına gelir) ve
ne kadar
hızlı yapılabileceğini anlattı--ama o sırada adamlara bunu yaptırmadı,
çünkü dinleniyorlardı. Altı top vardı. Her birinin
taşıyıcısının üzerine beyaz harflerle 15 Pr. yazılmıştı, kaptan bize bunun
on beş librelik anlamına geldiğini söyledi.

"Topun on beş libreden daha ağır olduğunu düşünmeliydim," dedi Dora. "Sığır eti olsaydı öyle olurdu, ama sanırım odun ve top daha hafif."

Ve subay ona çok nazik ve sabırlı bir şekilde 15 Pr.'nin
topun on beş librelik bir _mermi_ fırlatabileceği anlamına geldiğini açıkladı.

Askerlerin bu kadar sık ​​geçmesinin ne kadar keyifli olduğunu söylediğimizde, şöyle dedi:

"Bizi bir daha çok göremeyeceksin. Öne geçmemiz emredildi; ve biz de Salı haftasında yelken açacağız; silahlar çamur rengine boyanacak ve adamlar da çamur rengi giyecek ve ben de öyle yapacağım."

Adamlar çok hoş görünüyorlardı, ancak şapkalarını takmıyorlardı,
sadece Tommy şapkaları vardı, her türlü şekilde takmışlardı.

Gitmelerine çok üzüldük, ancak Oswald ve diğerleri, yakında büyümüş ve eğitimleri hakkında saçma sapan şeyler söylememiş olanlara, Kraliçeleri ve ülkeleri için savaşmaya gidecek olanlara kıskançlıkla bakıyorlardı.

Sonra aniden Alice, Oswald'a fısıldadı ve Oswald şöyle dedi:

"Tamam; ama ona kendin söyle."

Alice, kaptana şöyle dedi:

"Bir dahaki sefere geçtiğinde duracak mısın?"

Kaptan, "Korkarım ki bunu vaat edemem." dedi. "

Alice, "Belki; bunun özel bir nedeni var." dedi.

"Ne?" dedi, bu doğal bir sözdü; çocuklara karşı olduğu gibi kaba değildi.

Alice şöyle dedi:

"Askerlere bir hatıra vermek istiyoruz. Babama sormak için yazacağım.
Şu anda çok iyi durumda. Şuraya bak - eğer sen geldiğinde duvarda değilsek,
durma; ama eğer oradaysak, _lütfen_, LÜTFEN dur!"

Subay bıyığını çekti ve sanki pek bilmiyormuş gibi baktı;
ama sonunda "Evet," dedi ve biz çok mutlu olduk, ama Alice ve
Oswald şu anda genç fındıklarında mayalanan karanlık ama hoş planı biliyorlardı.

Yüzbaşı bizimle çok konuştu. Sonunda Noel şöyle dedi:

"Bence sen Altın Yaka'daki Diarmid'e benziyorsun. Ama
kılıcını çıkardığını ve güneşte parıldayan gümüş gibi parladığını görmek isterdim."

Kaptan güldü ve iyi kılıcının kabzasını kavradı. Ama Oswald
aceleyle şöyle dedi:

"Yapma. Henüz değil. Böyle bir şansımız asla olmayacak. Keşke
bize takip uygulamasını gösterseydin! Albert'in amcası bunu biliyor; ama bunu sadece bir koltukta yapıyor, çünkü bir atı yok."

Ve o cesur ve küstah kaptan gerçekten de yaptı. Kapıyı açtığımızda atıyla doğrudan kapımıza geldi ve bize tüm kesikleri, darbeleri ve korumaları gösterdi. Her türden dört tane var. Muhteşemdi. Sabah güneşi parıldayan bıçağına vuruyordu ve iyi atı tüm bacakları
çok açık ve çimenlikte dik duruyordu. Sonra padok kapısını açtık ve o yine aynısını yaptı, at sanki memleketinin vahşi düşmanları arasında kanlı bir savaş alanında dörtnala koşarken ve bu çok daha
yırtıcıydı.

Sonra ona çok teşekkür ettik ve adamlarını da yanına alarak gitti. Ve tabii ki silahlar.

Sonra babama yazdık ve "Evet" dedi, bunu yapacağını biliyorduk ve
bir dahaki sefere askerler geldi--ama bu sefer silahları yoktu, sadece Çölün esir Arapları - hatıraları bir el arabasında hazırlamıştık ve kilise avlusunun duvarındaydık.

Ve cesur yüzbaşı hemen durdu.

Sonra kızlar her askere bir pipo ve dört ons tütün vermenin muhteşem onuruna ve zevkine eriştiler.

Sonra yüzbaşı, çavuş ve onbaşılarla el sıkıştık ve kızlar yüzbaşıyı öptüler - kızların neden herkesi öptüğünü anlayamıyorum - ve hepimiz Kraliçe için tezahürat ettik.

Harika bir şeydi. Keşke babam da orada olsaydı ve Mağazalardan sipariş ederseniz L12 ile ne kadar çok şey yapabileceğinizi görseydi.

O cesur askerleri bir daha hiç görmedik.

Size tüm bunları askerlere nasıl bu kadar düşkün olduğumuzu ve beyaz kulübedeki zavallı dul kadına neden yardım ve yataklık etmeye çalıştığımızı göstermek için anlattım.

Adı Simpkins'ti ve kulübesi kilise bahçesinin hemen ötesinde, evimizin diğer tarafındaydı. Daha önce bahsettiğim farklı askeri olaylarda bu dul kadın bahçe kapısında durup
baktı. Ve tezahürattan sonra önlüğüyle gözlerini ovuşturdu.
Alice bu hafif ama anlamlı hareketi fark etti.

Bayan Simpkins'in askerleri sevdiğinden oldukça eminiz ve bu yüzden ona karşı dostça
hissettik. Ama onunla konuşmaya çalıştığımızda konuşmadı. Bize bizimle gelmemizi, yapmamızı ve onu rahatsız etmememizi söyledi. Ve Oswald, her zamanki nezaketi ve iyi terbiyesiyle diğerlerinin de onun dediğini yapmasını sağladı.

Ama bu şekilde cezasızca geri çevrilmemeliydik. Tam ama dikkatli soruşturmalar yaptık ve askerleri gördüğünde ağlamasının sebebinin tek bir oğlu, bir erkek çocuğu olması olduğunu öğrendik. Yirmi iki yaşındaydı ve geçen nisan ayında savaşa gitmişti. Bu yüzden askerleri gördüğünde onu düşündü ve bu yüzden ağladı. Çünkü oğlunuz savaşlarda olduğunda her zaman öldürüldüğünü düşünürsünüz. Nedenini bilmiyorum. Birçoğu öldürülmüyor. Savaşlarda bir oğlum olsaydı, öldüğünü duyana kadar asla öldüğünü düşünmezdim ve belki de her şeyi göz önünde bulundurarak o zaman bile ölmezdi.

Bunu öğrendikten sonra bir konsey topladık.

Dora, "Askerin dul annesi için bir şeyler yapmalıyız" dedi. "

Hepimiz aynı fikirdeydik, ancak ekledik, "Ne?"

Alice, "Para hediyesi, o gururlu, vatansever ruh tarafından bir hakaret olarak değerlendirilebilir" dedi. Ayrıca, aramızda on sekiz peniden fazla para yok."

Babamızın 12 pounduna, pipo ve pipo almak için paramızı yatırmıştık.

Fare daha sonra, "Ona bir flanel eteklik yapıp
tek kelime etmeden kapısının önünde bırakamaz mıyız?" dedi.

Ama herkes, "Bu havada flanel eteklik mi?" dedi, bu yüzden bu
olmazdı.

Noel ona bir şiir yazacağını söyledi, ama Oswald'ın Bayan Simpkins'in şiirden anlamayacağına dair derin, içsel bir hissi vardı. Birçok kişi anlamıyor.

H. O., "Yattıktan sonra, 'Rule Britannia'yı penceresinin altında neden söylemiyoruz, tıpkı gece yarısı gibi" dedi, ama başka kimse böyle düşünmüyordu.

Denny, zenginler ve varlıklılar arasında onun için bir abonelik düzenleyebileceğimizi düşündü, ama biz yine de paranın cesur bir İngiliz askerinin kibirli annesine merhem olmayacağını söyledik.

"Bizim Alice, "istemek," dedi, "bizim için epeyce sorun olacak ve onun için biraz iyi olacak bir şey."

"Küçük bir yardım, bir sürü şiire bedeldir," dedi Denny. Ben kendim
söylememeliydim. Noel gerçekten hasta görünüyordu.

"Onun yardım edebileceğimiz ne işi var?" diye sordu Dora. "Ayrıca, bize
yardım
etmemize izin vermiyor."

H. O., "Bahçede çalışmaktan başka bir şey yapmıyor. En azından
içeride bir şey
yapsa bile göremezsiniz, çünkü kapıyı kapalı tutuyor." dedi.

Sonra hemen gördük. Ve hemen ertesi gün, henüz
pembe şafak doğuyu
parlatmadan önce kalkıp Bayan Simpkins'in
bahçesine bir göz atmaya karar verdik.

Kalktık. Gerçekten kalktık. Ama çoğu zaman, gece boyunca bunu yapmak istediğinizde,
çiyli sabaha uyandığınızda bunu yapmak çok aptalca görünüyor. Ellerimizde botlarımızla aşağı indik. Denny oldukça şanssızdı,
ama çok dikkatli bir çocuktu. Botunu düşüren oydu ve
merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi, şimşekler gibi yankılandı ve Albert'in amcasını uyandırdı. Ama ona biraz bahçeyle ilgileneceğimizi söylediğimizde,
bize izin verdi ve yatağa geri döndü.

Sabahın erken saatlerinde, insanlar uyanmadan önce her şey çok güzel ve farklıydı. Bana bunun, gölgelerin günün uyanık saatlerindekinden farklı bir şekilde hareket etmesinden kaynaklandığı söylendi. Ama
bilmiyorum. Noel, perilerin o zamanlar ortalığı toplamayı yeni bitirdiğini söylüyor.
Neyse, her şey çok farklı hissettiriyor.

Verandada botlarımızı giydik, bahçe aletlerimizi aldık ve
beyaz kulübeye indik. Güzel bir kulübe, kız okullarında aldığınız çizim kopyalarındaki gibi sazdan çatısı var ve sazdan çatıyı -eğer yapabiliyorsanız- B.B. kalemiyle yapıyorsunuz. Yapamıyorsanız, öylece
bırakıyorsunuz. Bir şekilde, monte edilip çerçevelendiğinde de aynı şekilde görünüyor.

Bahçeye baktık. Çok düzenliydi. Sadece bir alan
yoğun bir şekilde yabani otlarla 
büyümüştü. Yer otu ve civanperçemi ve bilmediğim
başkalarını görebiliyordum. Bir istekle işe koyulduk. Tüm
aletlerimizi kullandık -kürekler, çatallar, çapalar ve tırmıklar- ve Dora ayağı incindiği için
oturarak mala ile çalıştı. Yabani otlu alanı güzelce temizledik, tüm kötü yabani otları kazıdık ve geriye güzel, temiz, kahverengi toprak bıraktık. Elimizden geldiğince çok çalıştık. Ve biz mutluyduk,
çünkü bu bencil olmayan bir emekti ve o zamanlar hiç kimse bunu Altın Eylemler Kitabı'na koymayı düşünmemişti, orada erdemli eylemlerimizi ve birbirimizin iyi işlerini fark ettiğimizde
yazmayı kabul etmiştik.

Daha yeni bitirmiştik ve dürüst emeğimizin güzel eserine bakıyorduk, kulübe kapısı ardına kadar açıldı ve askerin dul annesi vahşi bir kasırga gibi
dışarı çıktı ve gözleri
upas ağaçlarına benziyordu - bakana ölüm.

"Siz kötü, meraklı, iğrenç çocuklar!" dedi, "çürütüp mahvedecek kadar kendi iyi toprağınız yok mu ama _benim_ küçük arsama
gelmek zorundasınız?"

Bazılarımız derinden endişelendik, ama kararlıydık.

"Biz sadece bahçenizi ayıklıyorduk," dedi Dora; "size yardım etmek için
bir şeyler yapmak istedik."

"Kahrolası küçük meraklılar," dedi. Gerçekten zordu, ama Kent'teki herkes sinirlendiğinde "lanet olsun" diyor. "Benim şalgamlarım," diye devam etti, "çapaladığın ve lahanalarım. Oğlumun gitmeden önce ektiği şalgamlarım. Hadi, sen de gel, ben sana süpürge sapımla gelmeden önce."

Konuşurken süpürge sapıyla bize doğru geldi ve en cesuru bile dönüp kaçtı. Oswald bile en cesuruydu.

"Yeterince yabani ot gibi görünüyorlardı," dedi.

Ve Dicky, "Her şey altın işler yapmaya çalışmanın sonucu." dedi.

Bu, yola çıktığımız zamandı.

Yolda yürürken, kasvetli bir pişmanlıkla dolu bir sessizlik içinde, postacıyla karşılaştık. Şöyle dedi:

"İşte Hendek için mektuplar," ve aceleyle yanımızdan geçti. Biraz
geç kalmıştı.

Mektuplara bakmaya geldiğimizde, neredeyse hepsi Albert'in amcasına aitti, bir dergi ambalajına sıkışmış bir kartpostal gördük. Alice onu çıkardı. Bayan Simpkins'e hitaben yazılmıştı. Şeref kurallarına göre, sizin için olmasa bile, evinize gelen kartpostalları okumak
izin olmasına rağmen, şerefli bir şekilde sadece adrese baktık.

Ateşli bir tartışmanın ardından, Alice ve Oswald korkmadıklarını söylediler, kim olursa olsun, ve geri döndüler, Alice kartpostalı tam yukarıda tutuyordu, böylece harflerle dolu kısmına değil, sadece adrese bakacaktık.

Kalpleri hızla çarparak, ama dışarıdan bakıldığında etkilenmeden, beyaz kulübe kapısına doğru yürüdüler.

Biz kapıyı çaldığımızda kapı gürültüyle açıldı.

"Eee?" dedi Bayan Simpkins ve sanırım bunu kitaplardaki insanların "ekşi" dediği şekilde söyledi.

Oswald, "Şalgamlarınızı mahvettiğimiz için çok, çok üzgünüz ve
babamdan bunu başka bir şekilde telafi etmesini isteyeceğiz." dedi.

Kimseye borçlu olmak istemediğini mırıldandı.

"Geri döndük," diye devam etti Oswald, her zamanki sakin nezaketiyle,
"çünkü postacı bize mektuplarımızla birlikte yanlışlıkla bir kartpostal verdi ve
size hitaben yazılmış."

"Okumadık," dedi Alice, hemen. Sanırım bunu söylemesine gerek yoktu.
Elbette okumadık. Ama belki de kızlar kadınların sizin neler yapabileceğinizi
bizden daha iyi biliyorlardır.

Askerin annesi kartpostalı aldı (aslında kaptı, ama
"aldı" her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda daha nazik bir kelime) ve adrese uzun süre baktı. Sonra ters çevirdi ve
arkasında yazanları okudu. Sonra nefesini olabildiğince içine çekti ve kapı direğine tutundu. Yüzü korkunç bir hal aldı. Bir keresinde Madame Tussaud'da gördüğüm ölü bir kralın balmumu yüzü gibiydi.

Alice anladı. Askerin annesinin elini tuttu ve şöyle dedi:

"Ah _hayır_--o senin oğlun Bill değil!"

Ve kadın hiçbir şey söylemedi, ama kartpostalı Alice'in eline tutuşturdu,
ve ikimiz de okuduk--ve o onun oğlu Bill'di.

Alice kartı ona geri verdi. Kadının elini her zaman tutmuştu,
ve şimdi eli sıktı ve yüzüne tuttu.
Ama tek kelime edemedi çünkü çok ağlıyordu. Askerin annesi kartı tekrar aldı ve Alice'i itti, ama bu kaba bir
itme değildi, içeri girip kapıyı kapattı; ve Alice ve Oswald
yoldan aşağı inerken Oswald geriye baktı ve kulübenin pencerelerinden
biri beyaz bir panjura sahipti. Daha sonra diğer pencerelerde de vardı. Kulübede aslında panjur yoktu. Önlükler ve iğnelediği şeylerdi.

Alice sabahın çoğunda ağladı ve diğer kızlar da öyle. Askerin annesi için bir şeyler yapmak istiyorduk ama insanların oğulları vurulunca hiçbir şey yapamazsınız. Mutsuz insanlar için bir şeyler yapmak istemek ve ne yapacağını bilememek en korkunç şeydir.

Sonunda ne yapabileceğimizi düşünen Noel'di.

"Sanırım askerler savaşta öldüğünde mezar taşı dikmiyorlar. Ama orada--yani--"

Oswald, "Elbette hayır" dedi.

Noel, "Bunu aptalca bulacağını düşünüyorum ama umursamıyorum. _Ona_ bir tane dikersek hoşuna gitmez mi sizce? Elbette kilise bahçesine değil, çünkü bize izin verilmemeli, ama bahçemize,
kilise bahçesine birleştiği yere?"

Ve hepimiz bunun birinci sınıf bir fikir olduğunu düşündük.

Mezar taşına yazmayı düşündüğümüz şey şuydu:

"Burada yatıyor

BILL SIMPKINS

Kraliçe ve Ülke için savaşırken ölen.

* * * * *

"Sadık bir oğul,
Çok sevgili bir oğul,
Cesur bir asker
Burada gömülü."

Sonra zavallı, cesur Bill'in aslında çok uzakta, Güney yarımkürede gömülü olduğunu hatırladık, eğer varsa.

Bu yüzden onu şu şekilde değiştirdik--

"Cesur bir asker
Burada ağlıyoruz."

Sonra ahır bahçesindeki güzel bir taşa baktık ve dişçinin alet kutusundan bir
soğuk keski aldık ve başladık.

Ancak taş kesmek zor ve tehlikeli bir iştir.

Oswald biraz uğraştı ama baş parmağını kırdı ve kanamıştı bu yüzden
atmak zorunda kaldı. Sonra Dicky denedi ve sonra Denny, ama Dicky parmağını
çaktı ve Denny her vuruşu tüm gün boyunca yaptı, böylece çay saatine kadar sadece H'yi ve E'nin yaklaşık yarısını yapmıştık ve E korkunç
bir şekilde eğriydi. Oswald baş parmağını H'nin üzerinden kırdı.

Ertesi sabah baktık ve aramızdaki en kanlı olanlar bile bunun
umutsuz bir iş olduğunu gördü.

Sonra Denny, "Neden tahta ve boya olmasın?" dedi ve bize nasıl yapılacağını gösterdi. Köydeki marangozdan bir tahta ve iki kütük aldık ve hepsini
beyaza boyadık ve kuruduğunda Denny üzerine yazılar yazdı.

Şöyle bir şeydi:

"KRALİÇE VE ÜLKE İÇİN ÖLEN BILL SIMPKINS'İN ANISINA
ONUR VE DİĞER TÜM CESUR ASKERLER."

İlk başta yapmak istediğimizi yapamadık, bu yüzden şiiri bırakmak zorunda kaldık.

Kuruduğunda düzelttik. Direklerin dikilmesi için çok derin kazmak zorunda kaldık, ancak bahçıvan bize yardım etti.

Sonra kızlar beyaz çiçeklerden, güllerden ve Canterbury
çanlarından, zambaklardan ve pembelerden, bezelye ve papatyalardan çelenkler yaptılar ve bunları resimde gördüğünüz gibi direklerin üzerine koydular. Ve bence Bill
Simpkins ne kadar üzgün olduğumuzu bilseydi, memnun olurdu. Oswald
sadece _o_ vahşi savaş meydanında düşerse, ki bu onun en büyük tutkusudur, birinin onun için Bill için olduğu kadar üzülmesini umuyor, hepsi bu!

Her şey bittiğinde ve mezar taşının altına, direkler arasına serpiştirilmiş çelenklerden kalan çiçekler bittiğinde, Bayan Simpkins'e bir mektup yazdık ve şöyle dedik:

"SEVGİLİ BAYAN SIMPKINS,--Şalgamlar ve diğer şeyler için çok, çok üzgünüz ve alçakgönüllülükle affınızı rica ediyoruz. Cesaretli oğlunuz için bir mezar taşı diktik."

Ve isimlerimizi imzaladık.

Alice mektubu aldı.

Askerin annesi mektubu okudu ve insanların mezar taşlarımızla ilgili sorunları ve şakalarıyla dalga geçmekten daha iyi bilmemiz gerektiği hakkında bir şeyler söyledi.

Alice bana ağlamaktan kendini alamadığını söyledi.

Şöyle dedi:

"Öyle değil! Öyle değil! Sevgili, sevgili Bayan Simpkins, lütfen benimle gelin ve
bakın! Bill için ne kadar üzgün olduğumuzu bilemezsiniz. Gelin ve görün.
Kilisenin bahçesinden geçebiliriz ve diğerleri
sizin için sessiz kalsın diye içeri girdiler. Gelin."

Ve Bayan Simpkins de geldi. Ve astıklarımızı okuduğunda ve Alice
ona yerimiz olmayan şiiri söylediğinde, mezarın yanındaki duvara yaslandı --mezar taşını kastediyorum--ve Alice ona sarıldı ve ikisi de
acı acı ağladılar. Zavallı askerin annesi çok, çok memnun oldu. Ve
şalgamlar için bizi affetti ve ondan sonra arkadaş olduk, ama
o her zaman Alice'i en çok severdi. Bir şekilde birçok insan sever.

Ondan sonra her gün Bill'in mezar taşına taze çiçekler koymaya başladık,
ve annesinin _memnun_ olduğuna inanıyorum, ancak onu kilise bahçesinin kenarından
uzaklaştırıp bahçemizin bir köşesine, insanların kiliseden göremediği bir laburnumun altına koymamızı sağladı. Ama
yoldan görebilirdiniz, ancak sanırım o sizin göremeyeceğinizi düşünüyordu. Her gün yeni çelenklere bakmaya geldi. Beyaz çiçekler solduğunda biz de renklendirdik ve o da aynı şekilde beğendi.

Mezar taşının dikilmesinden yaklaşık iki hafta sonra kızlar
üzerine yeni çelenkler koyarken kırmızı paltolu bir asker yoldan aşağı geldi ve durup bize baktı. Bir bastonla yürüyordu ve
mavi bir pamuklu mendile sarılmış bir bohça ve bir kolu askıdaydı.

Tekrar baktı ve daha da yaklaştı ve duvara yaslandı, böylece beyaz boyanın üzerindeki siyah baskıyı okuyabildi.

Ve tüm yüzü sırıttı ve şöyle dedi:

"Eh, ben _kutsandım_!"

Ve her şeyi bir tür yarı fısıltıyla okudu ve sonuna geldiğinde, "ve bütün bu cesur askerler" yazan yere geldiğinde şöyle dedi:

"Eh, ben gerçekten _kutsandım_!" Sanırım gerçekten kutsandığını kastetti.

Oswald bunun askerin yanağı olduğunu düşündü ve şöyle dedi:

"Sandığın kadar şanslı olmadığını söyleyebilirim. Bunun seninle ne ilgisi var ki, ha, Tommy?"

Elbette Oswald, Kipling'den piyade askerine böyle dendiğini biliyordu. Asker şöyle dedi:

"Sen Tommy, genç adam. O benim!" ve mezar taşını işaret etti.

Oracıkta donup kaldık. Önce Alice konuştu.

"O zaman sen Bill'sin ve ölmedin," dedi, "Ah, Bill, çok
memnunum! Annene _söylememe_ izin ver."

Koşmaya başladı ve hepimiz öyle yaptık. Bill bacağından dolayı yavaş gitmek zorundaydı, ama sana söyleyeyim, elinden geldiğince hızlı gitti.

Hepimiz askerin annesinin kapısını yumrukladık ve bağırdık:

"Çık dışarı! Çık dışarı!" ve kapıyı açtığında konuşacaktık, ama bizi itti ve göz kırparak bahçe yolundan aşağı koştu. Daha önce hiç böyle koşan bir yetişkin kadın görmedim, çünkü Bill'in geldiğini gördü.

Bill'i kapıda karşıladı, ona doğru koştu ve onu yakaladı,
ve öldüğünü düşündüğünden çok daha fazla ağladı.

Hepimiz elini sıktık ve ne kadar mutlu olduğumuzu söyledik.

Askerin annesi onu iki eliyle tutuyordu ve ben yüzüne bakmaktan kendimi alamadım.
Her iki yanağına da pembe boyanmış balmumu gibiydi ve gözleri mum gibi parlıyordu. Ve hepimiz ne kadar mutlu olduğumuzu söylediğimizde, şöyle dedi:

"Merhametleri için sevgili Tanrı'ya şükürler olsun," ve oğlu Bill'i kulübeye
götürdü ve kapıyı kapattı.

Eve gittik ve mezar taşını odun baltasıyla parçaladık ve büyük bir şenlik ateşi yaktık ve neredeyse konuşamayacak hale gelene kadar tezahürat ettik.

Kartpostal bir hataydı; sadece eksikti. Diğer askerlere hatıra olarak bıraktığımız bir pipo ve bir
pound tütün vardı. Bunları Bill'e verdik. Yaraları iyileştiğinde babası onu bahçıvan olarak alacak. Her zaman biraz sakat olacak, bu yüzden artık
savaşamayacak.

_Bazı_ askerlerin annelerinin oğullarını tekrar evlerine götürmelerine çok sevindim.

Ama ölmeleri gerekiyorsa, bu görkemli bir ölümdür; ve umarım benimki de öyle olur.

Ve Kraliçe için, oğullarını serbest bırakan anneler için,
ve eski İngiltere için savaşan ve ölen annelerin oğulları için üç alkış. Yaşasın, yaşasın!

GİZEM KULESİ

Dora'nın ayağının ağrıması çok zordu, ama onunla birlikte kalmak için sırayla
birlikte yaptık ve o da bu konuda çok nazikti. Daisy en çok onunlaydı. Daisy'den hoşlanmıyorum ama keşke ona nasıl
oynayacağı öğretilmiş olsaydı. Çünkü Dora doğası gereği buna oldukça benziyor ve bazen Daisy'nin onu daha da kötüleştirdiğini düşündüm.

Bir gün diğerleri kiliseye gittiğinde Albert'in amcasıyla bu konuda konuştum ve ben kulak ağrısı yüzünden gitmedim ve bunun kısmen yanlış türde kitaplar okumasından kaynaklandığını söyledi - _Ministering Children_, _Anna Ross, or The Orphan of Waterloo_, _Ready Work for Willing Hands_, _Elsie, or Like a Little Candle_ ve hatta Little Sins'in bir şeyi veya diğerini anlatan korkunç küçük bir mavi kitap okumuştu.
Bu konuşmadan sonra Oswald, okuması için bol miktarda doğru türde kitap olduğundan emin oldu ve bir sabah erken kalkıp _Monte Cristo_'yu bitirdiğinde şaşırdı ve memnun oldu. Oswald, Daisy'ye iyilikle ilgili olmayan kitaplar verdiğinde, acı çeken bir arkadaşa gerçekten faydalı olduğunu hissetti.

Dora yatağa girdikten birkaç gün sonra Alice,
Wouldbegoods konseyini topladı ve Oswald ile Dicky, koyu renk bulutlanmış kaşlarla katıldı.

Alice'in elinde, içinde pek bir şey yazılmamış bir egzersiz defteri olan tutanak defteri vardı. Diğer uçtan başlamıştı. Bunu kendim yapmaktan nefret ediyorum,
çünkü yukarı doğru olanla karşılaştırıldığında tepede çok az yer var.

Dora ve bir kanepe çimlere taşınmıştı ve biz çimlerin üzerindeydik. Çok sıcak ve kuruydu. Şerbet içtik. Alice şunları okudu:

"'Wouldbegoods Derneği.

"'Çok fazla bir şey yapmadık. Dicky bir pencereyi onardı ve süt tavasını, onardığı yerden
aşağı inen hendekten çıkardık. Dora, Oswald,
Dicky ve ben hendekte sinirlendik. Bu iyilik değildi. Dora'nın ayağı
incindi. Gelecek sefere daha iyisini yapmayı umuyoruz.'"

Sonra Noel'in şiiri geldi:

"'Biz Wouldbegoods Derneğiyiz,
Henüz iyi değiliz, ama denemek istiyoruz.
Ve eğer denersek ve başaramazsak,
Gerçekten çok kötü olduğumuz anlamına geliyor olmalı.'"

Bu, Noel'in şiirinin genel olarak yaptığından çok daha doğru geliyordu,
Oswald öyle söyledi ve Noel, Denny'nin ona yardım ettiğini açıkladı.

"Şiir dizeleri için doğru uzunluğu biliyor gibi görünüyor. Sanırım bu
okulda çok şey öğrenmenin sonucu," dedi Noel.

Sonra Oswald, herhangi birinin
başka birinin yaptığı iyi bir şey bulursa kitaba yazmasına izin verilmesini önerdi, ancak
kamuya açık eylemler değil; ve hiç kimse kendisi hakkında veya başka insanların onlara söylediği hiçbir şey hakkında yazmayacak, yalnızca buldukları şeyleri yazacaktı.

Kısa bir çeneden sonra diğerleri kabul etti ve Oswald, gençliğinde ilk kez
olmayarak, haber taşıyıp diğer tarafı alt edecek iyi bir diplomatik kahraman
olabileceğini hissetti. Çünkü şimdilik, _Ministering Children_ okuyucularının isteyeceği türden bir şey olma ihtimalini
ortadan kaldırmıştı.

"Ve eğer biri başkalarına yaptığı iyi bir şeyi söylerse, günün geri kalanında
Coventry'ye gidecek." Ve Denny, "Gizlice iyilik yapacağız ve utancımızdan utanacağız." dedi.

Ondan sonra, bazıları için kitaba hiçbir şey yazılmadı. zaman. Etrafıma baktım
ve diğerleri de baktı, ama hiç kimseyi
fazladan bir şey yaparken yakalamadım; gerçi diğerlerinden birkaçı bana o zamandan beri
bu sırada yaptıkları şeyleri anlattılar ve gerçekten hiç kimsenin fark etmemiş olmasına şaşırdılar.

Sanırım daha önce de söylemiştim, bir hikaye anlattığınızda her şeyi anlatamazsınız. Bunu yapmak aptalca olurdu. Çünkü sıradan oyun türleri
hakkında okumak sıkıcıdır; ve tek diğer şey yemeklerdir ve
yediğiniz şeye kafa yormak açgözlülüktür ve hiç de bir kahramana benzemez. Bir kahraman her zaman
bir geyik eti böreği ve bir çuval boynuzuyla yetinir. Yine de,
yemekler _çok_ ilginçti; evde bulamayacağınız şeylerle - muhallebi ve kuş üzümü içeren
perhiz pastaları, sosisli rulolar ve ermiş kekler,
ve kuru üzümlü kekler ve elmalı turtalar, ve petek bal ve şillabub'lar,
ayrıca umursadığınız kadar taze süt, arada sırada krema ve
çay için her zaman masada peynir. Babam Bayan Pettigrew'a
sevdiği yemekleri almasını söyledi ve o da bu garip ama çekici yemekleri aldı.

Willbegoods ile ilgili bir hikayede, sadece bazılarımızın
yaramazlık yaptığı zamanları anlatmak uygun olmaz, bu yüzden
Noel'in mutfak bacasına çıkıp üç tuğla ve eski bir sığırcık yuvası ve düştüğünde yanında yaklaşık bir ton is getirdiği zamanı hafife alacağım.
Yazın büyük bacayı asla kullanmazlar, bunun yerine çamaşırhanede yemek pişirirler. Ayrıca
H. O.'nun mandıraya girdiğinde ne yaptığına da değinmek istemiyorum. Onun
nedenini bilmiyorum. Ama Bayan Pettigrew _bildiğini_ söyledi; ve
onu içeri kilitledi ve eğer istediği kremaysa
yeterince kreması olması gerektiğini söyledi ve çay saatine kadar onu dışarı çıkarmadı. Kedi de kendi
bir nedenden dolayı mandıraya girmişti ve H. O. bıkmıştı
neye bulaştıysa sütün hepsini çalkalayıcıya döktü ve
kediyi içinde yüzmeyi öğretmeye çalıştı. Çaresiz olmalıydı. Kedi
öğrenmeye bile çalışmadı ve H. O.'nun ellerinde haftalarca yara izleri kaldı. H. O.'nun hikayelerini anlatmak istemiyorum, çünkü o çok genç ve
ne yaparsa yapsın her zaman yakalanıyor; ama sadece bahçedeki
yeşil otları yemememiz söylendiğine değineceğim. Ve yemedik. Ve
H. O. ne yaptıysa Noel'in hatasıydı--çünkü Noel H. O.'ya
yeşil otların taşa kadar ısırmazsan
tekrar büyüyeceğini söyledi, tıpkı
kalbinizi delmediğiniz sürece yaraların ölümcül olmaması gibi.
Bu yüzden ikisi de ulaşabildikleri her yeşil ottan ısırdılar.
Ve tabii ki parçalar tekrar büyümedi.

Oswald böyle şeyler yapmazdı ama o kardeşlerinden daha büyüktür. O sıralarda yaptığı tek şey, H. O.'yu süt ürünlerine kilitlediğinde Bayan Pettigrew için bir tuzak kurmaktı ve ne yazık ki o gün en güzel kıyafetlerini giyip dışarı çıkacaktı ve tuzağın bir parçası da bir su bidonuydu. Oswald isteyerek kötü biri değildi; bu sadece sonradan pişman olmak için her türlü sebebi olan hafif ve düşüncesiz bir hareketti. Ve bu sebepler olmadan bile üzgündür çünkü kadınlara oyun oynamanın centilmenlik dışı olduğunu bilir.

Annemin, küçükken Dora ve bana hizmetçilere karşı çok nazik ve kibar olmanız gerektiğini söylediğini hatırlıyorum çünkü onlar çok çalışmak zorundalar ve bizim kadar iyi vakit geçirmiyorlar. Moat House'da annemi Blackheath'te olduğumdan daha fazla düşünürdüm, özellikle de bahçede. Çiçeklere çok düşkündü ve bize
eskiden yaşadığı büyük bahçeden bahsederdi; ve hatırlıyorum, Dora ve ben
tohum ekmesine yardım etmiştik. Ama dilemenin bir faydası yok. O bahçeyi
çok severdi, gerçi.

Kızlar ve beyaz fareler cüretkarca kötü bir şey yapmadılar--elbette Bayan Pettigrew'un iğnelerini ödünç alıyorlardı, bu da onu
çok
iğrenç yapıyordu. Ödünç alınan iğneler çalınmış gibi de olabilirdi. Ama
daha fazlasını söylemeyeceğim.

Size bunları sadece anlatmadığım günlerde meydana gelen olayları göstermek için anlattım. Genel olarak,
harika vakit geçirdik.

Uzun yürüyüşe çıktığımız gün yastık savaşı yaptığımız gündü. Hac yolculuğu değil--o başka bir hikaye. Yastık savaşı yapmak
istememiştik. Kahvaltıdan sonra bunları yemek pek alışıldık bir şey değildir, ancak Oswald
Eton'larının cebinden bıçağını çıkarmak için gelmişti, tavşan kapanı yaptığımız
bir teli kesmek için. Çok iyi bir bıçak, içinde bir
törpü, ayrıca bir tirbuşon ve başka şeyler var ve hemen aşağı inmedi, çünkü Dicky için elmalı turta yatağı yapmak zorundaydı. Dicky ne yaptığımızı görmek için onun peşinden geldi ve gördüğünde Oswald'a bir yastık fırlattı ve dövüş başladı. Diğerleri,
uzaktan gelen savaş sesini duyunca,
hepsi savaş alanına koştu,
Dora hariç, o ayağıyla yattığı için gidemedi,
Daisy ise, çünkü hepimiz bir aradayken bile bizden biraz korkuyor. O, bizim kaba olduğumuzu düşünüyor. Bu, sadece bir kardeşimiz olmasından kaynaklanıyor.

Eh, dövüş çok güzeldi. Alice bana destek oldu ve Noel ile H.O. Dicky'ye destek oldu ve Denny bir veya iki yastık kaldırdı; ama o
doğrudan çekinemez, bu yüzden hangi tarafta olduğunu bilmiyorum.

Ve tam da savaş en şiddetli şekilde devam ederken, Bayan Pettigrew içeri girdi ve
yastıkları kaptı ve buna yetecek kadar küçük olan savaşçıların yastıklarını salladı. _O_ isterseniz sertti. Ayrıca
üstün olduğunu düşündüğüm bir dil kullandı. "Kahretsin!"
ve "Kahretsin!" dedi. Sonuncusu daha önce hiç duymadığım bir şeydi.
Dedi ki:

"Siz çocuklarla hayatınızın huzuru yok. Kahretsin maskaralıklarınız! Ve
tam altındaki o zavallı, sevgili, sabırlı beyefendi, baş ağrısıyla
ve el yazısıyla: ve siz genç boğa buzağıları gibi başının üstünde çılgınca
hareket ediyorsunuz. Sizin gibi büyük bir kız için daha fazla sağduyunuz yok mu acaba. "

Alice'e bunu söyledi ve Alice, bize söylendiği gibi nazikçe cevap verdi:

"Gerçekten çok üzgünüm; baş ağrısını unuttuk. Kızmayın, Bayan Pettigrew; bunu kastetmedik; düşünmedik."

"Asla yapmazsın," dedi ve sesi huysuz olsa da artık
şiddetli değildi. "Neden kendinizi o gün için çıkaramıyorsunuz bilmiyorum."

Hepimiz, "Ama yapabilir miyiz?" dedik.

"Elbette yapabilirsin. Şimdi çizmelerini giy ve uzun bir yürüyüşe çık. Ve sana ne diyeceğim--sana bir atıştırmalık hazırlayacağım ve
akşam yemeğini kaçırdığın için çayınla birlikte bir yumurta yiyebilirsin. Şimdi merdivenlerde ve koridorlarda gürültüyle dolaşmayın, iyi çocuklar var. Bakın
bu sefer sessiz kalamazsanız ve iyi beyefendiye
kopyalamasıyla bir şans verin."

Gidip gitti. Havlaması ısırmasından daha kötü. Ama kitap yazmakla ilgili hiçbir şey anlamıyor. Albert'in amcasının basılı kitaplardan kopyaladığını düşünüyor, oysa o aslında yeni kitaplar yazıyor.
Basılı kitapların ilk önce nasıl yapıldığını merak ediyorum. Birçok hizmetçi
böyledir.

Bize bir sepet içinde "atıştırmalık" ve süt almak için altı peni verdi.
Herhangi bir çiftliğin bize bunu vereceğini, ancak büyük olasılıkla kaymağını alacağını söyledi. Ona nazikçe teşekkür ettik ve bizi ön kapıdan
sanki bir menekşe yatağındaki tavuklarmışız gibi aceleyle çıkardı.

(Çiftlik kapısını açık bıraktıktan ve tavuklar
bahçeye girdikten sonra, bu tüylü iki ayaklıların cinsin bitkilerinin genç tomurcuklarına karşı büyük bir düşkünlük gösterdiğini fark ettim _viola_, ki
bunlar son derece yıkıcıdır. Bunu bana bahçıvan söyledi. Haklı olduğundan emin olmak için
sonradan bahçecilik kitabına baktım.
Kırsalda çok şey öğreniyorsunuz.)

Bahçeden kiliseye kadar gittik ve sonra verandada biraz dinlendik ve sadece
"atıştırmalığın" ne olduğunu görmek için
sepetin içine baktık. İçinde sosisli rulolar, kraliçe kekleri, yuvarlak bir
tencerede bir
Perhiz pastası, birkaç haşlanmış yumurta ve birkaç elma vardı. Hepimiz elmaları
bir kerede yedik, böylece onları yanımızda taşımak zorunda kalmamış olduk. Kilise
bahçesi korkunç güzel kokuyor. Mezarlarda yetişen yabani kekik. Bu, kırsala gelmeden önce bilmediğimiz bir şeydi.

Sonra kilise kulesinin kapısı aralıktı ve hepimiz yukarı çıktık; daha önce denediğimizde
her zaman kilitliydi.

Çanların iplerinin uçlarının büyük tırtıllar gibi uzun, tüylü saplarla aşağı sarktığı çancının çatı katını gördük, bazıları kırmızı, bazıları mavi ve beyazdı, ama onları çekmedik. Sonra çanların olduğu yere çıktık, büyük kirli kirişlerin arasında çok büyük ve tozluydu; ve camı olmayan dört pencere, sadece Venedik panjurları gibi kepenkler vardı, ama onlar
çekilmiyordu. Pencere çıkıntılarında saman ve çubuk yığınları vardı. Baykuş yuvaları olduğunu düşünüyoruz, ama hiç baykuş görmedik.

Sonra kule merdivenleri çok dar ve karanlık oldu, yukarı çıktık ve bir kapıya geldik ve aniden açtık, sanki yüzümüze vurulmuş gibiydi, ışık çok aniydi. Ve orada, düz olan ve insanların üzerine isimlerini kazıdığı
kulenin tepesindeydik, bir köşede bir taret ve her tarafta, yukarı aşağı, kale siperleri gibi alçak bir duvar vardı. Ve aşağı baktık ve kilisenin çatısını, ve
kurşunları, ve kilise avlusunu, ve bizim bahçemizi, ve Moat Evi'ni, ve çiftliği, ve Bayan Simpkins'in kulübesini, çok küçük görünen, ve diğer çiftlikleri
kutudan çıkmış oyuncak şeylere benzeyen, ve mısır tarlalarını, çayırları ve meraları gördük. Bir mera, bir çayırla aynı şey değildir, ne düşünürseniz düşünün. Ve ağaçların ve çalıların tepelerini gördük, Amerika Birleşik Devletleri haritasına benziyorlardı, ve köyler, ve çok uzakta görünmeyen bir kule, bir tepenin üzerinde tek başına duruyordu.

Alice onu işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu ne?"

"Bu bir kilise değil," dedi Noel, "çünkü kilise avlusu yok. Belki de
bir hazinenin bulunduğu
yeraltı mahzeninin girişini örten gizemli bir kuledir. "

Dicky, "Yeraltı saçmalığı!" ve "Daha büyük olasılıkla bir su tesisatı." dedi.

Alice, belki de harap bir kale olduğunu ve yıkılan duvarlarının geri kalanının yılların büyümesi olan sarmaşıklarla gizlendiğini düşündü.

Oswald bunun ne olduğunu anlayamadı, bu yüzden şöyle dedi: "Hadi gidip görelim! Oraya da gidebiliriz, her yere gitmekten daha iyi."

Böylece kilise kulesinden indik, tozumuzu aldık ve yola koyulduk.

Gizem Kulesi yoldan oldukça açık bir şekilde görünüyordu, artık onu nerede arayacağımızı biliyorduk, çünkü bir tepenin üstündeydi. Yürümeye
başladık. Ama kule daha da yaklaşmıyor gibiydi. Ve çok
sıcaktı.

Bu yüzden hendekte bir dere olan bir çayıra oturduk ve "atıştırmalığı" yedik.
Ellerimizden dereden gelen saf suyu içtik,
çünkü orada süt alabileceğimiz bir çiftlik yoktu ve bir tane aramak için çok fazla sigara vardı--ve ayrıca, altı peniyi
bir kenara koyabileceğimizi düşündük.

Sonra tekrar yola koyulduk ve kule her zamanki gibi çok uzakta görünüyordu.
Denny ayaklarını sürüklemeye başladı, gerçi hiçbirimizin
olmayan bir baston getirmişti ve şöyle dedi:

"Keşke bir araba gelse. Belki bir arabamız olur."

Daha önce kırsalda bulunduğu için araba almakla ilgili her şeyi biliyordu. İlk başta onu sandığımız
beyaz fare değil. Elbette Lewisham veya Blackheath'te yaşadığınızda başka şeyler öğreniyorsunuz. Lewisham, High Street'te arabanızı istediğinizde, tek cevabınız alaycı sözler olurdu. Bir taş yığınının üzerine oturduk ve
hangi yöne gidiyorsa bir sonraki arabadan arabamızı almaya karar verdik.
Oswald, muz tohumlarının
yenmek için iyi olduğunu beklediğimiz sırada öğrendi.

Tekerlek sesleri geldiğinde arabanın Gizem Kulesi'ne doğru gittiğini sevinçle fark ettik. Bir adamın bir domuzu eve getireceği bir arabaydı. Denny şöyle dedi:

"Bence bize bir araba verebilirsiniz. Yapar mısın?"

Domuzu almaya giden adam şöyle dedi:

"Ne, o küçük sürü?" ama Alice'e göz kırptı ve bize yolumuza devam etmemizde yardımcı olmak istediğini anladık. Bu yüzden yukarı çıktık ve atı kamçıladı ve nereye gittiğimizi sordu. Ceviz kabuğu gibi bir yüzü, beyaz saçları ve sakalı olan, bir jack-in-the-box gibi olan, nazik, yaşlı bir adamdı.

"Kuleye gitmek istiyoruz," dedi Alice. "Bir harabe mi, değil mi?"

"Hiç harabe değil," dedi adam; "korkmayın! Bunu inşa eden adam, onu onarmak için harcanacak
bir yıl kadar zaman bıraktı! Dürüst insanların ağzına ekmek koyabilecek
para."

O zaman kilise mi, değil mi diye sorduk.

"Kilise mi?" dedi. "Hayır, değil. Anlayabildiğim kadarıyla daha çok bir mezar taşı. Onu inşa edenin üzerinde bir lanet olduğunu ve
ne toprakta ne de denizde dinlenmemesi gerektiğini söylüyorlar. Bu yüzden kulenin yarısına gömüldü -eğer
gömülmüş denebilirse."

"Çıkabilir misin?" diye sordu Oswald.

"Tanrı seni korusun! Evet; tepeden güzel bir manzara olduğunu söylüyorlar. Ben hiç
çıkmadım, ama çocuk ve adam, bu altmış üç yıl hasat zamanı
görüntüsünde yaşadım."

Alice, kulenin tepesine ulaşmak için ölü ve gömülmüş kişinin yanından geçmek gerekip gerekmediğini ve
tabutu görüp göremediğinizi sordu.

"Hayır, hayır," dedi adam; "hepsi bir taş levhanın arkasına saklanmış,
yani, üzerinde okuma var. Korkman için hiçbir sebep yok, küçük hanım.
Her yer gün ışığı. Ama ben karanlıktan sonra oraya gitmezdim, bu yüzden
gitmezdim. Her zaman açıktır, gece gündüz ve serserilerin ara sıra orada uyuduğunu söylerler. İsteyen herkes orada uyuyabilir, ama o ben olmayacağım."

Biz de olmayacağımızı düşündük, ama her zamankinden daha fazla gitmek istedik, özellikle de adam şöyle dediğinde:

"Annemin tarafından büyük amcam, taş levhayı
kurmuş olan duvar ustalarından biriydi. Ondan önce kalın camdı ve vasiyetinde bıraktığı gibi,
içinde yatan ölü adamı görebiliyordunuz. Orada, en iyi giysileriyle, mavi saten ve gümüş, amcamın söylediğine göre,
gününde moda olan her şeyle birlikte, peruğuyla ve yanında kılıcıyla, eskiden giydiği gibi, bir cam tabutun içinde yatıyordu. Amcam saçlarının peruğunun altından uzadığını ve sakalının ayak parmaklarına kadar indiğini söyledi. Amcam her zaman o ölü adamın sizden ve benden daha ölü olmadığını savunurdu,
ama bir tür nöbet geçiriyordu, sanırım buna bir geçiş diyorlar ve
bir gün tekrar hayata dönmesini bekliyordu. Ama doktor hayır dedi.
Bu sadece İncil'deki Firavun'a gömülmeden önce yapılan bir şeydi."

Alice, Oswald'a çaya geç kalmamız gerektiğini ve
şimdi doğrudan geri dönmemizin daha iyi olmayacağını fısıldadı. Ama amcam dedi ki:

"Korkuyorsan, söyle; ve içeri girmenize gerek yok zaten--ama ben devam
ediyorum."

Domuzu almaya giden adam bizi kuleye oldukça yakın bir kapıya
indirdi--en azından tekrar yürümeye başlayana kadar öyle görünüyordu. Ona
teşekkür ettik ve o da:

"Oldukça hoş geldin," dedi ve uzaklaştı.

Ormanda ilerlerken oldukça sessizdik. Duyduklarımız bizi kuleyi görmek için çok istekli hale getirdi--Alice hariç, o da doğası gereği açgözlü bir kız olmasa da
çaydan bahsetmeye devam edecekti. Diğerlerinin hiçbiri onu
cesaretlendirmedi ama Oswald karanlık çökmeden
evde olmamız gerektiğini düşündü.

Ormandaki patikada ilerlerken kıyıda oturan
tozlu çıplak ayaklı zavallı bir yolcu gördük.

Bizi durdurdu ve bir denizci olduğunu söyledi ve gemisine geri dönmesine
yardımcı olması için bir şeyler istedi.

Ben de onun görünüşünü pek beğenmedim ama Alice, "Ah, zavallı adam, hadi yardım edelim "Ona, Oswald." Bu yüzden aceleyle bir konsey düzenledik ve
ona süt altı penisini vermeye karar verdik. Oswald'ın kesesindeydi ve
altı peniyi bulmak için keseyi eline boşaltması gerekti, çünkü
elindeki tüm para bu değildi, kesinlikle. Noel daha sonra, Oswald'ın keseyi geri koyduğunda yolcunun gözlerinin açgözlülükle parlayan parçalara
dikkatle baktığını söyledi. Oswald, adamın altı peni gibi büyük bir miktarı kabul etmekten
utanmaması için bilerek
daha fazla parası olduğunu ona gösterdiğini itiraf etmeli.

Adam iyi kalplerimizi kutsadı ve yola devam ettik.

Güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu ve Gizem Kulesi oraya vardığımızda hiç de bir mezara benzemiyordu. Alt kat kemerler üzerindeydi,
tamamen açıktı ve altında eğrelti otları ve şeyler yetişiyordu. Ortada yukarı çıkan yuvarlak bir taş
merdiven vardı. Alice yukarı çıkarken eğrelti otlarını toplamaya başladı, ancak ona domuz adamın söylediği gibi olduğunu ve gün ışığının her yerde olduğunu söylediğimizde, şöyle dedi:

"Tamam. Korkmuyorum. Sadece eve geç kalmaktan korkuyorum," ve
arkamızdan geldi. Ve belki de, tam anlamıyla erkeksi bir dürüstlük olmasa da,
bir kızdan beklenebilecek en fazla şey buydu.

Merdivenlerin küçük kulesinde ışığın içeri girmesini sağlayan delikler vardı.
En üstte demir sürgüleri olan kalın bir kapı vardı. Bunları geri fırlattık,
ve Oswald'ın kapıyı çok yavaş ve dikkatli bir şekilde itmesine neden olan şey korku değil, ihtiyattı.

Çünkü, elbette, başıboş bir köpek veya kedi kazara orada sıkışabilirdi ve eğer üzerimize atlasaydı Alice çok
korkardı.

Kapı açıldığında böyle bir şey olmadığını gördük. Sekiz kenarı olan bir odaydı. Denny, bunun sekizgenlik denilen bir şekil olduğunu söylüyor;
çünkü Octagius adında bir adam icat etti. Kiliselerdeki gibi camsız, sadece taş işçiliği olan sekiz büyük kemerli pencere vardı. Oda
güneşle doluydu ve pencerelerden mavi gökyüzünü görebiliyordunuz,
ama başka hiçbir şey, çünkü çok yüksekteydiler. O kadar parlaktı ki
domuz adamın bizimle dalga geçtiğini düşünmeye başladık. Pencerelerden birinin altında
bir kapı vardı. İçeri girdik ve küçük bir geçit ve sonra
kilisedeki gibi kule şeklinde dönen bir merdiven vardı, ama pencereleriyle oldukça aydınlıktı.
Buradan biraz yukarı çıktığımızda, bir tür iniş alanına geldik ve
duvara yerleştirilmiş bir taş blok vardı -cilalıydı- Denny bunun
Aberdeen grafiti olduğunu ve üzerine altın harflerle oyulmuş olduğunu söyledi. Şöyle yazıyordu:

"Bay Richard Ravenal'ın bedeni burada yatıyor.
1720'de doğdu. 1779'da öldü. "

ve bir şiir dizesi:

"Burada yatıyorum, yerle gök arasında,
Düşünün beni, sevgili yoldan geçenler,
Ve mezar taşımı gören sizler,
Benim için bir dua edin lütfen."

"Ne kadar korkunç!" dedi Alice. "Hadi eve gidelim."

"En üste çıkabiliriz," dedi Dicky, "sadece gittiğimizi söylemek için."

Ve Alice korkak biri değil--bu yüzden kabul etti; ama bundan hoşlanmadığını görebiliyordum.

En tepede, kilise kulesinin tepesi gibiydi, sadece sekizlik bir
şekil, kare yerine.

Alice orada her şeyi başardı; çünkü öğleden sonra saat dörtte güneş tam tepenize vurduğunda hayaletler ve saçmalıklar hakkında fazla düşünemezsiniz ve
ağaçların arasında kırmızı çiftlik çatıları ve
insanların arabalarda siyah karıncalar gibi süründüğü güvenli beyaz yollar görebilirsiniz.

Çok neşeliydi, ama geri dönmemiz gerektiğini hissettik, çünkü çay
saat beşteydi ve her iki yönde de asansör bulmayı umamazdık.

Bu yüzden aşağı inmeye başladık. Önce Dicky, sonra Oswald, sonra Alice gitti ve
H. O. en üst basamağa tökezlemiş ve Alice'in sırtından kendini kurtarmıştı, bu da neredeyse Oswald ve Dicky'yi üzüyordu, herkesin kalbi durup sonra misyoner dergilerindeki iyi işler gibi
hızla ilerledi.

Çünkü, aşağıda, sakalı öldükten sonra ayak parmaklarına kadar uzayan adamın gömüldüğü kulede bir ses duyuldu - yüksek bir ses.
Ve sanki bir kapı çarpılıyor ve sürgüler takılıyor gibiydi. Kulenin tepesindeki açık güneş ışığına geri dönmek için birbirimizin üzerinden yuvarlandık,
ve Alice'in eli kapının kenarıyla H. O.'nun
botu arasına sıkıştı; morarmış ve morarmıştı ve başka bir yeri kanıyordu, ama Alice bunu
çok sonra fark etti.

Birbirimize baktık ve Oswald kararlı bir sesle (en azından umarım öyledir) şöyle dedi:

"Neydi o?"

"Uyandı," dedi Alice. "Ah, biliyorum uyandı. Elbette uyandığında
çıkabileceği bir kapı var. Buraya gelecek. Geleceğini biliyorum."

Dicky dedi ve sesi hiç de kararlı değildi (bunu o zaman fark etmiştim), "Önemli değil, eğer _yaşıyorsa_."

"Eğer çılgın bir deli olarak hayata dönmediyse," dedi Noel ve hepimiz gözlerimiz kulenin girişindeydi --ve duymak için nefesimizi tuttuk.

Ama daha fazla ses yoktu.

Sonra Oswald dedi ki--ve hiç kimse bunu Altın Tapu kitabına koymadı,
ama
onun cesur ve asil bir hareket olduğunu kabul ederler--dedi ki:

"Belki de sadece rüzgar kapılardan birini estiriyordu. Aşağı inip
bakacağım, eğer istersen, Dick."

Dicky sadece şunu söyledi:

"Rüzgar şimşek çakmaz."

"Maviden bir şimşek," dedi Denny kendi kendine, gökyüzüne bakarak.
Babası bir yardımcı editör. Çok kızarmıştı ve
Alice'in elini tutuyordu. Birdenbire oldukça dik bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Korkmuyorum. Gidip bakacağım."

_Bu_ daha sonra Altın Tapu kitabına konuldu. Oswald'ın
ve Dicky'nin ve Denny'nin gitmesiyle sona erdi. Denny önce gitti çünkü o daha çok istediğini söyledi--ve Oswald bunu anladı ve ona izin verdi. Oswald önce
itseydi, bu Sir Launcelot'un genç bir şövalyenin mahmuzlarını
kazanmasına izin vermemesi gibi olurdu. Oswald ikinci olmaya özen gösterdi,
ama. Diğerleri bunu asla anlamadı. Bunu kızlardan beklemezsiniz; ama babamın Oswald ona söylemeden anlayacağını
düşündüm, ki tabii ki asla anlayamazdı.

Hepimiz yavaş ilerledik.

Kule merdivenlerinin dibinde durduk. Çünkü
oradaki kapı sıkıca sürgülenmişti ve ne kadar çaresiz ve birleşik olursa olsun
itmelere boyun eğmeyecekti.

Ancak şimdi bir şekilde Bay Richard Ravenal'ın iyi ve
sessiz olduğunu hissettik, ama birisi bunu şaka olsun diye yapmıştı veya belki de orada birinin olduğunu
bilmiyordu. Bu yüzden yukarı koştuk ve Oswald diğerlerine birkaç aceleci ama iyi seçilmiş kelimeyle söyledi ve hepimiz siperlerin
arasına eğilip "Merhaba! Siz oradakiler!" diye bağırdık.

Sonra kulenin sakin alt merdiven kısmının kemerlerinin altından bir
şekil çıktı--ve bu süt altı penimizi alan denizciydi.
Başını kaldırıp bizimle konuştu. Yüksek sesle konuşmadı ama her kelimeyi açıkça duyabileceğimiz kadar yüksek sesle konuştu. Şöyle dedi:

"Bırak onu."

Oswald, "Neyi bırak?" dedi.

"O sırayı bırak." dedi.

Oswald, "Neden?" dedi.

"Çünkü yapmazsan gelip seni yaparım, hem de oldukça hızlı, sana söylüyorum." dedi.

Dicky, "Kapıyı mı kilitledin?" dedi.

Adam, "Ben yaptım, genç pipim." dedi.

Alice dedi ve Oswald keşke dilini tutsaydı, çünkü adamın dost canlısı olmadığını anlamıştı.
"Ah, lütfen gel ve bizi
dışarı çıkar.
Lütfen."

Bunu söylerken Oswald, adamın
yukarı çıkmasını istemediğini aniden fark etti. Bu yüzden merdivenlerden aşağı koştu çünkü üst taraftaki kapıda bir şey gördüğünü düşündü ve gerçekten de iki cıvata vardı ve onları yuvalarına doğru ateşledi. Bu cesurca hareket Altın Tapu kitabına konulmadı çünkü Alice istediğinde diğerleri Oswald'ın bunu düşünmesinin _iyi_ olmadığını, sadece _zeki_ olduğunu söylediler. Bence bazen, tehlike ve felaket anlarında, akıllı olmak iyi olmak kadar iyidir. Ama Oswald bunu tartışmak için asla kendini küçük düşürmezdi.

Geri döndüğünde adam hala dikilmiş yukarı bakıyordu. Alice şöyle dedi:

"Ah, Oswald, ona tüm paramızı vermediğimiz sürece bizi dışarı çıkarmayacağını söylüyor. Ve biz de günlerce, günlerce ve bütün gece burada kalabiliriz. Kimse gelip bizi arayacak yeri bilmiyor. Ah, hadi ona _her şeyi_ verelim."

İngiliz ulusunun yenildiğini bilmeyen aslanının kardeşinin göğsünde şaha kalkacağını düşünüyordu. Ama Oswald sakinliğini korudu. Şöyle dedi:

"Tamam," ve diğerlerinin ceplerini boşaltmalarını sağladı. Denny'nin iki yanında başı olan kötü bir şilin ve üç yarım penisi vardı. H. O.'nun bir yarım penisi vardı. Noel'in sadece tren istasyonlarındaki çikolata
makineleri için geçerli olan bir Fransız penisi vardı. Dicky'nin on penisi yarım penisi vardı ve Oswald'ın kendi iki şilinlik bir madeni parası vardı ve onu bir silah almak için biriktiriyordu. Oswald hepsini mendiline bağladı ve surlara bakarak şöyle dedi:

"Sen nankör bir hayvansın. Sana kendi isteğimizle altı peni verdik."

Adam biraz utanmış gibi görünüyordu ama geçimini sağlamak için bir şeyler geveledi.

Sonra Oswald şöyle dedi:

"İşte buradasın. Yakala!" ve içinde para olan mendili
fırlattı.

Adam yakalamayı beceremedi--tereyağı parmaklı aptal!--ama mendili alıp açtı ve içindekini görünce
korkunç bir şekilde küfür etti. O herif!

"Buraya bak," diye seslendi, "bu işe yaramaz, genç tıraşçı. Şu irinlerinde gördüğüm
o morlukları istiyorum! At onları!"

Sonra Oswald güldü. Şöyle dedi:

"Seni her yerde tekrar tanırım ve bunun için hapse girersin.
İşte _morluklar_." Ve öylesine öfkeliydi ki
cüzdanını ve her şeyi fırlattı. Morluklar gerçek değildi, sadece bir tarafı altın gibi görünen
kart sayıcılardı. Oswald zengin görünmek için bunları çantasında taşırdı. Artık bunu yapmıyor.

Adam çantanın içinde ne olduğunu görünce kulenin altına
kayboldu ve Oswald sürgüler konusunda yaptığı şeyden memnundu ve
onların kapının diğer tarafındakiler kadar güçlü olmasını umuyordu.

Öyleydiler.

Adamın kapıyı tekmelediğini ve vurduğunu duyduk ve hepimizin
birbirimize sıkıca tutunduğumuzu söylemekten utanmıyorum. Ancak, kimsenin çığlık atmadığını veya ağlamadığını söylemekten gurur duyuyorum.

Uzun yıllar gibi görünen bir süreden sonra, çarpma sesi durdu ve hemen
vahşinin ağaçların arasında uzaklaştığını gördük.

Sonra Alice ağladı ve onu suçlamıyorum.

Sonra Oswald şöyle dedi:

"Faydası yok. Kapıyı açmış olsa bile, pusuda olabilir.
Birisi gelene kadar burada beklemeliyiz."

Sonra Alice, ağlamayı henüz bitirmediği için boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Hadi bir bayrak sallayalım."

Çok şanslı bir tesadüf eseri, pazartesi olmasına rağmen
Pazartesi günü giydiği iç eteklerinden birindeydi. Bu iç etek beyazdı.
Toplantıda yırttı ve biz de Denny'nin sopasına bağladık ve sırayla salladık. Daha önce
bir baston taşımasına gülmüştük ama şimdi bunu yaptığımız için çok üzgündük.

Ve Lent turtasının pişirildiği teneke tabağı mendillerimizle parlattık ve güneşin altında hareket ettirdik ki güneş vursun ve
bazı uzak çiftliklere sıkıntımızı bildirsin.

Bu belki de o zamana kadar başımıza gelen en korkunç maceraydı.
Alice bile artık Bay Richard Ravenal'ı düşünmeyi bırakmıştı ve
sadece pusuda bekleyen pusudaki kişiyi düşünüyordu.

Hepimiz çaresiz durumumuzu derinden hissettik. Denny'nin beyaz bir fareden başka her şeye
benzediğini söylemeliyim. Sıra diğerlerine geldiğinde,
kulenin direklerine oturdu ve Alice ile Noel'in ellerini tuttu ve
onlara şiir okudu - metrelerce. Garip bir kaderle
onları rahatlatıyor gibiydi. Beni istemezdi.

"Baltık Savaşı" ve "Gray'in Ağıtı"nı baştan sona söyledi,
ama sanırım bazı yerlerde yanlış söyledi, ve "İntikam" ve Macaulay'in Lars Porsena ve Dokuz Tanrı hakkındaki
şeyi. Ve sıra ona geldiğinde
bir adam gibi el salladı.

Artık ona beyaz fare dememeye çalışacağım. O gün bir tuğlaydı ve fare değildi.

Güneş gökyüzünde alçaktı ve el sallamaktan bıkmıştık ve çok açtık, ta ki aşağıdaki yolda bir araba gördüğümüzde. Deli gibi el salladık ve
bağırdık ve Denny tıpkı bir tren düdüğü gibi çığlık attı, daha önce hiçbirimizin
bilmediği bir şeydi bu.

[İllüstrasyon: "DENNY ALICE'İN VE NOEL'İN ELLERİNİ TUTTU"]

Ve araba durdu. Ve hemen ağaçların arasında beyaz sakallı bir figür gördük.
Bu bizim domuz adamımızdı.

Ona korkunç gerçeği haykırdık ve o da anladığında -ilk başta şaka yaptığımızı düşündü- gelip bizi dışarı çıkardı.

Domuzu yakalamıştı; neyse ki çok küçüktü--ve biz de titiz değildik. Denny ve Alice, domuz adamla birlikte arabanın önüne oturdular ve geri kalanımız domuzla birlikte arabaya bindik ve adam bizi doğruca eve götürdü. Yolda konuştuğumuzu düşünebilirsiniz. Biz konuşmadık. Domuzun arasında uyumaya gittik ve çok geçmeden domuz adam durdu ve Alice ve Denny için yer açmamızı sağladı. Arabanın üzerinde bir ağ vardı. Hayatımda hiç bu kadar uykulu olmamıştım, ancak uyku vaktinden daha uzun sürmemişti.

Genellikle, heyecan verici bir şeyden sonra cezalandırılırsınız--ama bu olamazdı, çünkü bize söylendiği gibi sadece yürüyüşe çıkmıştık.

Yine de yeni bir kural konmuştu. Anayollar dışında yürüyüş yok
ve her zaman Pincher'ı ve geyik tazısı Lady'yi veya
bulldog Martha'yı yanımıza almamız gerekiyordu. Kurallardan genelde nefret ederiz ama bu kurala aldırmadık.

Babam, Denny'ye altın bir kalem kutusu verdi çünkü kuleye ilk inen oydu. Oswald, Denny'ye bunu kinlemiyor ama bazıları en azından gümüş bir tane hak ettiğini düşünebilir.

Ama Oswald bu tür önemsiz kıskançlıkların üstündedir.

SU TESİSLERİ

Bu, hayatımızda yaptığımız en kapsamlı ve etkili yaramazlıklardan birinin hikayesidir. Böyle bir şey yapmayı amaçlamadık. Yine de yaptık. Bunlar en iyi düzenlenmiş vicdanlarla gerçekleşir.

Bu aceleci ve ölümcül eylemin hikayesi, Oswald'ın özel bir meselesiyle yakından ilgilidir --yani her şey birbirine karışmıştır-- ve biri olmadan diğeri ortaya çıkarılamaz. Oswald hikayesinin hatırlanmasını pek istemiyor ama gerçeği anlatmak istiyor ve belki de
babanın korkunç gerçekleri açığa çıkarmak için sağlıklı bir disiplin dediği şey budur.

Böyleydi.

Alice ve Noel'in doğum gününde pikniğe nehirde gittik. Ondan önce
bu kadar yakınımızda bir nehir olduğunu bilmiyorduk.
Daha sonra
baba, her ne ise, saf
cehaletimizde kalmamıza izin verilmesini dilediğini söyledi. Ve belki de karanlık saat biz de bunu istediğimizde
şafak attı. Ama boş pişmanlıklara bir ateşkes.

Doğum günlerinde oldukça hoş bir şeydi. Amca bir kutu oyuncak ve şeker gönderdi, başka ve daha parlak bir dünyadan bir vizyon gibi şeyler. Bunların yanı sıra Alice'in bir bıçağı, bir çift kapalı makası, bir ipek mendili, bir kitabı vardı - bu _Altın Çağ_'dı ve A1'di, ancak
yetişkin saçmalıklarıyla karıştırıldığı yerler hariç. Ayrıca pembe peluşla kaplı bir iş çantası, aklı başında hiç kimsenin kullanmayacağı bir çizme çantası vardı çünkü
üzerinde yün çiçekler vardı. Ve bir kutu çikolatası ve
"The Man Who Broke" ve iki başka melodi çalan bir müzik kutusu, kilise için iki çift eldiveni ve üzerinde altın harflerle "Alice" yazan pembe bir kutu yazı kağıdı ve bir tarafında mürekkeple "A. Bastable" yazan kırmızı renkli bir yumurtası vardı. Bu hediyeler Oswald, Dora, Dicky, Albert'in amcası, Daisy, Bay Foulkes (kendi soyguncumuz), Noel, H. O., baba ve Denny'nin armağanlarıydı. Yumurtayı Bayan Pettigrew verdi. Bu, nazik bir hizmetçinin dostça hediyesiydi.

Nehirdeki piknikten bahsetmeyeceğim, çünkü en mutlu zamanlar
yazıldığında sıkıcı bir okuma haline gelir. Sadece
en iyi zaman olduğunu söyleyeceğim. Mutlu olmasına rağmen, gün olaysızdı. Yazmaya yetecek kadar heyecan verici tek şey,
bir yılanın olduğu kilitlerden birindeydi - bir engerek.
Kilit kapısının sıcak bir köşesinde uyuyordu ve kapı kapandığında suya düştü.

Alice ve Dora korkunç bir şekilde çığlık attılar. Daisy de öyle, ama çığlıkları daha
inceydi.

Yılan, teknemiz kilitteyken sürekli dönüp duruyordu.
Kendisinin dört santimlik kısmıyla - baş ucu - tıpkı Orman Kitabı'ndaki Kaa gibi sudan
yukarı doğru yüzüyordu - bu yüzden Kipling'in gerçek bir yazar olduğunu ve çürümediğini biliyoruz. Ellerimizi teknenin
içinde tutmaya dikkat ettik. Bir yılanın gözleri en cesur göğüsleri bile korkutur.

Kilit dolduğunda babam engereği bir tekne kancasıyla öldürdü. Ben de
üzgündüm. Gerçekten de zehirli bir yılandı. Ama Hayvanat Bahçesi dışında
gördüğümüz ilk yılandı. Ve gerçekten de çok
iyi yüzüyordu.

Yılan öldürülür öldürülmez H. O. cesedine uzandı ve
bir sonraki an küçük kardeşimizin cesedi teknenin kenarında
kesin bir şekilde kıvranırken görüldü. Bu heyecan verici gösteri kalıcı bir nitelikte değildi. Hemen içeri girdi. Babam onu
tırmıkladı. Suyla
çok şanssızdı.

Doğum günü olmasına rağmen pek konuşulmadı. H. O. herkesin paltolarına sarılmıştı ve hiç soğuk algınlığına yakalanmadı.

Bu muhteşem doğum günü buzlu kek ve zencefil şarabıyla ve
sağlıklı içeceklerle sona erdi. Sonra istediğimizi oynadık. Öğleden sonra
yuvarlanmalar olmuştu. Hafızanın en parlak
adı neydi

ile sonsuza dek işaretlenecek bir gündü. Piknik hakkında hiçbir şey söylememeliydim ama bir şey için.
Kıvrımın ince kenarıydı. Hareket eden
ama çok fazla olay olan
her şeye gücü yeten kaldıraçtı. Görüyorsunuz ya, _artık nehre yabancı değildik_.

Ve ne zaman mümkün olsa oraya giderdik. Sadece köpekleri götürmek ve
yetişkinler olmadan banyo yapmayacağımıza söz vermek zorundaydık. Ama arka sularda kürek çekmeye
izin veriliyordu. Daha fazlasını söylemiyorum.

Noel'in doğum günü hediyelerini saymadım çünkü
genç okuyucularımın hayal gücüne bir şeyler bırakmak istiyorum. (En iyi yazarlar
her zaman bunu yapar.) Eğer Ordu ve Donanma Mağazalarının büyük, kırmızı kataloğunu alıp en çok istediğiniz şeylerin yaklaşık on beş tanesini listelerseniz -fiyatları 2_şiline_ 25_şiline_ kadar- Noel'in hediyeleri hakkında çok iyi bir fikir edinirsiniz ve bir sonraki doğum gününüzden hemen önce gerçekten neye
_ihtiyacınız_ olduğu sorulursa karar vermenize yardımcı olur.

Noel'in doğum günü hediyelerinden biri bir kriket topuydu. Fındık için
bowling oynayamaz ve birinci sınıf bir toptu. Bu yüzden doğum gününden birkaç gün sonra
Oswald ona bunu fuarda kazandığı bir hindistan cevizi, iki kalem (yeni) ve yepyeni bir not defteriyle değiştirmeyi teklif etti. Oswald bunun adil bir değişim olduğunu düşündü ve hala düşünüyor, Noel de o zamanlar öyle düşünüyordu ve kabul etti ve kızlar bunun adil olmadığını söyleyene kadar oldukça memnundu ve Oswald bundan en iyi şekilde yararlandı. Ve sonra o genç dilenci Noel topu geri istedi, ancak Oswald öfkeli olmasa da kararlıydı. "Bunun bir pazarlık olduğunu söyledin ve el sıkıştın," dedi ve bunu oldukça nazik ve sakin bir şekilde söyledi.

Noel umursamadığını söyledi. Kriket topunu geri istiyordu.

Ve kızlar bunun korkunç bir utanç olduğunu söylediler.

Bunu söylemeselerdi, Oswald Noel'in o canavarca
topu almasına izin vermeyi kabul edebilirdi, ama şimdi, elbette, bunu yapmayacaktı. Şöyle dedi:

"Ah, evet, cesaret edebilirim. Ve sonra bir sonraki dakika yine hindistancevizi ve diğer şeyleri isteyeceksin."

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Noel. Daha sonra onun ve H.O.'nun hindistancevizini
yedikleri ortaya çıktı, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Ve onları da daha da kötüleştirdi -ki kitap buna şiirsel adalet diyor.

Dora, "Bence adil değildi," dedi ve hatta Alice bile,

"Onu geri al, Oswald," dedi. Alice'e karşı adil olmak istiyorum. O,
o zamanlar hindistan cevizinin gizlice yendiğini bilmiyordu.

Bahçedeydik. Oswald, etrafında toplanan karşıt güçler olabildiğince sert bir şekilde karşı çıktıklarında kahramanın tüm duygularını
hissetti. Haksız olmadığını biliyordu ve sadece
Noel hindistan cevizini yemiş ve topu geri istiyor diye
çenesinin açılmasından hoşlanmıyordu.
Oswald o zamanlar hindistan cevizinin yendiğini bilmiyordu ama yine de
ruhundaki adaletsizliği hissediyordu.

Noel daha sonra Oswald'a hindistan cevizini telafi etmek için başka bir şey teklif etmeyi düşündüğünü söyledi ama o sırada bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Bana ver, diyorum," dedi Noel.

Ve Oswald, "Sakın!" dedi.

Sonra Noel, Oswald'a isimler taktı ve Oswald karşılık vermedi, sadece
hoş bir şekilde gülümsemeye devam etti ve umursamazca topu havaya fırlatıp
çalışmış bir kayıtsızlık havasıyla tekrar yakaladı.

Olanların olması Martha'nın suçuydu. O bir bulldog'du,
ve çok iri ve ağırdı. Az önce serbest bırakılmıştı ve beceriksizce
sıçrayarak geldi ve tüm
aptal hayvanlar tarafından sevilen Oswald'ın üzerine atladı. (Ne kadar akıllı olduklarını biliyorsunuz.) Eh,
Martha topu Oswald'ın elinden düşürdü ve top çimlere düştü,
Noel de avına saldıran başlıklı bir şahin gibi üzerine atladı. Oswald buna dayanamayacağını inkar etmeyi küçümserdi ve bir sonraki an
ikisi çimlerde yuvarlanıyordu ve çok geçmeden Noel'in toza
kavrulması gerekiyordu. Ve ona hak ettiği cezayı verdi. Kendi aklını kullanabilecek kadar yaşlıydı.

Sonra Oswald topla yavaşça uzaklaştı ve diğerleri Noel'i alıp
dövülenleri teselli ettiler, ancak Dicky iki tarafı da tutmadı.

Ve Oswald kendi odasına çıktı ve yatağına uzandı ve
haksızlık hakkında kasvetli düşüncelere daldı.

Şu anda diğerlerinin ne yaptığını görmek istediğini düşündü
onlar umursadığını bilmeden. Bu yüzden çamaşır odasına girdi ve
penceresinden dışarı baktı ve Kral ve Kraliçe oynadıklarını gördü--ve Noel'in en büyük kağıt tacı ve en uzun sopa
asası vardı.

Oswald tek kelime etmeden arkasını döndü, çünkü gerçekten mide bulandırıcıydı.

Sonra aniden yorgun gözleri daha önce görmedikleri bir şeye
takıldı. Çamaşır odasının tavanındaki kare bir kapaktı.

Oswald hiç tereddüt etmedi. Kriket topunu cebine tıkıştırdı ve
raflara tırmandı ve kapağı açtı, yukarı itti ve
kendini içinden yukarı çekti. Her şeyden önce karanlık olmasına ve örümcek kokmasına rağmen, Oswald kibrit çakmadan önce kapağı tekrar korkusuzca kapattı. Her zaman kibrit taşır. Her incelikli çarede
doğurgan bir çocuktur. Sonra evin tavanı ile çatısı arasındaki
harika, gizemli yerde olduğunu gördü. Çatı kirişlerden ve
kiremitlerden oluşuyordu. Kiremitlerin arasından ışık yarıkları görünüyordu.
Tavan, diğer ve üst tarafıyla, kaba sıva ve kirişlerden yapılmıştı.
Kirişlerin üzerinde yürürseniz sorun olmazdı - sıvanın üzerinde yürürseniz
ayaklarınızla geçersiniz. Oswald bunu daha sonra öğrendi, ancak şimdi genç kaşife
nereye basması ve nereye basmaması gerektiğini öğreten ince bir içgüdü vardı. Muhteşemdi. Diğerlerine hala çok kızgındı ve
onların pek de bilmedikleri bir sırrı öğrendiği için mutluydu. Karanlık, dar bir geçitte yürüyordu. Arada sırada çapraz kirişler yolunu kesiyordu ve o da bunların altından sürünerek geçmek zorundaydı. Sonunda önünde, altından ve üstünden ışık çatlakları olan küçük bir kapı belirdi. Paslı sürgüleri geri çekti ve açtı. Kapı, iki dik kırmızı çatı arasında, arkası ve önünde iki ayak yüksekliğinde bir korkuluk bulunan, düz bir yer olan, doğrudan yollara açılıyordu.
Burası, saklanmak için, hiç kimsenin icat edemeyeceği bir yerdi.

Oswald bütün öğleden sonrasını orada geçirdi. Cebinde, avukatlarla ilgili olan
Percy's Anecdotes_ adlı bir cilt ve birkaç elma vardı. Okurken kriket topunu parmakladı ve top hemen yuvarlandı ve onu yakında alacağını düşündü.

Çay çanı çaldığında topu unuttu ve aceleyle aşağı indi, çünkü
elmalar açlık sancılarını içeriden engellemez.

Noel onu inişte karşıladı, yüzü kızardı ve şöyle dedi:

"Top için _pek_ adil değildi, çünkü H. O. ve ben
hindistan cevizini yemiştik. _Sana_ verebilirim."

"Ben senin o canavar topunu istemiyorum," dedi Oswald, "sadece adaletsizlikten nefret ediyorum.
Ancak, şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Onu bulduğumda
istediğin kadar bowling oynayabilirsin."

"O zaman sen mum gibi değilsin?"

Ve Oswald "Hayır," dedi ve birlikte çay içmeye gittiler. Yani her şey yolundaydı. Çay için kuru üzümlü kekler vardı.

Ertesi gün oldukça erken bir saatte nehre inmek istedik.
Nedenini bilmiyorum; buna Kader veya Yazgı denir. Yolda zencefilli bira içmek için
"Rose and Crown"a uğradık. Ev sahibi bizim bir arkadaşımız ve barda içmek yerine arka salonunda içmemize izin veriyor, ki bu kızlar için uygunsuz olurdu.

Onu çok meşgul bulduk, turtalar ve jöleler yapıyordu ve iki kız kardeşi
büyük jambonlar, tavuk çiftleri, soğuk dana eti, marullar, salamura somon ve tepsiler dolusu çanak çömlek ve
bardaklarla koşturuyordu.

"Olta balıkçılığı yarışması için," dedi.

"Bu ne?" dedik.

"Neden," dedi, salatalığı güzel bir makine gibi doğrarken, "belirli bir gün bir sürü balıkçı gelip nehrin belirli bir
kısmında balık tutuyor. Ve en çok balığı yakalayan ödülü alıyor. Stoneham Kilidinin üstündeki ağılda balık tutuyorlar. Ve hepsi akşam yemeğine geliyor. Bu yüzden elim dolu ve bir parça da fazla." 

"Yardımcı olamaz mıyız?" dedik. 

Ama o, "Ah hayır, teşekkür ederim. Kesinlikle hayır, lütfen. Gerçekten öyleyim ve hangi yöne döneceğimi bilmiyorum. Hadi koşalım, canlarım gibi." dedi. 

Bu yüzden bu ürkek ama zarif hayvanlar gibi koştuk. 

Entelektüel okuyucuya, balıkçıların yarıştığını görmek için Stoneham Kilidinin üstündeki ağıla doğru gittiğimizi söylememe gerek var mı? Olta balıkçılığı, balık tutmakla aynı şey. 

Size ağları açıklamaya çalışmayacağım. Daha önce hiç
kilit görmediyseniz, tek heceli ve sayfalarca uzunlukta kelimelerle yazsam bile asla anlayamazsınız. Ve gördüyseniz, size söylememe gerek kalmadan
anlayacaksınız. Önceden bilmiyorsanız, Öklid'den daha zordur.
Ancak yetişkin birinin size kitaplarla veya tahta tuğlalarla açıklamasını sağlayabilirsiniz.

Size kalemin ne olduğunu anlatacağım çünkü bu kolaydır. Bir
kilit ile diğeri arasındaki nehir parçasıdır. Bazı nehirlerde "kalemler"e "erişimler" denir, ancak kalem doğru kelimedir.

Çekme yolundan gittik; söğütler, titrek kavaklar, kızılağaçlar,
mürverler, meşeler ve diğer ağaçlarla gölgelidir. Kıyılarda çiçekler vardır - civanperçemi,
söğüt otu, gevşek söğüt ve hanımın yatak samanı. Oswald
tüm bu ağaçların ve bitkilerin isimlerini piknik
gününde öğrendi. Diğerleri onları hatırlamıyordu ama Oswald hatırlıyordu. O,
onların 'acıyan hafıza' dedikleri türden bir çocuktu.

Balıkçılar, gölgeli kıyıda, çimenlerin ve adlandırdığım farklı çiçeklerin arasında, orada burada oturuyorlardı. Bazılarının yanında köpekleri vardı,
bazılarının şemsiyeleri, bazılarınınsa sadece eşleri ve aileleri vardı. Onlarla konuşmak ve hayatlarını nasıl geçirdiklerini,
hangi tür balıklar olduğunu ve yenmelerinin güzel olup olmadığını sormak isterdik,
ama istemedik.

Denny daha önce balıkçılar görmüştü ve onların konuşulmaktan hoşlandığını biliyordu,
ama onlarla eşitleri gibi konuşmasına rağmen bilmek istediğimiz
şeyleri sormadı. Sadece şansları olup olmadığını ve
hangi yemi kullandıklarını sordu.

Ve ona kibarca cevap verdiler. Balıkçı olmadığıma sevindim. Bu
hareketsiz bir eğlence ve çoğu zaman, sonuçta
bahsedilecek bir balık yok.

Daisy ve Dora evde kalmışlardı: Dora'nın ayağı neredeyse iyileşmişti, ama
gerçekten hareketsiz oturmayı seviyor gibi görünüyorlar. Sanırım Dora emir verecek küçük bir kıza sahip olmayı seviyor. Alice buna asla dayanamazdı.
Stoneham Lock'a vardığımızda, Denny eve gidip oltasını getirmesi gerektiğini söyledi.
H. O. da onunla gitti. Geriye dördümüz kaldı - Oswald, Alice, Dicky ve Noel. Çekme yolundan aşağı doğru yürüdük.

Kilit, nehrin bir bölmesi ile diğeri arasında kapanıyor (bu bir kapının kilidi gibi geliyor kulağa, ama aslında çok farklı); balıkçıların olduğu bölme çimen ve çiçeklerin köklerinin üzerine kadar doluydu.

Ama alttaki bölme neredeyse boştu.

"Zavallı nehrin kemiklerini görebiliyorsunuz," dedi Noel.

Ve görebiliyordunuz da.

Taşlar, çamur ve kurumuş dallar ve orada burada eski bir kazan veya tabanı olmayan bir teneke kova, bir mavnacı bunları içine atmıştı.

Nehir boyunca çok fazla yürüdüğümüzden mavnaların çoğunu tanıyorduk.
Mavnalar, yavaş atlar tarafından nehirde yukarı ve aşağı çekilen büyük mavnaların kaptanları ve mürettebatlarıdır. Atlar yüzmez. Halatla bağlı bir şekilde çekme yolunda yürüyorlar ve diğer ucu da mavnaya gidiyor. Böylece çekiliyor. Tanıdığımız mavnalar iyi ve arkadaş canlısıydı ve iyi bir ruh halinde olduklarında mavnaların her yerine gitmemize izin veriyorlardı. Oxford'daki genç kahramanın kitaplarda tek başına bir kalabalığa karşı mücadele ettiği türden, insan formundaki zorba, korkak şeytanlar değillerdi. Kemikleri göründüğünde nehir güzel kokmaz. Ama biz aşağı doğru gittik çünkü Oswald, yaptığı kuş ağı için Falding köyünden biraz kunduracı mumu almak istiyordu. Ama nehrin dar ve düz olduğu Falding Kilidi'nin hemen yukarısında, hüzünlü ve kasvetli bir görüntü gördük - çamurda düz duran büyük bir mavna çünkü onu yüzdürecek kadar su yoktu. Gemide kimse yoktu, ama üstüne kuruması için serilmiş kırmızı flanel bir yeleğe bakarak mavnanın bizim arkadaşlarımıza ait olduğunu biliyorduk.

Sonra Alice, "Kalemi doldurmak için suyu açan adamı bulmaya gittiler.
Sanırım onu ​​bulamayacaklar.
Akşam yemeğine gitti, şaşmam.
Geri dönüp mavnalarını çok fazla suyun üzerinde kuru ve yüksekte yüzerken bulurlarsa ne hoş bir sürpriz olurdu!
_Hadi_ yapalım. Uzun zamandır hiçbirimiz Altın Eylemler Kitabı'na girmeyi hak eden bir iyilik
yapmadık." dedi.

O canavarca "İyilikseverler Topluluğu"nun tutanak defterine bu ismi vermiştik. Sonra isterseniz
Topluluğu hatırlamadan defteri düşünebilirsiniz. Ben her ikisini de unutmaya çalıştım.

Oswald, "Ama nasıl? _Sen_ nasıl olduğunu bilmiyorsun. Ve eğer biliyorsan bile, bir levye
elimizde yok." dedi.

Sana kilitlerin levye ile açıldığını söylemeden edemeyeceğim. İtiyorsun
ve itiyorsun ta ki bir şey yukarı çıkana ve su akana kadar. Bu, bir kümesteki büyük kapının küçük sürgülü kapısına
benziyor.

"Levyenin nerede olduğunu biliyorum," dedi Alice. "Dün, sen su-- olduğunda Dicky ve ben buradaydık." Somurtarak söyleyecekti, biliyorum, ama
görgü kurallarını çok geç olmadan hatırladı, bu yüzden Oswald ona karşı hiçbir kötülük beslemiyor.
Dün, sen yukarıdayken. Ve sucun kilidi ve baraj suluklarını açtığını gördük. Oldukça kolay, değil mi, Dicky?"

"Elini öpmek kadar kolay," dedi Dicky; "ve dahası, o diğer şeyi
nerede sakladığını biliyorum. Oyumuzu kullanıyoruz. "

"Eğer yapabilirsek," dedi Noel, "ve mavnacılar bilinmeyen hayırseverlerinin isimlerini
kutsayacaklardır. Bizim hakkımızda bir şarkı yapabilirler ve kış gecelerinde kulübe ateşinin önündeki
wasail kasesinin etrafında dolaşırken bunu söyleyebilirler."

Noel bunu çok istiyordu; ama bence bu tamamen cömertlik için değildi, ama su kanallarının nasıl açıldığını görmek istediği içindi. Yine de
belki de çocuğa haksızlık ediyorum.

Oturup mavnaya biraz daha baktık ve sonra Oswald, peki,
kilide geri dönüp levyelere bakmaktan çekinmediğini söyledi. Görüyorsunuz ya, Oswald bunu önermedi; Alice önerdiğinde bile pek umursamadı.

Ama Stoneham Kilidi'ne vardığımızda ve Dicky iki ağır levyeyi devrilmiş bir ağacın arkasındaki yaşlı çalıların arasından sürükleyip kilidin su kanalına vurmaya başladığında, Oswald boş boş durmanın erkekçe olmayacağını
düşündü. Bu yüzden sırasını aldı.

[İllüstrasyon: "DICKY İKİ AĞIR PARÇAYI SÜRÜKLEDİ"]

Çok zor bir işti, ama kilit kanallarını açtık ve levyeyi de kilide
atmadık, daha yaşlı ve aptal insanlar tarafından yapıldığını duydum.

Su, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi, tamamen yeşil ve katı bir şekilde kanallardan aktı ve suyun üzerine düştüğü yerde, hareket eden bir örtü gibi yayılan beyaz köpük vardı.
Kilidi bitirdiğimizde, tekerlekler ve zincirlerden oluşan barajı yaptık ve su, taşların üzerinden muhteşem bir şelale gibi
akar ve baraj havuzunun her tarafını
çevreler.

Köpüren şelalelerin görüntüsü, mavnalara geri döndüklerinde ve onu artık çamurda bir sopa değil, nehrin özgür koynunda sıçrarken bulduklarında bize hissedecekleri tarifsiz minnettarlık düşüncesi olmasa bile, ağır emeklerimiz için yeterli bir ödüldü. Tüm su kanallarını açtığımızda bir süre doğanın güzelliklerine baktık ve sonra eve gittik, çünkü nazik ve özverili eylemlerimiz için teşekkür edilmeyi beklememenin daha asil ve iyi olacağını düşündük - ayrıca, akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve Oswald yağmur yağacağını düşünüyordu. Eve giderken diğerlerine söylememeye karar verdik, çünkü bu iyi eylemlerimizle övünmek gibi olacaktı. "Her şeyi bilecekler," dedi Noel, "minnettar mavnalar tarafından kutsandığımızı duyduklarında ve Bilinmeyen Yardımcılar hikayesi her köyün şömine başında anlatıldığında. Ve sonra bunu Altın Tapu kitabına yazabilirler." 

Böylece eve gittik. Denny ve H. O. daha iyisini düşünmüşlerdi ve hendekte balık tutuyorlardı. Hiçbir şey yakalayamadılar. 

Oswald hava konusunda çok bilgilidir - en azından duyduğum kadarıyla öyleydi ve o
yağmur yağacağını düşünmüştü. Yağdı. Biz akşam yemeğindeyken yağdı - büyük, güçlü, gök gürültülü bir yağmur, çarşaf gibi iniyordu - Moat House'a geldiğimizden beri gördüğümüz ilk yağmurdu. 

Her zamanki gibi yatağa gittik. Yaklaşan korkunçluğun hiçbir önsezisi genç neşemizi bulandırmadı. Dicky ve Oswald'ın bir güreş maçı yaptığını ve Oswald'ın kazandığını hatırlıyorum. 

Gecenin bir vakti Oswald yüzündeki bir elle uyandı. Islak ve çok soğuk bir eldi. Oswald elbette vurdu ama bir ses kısık, boş bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Genç bir eşek olma! Kibritin var mı? Yatağım suyla dolu;
tavandan aşağı akıyor."

Oswald'ın ilk düşüncesi belki de o su kanallarını açarak Moat House'un tepesine açılan gizli bir geçidi sular altında bıraktığımızdı ama iyice uyandığında bunun olamayacağını gördü, çünkü
nehrin çok alçak olması nedeniyle.

Kibritleri vardı. Daha önce de söylediğim gibi, kaynaklarla dolu bir çocuktu. Birini yaktı ve bir mum yaktı ve Dicky, çünkü gerçekten de oydu, Oswald'la birlikte bu muhteşem manzaraya baktı.

Yatak odamızın zemini yer yer ıslanmıştı. Dicky'nin yatağı bir göletin içindeydi ve
tavandan su bir düzine farklı yerden
zengin bir şekilde damlıyordu. Tavanda büyük bir ıslak yama vardı ve o
kuru kısım gibi beyaz yerine maviydi ve su farklı yerlerinden
damlıyordu. Bir anda Oswald tamamen yalnız kalmıştı.

"Vay canına!" dedi, kalbi kırık bir tonda ve bir an
düşüncelere daldı.

"Yeryüzünde ne yapacağız?" dedi Dicky.

Ve gerçekten de kısa bir süre için Oswald bile bilmiyordu. Bu kan
dondurucu bir olaydı, sıradan bir karşılaşmaydı. Albert'in amcası o gün Londra'ya gitmişti, ertesi güne kadar orada kalacaktı. Yine de bir şeyler yapılmalıydı.

İlk şey, bilinçsiz diğerlerini derin uykularından uyandırmaktı, çünkü su yataklarına damlamaya başlamıştı ve henüz bilmeseler de Noel'in yatağında, dizlerinin katlandığı yerin arkasındaki çukurda kocaman bir gölet vardı ve H.O.'nun botlarından biri suyla doluydu, Oswald onu devirdiğinde çılgınca fışkırdı.

Onları uyandırdık - zor bir görevdi, ama bundan çekinmedik.

Sonra dedik ki, "Kalkın, sel var! Uyanın yoksa
yataklarınızda boğulacaksınız! Ve Oswald'ın saatine göre saat iki buçuk."

Yavaşça ve çok aptalca uyandılar. H. O. en yavaş ve
en aptalıydı.

Su tavandan giderek daha hızlı akıyordu.

Birbirimize baktık ve solgunlaştık ve Noel dedi ki:

"Bayan Pettigrew'u arasak daha iyi olmaz mıydı?"

Ama Oswald buna razı olamazdı.
Nehirle uğraştığımız için bunun bir şekilde bizim hatamız olduğu hissinden kurtulamıyordu,
elbette aklının berrak yıldızı ona bunun mümkün olamayacağını söylüyordu.

Hepimiz kendimizi, kalbimizi ve ruhumuzu, önümüzdeki işe adadık.
Banyoyu en kötü ve en ıslak yerin altına,
testileri ve leğenleri
daha küçük derelerin altına koyduk ve yatakları odanın kuru ucuna taşıdık. Bizimki evin tam karşısından geçen uzun bir çatı katı.

Ama su gittikçe daha da kötü gelmeye devam etti. Geceliklerimiz sırılsıklamdı, bu yüzden diğer gömleklerimize ve külot pantolonlarımıza girdik, ama
ayaklarımızda çıplaklığı koruduk. Ve zemin, ne kadar silersek sileriz, yarım inç derinliğinde suyla kaplıydı.

Havuzları pencereden dolduğu kadar hızlı boşalttık ve
işin ne kadar zor olduğundan yakınmak için durmadan
banyoyu bir sürahiyle boşalttık. Yine de, düşündüğünüzden daha heyecan vericiydi. Ama
Oswald'ın yılmaz göğsünde, Bayan Pettigrew'u çağırmaları
gerektiğini görmeye başladı.

Şömine ızgarası ile şömine rafı arasında yeni bir şelale oluştu ve
yıkıcı seller halinde yayıldı. Oswald yaratıcı icatlarla dolu. Sanırım bunu daha önce söylemiştim, ama bu oldukça doğru; ve belki de bu sefer geçen sefer söylediğimden daha doğruydu.

Yan taraftaki kutu odasından bir tahta çıkardı ve bir ucunu şömine ile
şömine rafı arasındaki
çatıya koydu ve diğer ucunu bir sandalyenin arkasına koydu, sonra kalan çatlağı geceliklerimizle
doldurduk ve tahtanın üzerine bir havlu koyduk ve işte, asil bir
dere tahtanın ucundan akıp, hazırladığımız küvete doğru aktı. Niagara gibiydi, sadece şekli o kadar yuvarlak değildi. Bacadan aşağı gelen ilk su çok kirliydi. Rüzgar dışarıda ıslık çalıyordu. Noel, "Eğer yağmur değil de borular patlarsa, su tarifeleri için iyi olur." dedi. Belki de bundan sonra Denny'nin sonsuz şiirine başlaması çok doğaldı. Suyu silmeyi bırakıp şöyle dedi:

"Bunun üzerine fırtına hızla büyüdü,
Su ücretleri çığlık atıyordu,
Ve Cennetin ulumasında,
Her yüz
konuşurken karardı."

Yüzlerimiz ve ellerimiz de karardı, ama hiçbir şeye aldırmadık;
sadece ona gaz vermemesini, ama silmeye devam etmesini söyledik. Ve o da yaptı. Ve hepimiz yaptık.

Ama giderek daha fazla su dökülüyordu. Bir çatıdan bu kadar
su dökülebileceğine inanamazsınız.

En sonunda Bayan Pettigrew'un her türlü tehlikede uyandırılması gerektiği konusunda anlaştığımız zaman, gidip Alice'i ölümcül görevi yapmak üzere uyandırdık.

Bayan Pettigrew gecelik şapkası ve kırmızı flanel etekle geri döndüğünde, nefesimizi tuttuk.

Ama Bayan Pettigrew, Oswald'ın korktuğu gibi, "Siz çocuklar şimdi ne yapıyorsunuz?" bile demedi. O sadece yatağıma oturdu ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" defalarca.

Sonra Denny, "Bir keresinde bir kulübenin çatısında delikler gördüm. Adam bana bunun
suyun çatıdan içeri girmesiyle bittiğini söyledi. Eğer su
tavanda her yerde kalırsa onu parçaladığını, ancak
delikler
açarsanız suyun sadece deliklerden geleceğini ve
deliklerin altına kovalar koyup suyu tutabileceğinizi söyledi."

Böylece tavanda maşayla dokuz delik açtık ve altına kovalar,
küvetler ve küvetler koyduk ve şimdi yerde çok fazla su yoktu.
Ama zenciler gibi çalışmaya devam etmek zorundaydık ve Bayan Pettigrew ile Alice de aynı şekilde çalıştı.

Sabah beş civarı yağmur durdu; saat yedi civarı su o kadar hızlı gelmedi ve şu anda sadece yavaşça damlıyordu. Görevimiz
tamamlanmıştı.

Bu, bütün gece ayakta olduğum tek zamandı. Keşke daha sık olsaydı. O zaman yatağa geri dönmedik, giyinip aşağı indik. Ama hepimiz öğleden sonra uyuduk. Aslında istemeden.

Oswald, kahvaltıdan önce yağmurun geldiği deliği bulup bulamayacağını görmek için çatıya çıktı. Hiçbir delik bulamadı ama kriket topunu bir oluk borusunun tepesine sıkışmış halde buldu ve daha sonra bunun evin duvarının içine doğru
aşağı gittiğini ve aşağıdaki hendeğe
girdiğini öğrendi. Aptalca bir kaçamak gibi görünüyor ama öyleydi.

[İllüstrasyon: "'AH, CANIM! AH, CANIM!'"]

Adamlar kahvaltıdan sonra sele neyin sebep olduğunu görmek için yukarı çıktıklarında
önceki gece tasmalarda yaklaşık yarım ayak su olması gerektiğini söylediler
ki tasmanın kenarının üzerine çıkacak kadar yükselmiş olsun ve tabii ki tasmanın üstüne çıktığında altından aşağı akmasını ve tavandan içeri sızmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Parapet ve çatılar, evin yanlarından doğal bir şekilde
düşmesini engelledi. Eve doğru inen boruda bir
tıkanıklık olması gerektiğini söylediler, ama her neyse su onu
yıkıp götürmüştü, çünkü teller döşemişlerdi ve boru
oldukça berraktı.

Bize bunlar söylenirken Oswald'ın titreyen parmakları cebindeki ıslak kriket
topuna dokundu. Ve _biliyor_, ama _söyleyemiyordu_.
Onların
tıkanıklığın ne olabileceğini merak ettiklerini duydu ve o tüm bu zaman boyunca
tıkanıklık cebindeydi ve tek bir kelime bile söylemedi.

Onu savunmaya çalışmıyorum. Ama buna sebep olmak gerçekten korkunç bir şeydi; ve Bayan Pettigrew sadece sert ve aceleci. Ama bu, Oswald'ın çok iyi bildiği gibi, onun sessiz davranışının bahanesi değil.

O akşam çayda Albert'in amcası da oldukça sessizdi. Sonunda bize zekice bir bakışla baktı ve şöyle dedi:

"Dün garip bir şey oldu. Bir
balıkçılık yarışması olduğunu biliyorsunuz. Kalem bilerek dolu tutuluyordu. Yaramaz bir
işgüzar gidip su kanallarını açtı ve tüm suyu boşalttı.
Balıkçıların tatili mahvoldu. Hayır, yağmur onu mahvedemezdi, Alice; balıkçılar yağmuru _sever_. 'Rose and Crown' yemeğinin yarısı boşa gitti çünkü balıkçılar o kadar öfkeliydi ki birçoğu şehre
bir sonraki trene bindi. Ve en kötüsü de şuydu: Aşağıdaki kalemdeki çamurda olan bir mavna kaldırıldı ve nehrin üzerinden geçti ve
sonra su onu devirdi ve yükü nehrin dibinde. Kömürdü."

Bu konuşma sırasında dört kişiydik ve telaşlı bakışlarımızı nereye çevireceğimizi bilmiyorduk. Bazılarımız ekmek ve tereyağı denedi, ama kuru ve zor görünüyordu, çay deneyenler ise boğuldu, geveledi ve rahat bırakmadıkları için pişman oldular.

Konuşma bittiğinde Alice, "Bizdik." dedi.

Ve en derin duygularla o ve geri kalanımız her şeyi anlattık.
Oswald pek bir şey söylemedi. Engeli cebinde evirip çeviriyordu ve tüm duygularıyla, Albert'in amcası çaydan önce ona gece boyunca olan her şeyi anlatmasını istediğinde, bir erkek gibi itiraf etmiş olmayı diliyordu. Her şeyi anlattıklarında, Albert'in amcası bize daha da açık ve net bir şekilde ne yaptığımızı, ne kadar zevki mahvettiğimizi ve babamın parasının ne kadarını boşa harcadığımızı anlattı - çünkü
kömürlerin nehrin dibinden çıkarılması için ödeme yapması gerekecekti, eğer mümkünse, kömürlerin fiyatı için. Ve biz _hepsini_ gördük.

Ve o bitirdiğinde Alice tabağının üstünden ağlamaya başladı ve şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok! Buraya geldiğimizden beri iyi olmaya _çalıştık_. Nasıl
çalıştığımızı bilmiyorsunuz! Ve bunların hiçbiri faydası yok. Bence biz dünyadaki
en kötü çocuklardık ve keşke hepimiz ölseydik!"

Bu söylenmesi korkunç bir şeydi ve tabii ki geri kalanımız
çok
şok olmuştuk. Ama Oswald, Albert'in amcasına bakmaktan kendini alamadı,
nasıl karşılayacağını görmek için.

Çok ciddi bir şekilde, "Sevgili çocuğum, pişman olmalısın ve yaptıkların için pişman olmanı istiyorum. Ve bunun için cezalandırılacaksın." dedi. (Cezalandırıldık; harçlığımız kesildi ve nehir kenarına gitmemiz yasaklandı, ayrıca kilometrelerce süren yaptırımlar vardı.) "Ama," diye devam etti, "iyi olmaya çalışmaktan vazgeçmemelisin. Çok iyi bildiğin gibi, son derece yaramaz ve yorucusun."

Alice, Dicky ve Noel bu sırada ağlamaya başladılar.

"Ama siz kesinlikle dünyadaki en kötü çocuklar değilsiniz."

Sonra ayağa kalktı, yakasını düzeltti ve ellerini ceplerine soktu.

"Şu anda çok mutsuzsun," dedi, "ve bunu hak ediyorsun. Ama sana bir şey söyleyeceğim."

Sonra Oswald'ın en azından asla unutamayacağı bir şey söyledi (ama cebindeki engele rağmen, şimdiye kadar sahipsizken, pek de hak etmemişti).

Dedi ki, "Hepinizi dört yıldır tanıyorum ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, sizi kaç kez girip çıktığımı gördüm ama sizden birinin yalan söylediğini hiç görmedim ve sizden birinin aşağılık veya onursuz bir harekette bulunduğunu hiç görmedim. Ve yanlış yaptığınızda her zaman üzgünsünüzdür. Şimdi bu, üzerinde durulması gereken bir şey. Bir gün diğer şekillerde de iyi olmayı öğreneceksiniz."

Ellerini ceplerinden çıkardı ve yüzü farklı göründü, böylece suçlu yaratıklardan üçü artık kararlı olmadığını anladı ve kendilerini onun kollarına attılar. Dora, Denny, Daisy ve H. O.,
elbette, orada değildi ve bence yıldızlarına teşekkür ettiler.

Oswald, Albert'in amcasını kucaklamadı. Orada durdu ve bir askere gitmeye karar verdi. Islak topu son bir kez sıktı,
elini cebinden çıkardı ve askere yazılmadan önce birkaç kelime söyledi. Dedi ki:

"Diğerleri söylediklerini hak ediyor olabilir. Umarım hak ediyorlar, eminim. Ama _ben_
hak etmiyorum, çünkü boruyu tıkayan ve yatak odamızda gece yarısı su baskınına neden olan benim çürük kriket topumdu. Ve bunu bu sabah oldukça erken öğrendim. Ve itiraf etmedim."

Oswald utançla kaplı bir şekilde orada duruyordu ve nefret dolu kriket topunun cebinden bacağının üstünde ağır ve soğuk olduğunu hissedebiliyordu.

Albert'in amcası dedi ki--ve sesi Oswald'ın her yerini yaktı, ama
utançtan değil-- dedi ki--

Sana ne dediğini söylemeyeceğim. Bu Oswald'ın dışında kimsenin işi değil;
sadece ben sahip olacağım, Oswald'ın daha önce olduğu gibi bir asker için kaçma konusunda o kadar istekli olmamasını sağladı.

Bu itiraf etme benim yaptığım en zor şeydi. Bunu Altın Eylemler Kitabı'na koydular, ama bu nazik veya cömert bir hareket değildi ve Oswald'ın kendi iç duyguları dışında kimseye veya hiçbir şeye faydası olmadı.
Sanırım bunu olduğu gibi bırakabilirlerdi. Oswald bunu unutmayı tercih ederdi. Özellikle Dicky bunu yazdığında ve şunu söylediğinde:

"Oswald yalan söyledi, ki bunun birine söylemek kadar kötü olduğunu biliyor. Ama
gerekmediği halde itiraf etti ve bu günahını mazur gösteriyor. Bunu
yapacak kadar beceriksiz olduğunu düşünüyoruz."

Alice daha sonra bunu karaladı ve olayın kaydını daha iltifat edici terimlerle yazdı. Ama Dicky babasının mürekkebini kullanmıştı ve o da Bayan Pettigrew'un mürekkebini kullanmıştı, böylece herkes karalamaların altından _onun_ mürekkebini okuyabilirdi. Diğerleri, Oswald'a karşı çok dost canlısıydılar, bu da Albert'in amcasıyla aynı fikirde olduklarını göstermek içindi, benim de herhangi birinin övgüsünde en az benim kadar payı hak ettiğimi düşünüyorlardı.

Noel'le o çürük kriket topu hakkında tartışmamdan kaynaklandığını söyleyen Dora'ydı; ama Alice, nazikçe ama kararlı bir şekilde, onu susturdu.

Noel'e topu verdim. Tamamen ıslanmıştı ama kurudu.
Ama _onun_ yaptıklarından ve _benim_ yaptıklarımdan sonra benim için asla aynı olamazdı.

Umarım Albert'in amcasıyla aynı fikirde olmaya çalışırsınız ve bu hikaye yüzünden Oswald'a karşı kötü bir
hakaret düşünmezsiniz. Belki de siz de bazen neredeyse aynı kötü şeyleri yapmışsınızdır. Eğer yaptıysanız, "kabul etmenin" vahşi göğsü nasıl yatıştırdığını ve pişmanlığın kemiriciliğini nasıl hafiflettiğini bilirsiniz.

Eğer hiç yaramazlık yapmadıysanız, bunun tek sebebinin
hiçbir zaman bir şey düşünecek kadar akıl sahibi olmamanız olduğunu tahmin ediyorum.

SİRK

Biz, Wouldbegoods Derneği'ni kuranlarımız, yaklaşık olarak bu sıralarda, uğraşmaya başladık.

Bir haftadan uzun süredir gerçekten asil bir şey yapmadığımızı söylediler -- yani bahsetmeye değmez -- ve tekrar başlamanın vaktinin geldiğini söylediler -- "ciddi bir çabayla," dedi Daisy. Sonra Oswald şöyle dedi:

"Tamam; ama her şeyin bir sonu olmalı. Her birimiz
gerçekten asil ve özverili bir eylem düşünelim ve diğerleri
biz Hazine Arayıcıları olduğumuzda yaptığımız gibi bunu çözmeye yardımcı olsun. Sonra
herkesin
gitmesi bittiğinde her şeyi Altın Tapu defterine yazacağız ve altına kırmızı mürekkeple iki çizgi çekeceğiz,
tıpkı babanın hesabın sonuna yaptığı gibi. Ve bundan sonra, eğer birileri
iyi olmak istiyorsa, kendi başımıza iyi olabilir, eğer iyi olmak istiyorsa."

Topluluğu kuranlar bu akıllıca fikri hoş karşılamadılar, ama
Dicky ve Oswald kararlıydı.

Bu yüzden anlaşmak zorundaydılar. Oswald gerçekten kararlı olduğunda, karşıtlık ve
inatçılık yerini bırakmalı.

Dora, "Köydeki tüm okul çocuklarını alıp çayırda çay içip oyunlar oynamak asil bir davranış olurdu. Bunu çok hoş ve iyi bulurlardı." dedi.

Ama Dicky ona bunun _bizim_ iyi davranışımız olmayacağını, ama babanın iyi davranışı olacağını gösterdi, çünkü çayın parasını o ödemek zorunda kalacaktı ve askerler için hatıraları bize çoktan
vermişti, ayrıca kömür mavnası için de
ağır ağır paralar ödemek zorundaydı. Ve başka biri sürekli olarak bunun parasını ödüyorsa, bu kişi babanız bile olsa, asil ve cömert olmak boşunadır. Sonra üç kişi aynı anda fikirler üretti ve bunların ne olduğunu açıklamaya başladı.

Hepimiz yemek odasındaydık ve belki de biraz
kavga ediyorduk. Neyse, Oswald, Albert'in amcasını kapısını açıp:

"Sanırım tam bir sessizlik istememeliyim. Bu çok fazla olurdu. Ama
eğer ıslık çalabilir, ayaklarını yere vurabilir, çığlık atabilir veya
uluyabilirsen--iyi devam eden konuşmanızın monotonluğunu değiştirecek herhangi bir şey."

Oswald, nazikçe, "Çok üzgünüz. Meşgul müsün?" dedi.

"Meşgul müsün?" dedi Albert'in amcası. "Kahramanım şimdi, iyi ya da kötü, tüm sonraki kariyerini etkileyecek bir eylemin eşiğinde tereddüt ediyor. Böyle bir tartışmanın ortasında kendisinin düşündüğünü duyamayacağına karar vermesini istemez misin?"

Biz, "Hayır, istemeyiz." dedik.

Sonra, "Eğer bu parlak yaz ortası gününde herhangi bir açık hava eğlencesi sana kendini beğendirirse--" dedi.

Böylece hepimiz dışarı çıktık.

Sonra Daisy, Dora'ya fısıldadı--her zaman birlikte takılırlar. Daisy ilk başta olduğu kadar beyaz fare gibi değil ama yine de halk önünde konuşmanın ölümcül çilesinden korkuyor gibi görünüyor. Dora şöyle dedi:

"Daisy'nin fikri, bütün günümüzü alacak bir oyun. Kahramanının doğru karar vermesini sağlarken ortalıkta görünmemenin asil bir hareket olacağını ve Altın Kitap'a yazmaya uygun olduğunu düşünüyor; ve aynı anda bir şeyler oynuyor da olabiliriz."

Hepimiz "Evet, ama ne?" dedik.

Sessiz bir ara oldu.

"Konuş, Daisy, çocuğum," dedi Oswald; "o sadık kalbin en uç düşüncelerini açığa çıkarmaktan korkma."

Daisy kıkırdadı. Bizim kızlarımız asla kıkırdamaz; ya kahkahalarla gülerler ya da dillerini tutarlar. Bunu onlara nazik kardeşleri öğretmiştir. Sonra Daisy şöyle dedi:

"Bizi yoldan uzak tutacak bir tür oyun oynayabilseydik. Bir keresinde bir hayvan ırkı hakkında bir hikaye okumuştum. Herkesin bir hayvanı vardı ve istedikleri gibi gitmek zorundaydılar ve ilk giren ödülü alırdı. İçinde bir kaplumbağa, bir tavşan, bir tavus kuşu, koyun, köpekler ve bir kedi yavrusu vardı."

Albert'in amcasının söylediği gibi, bu öneri bizi soğuk bıraktı çünkü biliyorduk ki
uğraşmaya değecek bir ödül olamazdı. Ve her ne kadar hiçbir şey için her şeyi yapmaya hazır ve istekli olsanız da, eğer bir ödül olacaksa bir ödül _olmalı_ ve bunun bir sonu vardır.

Bu yüzden fikir uygulanmadı. Dicky esnedi ve "Hadi
ahıra girip bir kale yapalım." dedi.

Böylece samanla yaptık. Samanla uğraşmak samanı rahatsız etmez

Samanla uğraşmak gibi.

Ambarın alt katı -yani aşağı merdiven- kısmı da eğlenceliydi,
özellikle Pincher için. Orada görmek isteyebileceğiniz kadar iyi fare avı vardı. Martha denedi ama farenin yanında nazikçe koşmaktan kendini alamadı, sanki onunla çift koşum takıyormuş gibi. Bu, asil bulldog'un nazik ve şefkatli doğasının ortaya çıkmasıdır. Hepimiz o gün fare avından keyif aldık ama her zamanki gibi kızların zavallı fareler yüzünden ağlamasıyla sona erdi. Kızlar buna engel olamaz; bu yüzden onlara karşı mum gibi davranmamalıyız, onların da kendi doğaları var, bulldog'lar gibi ve onları hasta yatağının yastıklarını düzeltmede ve yaralı kahramanlara bakmada bu kadar yararlı kılan şey budur.

Ancak kaleler, Pincher, kızların ağlaması ve sırtlarına vurulması akşam yemeğine kadar çok keyifli bir şekilde zaman geçirdi. Soğan soslu kızarmış koyun eti ve bir de rulo puding vardı.

Albert'in amcası kesinlikle kendimizi etkili bir şekilde sildiğimizi söyledi,
bu da hiç uğraşmadığımız anlamına geliyor.

Bu yüzden öğleden sonra aynısını yapmaya karar verdik, çünkü bize kahramanının henüz
tamamen işin içinden çıkmadığını söyledi.

Ve ilk başta kolaydı. Reçel rulo size huzurlu bir his verir ve
bir daha asla hiçbir koşu oyunu oynamasanız bile ilk başta umursamazsınız.

Ancak bir süre sonra uyuşukluk geçmeye başlar. Oswald kendi
uyuşukluğundan kurtulan ilk kişiydi.

Bahçede yüzüstü yatıyordu, ama şimdi sırtüstü dönüp bacaklarını yukarı kaldırdı ve şöyle dedi:

"Diyorum ki, buraya bak; hadi bir şeyler yapalım."[A]

[Dipnot A: Kısa hikaye için 137. sayfaya bakın.]

Daisy düşünceli görünüyordu. Çimlerin yumuşak sarı kısımlarını çiğniyordu,
ama hala o hayvan ırkını düşündüğünü görebiliyordum. Bu yüzden ona
bir kaplumbağa ve bir tavus kuşu olmadan çok kötü bir eğlence olacağını açıkladım ve bunu gördü, ama isteyerek değil.

Şunu söyleyen H. O.'ydu:

"Hayvanlarla bir şeyler yapmak birinci sınıf! Eğer sadece isterlerse. Hadi bir
sirk yapalım!"

Bu kelimeyle Oswald'ın hafızasından pudingin son düşüncesi silindi
ve gerindi, oturdu ve şöyle dedi:

"H. O. için zorba. Hadi yapalım!"

Diğerleri de hafızanın ağır yükünü üzerinden attılar ve doğrulup
"Hadi!" dediler.

Hiçbir zaman, hayatımız boyunca emrimizde bu kadar neşeli bir hayvan
galaksisi olmamıştı. Tavşanlar ve kobaylar ve hatta geç kalmış Ormanımızın tüm parlak, cam gözlü, doldurulmuş sakinleri, çiftlikteki canlı şeylerin sayısı karşısında
önemsiz kalıyordu.

(Umarım kullandığım kelimelerin çok uzun olduğunu düşünmüyorsunuzdur. Bunların doğru kelimeler olduğunu biliyorum. Ve Albert'in amcası, tarzınızın okuduklarınızdan her zaman biraz değiştiğini söylüyor. Ve ben
Vicomte de Bragelonne'u okuyorum. Yeni kelimelerimin neredeyse hepsi onlardan çıkıyor.)

"Bir sirkin en kötü yanı," dedi Dora, "hayvanlara bir şeyler öğretmek zorunda olmanızdır. Gösteri yapan yaratıkların gösteri yapmayı öğrenmediği bir sirk biraz
aptalca olurdu. Onlara bir hafta öğretmeye verip
sonra sirk yapalım."

Bazı insanlar zamanın değerini bilmiyor. Ve Dora, bir şey yapmak istediğinizde _istediğinizi_ ve bir hafta sonra başka bir şey, belki de kendi işinizi yapmayacağınızı anlamayanlardan biridir.

Oswald, ilk yapılacak şeyin gösteri yapan hayvanları toplamak olduğunu söyledi.

"O zaman belki de," dedi, "onların, sert efendileri tarafından şimdiye kadar şüphelenilmemiş gizli yetenekleri olduğunu görebiliriz."

Böylece Denny bir kalem aldı ve gereken hayvanların bir listesini yazdı.

İşte bu:

YAPACAĞIMIZ SİRK İÇİN GEREKLİ HAYVANLARIN LİSTESİ

Boğa güreşi için 1 Boğa.

Aynısı için 1 At (mümkünse).

Cesaret gerektiren Alp gösterileri için 1 Keçi.

Tahterevalli oynamak için 1 Eşek.

2 Beyaz domuz - biri Öğrenilecek, diğeri ise palyaço ile oynayacak.

Hindiler--mümkün olduğunca çok, çünkü alkışlayan bir seyirci gibi ses çıkarabilirler.

Köpekler--herhangi bir garip rol için.

1 büyük siyah domuz--alaydaki Fil olmak üzere.

Birkaç buzağı deve olmak ve küvetlerin üzerinde durmak üzere.

Daisy kaptan olmalıydı çünkü kısmen onun fikriydi, ama Oswald'ın olmasına izin verdi, çünkü o çekingen bir karaktere sahip. Oswald şöyle dedi:

"İlk şey tüm yaratıkları bir araya getirmek; meyve bahçesinin yanındaki çayır tam da yer, çünkü çit her tarafta iyi. Tüm sanatçılar orada olduğunda bir program yapacağız,
ve sonra rollerimiz için giyineceğiz. Seyirci olmaması üzücü,
sadece hindiler olacak."

Hayvanları Denny'nin listesine göre doğru sıraya göre aldık. Boğa ilkti. O siyah. Diğer boynuzlu insanlarla birlikte inek ahırında yaşamıyor; iki tarla ötede kendine ait bir evi var. Oswald ve Alice onu almaya gittiler. Boğayı yönlendirmek için bir yular ve boğaya zarar vermek için değil, sadece onu rahatsız etmek için bir kırbaç aldılar. Diğerleri biz yokken atlardan birini yakalamaya çalışacaklardı. Oswald her zamanki gibi parlak fikirlerle doluydu. "Sanırım," dedi, "boğa ilk başta utangaç olacak ve arenaya dürtmek gerekecek." "Ama dürtmeler canını acıtır," dedi Alice. "Boğaya zarar vermezler," dedi Oswald; "güçlü derisi çok kalın." "O zaman neden canı acımıyorsa," diye sordu Alice, "neden buna katılıyor?"

"Uygun şekilde yetiştirilmiş boğalar katılmaları gerektiğini bildikleri için katılırlar," dedi Oswald. "Sanırım boğaya bineceğim," diye devam etti cesur çocuk. "Bir boğa güreşi, cesur bir binici boğanın üstünde belirir, onun sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşır. Oldukça yeni bir şey olurdu."

"Boğalara binemezsin," dedi Alice; "en azından sırtları inekler gibi keskinse."

Ama Oswald yapabileceğini düşündü. Boğa tahtadan ve dikenli çalılardan yapılmış bir evde yaşıyor ve evinin bir bahçesi var. Evinin çatısına rahatça
tırmanamazsın.

Oraya vardığımızda yarı evinde yarı bahçesindeydi ve
rahatsız eden sinekler yüzünden kuyruğunu sallıyordu. Çok
sıcak bir gündü.

"Göreceksin," dedi Alice, "bir dürtmeye ihtiyacı olmayacak. Yürüyüşe çıkmaktan o kadar memnun olacak ki başını evcil bir geyik yavrusu gibi elime koyacak ve beni sevgiyle takip edecek."

Oswald ona seslendi. "Boğa! Boğa! Boğa! Boğa!" dedi çünkü hayvanın gerçek adını bilmiyorduk. Boğa hiç aldırmadı; sonra Oswald
bir taş aldı ve boğaya fırlattı, öfkeyle değil, sadece dikkatini çekmek için. Ama boğa buna bir kuruş bile vermedi. Sonra Oswald boğanın avlusunun demir kapısının üzerinden eğildi ve boğaya kırbaç darbesiyle vurdu. Sonra boğa _dikkat etti_. Kırbaç ona çarptığında irkildi, sonra aniden döndü, yaralı Hayvanlar Kralı'nınkine benzer bir kükreme sesi çıkardı ve başını ayaklarına yakın bir yere koyup doğruca durduğumuz demir kapıya koştu.

Alice ve Oswald mekanik bir şekilde geri döndüler; boğayı daha fazla rahatsız etmek istemiyorlardı ve diğerlerini bekletmemek için
olabildiğince hızlı bir şekilde tarlada koştular. Tarlada koşarken Oswald, belki de boğanın tek bir felç edici darbeyle kapıyı kökünden söktüğü ve şimdi kırılmış kapıyı boynuzları üzerinde dengeleyerek Alice'in ve kendisinin ardından tarlada koştuğuna dair rüya gibi bir hayal gördü. Hızla çite tırmandık ve geriye baktık; boğa hala kapının sağ tarafındaydı.

Oswald, "Sanırım boğa olmadan idare edeceğiz. Gelmek
istemiyor gibiydi. Aptal hayvanlara karşı nazik olmalıyız." dedi.

Alice, gülmek ve ağlamak arasında şöyle dedi:

"Ah, Oswald, nasıl yapabilirsin!" Ama boğa olmadan idare ettik ve geri dönmek için nasıl acele ettiğimizi diğerlerine söylemedik. Sadece, "Boğa gelmekle
uğraşmıyor gibiydi." dedik.

Diğerleri boş durmamıştı. Yaşlı Clover'ı, at arabasını almışlardı,
ama o sadece otlamaktan başka bir şey yapmıyordu, bu yüzden onu boğa güreşinde kullanmamaya,
ama onun Fil olmasına karar verdik. Fil'in yeri güzel,
sessiz bir yerdi ve genç bir fil için yeterince büyüktü. Sonra siyah domuz Öğrenilebilirdi ve diğer ikisi başka bir şey olabilirdi. Keçiyi de almışlardı; genç bir ağaca bağlıydı.

Eşek oradaydı. Denny onu yularla götürüyordu.

Elbette köpekler de oradaydı -- her zaman öyledirler.

Bu yüzden artık alkış için sadece hindileri ve buzağıları ve domuzları almamız gerekiyordu.

Buzağıları almak kolaydı çünkü kendi evlerindeydiler. Beş taneydiler. Ve domuzlar da evlerindeydi. Uzun ve sabırlı bir çalışmanın ardından onları dışarı çıkardık ve onları
sirkin olacağı padoka gitmek istediklerine ikna ettik. Bu, onları diğer yöne
sürüklüyormuş gibi yaparak yapılır. Bir domuz sadece iki yol bilir: Gitmesini istediğiniz yol ve diğeri. Ama hindiler binlerce farklı yol bilir ve hepsini de dener. Öyle korkunç bir kavga çıkardılar ki dudaklarından alkış duyma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldık, bu yüzden
uzaklaşıp onları
bıraktık.

"Önemli değil," dedi H. O., "sonradan yeterince pişman olacaklar, iğrenç,
uygunsuz şeyler, çünkü artık sirki görmeyecekler. Umarım diğer hayvanlar onlara bundan bahseder."

Hindiler geri kalanımızı şaşırtmakla meşgulken, Dicky neşeli kalabalığa katılmak isteyen üç koyun bulmuştu, bu yüzden onları
bıraktık.

Sonra padokun kapısını kapattık ve aptal sirk sanatçılarının biz giyinirken birbirleriyle arkadaş olmalarını sağladık.

Oswald ve H. O. palyaço olacaktı. Albert'in amcasının pijamaları, saçınızda ve yüzünüzde un ve tuğla zeminleri kırmızıya boyadıkları için oldukça kolay.

Alice'in çok kısa pembe ve beyaz etekleri ve saçında ve elbisesinin etrafında güller vardı. Elbisesi, kızlar odasındaki tuvalet masasından alınmış pembe basma ve beyaz muslin kumaştandı, iğnelerle tutturulmuş ve beline küçük bir banyo havlusuyla bağlanmıştı. Dauntless Equestrienne olacaktı ve ona sırtı çıplak cesaret gösterisi yapacaktı,
en taze ve en ürkek olanı hangisiyse ona binecekti. Dora, binicilik kıyafeti ve yüksek şapka anlamına gelen _Haute Ecole_ için giyinmişti. Dick'in Eton'larıyla birlikte giydiği şapkasını ve Bayan Pettigrew'un eteğini aldı. Daisy, Alice ile aynı şekilde giyindi ve önceden hiçbir şey söylemeden
Bayan Pettigrew'un tuvalet masasından muslin aldı. Hiçbirimiz bunu tavsiye etmezdik ve
aslında geri koymayı düşünüyorduk ki, kahverengi kağıt çizmeler, sarkık şapkalar ve Türk havlu pelerinleriyle
yol kesicilere benzemek isteyen Denny ve Noel aniden giyinmeyi bırakıp
pencereden dışarı baktılar.

"Vay canına!" dedi Dick; "Hadi, Oswald!" ve bir antilop gibi
odada sıçradı.

Oswald ve diğerleri pencereden aceleyle bir bakış atarak onları takip ettiler.
Noel de kahverengi kağıt çizmeler ve bir Türk havlu pelerini almıştı. H. O.
Dora'nın onu diğer palyaço için giydirmesini bekliyordu.
Sadece gömleği, pantolonu ve pantolon askıları vardı. Olduğu gibi aşağı indi--hepimiz de öyle yaptık. Ve hiç de şaşırtıcı değildi, çünkü sirkin yapılacağı padokta kanlı bir olay yaşanmıştı. Köpekler koyunları kovalıyordu. Ve artık kırsalda yeterince uzun süre yaşamıştık ve köpeklerimizin uygunsuz davranışlarının ne kadar kötü olduğunu biliyorduk.

Hepimiz padokun içine koştuk, Pincher'ı, Martha'yı ve Leydi'yi çağırdık. Pincher hemen geldi. İyi yetiştirilmiş bir köpekti - Oswald onu eğitmişti. Martha duymuyor gibiydi. Korkunç derecede sağırdı ama o kadar da önemli değildi çünkü koyunlar ondan kolayca uzaklaşabiliyordu. Hızı ve rüzgarı yoktu. Ama Leydi bir geyik tazısıydı. Ormanın o çevik ve boynuzlu gururunu - geyiği - takip etmeye alışkındı ve billyo gibi gidebilirdi. Şimdi padokun uzak bir bölgesindeydi ve hemen önünde hızla uçan şişman bir koyun vardı.
Eminim ki eğer birinin gözleri macera hikayelerindeki gibi
korkuyla yerinden fırladıysa, o zaman bizimkiler fırlamıştır.

Bir an için sözsüz bir dehşet yaşandı. Leydi'nin avını
aşağı çekmesini bekliyorduk ve bir koyunun ne kadar paraya mal olduğunu biliyoruz, kişisel hislerinden bahsetmiyorum bile.

Sonra tüm gücümüzle koşmaya başladık. Yetişkin birine ait pijamalar giydiğinizde,
yaydan fırlayan ok kadar hızlı koşmak zordur -benim gibi- ama yine de Dicky'yi yendim.
Daha sonra bunun kahverengi kağıt çizmelerinin çözülüp onu
tökezletmesinden kaynaklandığını söyledi. Alice üçüncü oldu. Tuvalet masasına tutundu
ve çok iyi koştu. Ama ölümcül noktaya varmadan önce koyunlar neredeyse
yukarı kalkmıştı. Bir plop sesi duyduk; Leydi durdu ve etrafına baktı. Koşarken ona bağırdığımızı duymuş olmalı. Sonra bize doğru geldi, mutluluktan zıplayarak, ama biz, "Aşağı!" ve "Kötü köpek!" dedik
ve sertçe koşmaya devam ettik.

Padokun kuzey sınırını oluşturan dereye geldiğimizde koyunların suda mücadele ettiğini gördük. Çok derin değildi,
ve bence koyunlar istese ayağa kalkıp
derinliğe girebilirdi,
ama denemedi.

Çok dik bir kıyıydı. Alice ve ben aşağı inip bacaklarımızı suya
götürdük, sonra Dicky aşağı indi ve üçümüz o koyunu
omuzlarından tutarak yukarı çektik, ta ki kıyıda otururken Alice ve ben
üzerimize oturabilinceye kadar. Biz çekerken
tekmeledi.
Sonunda bir tekme daha attı, bu onu yukarı kaldırdı ve size söylüyorum ki o sırılsıklam, ağır,
nefes nefese, aptal eşek koyunu kucağımızda bir evcil köpek gibi oturuyordu;
ve Dicky omzunu arkadan altına aldı ve tekrar suya
düşmesini önlemek için sürekli
çekip duruyordu, diğerleri ise çobanı
getiriyordu.

Çoban geldiğinde aklınıza gelebilecek her ismi söyledi ve
sonra şöyle dedi:

"İyi ki efendi gelmedi. Size birkaç tane düzgün isim
verirdi."

Koyunları çıkardı ve diğerlerini de götürdü. Ve buzağıları da. Diğer gösteri hayvanlarını umursamıyor gibiydi.

Alice, Oswald ve Dick o an için neredeyse yeterince sirk görmüşlerdi, bu yüzden
güneşte oturup kendimizi kuruladık ve sirkin programını yazdık. İşte buydu:

PROGRAM

1. Gösteri yapan koyunların yüksek uçurumdan şaşırtıcı bir şekilde atlaması. Gerçek
su ve gerçek uçurum. Cesurca kurtarma. O., A. ve D. Bastable.
(Bunu da eklemeyi düşündük, ama bitmişti ve
kazara olmuştu.)

2. Eğitimli domuz Eliza'ya karşı zarif, çıplak sırtlı binici gösterisi. A.
Bastable.

3. Eğlenceli palyaço ara bölümü, eğitimli köpek Pincher ve diğer beyaz domuz H. O. ve O. Bastable'ı tanıtıyor.

4. Tahterevalli. Eğitimli eşekler. (H. O. sadece bir eşeğimiz olduğunu söyledi, bu yüzden
Dicky H. O.'nun diğer eşeği olabileceğini söyledi. Barış sağlandığında
5'e geçtik.)

5. D. Bastable'ın zarif binicilik gösterisi. _Haute Ecole_, Venezuela ovalarından gelen kıyaslanamayacak kadar eğitimli fil Clover'da.

6. Cesaret gerektiren Alp gösterisi. Ünlü akrobatik keçi Billy'nin And Dağları'na tırmanması. (And Dağları'nı engellerden ve şeylerden yapabileceğimizi düşündük ve her zaman olan şey olmasa bunu başarabilirdik.
(Bu beklenmedik bir şey. (Bu babamın bana söylediği bir sözdü--ama görüyorum ki üç parantez içindeyim, bu yüzden daha fazlasına girmeden önce onları kapatacağım.).).

7. Siyah ama Bilgili Domuz. ("Bir şeyler bildiğini söyleyebilirim," dedi Alice, "eğer ne olduğunu öğrenebilirsek." Çok erken öğrendik.)

Başka bir şey düşünemedik ve eşyalarımız neredeyse kurumuştu--Dick'in kahverengi kağıt çizmeleri hariç, onlar da derenin gürüldeyen sularıyla karışmıştı.

Eylem merkezine geri döndük--koyunların tuzlarının konulduğu demir yalaktı--ve yaratıkları giydirmeye başladık. Daisy'nin flanel etekliğinden ve diğer şeylerden yaptığımız Birleşik Krallık bayrağını yeni bağlamıştık ki, askerlere Siyah ve Bilgili Domuzun beline sırtını doladık, o sırada evin arka kısmından çığlıklar duyduk; ve aniden Billy'nin, akrobatik keçinin, onu bağladığımız ağaçtan
kurtulduğunu gördük. (Kabuğunun ulaşabildiği tüm kısımlarını yemişti, ama bunu ancak ertesi gün, bir yetişkin tarafından oraya götürüldüğümüzde fark ettik.)

Padoğun kapısı açıktı. Hendekten arka kapıya giden köprüye giden kapı da açıktı. Çığlıkların geldiği yöne doğru aceleyle ilerledik ve sesin rehberliğinde mutfağa doğru ilerledik. Giderken, her zaman melankolik düşüncelerle dolu olan Noel, Bayan Pettigrew'un soyulup soyulmadığını, yoksa sadece öldürülüp öldürülmediğini merak ettiğini söyledi.

Mutfakta Noel'in her zamanki gibi yanıldığını gördük. İkisi de değildi. Bayan Pettigrew, bir buhar sireni gibi çığlık atarak ve bir süpürge sallayarak, ön plandaydı. Uzakta hizmetçi boğuk ve tekdüze bir şekilde çığlık atıyor ve çamaşırların havalandırıldığı bir
çamaşır askısının içine kendini kapatmaya çalışıyordu. Bir sandalyeyle
çıktığı şifonyerin üzerinde, akrobatik keçi Billy, Alplerdeki cesur gösterisini yapıyordu. And Dağlarını kendisi keşfetmişti ve biz bakarken bile dönüp
başını öyle bir şekilde salladı ki, sakin dış görünüşünün altında gizemli bir amaç saklıydı. Bir sonraki anda, boynuzlu
elini düzgünce en alt sıranın yanındaki tabağın arkasına koydu ve
duvara doğru sürdü. Tabaklar, And Dağları'nın alt sırasını süsleyen çorba
çömleğinin ve sebze tabaklarının üzerine düştü.

Bayan Pettigrew'un çığlıkları, düşen çanak çömlek çığının uyumsuz şangırtısı ve çıtırtısında neredeyse boğuluyordu.

Oswald, dehşet ve nazik pişmanlık içinde olmasına rağmen, en yılmaz soğukkanlılığını korudu.

Bayan Pettigrew'un ürkek ama öfkeli bir şekilde keçiyi dürtmeye devam ettiği paspası görmezden gelerek öne atıldı ve sadık takipçilerine "Onu yakalamak için hazır olun!" diye bağırdı.

Ama Dick de aynı şeyi düşünmüştü ve Oswald uzun zamandır beslediği ve generalvari planını
gerçekleştiremeden önce, Dicky keçinin bacaklarını
yakalayıp onu tökezletmişti. Keçi başka bir tabak sırasına düştü,
çorba kasesinin ve sos teknelerinin kasvetli kalıntılarında aceleyle doğruldu ve sonra bu sefer Dicky'ye doğru tekrar düştü. İkisi birlikte
ağır ağır yere düştüler. Sadık takipçiler Dicky ve aslan yürekli kardeşinin
cesaretinden o kadar etkilenmişlerdi ki hiçbir şeyi yakalamak için
durmamışlardı. Keçi incinmemişti ama Dicky'nin baş parmağı burkulmuştu ve kafasında siyah mermer kapı koluna benzeyen bir yumru vardı. Yatması gerekiyordu.

Bayan Pettigrew'un söylediklerinin üstüne bir perde çekeceğim ve yıldız işaretleri koyacağım. Ayrıca
Albert'in çığlıklarıyla yıkım sahnesine getirilen amcası. Dudaklarımızdan birkaç
kelime döküldü. Tartışmanın akıllıca olmadığı zamanlar vardır;
ancak, olan bitenin çok azı gerçekten bizim suçumuzdur.

Yeterince gördüklerini söylediklerinde ve biz serbest bırakıldığımızda, hepimiz
dışarı çıktık. Sonra Alice, boşuna kararlı kılmaya çalıştığı bir sesle, dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Sirk'ten vazgeçelim. Oyuncakları kutulara geri koyalım -hayır, bunu kastetmiyorum- yaratıkları yerlerine koyalım- ve her şeyi bırakalım. Gidip Dicky'ye kitap okumak istiyorum."

Oswald'ın hiçbir tersliğin azaltamayacağı bir ruhu var. Dövülmekten
nefret ediyor. Ama o Alice'e boyun eğdi, diğerleri de öyle söyledi ve biz gösteri grubunu toplamak ve uygun yerlerine yerleştirmek için dışarı çıktık.

Ne yazık ki! Çok geç kalmıştık. Bayan Pettigrew'un hırsızların kurbanı olup olmadığıyla ilgili duyduğumuz ilgiden dolayı her iki kapıyı da tekrar açık bırakmıştık. Yaşlı at -Venezuela'dan gelen eğitimli fil- oradaydı. İlk perdeden sonra, programda yazdığı gibi, korkusuz koyunlar sıçradığında köpekleri dövüp bağlamıştık. İki beyaz domuz oradaydı ama eşek gitmişti.
Yoldan aşağı doğru, giderek zayıflayan, "Gül ve Taç" yönündeki nal seslerini duyduk. Ve kapı direğinin hemen etrafında, bize aptalca bir şekilde domuzun tam ters yöne gittiğini söyleyen kırmızı, beyaz, mavi ve siyah bir parıltı gördük.
Neden aynı yöne gidemiyorlardı? Ama hayır, biri domuzdu ve diğeri eşekti, Denny'nin daha sonra söylediği gibi.

Daisy ve H. O. eşeğin peşinden gittiler; geri kalanımız hep birlikte domuzu takip ettik - neden bilmiyorum. Yolda sessizce koşturuyordu; beyaz yola karşı çok siyah görünüyordu ve tepedeki, Birleşik Krallık bayrağının bağlı olduğu uçlar, koşarken parlak bir şekilde sallanıyordu.
İlk başta ona yetişmenin kolay olacağını düşündük. Bu bir hataydı.

Biz daha hızlı koştuğumuzda o da daha hızlı koştu; durduğumuzda durdu ve bize
baktı ve başını salladı. (Bunu yutmayacağınızı söyleyebilirim, ama
güvenle yutabilirsiniz. Bu doğru olduğu kadar doğru ve keçiyle ilgili her şey de öyle. Size kutsal şeref sözümü veriyorum.) Domuzun başını salladığını ve şunu söylediğini söylüyorum:

[İllüstrasyon: "GÜLMEK İÇİN ÇİTİN ÜZERİNE OTURDU"]

"Ah evet. Bunu yapacağınızı sanıyorsunuz, ama yapmayacaksınız!" ve sonra tekrar hareket ettiğimiz anda gitti. O domuz bizi kilometrelerce garip arazide, devam etti. Bir şey var ki, yollara bağlı kaldı. İnsanlarla karşılaştığımızda, ki bu sık olmazdı, yardım etmeleri için onlara seslendik, ama onlar sadece kollarını salladılar ve kahkahalarla güldüler. Bisikletli bir adam
neredeyse makinesinden düşecekti, sonra indi ve bir kapıya yasladı ve düzgünce gülmek için çitin üzerine oturdu. Hatırlarsınız
Alice hala tuvalet masasındaki neşeli binici gibi giyinmişti
pembe ve beyaz, şimdi çok sarkık olan gül rengi çelenklerle ve üzerinde çorap yoktu, sadece beyaz kum ayakkabıları vardı, çünkü bunların domuzun üzerinde zarif çıplak sırtlı eylemde dengede durmak için botlardan daha kolay olacağını düşünüyordu.

Oswald, bir palyaço için kırmızı boya, un ve pijama giymişti. Başka birinin pijamalarıyla hızlı koşmak gerçekten _imkansız_ olduğundan,
Oswald onları çıkarmış ve Norfolk'larına ait olan kendi kahverengi pantolonunu
giymişti. Pijamaları boynuna bağlamıştı ki kolayca taşıyabilsin. Alice'in önerdiği gibi onları bir hendekte bırakmaktan korkuyordu, çünkü yolları bilmiyordu ve tahmin ettiği kadarıyla
ayak tabanlarıyla istila edilmiş olabilirlerdi. Kendi pijamaları olsaydı, farklı olurdu. (Gelecek kış pijama isteyeceğim, birçok açıdan çok işe yarıyorlar.)

Noel, kahverengi kağıt tozluklar, banyo havluları ve gazeteden yapılmış eğik bir şapka giyen bir yol kesiciydi. Bunu nasıl taktığını bilmiyorum. Ve domuz, ülkemizin yılmaz bayrağıyla çevriliydi. Yine de, bir domuz için acı çeken genç gezginlerden oluşan bir grup görseydim, bir yardım eli uzatmaya çalışırdım ve gezginler ve domuz nasıl giyinmiş olursa olsun, çalıların arasında kükreyerek oturmazdım.

Hiçbir zaman domuz avlama fırsatı bulamamış birinin inanabileceğinden daha sıcaktı. Oswald'ın saçlarından un, gözlerine ve ağzına
bulaştı. Alnı, köyün demircisinin ıslandığı şeyle ıslanmıştı, sadece açık alnı değil. Yüzünden aşağı aktı ve kırmızılığı çizgiler halinde yıkadı ve gözlerini ovuşturduğunda daha da kötüleştirdi. Alice, iki eliyle binici eteklerini tutarak koşmak zorunda kaldı ve sanırım kahverengi kağıt çizmeler Noel'i en başından beri rahatsız etti. Dora eteğini koluna geçirmişti ve
elinde şapkayı taşıyordu. Kendimize bunun bir
yaban domuzu avı olduğunu söylemenin bir faydası yoktu--biz çoktan geçmiştik.

Sonunda bize acıyan bir adamla karşılaştık. İyi kalpli bir adamdı. Sanırım
kendisine ait bir domuzu vardı--ya da belki çocukları. Adına şeref!

Yolun ortasında durdu ve kollarını salladı. Domuz
bir kapıdan sağa doğru dönerek özel bir bahçeye girdi ve dörtnala
gitti. Biz de onu takip ettik. Başka ne yapmamız gerektiğini bilmek isterdim?

Bilge Kara Domuz yolunu biliyor gibiydi. Önce
sağa sonra da sola döndü ve bir çimenlikte belirdi.

"Şimdi, hep birlikte!" diye bağırdı Oswald, emir vermek için zayıflayan sesini toparlayarak. "Çevresini sarın!--geri çekilmesini engelleyin!"

Neredeyse onu çevrelemiştik. Eve doğru uzaklaştı.

"Şimdi yakaladık onu!" diye bağırdı kurnaz Oswald, domuz kırmızı evin duvarına yakın sarı menekşelerden oluşan bir yatağa girdiğinde.

O zaman bile her şey yolunda gidecekti, ama Denny sonunda domuzla erkekçe bir şekilde
yüz yüze gelmekten kaçındı. Domuzun yanından geçmesine izin verdi,
ve bir sonraki an, "İşte oldu!" diyen bir gıcırtıyla, domuz Fransız bir pencereye
fırladı. Takipçiler durmadı.
Bu önemsiz bir tören için zaman değildi. Bir sonraki anda domuz esir alınmıştı. Alice ve Oswald, üzerinde çay fincanları olan bir masanın yıkıntıları altında ona sarılmışlardı ve avcıların ve avlarının etrafında, o domuzun bizi tam ortasına
getirdiği zavallı putperestler için kıyafet yapan bir cemaatin şaşkın üyeleri duruyordu. Biz avımızı masalarının altına
götürdüğümüzde, onlar bir misyoner raporu veya benzeri bir şey okuyorlardı. Eşiği geçerken bile "siyah kardeşlerin hasada kadar beyaz oldukları" hakkında bir şeyler duydum. Rahip onlara yüksek sesle okurken tüm hanımlar zavallı siyahlar için flanel şeyler dikiyorlardı. Domuz ve Bizi gördüklerinde çığlık attıklarını mı düşünüyorsunuz? Haklısınız.

Genel olarak, misyonerlerin kötü davrandığını söyleyemem.
Oswald bunun tamamen domuzun işi olduğunu açıkladı ve hanımların
hissettiği herhangi bir endişe için oldukça uygun bir şekilde özür diledi; ve Alice ne kadar üzgün olduğumuzu söyledi, ama aslında bu sefer bizim _hatamız_ değildi. Rahip biraz
iğrenç görünüyordu, ama hanımların varlığı onun sıcakkanlılığını kendine saklamasını sağladı.

Açıklamamızı yaptıktan sonra, "Gidebilir miyiz?" dedik.

Rahip, "Ne kadar erken olursa o kadar iyi." dedi. Ama Evin Hanımı
adlarımızı ve adreslerimizi sordu ve babamıza yazması gerektiğini söyledi. (Bunu yaptı ve biz de duyduk.) Oswald'ın bir zamanlar papazın fikri olduğuna inandığı gibi bize hiçbir şey yapmadılar. Bizi serbest bıraktılar.

Ve domuzu geçirmek için bir parça ip istedikten sonra gittik.

"Güzel odanıza geri dönerse diye," dedi Alice. "Ve bu çok yazık olurdu, değil mi?"

Kolalanmış bir önlük giymiş küçük bir kız ipi almaya gönderildi. Ve domuz ipi boynuna bağlamamıza
izin verdiği anda oradan ayrıldık. Oturma odasındaki sahne uzun sürmemişti.

Domuz yavaşça yürüdü,

"Kıvrımlı dere gibi,"

Denny dedi. Kapının hemen yanında çalılar hışırdadı ve açıldı ve küçük kız dışarı çıktı. Önlüğü kekle doluydu.

"Al," dedi. "Bu kadar yolu geldiysen aç olmalısın. Sanırım
bu kadar uğraştıktan sonra sana biraz çay vermiş olabilirler."

Pastayı doğru bir teşekkürle aldık.

"Keşke _ben_ sirklerde oynayabilseydim," dedi. "Bana bundan bahset."

Pastayı yerken ona söyledik; ve bitirdiğimizde belki de
duymanın yapmaktan daha iyi olduğunu söyledi, özellikle keçinin ve
Dicky'nin kısmı.

"Ama keşke teyze sana çay verseydi," dedi.

Ona teyzesine karşı çok sert olmamasını söyledik, çünkü yetişkinlere karşı hoşgörülü olmak zorundasın.

Ayrıldığımızda bizi asla unutmayacağını söyledi ve Oswald ona
bir hatıra olarak cebindeki düğme kancasını ve tirbuşonu verdi. * * * * *

Dicky'nin keçiyle yaptığı hareket (ki bu doğru ve çocuk değil) o gün Altın Tapu Defteri'ne konulan tek şeydi ve bunu biz domuzu avlarken kendisi koydu.

Alice ve benim domuzu yakalamamız asla konulmadı. Kendi iyi eylemlerimizi yazmaktan
aşağılanırdık, ama sanırım Dicky hepimiz uzaktayken sıkıcıydı; ve
sıkıcılara acımalı ve onları suçlamamalısınız.

* * * * *

Size domuzu eve nasıl getirdiğimizi veya eşeğin nasıl
yakalandığını (domuzla karşılaştırıldığında bu kötü bir spordu) anlatmaya çalışmayacağım. Ayrıca size Kara ve Bilgili'nin korkusuz avcılarına söylenen ve yapılan her şeyden tek kelime etmeyeceğim. Size tüm ilginç kısımları anlattım. Gerisini bilmeye çalışmayın. Eğriliğe gömülmesi daha iyidir.

KUNDUZ OLMAK; YA DA GENÇ KAŞİFLER (ARKTİK YA DA BAŞKA)

Kitaplarda Londra'nın zevkleri ve kırsalda yaşayan insanların şehirdeki neşeli moda girdabını nasıl özledikleri hakkında okursunuz
çünkü kırsal çok sıkıcıdır. Buna hiç katılmıyorum.
Londra'da ya da en azından Lewisham'da, siz bir şey
olmasını sağlamadığınız sürece hiçbir şey olmaz; ya da olursa sizin başınıza gelmez ve başına gelen
insanları tanımazsınız. Ancak kırsalda en ilginç
olaylar oldukça serbestçe gerçekleşir ve sizin başınıza da en az başkaları kadar gelir. Çoğu zaman siz hiçbir şey yapmadan.

Kırsalda geçiminizi sağlamanın doğal ve doğru yolları da
şehirdekilerden çok daha neşelidir; ekim ve biçme ve hayvanlarla ilgili şeyler yapmak, balıkçılığa, fırıncılığa veya yağ alışverişine ve bu tür şeylere göre çok daha iyi bir spordur, tabii ki bir tesisatçının
ve gaz tesisatçısınınki hariç ve o da aynı, kasaba veya kırsal - çok ilginç
ve bir mühendis gibi.

Bir keresinde babamın işleri çok kötüyken Lewisham'daki eski evimize gazı kesmeye gelenin ne kadar iyi bir adam olduğunu hatırlıyorum. Gerçek bir beyefendiydi ve Oswald ile Dicky'ye iki metre ve bir çeyrek iyi kurşun boru, sadece bir
rondela isteyen bir pirinç musluk ve istediğimizi yapmak için bir avuç vida verdi.
Eliza izinsiz dışarı çıktığında bir gece arka kapıyı vidalarla vidaladığımızı hatırlıyorum. Korkunç bir tartışma olmuştu. Başını belaya sokmak
istememiştik. Sabahleyin süt almak için aşağı indiğinde kapıyı vidalanmış halde bulmasının onun için eğlenceli olacağını düşündük. Ama Lewisham evi hakkında daha fazla bir şey söylememeliyim. Bunlar sadece anıların zevkleri ve kunduz olmakla veya herhangi bir keşifle alakası yok.

Dora ve Daisy'nin çok iyi büyüyecek ve belki de misyonerlerle evlenecek türden kızlar olduğunu düşünüyorum. Oswald'ın kaderinin şu anda farklı olabileceğine sevindim.

Nil'in (veya kuzey kutbunun) kaynağını keşfetmek için iki keşif gezisi yaptık ve birbirlerine yapışıp sıkıcı ve övgüye değer şeyler yapma alışkanlıkları nedeniyle - dikiş dikmek, yemek pişirmeye yardım etmek ve yoksullara ve öfkelilere geçersiz lezzetler götürmek gibi - Daisy ve Dora her iki seferde de tamamen dışarıdaydılar, ancak Dora'nın ayağı artık kuzey kutbuna veya ekvatora gidebilecek kadar iyiydi. İlk seferde umursamadıklarını söylediler, çünkü kendilerini temiz tutmayı seviyorlar; bu onların
tuhaf yollarından biri. Ve bizden
daha iyi vakit geçirdiklerini söylediler. (Sadece bir din adamı ve karısı aradı ve çay için sıcak kekler.) İkinci seferde içinde olmadıkları için şanslı olduklarını söylediler. Ve belki de haklıydılar. Ama anlatımıma izin verin. Umarım beğenirsiniz. Bunu farklı bir şekilde yazmaya çalışacağım,
bir kız okulunda ödül olarak size verdikleri kitaplar gibi--tabii ki bir
"genç kız okulu"--lise değil. Liseler
diğer bazı türler kadar aptalca değildir. İşte başlıyor:

"'Ah, ben!' diye iç çekti on iki yazlık ince bir kız, zarif şapkasını çıkarıp
incecik parmaklarını hafifçe açık saçlarının arasından geçirerek, 'sağlam vücutlu gençlerin ve genç hanımların değerli yaz saatlerini tembellik ve lüks içinde harcadıklarını görmek ne kadar da üzücü değil mi?'

"Kız, gölgeli bir kayın ağacının altında oturup siyah frenk üzümü yiyen genç ve kızlardan oluşan gruba sitemle ama yine de içten bir nezaketle kaşlarını çattı.

"'Sevgili kardeşlerim,' diye devam etti kız kızaran, 'şimdi, saat on birde, bu boşa harcanmış hayatlarımızı hesaba katamaz ve hem daha iyi hem de daha hoş bir uğraş bulamaz mıyız?'

"'Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım, sevgili kardeşim,' diye cevapladı
kardeşlerinin en zekisi, alnında--"

Faydası yok. Ben bu kitaplar gibi yazamam. Kitapların
yazarlarının bunu nasıl sürdürebildiğini merak ediyorum.

Gerçekte olan şey, hepimiz bahçede lahana yaprağından siyah frenk üzümü yiyorduk ve Alice şöyle dedi:

"Diyorum ki, bakın, bir şeyler yapalım. Böyle bir günü
boşa harcamak aptalca. Saat tam on birde. Hadi!"

Ve Oswald, "Nereye?" dedi.

Bu onun başlangıcıydı.

Evimizin etrafındaki hendek derelerle besleniyor. Bunlardan biri, meyve bahçesinin diğer tarafında akan büyük bir dereden gelen bir tür açık taşma borusu.

Alice, "Neden gidip Nil'in kaynağını keşfetmiyorsun?" dediğinde kastettiği dereydi.

Elbette Oswald, gerçek canlı Mısır Nil'inin kaynağının artık uzun süre rahatsız edilmeden gizlendiği o gizemliliğin içinde gömülü olmadığını gayet iyi biliyor. Ama bunu söylemeyecekti. Ne zaman bir şey söylememen gerektiğini bilmek harika bir şey.

"Neden bir Arktik keşif gezisi olmasın?" dedi Dicky; "o zaman bir
buz baltası alıp
yağ ve diğer şeylerle yaşayabiliriz. Ayrıca, kulağa daha havalı geliyor."

"Oy verin! oy verin!" diye bağırdı Oswald. Biz de öyle yaptık.

Oswald, Alice, Noel ve Denny ibis nehri ve timsah için oy kullandılar. Dicky, H. O. ve diğer kızlar ise sürekli
kış ve zengin yağ bölgesi için oy kullandılar.

Bunun üzerine Alice, "Yolumuza devam ederken karar verebiliriz. Neyse, başlayalım." dedi.

Şimdi malzeme meselesine girilmesi gerekiyordu. Herkes
farklı bir şey almak istiyordu ve hiç kimse diğer insanların eşyalarının
en ufak bir işe yarayacağını düşünmüyordu. Bazen yetişkin keşiflerinde bile böyle olur. Sonra şimdiye kadar ortaya çıkan en zor acil durumla başa çıkabilen Oswald, şöyle dedi:

"Herkes istediğini alsın. Gizli depo, sal için kapıyı aldığımız ahır avlusunun köşesindeki kulübe olabilir. Sonra
kaptan kimin ne alacağına karar verebilir."

Bu yapıldı. Bir keşif seferi düzenlemek için bunun bir anlık iş olduğunu düşünebilirsiniz, ancak öyle değil, özellikle de keşif grubunuzun Orta Afrika'ya mı yoksa sadece buzdağları ve kutup ayısı dünyasına mı gittiğini bilmediğiniz zaman.

Dicky odun baltasını, kömür çekicini, bir battaniyeyi ve bir mackintosh'u almak istedi.

H. O. ateş yakmamız gerekirse diye büyük bir çalı çırpı ve keşif gezisinin buzlu çıkması durumunda kutu odasında tesadüfen gördüğü bir çift eski paten getirdi.

Noel bir düzine kutu kibrit, bir kürek ve bir mala çalmıştı ve ayrıca - nasıl olduğunu bilmiyorum - bir kavanoz turşu soğanı almıştı.

Denny'nin bir bastonu vardı - onunla yürümesini engelleyemeyiz - bir kaşif olmaktan
sıkılırsa okuyabileceği bir kitap, bir kelebek ağı ve
içinde mantar olan bir kutu, bir tenis topu, keşif molalarında
top oynamak istersek, kamp yapma durumunda veya nehir yıkanmak veya düşmek için yeterince büyürse
iki havlu ve bir şemsiye.

Alice, geç kalmamız durumunda Noel için bir yorgan, bir makas
ve iğne ve pamuk, mağaralar için iki mum almıştı. Ve düşünceli bir şekilde yemek odasındaki küçük masadan masa örtüsünü
almıştı, böylece tüm eşyaları tek bir pakete koyup
sırayla taşıyabiliyorduk.

Oswald, ana aklını tamamen yemeğe vermişti. Diğerleri de bunu ihmal etmemişti.

Sefer için tüm erzaklar masa örtüsüne serildi ve
köşeleri bağlandı. Sonra Oswald'ın kaslı kollarının bile yerden kaldırabileceğinden fazlaydı, bu yüzden almamaya karar verdik, sadece en iyi seçilmiş
yiyecekleri. Gerisini samanlıkta sakladık, çünkü hayatta
birçok iniş çıkış vardır ve yiyecek her zaman yiyecektir ve her türden dükkân da öyledir. Turşu soğanları bırakmak zorundaydık, ama sonsuza dek değil.

Sonra Dora ve Daisy her zamanki gibi birbirlerinin boynuna sarılmış bir şekilde geldiler, bir bakkalın takvimindeki bir resim gibi ve
gelmeyeceklerini söylediler.

Daha önce de söylediğim gibi, kavurucu sıcak bir gündü ve kaşifler arasında yanımıza almamız gereken yiyecekler konusunda fikir ayrılıkları vardı ve H. O. jartiyerlerinden birini kaybetmişti ve Alice'in mendiliyle bağlamasına izin vermemişti, nazik kız kardeşi de bunu yapmaya oldukça istekliydi. Bu yüzden, o parlak güneşli günde Kleopatra'nın Shakespeare'de yelken açtığı nehrin kaynağını (ya da Bay Nansen'in o büyük kitabı yazdığı donmuş ovaları) aramak için yola çıkan oldukça kasvetli bir keşif gezisiydi. Ancak huzurlu doğanın ılık sakinliği diğerlerini kısa sürede daha az sinirlendirdi - Oswald tam olarak sinirli değildi, sadece diğerlerinin istediği herhangi bir şeyi yapmaya isteksizdi - ve dereyi biraz takip ettiğimizde ve bir su sıçanı gördüğümüzde ve ona bir iki taş attığımızda,
uyum yeniden sağlandı. Sıçana çarpmadık.

Anlayacağınız üzere, bir derenin yanında bu kadar uzun süre derinliklerini araştırmadan yaşayan türden insanlar değildik. Gerçekten de, koyunların
sirkimizi yaptığımız gün cesurca atladığı dereydi.
Ve tabii ki sık sık kürek çekmiştik - daha sığ kısımlarda. Ama
şimdi kalbimiz keşfe odaklanmıştı. En azından öyle olmalıydı,
ama derenin tahta bir koyun köprüsünün altından geçtiği yere vardığımızda, Dicky "Bir kamp! Bir kamp!" diye bağırdı ve hepimiz hemen
oturup sevindik. Gerçek kaşifler gibi değildik, gece gündüz dinlenmeyi bilmezlerdi, ta ki oraya varana kadar (ister kuzey kutbu, ister eski moda
haritalarda "_Sahra Çölü_" olarak işaretlenen kısmın merkez noktası olsun).

Çeşitli üyelerin elde ettiği yiyecek kaynakları iyiydi ve bol miktardaydı. Kek, sert yumurtalar, sosisli rulolar, kuş üzümü, limonlu peynirli kekler, kuru üzüm ve soğuk elmalı köfteler. Hepsi çok iyiydi ama Oswald
Nil'in (ya da kuzey kutbunun) kaynağının çok uzakta olduğunu ve oraya vardığınızda pek bir şey olmadığını hissetmekten kendini alamadı.

Bu yüzden Denny, yiyecek her şey bitince kıyıya
tekmeler atarken şöyle dediğinde tamamen rahatsız olmamıştı:

"Bunun kil olduğuna inanıyorum: kilden büyük tabaklar ve kaseler yapıp güneşte kuruttunuz mu hiç? Bazı insanlar _Foul
Play_ adlı bir kitapta bunu yaptılar ve sanırım aynı anda kaplumbağalar, istiridyeler ya da başka bir şey pişirdiler."

Biraz kil aldı ve eline bir parça geçtiğinde macun gibi
oynatmaya başladı. Ve hemen kaşiflerin üzerindeki ağır karanlık
ortadan kalktı ve hepimiz köprünün gölgesine girdik ve kil ile uğraştık.

"Çok neşeli olacak!" dedi Alice, "ve bu büyük tabakları, her zamanki çanak çömleklerden yoksun olan
fakir kulübe sakinlerine verebiliriz. Bu gerçekten çok altın değerinde bir iş olurdu."

Bunu okuduğunuzda düşündüğünüzden daha zordur, kilden büyük tabaklar yapmak. Herhangi bir boyuta ulaştığında hemen sallanır,
tabi çok kalın tutmazsanız ve sonra kenarlarını kıvırdığınızda
çatlar. Yine de bu sıkıntıyı umursamadık. Ve hepimiz ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmıştık. Ayaklarınız soğuk suda olduğunda sinirlenmeye devam etmek imkansızdır; ve kilin pürüzsüz dağınıklığında, ne kadar kirlendiğinizi umursamadan, şimdiye kadarki en vahşi göğsü bile yatıştıracak bir şey vardır.

Ancak bir süre sonra büyük tabak fikrinden vazgeçip
küçük şeyler denemeye başladık. Birkaç tabak yaptık - saksı tabakları gibiydiler;
ve Alice yumruklarını iki katına çıkarıp Noel'e dışarıdaki kili yerleştirmesini söyleyerek bir kase yaptı.
Sonra ıslak parmaklarıyla içini ve dışını düzelttiler ve bir kase oldu - en azından öyle olduğunu söylediler.
Birçok şey
yaptığımızda onları kuruması için güneşe koyduk ve sonra işi iyice yapmamak yazık oldu. Bu yüzden bir şenlik ateşi yaktık ve
yandığında tencerelerimizi küçük kırmızı kıvılcımların arasındaki yumuşak, beyaz, sıcak küllerin üzerine koyduk ve külleri üzerlerine tekmeledik ve üstüne daha fazla yakıt yığdık. Güzel bir ateşti.

Sonra çay saatinin yaklaşması gerekti ve ertesi gün gelip tencerelerimizi almaya karar verdik.

Tarlalardan geçerek eve giderken Dicky arkasına baktı ve şöyle dedi:

"Şenlik ateşi oldukça güçlü."

Baktık. Öyleydi. Akşam göğüne karşı büyük alevler göğe yükseliyordu. Ve biz onu için için yanan, düz bir yığın olarak bırakmıştık.

"Kil tutuşmuş olmalı," dedi H. O. "Belki de yanan türdendir. Ateş kili duyduğumu biliyorum. Ve yiyebileceğiniz başka bir tür daha var."

"Ah, sus!" dedi Dicky, endişeli bir alayla.

Hep birlikte geri döndük. Hepimiz _o_ hissi hissettik -- bir şeylerin ortaya çıkması ve bunun sizin suçunuz olması anlamına gelen hissi.

"Belki de," dedi Alice, "muslin elbiseli güzel bir genç bayan geçiyordu ve bir kıvılcım ona sıçradı ve şimdi alevler içinde acı içinde yuvarlanıyor."

Şimdi odunun köşesi yüzünden ateşi göremiyorduk ama Alice'in yanıldığını
umduk.

Ama bizim çömlekçilik endüstrimizin sahnesine geldiğimizde gördük ki
neredeyse Alice'in çılgın rüyası kadar kötüydü. Çünkü köprüye giden
tahta çit alev almıştı ve billyo gibi yanıyordu.

Oswald koşmaya başladı; diğerleri de öyle. Koşarken kendi kendine şöyle dedi,
"Giysilerini düşünmenin zamanı değil. Oswald, cesur ol!"

Ve öyle de oldu.

Yangının olduğu yere vardığında, şapkaların veya hasır şapkaların suyla
dolu olmasının, ne kadar çabuk ve ısrarla verilirse verilsin, köprüyü asla
söndüremeyeceğini gördü ve hareketli geçmiş hayatı ona böyle bir kazada ne tür bir ceza alacağını tam olarak öğretti.

Bu yüzden şöyle dedi, "Dicky, ceketini ve benimkini dereye batır ve
at. Alice, uzak dur, yoksa aptal kızın giysileri kader kadar kesin tutuşacak."

Dicky ve Oswald ceketlerini çıkardılar, Denny de öyle, ama biz onun ve H. O.'nun ceketlerini ıslatmasına izin vermedik. Sonra cesur Oswald temkinli bir şekilde yanan rayların sonuna doğru ilerledi ve ıslak ceketini, bronşiti olan acı çeken bir hastanın boğazına keten tohumu lapası gibi, uç kısmına koydu. Yanan odun tısladı ve için için yandı ve Oswald neredeyse dumandan boğulacak gibi geriye düştü. Ama hemen diğer ıslak ceketi yakaladı ve başka bir yere koydu ve tabii ki işe yaradı, bildiği gibi. Ama uzun bir işti ve gözlerindeki duman, genç kahramanı Dicky ve Denny'nin ilk başta yapmaya zahmet ettikleri gibi bir tur atmasına izin vermeye zorladı. Sonunda her şey güvendeydi;
yutan unsur yenildi. Canavarca şenlik ateşini tekrar yaramazlık yapmasını önlemek için kil ile örttük ve sonra Alice şöyle dedi:

"Şimdi gidip anlatmalıyız."

"Elbette," dedi Oswald kısaca. Her zaman anlatmayı planlamıştı.

Bu yüzden Moat House Çiftliği'nin sahibi olan çiftçiye gittik ve hemen gittik, çünkü
böyle bir haberiniz varsa, beklerseniz daha da kötü olur. Ona anlattığımızda şöyle dedi:

"Küçük----" Bunun dışında ne dediğini söylemeyeceğim, çünkü eminim ki gelecek Pazar kiliseye gittiğinde bundan dolayı üzgün olmuştur,
daha önce değilse bile.

Söylediklerine hiç aldırmadık, sadece ne kadar üzgün olduğumuzu söylemeye devam ettik; ve özür dilememizi bir erkek gibi karşılamadı, sadece
bir kadının yaptığı gibi söylemeye cesaret etti. Sonra köprüsüne bakmaya gitti ve çay içmeye gittik. Ceketler bir daha asla aynı olmadı. Gerçekten büyük kaşifler, bir çiftçinin
cesaretli sözlerinden asla vazgeçmezler, hele ki onlara söylememesi gereken isimler takmasından hiç vazgeçmezler. Albert'in
amcası uzaktaydı, bu yüzden çifte
sürüm görmedik; ve ertesi gün tekrar yola koyulduk ve şelale nehrinin kaynağını (veya
dağ benzeri buzdağlarının bölgesini) keşfettik.

Daisy ve Dora'nın kendileri için yaptıkları büyük bir kek ve altı şişe zencefilli bira ile bol miktarda erzakla yola koyulduk. Bence gerçek kaşifler
zencefilli biralarını büyük ihtimalle taş şişelerden daha hafif bir şeyde taşırlar. Belki de fıçıda taşırlar, bu daha ucuzdur; ve kızların onu sırtlarında taşımasını sağlayabilirsiniz, tıpkı alay kızlarının
resimlerindeki gibi.

Yiyip bitiren yangının olduğu yerden geçtik ve yangın düşüncesi bizi o kadar susattı ki zencefilli birayı içmeye ve şişeleri
gizli bir yerde bırakmaya karar verdik. Sonra yola koyulduk, o gün hedefimize, tropik veya kutuplara, ulaşmaya kararlıydık.

Denny ve H. O. durup, derenin küçük bir deniz gibi yayıldığı o kısımda şık bir sulama yeri yapmaya çalışmak istediler, ama Noel "Hayır" dedi. Biz şıklıktan hoşlanmadık.

"_Her neyse_ hoşlanmalısın," dedi Denny. "Bay Collins bir 'Modalara Övgü' yazmıştı ve o harika bir şairdi."

"Şair Milton Şeytan hakkında uzun bir kitap yazdı," dedi Noel, "ama ben _onu_ sevmek zorunda değilim." Bence Noel akıllıca davrandı.

"İnsanlar yazdıkları her şeyi sevmek zorunda değil, hatta okumaktan bile," dedi Alice. "'Yıkım seni ele geçir, acımasız kral!'a bak! ve
savaş, zorbalar ve katledilen azizler hakkındaki tüm şiir parçaları--ve kara böcek hakkında kendin yaptığın, Noel."

Bu sırada gölet yerine gelmiştik ve gecikme tehlikesi geçmişti; ama diğerleri bir buçuk tarla boyunca şiir hakkında konuşmaya devam ettiler, biz derenin kıyılarında yürürken. Dere bu kısımda geniş ve sığdı ve dibindeki taşları ve çakılları, milyonlarca yavru balığı ve suyun üstünde yürüyen bir tür kayan örümceği görebiliyordunuz. Denny, suyun üzerinde yürüyebilmeleri için buz olması gerektiğini söyledi ve bu da kuzey kutbuna yaklaştığımızı gösteriyordu. Ama Oswald ormanın yanında bir balıkçıl görmüştü ve bunun bir ibis olduğunu söyledi, bu yüzden bu eşitti.

Oswald dayanabileceği kadar şiir okuduktan sonra, "Hadi kunduz olalım ve bir baraj yapalım." dedi.

Ve herkes o kadar sıcaktı ki neşeyle kabul ettiler ve kısa süre sonra giysilerimiz
görebildiğimiz kadar içeri sokuldu ve bacaklarımız suyun içinden
yeşil görünüyordu, oysa suyun dışında pembeydiler.

Bir baraj yapmak çok eğlenceliydi, ama zahmetliydi, kunduzlar hakkındaki kitapların
bunu size bildirmeye özen gösterdiği gibi.

Dicky, kunduz olsaydık Kanada'da olmamız gerektiğini söyledi ve bu yüzden kutup sistemine doğru gidiyorduk, ancak Oswald onun kızgın alnını işaret etti ve
Dicky kutup bölgeleri için sıcak olduğunu kabul etti. Buz baltasını getirmişti
(bazen odun kesici denir) ve her zaman emretmeye hazır ve yetenekli olan Oswald, biz dere boyunca taş yığarken onu ve Denny'yi kıyıdan çim kesmeye gönderdi. Burası killi topraktı, yoksa
elbette en iyi eğitimli kunduzlar için bile baraj yapmak boşuna olurdu.

Taşlardan bir sırt oluşturduğumuzda, onların karşısına çimler serdik - neredeyse derenin karşısına, suyun geçmesi için yaklaşık iki ayak boşluk bırakarak - sonra daha fazla taş ve sonra kil parçalarını olabildiğince sert bir şekilde bastırdık. Çalışkan kunduzlar saatlerce üzerinde çalıştılar, sadece
yenmesi kolay bir kek vardı. Ve sonunda baraj kıyının seviyesine yükseldi.
Sonra kunduzlar büyük bir kil yığını topladılar ve dördü onu kaldırıp suyun aktığı
açıklığa döktüler. Biraz sıçradı, ama gerçek kalpli bir kunduz, Oswald'ın o zamanlar Alice'e söylediği gibi, biraz ıslanmayı umursamaktan daha iyisini bilir. Sonra daha fazla kil ile iş tamamlandı. Tonlarca kil kullanmış olmalıyız; onu çıkardığımız
barajın üstündeki kıyıda oldukça büyük ve uzun bir delik vardı. Kunduz görevimiz tamamlandığında yola devam ettik ve Dicky o kadar sıcaktı ki
ceketini çıkarmak ve buzdağları hakkında susmak zorunda kaldı.

Size derenin tüm kıvrımlarını anlatamam;
tarlalardan, ormanlardan ve çayırlardan geçiyordu ve sonunda kıyılar daha dik ve daha yüksek oldu ve başımızın üstündeki ağaçlar gizemli dallarını karanlık bir şekilde
kıvırdı ve kendimizi bir peri masalındaki, servetlerini aramaya çıkan prensler gibi hissettik.

Ve sonra tüm bu yolu gelmeye değecek bir şey gördük;
dere aniden karanlık bir taş kemerin altında kayboldu ve
suyun içinde ne kadar durursanız durun ve başınızı dizlerinizin arasına
götürün, diğer tarafta hiçbir ışık göremiyordunuz.

Dere, kunduzların olduğu yerden çok daha küçüktü.

Sevgili okuyucu, bir anda şunu söyleyenin kim olduğunu tahmin edeceksiniz:

"Alice, bir mumun var. Hadi keşfedelim."

Bu yiğitçe öneri, soğuk bir tepkiyle karşılandı.

Diğerleri pek umursamadıklarını söylediler, peki ya çay?

İnsanların korkaklıklarını çaylarının arkasına saklamaya çalışmasının basitçe hayvanca olduğunu düşünüyorum.

Oswald hiç aldırmadı. Sadece, çok iyi bildiği somurtkanlığa hiç benzemeyen o ağırbaşlı tavırla şöyle dedi:

"Tamam. _Ben_ gidiyorum. Eğer korktuysan eve gidip
hemşirelerinden seni yatağa yatırmalarını istesen iyi olur."

O zaman, elbette, gitmeyi kabul ettiler. Oswald önce mumla gitti. Rahat değildi; o karanlık, yeraltı geçidinin mimarı, hiç kimsenin bir kunduz sürüsünü mürekkep gibi girintilerine götürmeye cesaret edebileceğini düşünmemişti, yoksa dik durabileceği kadar yükseğe
yapmış olurdu. Olduğu gibi, neredeyse dik bir açıyla eğilmiştik ve bu uzun süre devam ederse çok garip olurdu.

Fakat lider yılmadan devam etti ve sadık takipçilerinin inlemelerine veya sırtları hakkında söylediklerine hiç aldırış etmedi.

Gerçekten de çok uzun bir tüneldi ve Oswald bile "Gün ışığını görüyorum" demekten
üzülmedi. Takipçileri onun arkasından
sıçrayarak ellerinden geldiğince tezahürat ettiler. Zemin de çatı gibi taştı, bu yüzden
üzerinde yürümek
kolaydı. Sanırım takipçiler keskin taşlar veya çakıl olsaydı geri dönerlerdi.

Ve şimdi tünelin sonundaki gün ışığı noktası giderek daha da büyüdü ve hemen sonra korkusuz lider kendini tam güneşte göz kırparken buldu ve taşıdığı mum sadece aptalca görünüyordu. O ve
diğerleri de ortaya çıktı ve sırtlarını gerdiler ve "Krikey" kelimesi birden fazla dudaktan döküldü. Gerçekten de kramplı bir macera olmuştu. Tünelin ağzına yakın çalılıklar büyümüştü, bu yüzden pek fazla manzara göremiyorduk ve sırtımızı uzattığımızda akıntıya karşı ilerledik ve
hiç kimse yeterince eğlendiklerini söylemedi, ancak birden fazla genç kalp bunu düşünüyordu.

Tekrar güneş ışığında olmak çok güzeldi. Daha önce yeraltının ne kadar soğuk olduğunu
hiç bilmiyordum. Dere giderek küçülüyordu.

Dicky, "Bu yol olamaz. Tünelin içinde kuzey kutbuna doğru bir dönüş olduğunu sanıyorum, ancak biz kaçırdık. Orası yeterince soğuktu." dedi.

Ama burada deredeki bir kıvrım bizi çalılıklardan çıkardı ve
Oswald,
"Burada en zengin bollukta garip, vahşi, tropikal bitki örtüsü var.
Bu tür çiçekler asla bu kadar soğuk bir yerde açmazdı." dedi.

Gerçekten de doğruydu. Bataklık, bataklık bir yere gelmiştik
sanırım, bir orman gibiydi, dere akıyordu ve
daha önce veya sonra hiç görmediğimiz tuhaf bitkiler ve çiçeklerle doluydu. Ve dere oldukça inceydi. Yakıcı derecede sıcaktı ve üzerinde yürümek
yumuşaktı. Sazlar, kamışlar ve küçük söğütler vardı ve hepsi
farklı türde otlarla -ve burada ve orada göletlerle- karışmıştı.
Hiç vahşi hayvan görmedik, ancak inanamayacağınız kadar çok farklı türde vahşi sinek
ve böcek, yusufçuk
ve sivrisinekler vardı. Kızlar bir sürü çiçek topladı. Bazılarının
isimlerini biliyorum, ancak size söylemeyeceğim çünkü bu bir talimat
vermek için değil. Bu yüzden sadece çayır tatlısı, civanperçemi, gevşek otu,
hanımefendinin yatak samanı ve söğüt otu diyeceğim - hem büyük hem de küçük.

Şimdi herkes evine gitmek istiyordu. Orada doğal alanlardan çok daha sıcaktı.
Saygınlığınızı çizmelerinizde tutmak yerine, tüm giysilerinizi çıkarıp
vahşilerle oynamak istiyordunuz.

Ama çizmeleri taşımak zorundaydık çünkü çok dikenliydi.

Eve geldiğimiz yoldan gitmenin ne kadar düz olacağını diğerlerine gösteren Oswald'dı; ve uzaktaki telgraf tellerini işaret etti
ve şöyle dedi:

"Orada bir yol olmalı, oraya doğru gidelim," ki bu söylenmesi oldukça basit ve sıradan bir şeydi ve bunun için herhangi bir kredi talep etmiyor.

Böylece, dikenli çalılarla bacaklarımızı tırmalayarak ilerledik ve su çizmelerimize
dolandı ve Alice'in mavi muslin elbisesi
onarılması çok zor olduğu düşünülen bu çapraz yırtıklarla
her yerinden yırtılmıştı.

Artık dereyi takip etmiyorduk. Artık sadece bir sızıntıydı, bu yüzden
kaynağına kadar takip ettiğimizi biliyorduk. Ve gittikçe daha da
sıcaklaştık ve
sıcaklaştık ve acının çiyleri alnımızda boncuklar halinde durdu ve
burunlarımızdan aşağı ve çenelerimizden aşağı yuvarlandı. Ve sinekler vızıldadı ve
sinekler
soktu ve Oswald cesurca Dicky'nin cesaretini korumaya çalıştı, o da bir
duvara takılıp bir dikenli çalıya düştüğünde şöyle dedi:

"_Görüyorsun_ bu _keşfettiğimiz Nil'in_ kaynağı. Şimdi kuzey kutupları ne kadar?"

Alice, "Ah, ama buzları düşün! Sanırım Oswald bunun _direk_ olmasını isterdi, her neyse--" dedi.

Oswald doğal olarak liderdir, özellikle de kendi fikrini takip ederken, ancak liderlerin sadece liderlik etmenin yanı sıra başka görevleri olduğunu da bilir. Bunlardan biri, ister kutup ister ekvator olsun, keşif gezisinin zayıf veya yaralı üyelerine yardım etmektir.

Bu yüzden diğerleri, Oswald'ın sendeleyen Denny'ye engebeli yerlerde yardım etmesiyle biraz öne geçmişti. Denny'nin ayakları ona acıyordu, çünkü kunduzken çorapları cebinden düşmüştü ve çorapsız botlar lüks bir yatak değildi. Ve genellikle ayaklarıyla ilgili şanssızdı.

Şu anda bir gölete geldik ve Denny şöyle dedi:

"Hadi kürek çekelim."

Oswald, Denny'nin fikir sahibi olmasını sever; bunun çocuk için sağlıklı olduğunu biliyor ve
genelde onu destekliyor, ama az önce geç oluyordu ve
diğerleri öndeydi, bu yüzden dedi ki:

"Ah, çürük! Hadi."

Genelde Dişçi yapardı; ama solucanlar bile yeterince sıcaksa ve
ayakları acıtıyorsa dönerler.

"Umursamıyorum, umrumda olacak!" dedi.

Oswald isyanı görmezden geldi ve liderin kim olduğunu söylemedi. Sadece
dedi ki:

"Pekala, bütün gün bunun hakkında konuşma," çünkü o iyi kalpli bir çocuk ve
hoşgörülü olabilir.

Bu yüzden Denny botlarını çıkardı ve havuza girdi.

"Ah, çok güzel!" dedi. "İçeri girmelisin."

"Çok çamurlu görünüyor," dedi hoşgörülü lideri.

"Biraz," dedi Denny, "ama çamur su kadar soğuk ve
o kadar yumuşak ki ayak parmaklarının arasına botlardan oldukça farklı bir şekilde sıkışıyor."

Ve böylece etrafa sıçradı ve Oswald'ın da içeri girmesini istedi.

Ama görünmeyen bir etki Oswald'ın bunu yapmasını engelledi; ya da belki de
her iki ayakkabı bağının da sert düğümler halinde olmasıydı.

Oswald'ın görünmeyen etkiyi, ayakkabı bağcıklarını ya da her neyse onu kutsaması için bir sebebi vardı.

Denny havuzun ortasına gelmişti ve etrafa sıçrayıp
giysilerini gerçekten çok ıslatıyordu ve genel olarak onun durumunun çok kıskanılacak ve mutlu bir durum olduğunu düşünürdünüz. Ama ne yazık ki! En parlak
bulutun bile su geçirmez bir astarı vardır. Tam da şunu söylüyordu:

"Sen _aptal_sın, Oswald. Çok daha iyi olur--" derken
kan delici bir çığlık attı ve tekmelemeye başladı.

"N'aber?" diye bağırdı hazır Oswald; Denny'nin çığlık atma biçiminden en kötüsünden korkuyordu, ama bunun bu sessiz ve ormanlık
yerde, köpekbalığı Dora'yı ısırdığında hendekte olduğu gibi eski bir et kutusu olamayacağını biliyordu.

"Bilmiyorum, beni ısırıyor. Ah, bacaklarımı ısırıyor! Ah,
ne yapacağım? Ah, gerçekten acıyor! Ah! ah! ah!" diye belirtti Denny, çığlıkları arasında ve kıyıya doğru sıçradı. Oswald
suya girdi ve onu yakalayıp ona yardım etti. Oswald'ın
çizmelerini giydiği doğruydu, ancak botları olmasa bile derinliklerin bilinmeyen
dehşetlerinden korkmayacağına inanıyorum. Kesinlikle korkmayacağından neredeyse eminim.

Denny tırmanıp kıyıya çıkarıldığında,
dehşet ve şaşkınlıkla bacaklarının her yerinin büyük siyah sümüklü böcek benzeri şeylerle
dolduğunu gördük. Denny'nin yüzü yeşile döndü ve hatta Oswald bile biraz
tuhaf hissetti, çünkü bir anda o siyah korkunçlukların ne olduğunu anladı.
Bunları _Magnet Stories_ adlı bir kitapta okumuştu, orada Theodosia adında bir kız vardı ve piyanoda düetlerde muhteşem tiz notalar çalabiliyordu, ancak diğer kız sülükler hakkında her şeyi biliyordu, ki bu çok daha
faydalı ve altın değerinde bir şeydi. Oswald sülükleri çıkarmaya çalıştı ama sülükler
çıkmadı ve Denny uludu, bu yüzden denemeyi bırakmak zorunda kaldı. _Magnet Stories_'den sülüklerin nasıl ısırmaya başlayacağını hatırladı - kız bunu kremayla yaptı - ama onları nasıl durduracağını hatırlayamadı ve onlar da
başlangıçta nasıl başlayacaklarını göstermek istememişlerdi.

"Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım? Ah, çok acıyor! Ah, ah!" diye gözlemledi Denny ve Oswald şöyle dedi:

"Adam ol! Kendine gel! Eğer onları çıkarmama izin vermezsen
onlarla eve yürümek zorunda kalacaksın."

Bu düşünce üzerine talihsiz gencin gözyaşları hızla aktı. Ama Oswald ona bir kol verdi ve çizmelerini onun için taşıdı ve o da kendine gelmeye razı oldu
ve ikisi de geri dönen diğerlerine doğru mücadele ettiler, Denny'nin bağırışlarına
çekilmişti. Bir an bile ulumayı kesmedi, sadece
nefes almak için. Sağ bacaklarında on bir sülük, sol bacaklarında altı sülük olana kadar kimse onu suçlamamalı, Dicky'nin aynı anda söylediği gibi, toplamda on yedi sülük oldu.

Sonradan anlaşıldığı üzere, bağırması şanslıydı, çünkü telgraf tellerinin olduğu yoldaki bir adam onun ulumalarıyla ilgilendi ve
bataklıktan bize doğru olabildiğince sert bir şekilde geldi.

Denny'nin bacaklarını görünce şöyle dedi:

"Böyle düşünmeseydim ne mutlu bana," ve Denny'yi kucaklayıp
kolunun altına aldı, Denny her zamanki gibi "Ah!" ve "Gerçekten acıyor" demeye devam etti.

Gençliğinin baharında, mesleği kadife pantolonlu, iyi ve iri yarı bir genç adam olan kurtarıcımız, zavallı hastayı yaşlı annesiyle birlikte yaşadığı kulübeye taşıdı; ve sonra
Oswald sülükler hakkında unuttuğu şeyin _tuz_ olduğunu buldu.
Gençliğinin baharındaki genç adamın annesi sülüklere tuz koydu
ve kıvrandılar ve mide bulandırıcı, sümüklü böcek gibi
düştüler
tuğla zemine.

Sonra kadife pantolonlu ve çiçekli genç adam, bacakları bandajlandıktan sonra Denny'yi sırtında
eve taşıdı, böylece
"geri dönen yaralı savaşçılar" gibi görünüyordu.

Yol çok uzakta değildi, ancak genç kaşiflerin geldiği yol çok uzundu.

İyi bir genç adamdı ve elbette iyilikler kendi ödülleri olsa da, yine de Albert'in amcasının ona verdiği iki yarım kronun yanı sıra kendi iyi eyleminin de olması hoşuma gitti. Ama Alice'in onu Bizim için ayrılmış olması gereken Altın Eylem
kitabına koyması gerektiğinden emin değilim.

Belki de Nil'in (ya da kuzey kutbunun) kaynağının sonu olduğunu düşüneceksiniz. Eğer düşünürseniz, bu sadece en nazik okuyucunun bile ne kadar yanıldığını gösterir.

Yaralı kaşif yaraları ve bandajlarıyla kanepede yatıyordu,
ve hepimiz çayımızı içiyorduk, ahududu ve beyaz kuş üzümüyle, ki bu da yakıcı maceralarımızdan sonra çok ihtiyacımız olan bir şeydi, o sırada hizmetçi Bayan Pettigrew kapıdan başını uzattı ve Albert'in amcasına şöyle dedi:

"Lütfen yarım dakika sizinle konuşabilir miyim, efendim," dedi. Ve sesi, yetişkin dışarı çıktığında birbirinize bakmanızı sağlayan türdendi ve siz sessizsiniz, ekmeğiniz ve tereyağınız bir sonraki lokmaya yarı yolda veya çay fincanınız dudaklarınıza uçarken.

Tahmin ettiğimiz gibi oldu. Albert'in amcası uzun süre geri dönmedi. Elbette, o kadar zaman boyunca ekmek ve tereyağını kanatta tutmadık ve ahududuları ve beyaz kuş üzümlerini bitirmemiz gerektiğini düşündük. Elbette, Albert'in amcası için biraz sakladık ve onlar da en iyileriydi; ama geri döndüğünde bizim düşünceli fedakarlığımızı fark etmedi.

İçeri girdi ve yüzünde yatağa ve büyük olasılıkla
akşam yemeğine hayır anlamına gelen bir ifade vardı.

Konuştu ve bu, umutsuzluğun sakinliğine benzeyen
beyaz-ateşli demirin sakinliğiydi. Şöyle dedi:

"Yine yaptın. Bir baraj yapmaya seni ne itti?"

"Kunduz gibi davranıyorduk," dedi H. O., gururlu bir tonla. Albert'in amcasının tonunun işaret ettiği yeri bizim gibi görmüyordu.

"Hiç şüphesiz," dedi Albert'in amcası, ellerini saçlarının arasından geçirerek. "Hiç şüphe yok! Hiç şüphe yok! Peki, kunduzlarım, gidip desteklerinizle barajlar
yapabilirsiniz. Barajınız dereyi durdurdu; onun için aldığınız kil, aşağı doğru aktığı ve yaklaşık yedi pound değerinde
yeni biçilmiş arpanın mahvolduğu bir kanal bıraktı. Neyse ki çiftçi zamanında buldu
yoksa yetmiş pound değerindekini mahvedebilirdiniz. Ve dün bir köprüyü
yaktınız."

Üzgün ​​olduğumuzu söyledik. Söylenecek başka bir şey yoktu, sadece Alice ekledi,
"Yaramazlık _yapmak_ istemedik."

"Elbette hayır," dedi Albert'in amcası, "asla yapmazsın. Ah, evet, seni
öpeceğim--ama bu yatak ve yarın iki yüz satır ve satır--'Kunduz Olmaktan ve Köprüleri Yakmaktan Dikkat Edin. Barajlardan Korkun.' Büyük B'ler ve D'lerle
mükemmel bir egzersiz olacak."

Bundan, sinirli olmasına rağmen, öfkeli olmadığını anladık; yatağa gittik.

Yarın gün batımından önce büyük B'lerden ve D'lerden çok sıkıldım.
O gece, diğerleri uykuya dalarken, Oswald şöyle dedi:

"Ben diyorum ki."

"Şey," diye karşılık verdi kardeşi.

"Bir şey var ki," diye devam etti Oswald, "her neyse, çok iyi bir baraj olduğunu gösteriyor."

Ve bu hoş düşünceyle dolu yorgun kunduzlar (ya da kaşifler, kutuplu ya da başka türlü) uykuya daldılar.

DOĞUMDAN BÜYÜK BEBEK

Gerçekten de o kadar kötü bir bebek değildi -- bir bebek için. Yüzü yuvarlak ve oldukça temizdi, bebeklerin yüzleri her zaman böyle değildir, bunu genç akrabalarınızdan da bildiğinizi söyleyebilirim; ve Dora pelerininin gerçek dantelle süslendiğini söyledi, ne olursa olsun -- bir dantel türünün diğerinden daha gerçek olabileceğini kendim göremiyorum. Biz gördüğümüzde çok havalı bir
bebek arabasıydı; ve bebek arabası değirmene giden yolda tek başına duruyordu.

"Acaba kimin bebeği," dedi Dora. "Çok tatlı değil mi, Alice?"

Alice bunun bir bebek olduğunu kabul etti ve büyük ihtimalle çingeneler tarafından çalınan
soylu ebeveynlerin çocuğu olduğunu söyledi.

"Bu ikisi, büyük ihtimalle," dedi Noel. "Yatış şekillerinde suça benzer bir şey göremiyor musun?"

İki serseriydiler ve yolun kenarındaki çimenlerin üzerinde, gölgeli tarafta, derin uykuda yatıyorlardı, Bebek'in olduğu yerden sadece biraz daha ileride. Çok perişandılar ve horlamaları gerçekten de uğursuz bir sese sahipti.

"Sanırım unvanlı varisi gecenin bir vakti çaldılar ve o zamandan beri 
sıcacık ayaklarla seyahat ediyorlar, bu yüzden şimdi yorgunluktan 
uyuyorlar," dedi Alice. "Patrisyen anne sabah uyandığında ve bebek aristokratın annesiyle yatakta olmadığını gördüğünde ne kadar yürek parçalayıcı bir sahne." 

Bebek derin uykudaydı yoksa kızlar onu öperdi. Öpüşmeyi garip bir şekilde seviyorlar. Yazar onda kendisi için hiçbir şey göremedi. 

"Çingeneler _çaldıysa_," dedi Dora, "belki de bize satarlardı. Acaba karşılığında ne alırlardı." 

"Eğer onu alsaydın onunla ne yapabilirdin?" diye sordu H. O. 

"Elinde olsaydı, elbette," dedi Dora. "Bir bebeği evlat edinmenin tadını çıkarmam gerektiğini sık sık düşündüm. Bu da altın değerinde bir iş olurdu. Henüz kitapta
hiçbirimiz yok."

"Yeterince sayıda olduğumuzu düşünmeliydim," dedi Dicky.

"Ah, ama siz hiçbiriniz bebek değilsiniz," dedi Dora.

"Tabii ki H. O.'yu bir bebek olarak saymıyorsan: bazen bir bebek gibi neşeli davranıyor. "

Bunun sebebi, Dicky'nin H.O.'yu bir kutu solucanla balık tutarken bulduğu o sabahki olaydı ve kutu Dicky'nin gümüş küpelerini, okulda aldığı madalyayı ve saatinden ve zincirinden geriye kalanları sakladığı kutuydu. Kutu kırmızı kadifeyle kaplıydı ve sonrasında hiç hoş değildi. Sonra H.O. Dicky'nin ona zarar verdiğini ve onun
bir canavar zorba olduğunu ve ağladığını söyledi. Tüm bunların uydurulduğunu düşündük ve tekrar patlak vermekle tehdit ettiğini gördüğümüzde üzüldük. Bu yüzden Oswald şöyle dedi:

"Ah, Bebek'e yazık! Hadi, yap!"

Ve diğerleri geldi.

Değirmenciye, gelmemiş un ve domuzlar için bir çuval keskin ot hakkında bir mesajla gidiyorduk.

Yoldan aşağı indiğinizde bir yonca tarlasına, sonra bir mısır tarlasına, sonra başka bir yola ve sonra değirmene geliyorsunuz. Çok güzel bir değirmen; aslında iki tane var - su ve rüzgar değirmenleri - her türden bir tane - ayrıca bir ev ve çiftlik binaları da var. Ben hiç böyle bir değirmen görmedim ve sizin de gördüğünüze inanmıyorum.

Bir hikaye kitabında olsaydık değirmencinin karısı bizi temiz zımparalanmış mutfağa götürürdü, eski meşe ağacının zamanla ve sürtünmeyle karardığı
ve bizim için sandalyeleri - eski kahverengi Windsor sandalyeleri - tozunu alırdı ve her birimize birer kadeh güzel kokulu çuha çiçeği şarabı ve kalın bir dilim ev yapımı kek verirdi. Ve orada Masanın üzerinde eski bir çini kasede taze
güller. Olduğu gibi, hepimizi salona davet etti ve bize Eyfel Kulesi limonatası ve Marie bisküvileri verdi.
Salonundaki sandalyeler "eğik tahtadan"dı ve cam bir gölgeliğin altında birkaç mumlu çiçek dışında çiçek yoktu, ama çok nazikti ve ona çok
çok minnettardık. Yine de, elimizden geldiğince çabuk değirmenciye gittik; sadece Dora ve Daisy onunla kaldı ve onlara kiracılarından ve Londra'daki akrabalarından bahsetti.

Değirmenci bir ERKEK. Bize değirmenlerin her yerini gezdirdi - her iki türü de - ve bizi yel değirmeninin en tepesine kadar çıkardı ve bize tepenin nasıl hareket ettiğini gösterdi, böylece yelkenler rüzgarı yakalayabiliyordu ve büyük mısır yığınları, bazıları kırmızı ve bazıları sarı (kırmızı İngiliz buğdayı) ve yığınlar birer birer kare bir deliğe
kayarak değirmen taşlarına iniyordu. Mısır hışırtılı, yumuşak bir ses çıkarır, çok neşelidir--deniz gürültüsüne benzer bir şey--ve bunu diğer değirmen seslerinin arasında duyabilirsiniz.

Sonra değirmenci bizi su değirmeninin her yerine götürdü.
Bir değirmenin içindeki peri sarayları. Her şey beyaza boyanmıştır, kendinize yardım etmenize izin verildiğinde
kreplerin üzerindeki şeker gibi. Ve bir kapıyı açtı ve bize büyük su çarkını gösterdi

yavaş ve emin bir şekilde çalışıyordu, tıpkı büyük, yuvarlak, damlayan bir dev gibi, dedi Noel ve sonra bize balık tutup tutmadığımızı sordu.

"Evet," diye hemen yanıtladık.

"O zaman neden değirmen havuzunu denemiyorsunuz?" dedi ve biz de nazikçe yanıtladık; ve
adamına bir şey söylemek için gittiğinde, birbirimize karşı onun bir koz olduğunu söyledik.

Bunu iyice yaptı. Bizi dışarı çıkardı ve çubuklar için dişbudak fidanlarını kesti; bizi oltalarda ve kancalarda ve Oswald'ın cebine koyduğu bir avuç un kurdu da dahil olmak üzere çeşitli
yemlerde buldu.

Yem konusuna gelince, Alice Dora ve Daisy ile eve gideceğini söyledi.
Kızlar garip, gizemli, aptalca şeylerdir. Alice, fare yakalanana kadar fare avından her zaman hoşlanır, ancak baştan sona balık tutmaktan nefret eder. Biz oğlanlar bundan hoşlanmak zorundayız. Suyu kapatıp yarışan balıkçıların rekabetini durdurduğumuz zamanki gibi hissetmiyoruz. O gün harika bir balık tutma günü geçirdik. Değirmencinin bize karşı bu kadar nazik olmasının nedenini anlayamıyorum. Belki de erkeksi göğsünde sporcu arkadaşlarına karşı bir duygudaşlık hissi duyuyordu, çünkü kendisi de asil bir balıkçıydı.

Muhteşem bir spor yaptık - sekiz hamamböceği, altı dace, üç yılan balığı, yedi levrek
ve genç bir turna, ama o kadar gençti ki değirmenci bizden onu geri koymamızı istedi ve tabii ki koyduk.

"Bir gün daha ısırmak için yaşayacak," dedi değirmenci. Değirmencinin karısı bize ekmek, peynir ve daha fazla Eyfel Kulesi limonatası verdi ve sonunda biraz nemli ama başarılı bir hırsla dolu bir şekilde, ipte balıklarımızla eve döndük.

Çok güzel bir zamandı - kırsalda kendiliğinden olan zamanlardan biri. Kırsal kesim insanları, şehir insanlarından çok daha dost canlısıdır. Sanırım dostça duygularını çok sayıda kişiye yaymak zorunda değiller, bu yüzden daha yoğun, tıpkı bir somun ekmekteki bir kilo tereyağının bir düzine ekmektekinden daha yoğun olması gibi. Kırsal kesimdeki dostluk, Londra'daki gibi kazınmış bir şey değildir. Dicky ve H. O. bile sabah gerçekleşen onur meselesini unutmuşlardı. H. O., Dicky ile oltaları değiştirdi çünkü H. O.'nunki en iyi oltaydı ve Dicky, tıpkı Pazar okulu dergilerindeki sevgi dolu, özverili kardeşler gibi, H. O.'nun oltasını ona yemledi.

Yol boyunca ve mısır tarlası ile yonca tarlasından geçerken balıktan bahsediyorduk ve sonra Bebek'i gördüğümüz diğer yola geldik. Serseriler gitmişti ve bebek arabası
gitmişti ve tabii ki Bebek de gitmişti.

"Acaba o çingeneler Bebek'i çalmış mıydı?" dedi Noel, hayalperest bir şekilde.
Çok fazla balık tutmamıştı ama bir şiir yazmıştı. Şuydu:

"Keşke
bir balık olsaydım.
Bakmazdım
Onun oltasına,
Ama kıpırdamadan yatar ve serinkanlı olurdum
Havuzun dibinde.
Ve sen bakmaya gittiğinde
zalim oltana,
Beni orada bulamazdın,
İşte orada!"

"Bebeği çaldılarsa," diye devam etti Noel, "asil bebek arabası tarafından izlenecekler. Bir bebeği paçavralar ve ceviz suyuyla gizleyebilirsin,
ama bir bebek arabasının kişiliğini gizlemek için yeterince karanlık bir
gizleme yoktur."

"Onu bir el arabası olarak gizleyebilirsin," dedi Dicky.

"Ya da yapraklarla örtebilirsin," dedi H. O., "kırmızı kuşlarınki gibi."

Ona susmasını ve gevezelik etmemesini söyledik, ama sonradan genç bir kardeşin bile bazen kazara mantıklı konuşabileceğini kabul etmek zorunda kaldık.

Çünkü yoldan eve giden kısa yolu kullandık - çitte büyük bir boşluk ve kiliseye geç kalan ve yoldan geçmek için çok acele eden kişilerin aceleci ayaklarının
ezdiği çimen ve yabani otlarla başlıyor. Evimiz kilisenin yanında, sanırım daha önce de söylemiştim, bir ara.

Kısa yol, bir parça tahta parçasının kenarındaki bir stile çıkar (Parson'ın Tıraşı derler, çünkü ona aittir). Tahta bir süredir tıraşlanmamıştı ve stilenin ötesine kadar büyümüştü;
ve burada, fındıklar, kestaneler ve genç kızılcık çalıları arasında beyaz bir şey gördük. Beyaz, bir tuzağa yakalanmış ölü bir tavşanın kuyruğunun alt tarafı olsa bile, araştırmanın bizim görevimiz olduğunu hissettik.
O değildi--bebek arabasının bir parçasıydı.
Bebek arabasının beyaz emaye olduğunu söyleyip söylemediğimi unuttum--evde Aspinall's ile yaptığınız türden bir emaye değildi ve fırçanın kılları
çıkıyor ve kumlu görünüyor, ama pürüzsüz, kadınların en iyi dantel şemsiyelerinin sapları gibi. Ve çaresiz
bebek arabasını o ıssız yerde terk eden kişi tam olarak H. O.'nun söylediğini yapmış ve
üzerini yapraklarla örtmüştü, sadece yapraklar yeşildi ve bazıları
düşmüştü.

Diğerleri heyecandan çılgına dönmüştü. Şimdi ya da asla, diye düşündüler, gerçek dedektifler olma şansı. Sadece Oswald sakin bir dış görünüşe sahipti.
Doğrudan polis karakoluna
gitmeyecek olan oydu.

Şöyle dedi: "Polislere söylemeden önce kendimiz için bir şeyler bulmaya çalışalım. Onlar her zaman cesedin bulunmasıyla ilgili doğrudan bir ipucu alırlar. Ayrıca, Alice'in orada olan her şeye
girmesine izin verebiliriz. Ayrıca, henüz akşam yemeklerimizi yemedik."

Oswald'ın bu argümanı o kadar güçlü ve etkiliydi ki - argümanları
sık sık öyledir ki, sanırım fark etmişsinizdir - diğerleri de buna katıldı. Oswald da, saf kardeşlerine terk edilmiş bebek arabasını evlerine götürmemelerinin daha iyi olacağını gösteren kişiydi. "Ceset veya ipucu neyse, her zaman bulunduğu gibi bırakılır," dedi, "polis, adli tabip, soruşturma, doktor ve kederli akrabalar görene kadar. Ayrıca, diyelim ki biri bizi o canavarca şeyle gördü ve onu çaldığımızı düşündü; o zaman, 'Bebek ile ne yaptın?' derlerdi ve o zaman
nerede olmamız gerekirdi?"

Oswald'ın kardeşleri bu soruyu cevaplayamadılar, ancak Oswald'ın doğal belagati ve ileri görüşlü ayırt etme yeteneği bir kez daha galip geldi.

"Neyse," dedi Dicky, "terkedilmişi biraz daha gizlice itelim."

Öyle yaptık.

Sonra eve gittik. Akşam yemeği hazırdı, Alice ve Daisy de hazırdı, ancak
Dora orada değildi.

"Bir--yani, zaten akşam yemeğine gelmeyecek," dedi Alice sorduğumuzda. "Daha sonra sana kendi başına ne olduğunu anlatabilir."

Oswald bunun baş ağrısı, sinirlilik veya önlük ağrısı olduğunu düşündü, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi, ancak Bayan Pettigrew bize yardım edip odadan ayrılır ayrılmaz terk edilmiş bebek arabasının heyecan verici hikayesini anlatmaya başladı. Bunu herkesin anlatabileceği en heyecan verici şekilde anlattı, ancak Daisy ve Alice neredeyse hiç etkilenmemiş gibiydi. Alice şöyle dedi:

"Evet, çok garip," ve bunun gibi şeyler, ancak her iki kız da başka bir şey düşünüyor gibiydi. Birbirlerine bakıp gülmemeye çalışıyorlardı, bu yüzden Oswald aptalca bir sırları olduğunu anladı ve şöyle dedi:

"Ah, tamam! Sana söylemekle ilgilenmiyorum. Sadece senin içinde olmak isteyeceğini düşündüm. Gerçekten büyük bir şey olacak, içinde polisler ve belki de bir yargıç olacak."

"Neyin içinde?" dedi H. O.; "bebek arabası mı?"

Daisy boğuldu ve sonra içmeye çalıştı, tükürdü ve morardı ve
sırtına vurulması gerekti. Ama Oswald sakinleşmedi. Alice, "Devam et, Oswald. Eminim hepimiz çok beğeniyoruz," dediğinde, o:

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi çok nazik bir şekilde. "Öyle oldu ki," diye devam etti, "Ben
bu işi kızlara bulaştırmadan yapmayı tercih ederim."

"Bebek arabasında mı?" dedi H. O. yine.

"Bu bir erkek işi," diye devam etti Oswald, H. O.'ya aldırmadan.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun," dedi Alice, "içinde bir bebek varken?"

"Ama yok," dedi H. O., "bebek arabasında demek istiyorsan."

"Seni ve bebek arabanı sikeyim," dedi Oswald, kasvetli bir tahammülle.

Alice, Oswald'ı masanın altından tekmeledi ve şöyle dedi:

"Saçmalama, Oswald. Gerçekten ve kesinlikle Daisy ve benim bir sırrımız var, ancak bu Dora'nın sırrı ve o sana kendisi söylemek istiyor. Eğer
benim veya Daisy'nin olsaydı, hemen söylerdik, değil mi, Fare?"

"Hemen şimdi," dedi Beyaz Fare.

Ve Oswald özürlerini kabul etmeyi kabul etti.

Sonra puding geldi ve şeker, su, ekmek ve benzeri şeyler dışında başka bir şey söylenmedi.

Sonra, puding bitince Alice şöyle dedi:

"Hadi."

Ve biz de geldik. Rahatsız olmak istemiyorduk, ama aslında dedektiflik yapıp o bebek arabasını en ince ayrıntısına kadar incelemek istiyorduk. Ama oğlanlar, ne kadar aptalca olursa olsun, kız kardeşlerinin sırlarıyla ilgilenmeye çalışmalıdır. Bu iyi bir kardeş olmanın bir parçasıdır.

Alice bizi koyunların bir zamanlar dereye düştüğü tarladan geçirdi,
ve tahtanın yanından derenin karşısına. Bir sonraki tarlanın diğer ucunda,
tekerlekli bir tür ahşap ev vardı, çoban kuzuların doğduğu yılın zamanında
burada uyur, böylece
sahipleri saymadan önce çingeneler tarafından çalınmadıklarını görebilir.

Alice şimdi nazik kardeşlerini ve Daisy'nin nazik kardeşini bu kulübeye götürdü.

"Dora içeride," dedi, "Sır ile birlikte. Gürültü yapması durumunda
onu evde bulundurmaktan korkuyorduk."

Bir sonraki an Sır artık bir sır değildi, çünkü hepimiz
Dora'yı kulübenin zemininde bir çuvalın üzerinde otururken, kucağında Sır ile
gördük.

O, Soylu Bebek'ti!

Oswald o kadar etkilenmişti ki, tıpkı Betsy Trotwood'un _David Copperfield_'da yaptığı gibi aniden oturdu, bu da Dickens'ın ne kadar gerçek bir yazar olduğunu gösteriyor. 

"Bu sefer başardın," dedi. "Sanırım bebek
çalan biri olduğunu biliyorsundur?"

"Bilmiyorum," dedi Dora. "Onu evlat edindim."

"O zaman," dedi Dicky, "çocuk arabasını ormanda
sürükleyen sendin?"

"Evet," dedi Alice; "Dora Bebeği yere koymadığı sürece onu çitten geçiremezdik ve bacakları için ısırgan otlarından korkuyorduk. Adı
Lord Edward olacak."

"Ama, Dora--gerçekten, sence de öyle değil mi--"

"Sen orada olsaydın sen de aynısını yapardın," dedi Dora kararlı bir şekilde. "Çingeneler
gitmişti. Elbette bir şey onları korkutmuştu ve adaletten
kaçtılar. Ve küçük sevimli uyanmıştı ve kollarını bana
uzattı. Hayır, hiç ağlamadı ve bebekler hakkında her şeyi biliyorum; Bayan Simpkins'in kızının bebeğini pazar günleri
getirdiğinde sık sık emzirdim.
Yiyecek ekmekleri ve sütleri var. Sen onu al Alice, ben de gidip
onun için biraz ekmek ve süt alayım."

Alice asil velet çocuğu aldı. Korkunç derecede hareketliydi ve kollarında
kıvranıyordu ve yerde sürünmek istiyordu. Onu sadece bir çocuğun
söylemeye utanacağı şeyleri söyleyerek susturabiliyordu,
örneğin "Goo goo" ve "Did ums was" ve "Ickle ducksums then".

Alice bu ifadeleri kullandığında Bebek güldü ve kıkırdadı ve şöyle cevap verdi:

"Daddadda," "Bababa," veya "Glueglue."

Ama Alice sözlerini bir anlığına keserse, şey sanki ağlayacakmış gibi yüzünü buruşturdu, ama ona başlaması için hiç zaman vermedi.

Bu küçük, çılgın bir hayvandı.

Sonra Dora ekmek ve sütle geri geldi ve asil bebeği beslediler. Açgözlü ve salyalı bir bebekti, ama üç kız da gözlerini ve ellerini ondan alamıyor gibiydi. Ona tam olarak güzelmiş gibi bakıyorlardı.

Biz oğlanlar onları izlemeye devam ettik. Artık bizim için eğlence kalmamıştı,
çünkü Oswald, Dora'nın Sırrı'nın bebek arabasının altını
döküverdiğini gördü.

Bebek aristokrat doyurucu bir yemek yedikten sonra Alice'in kucağına oturdu
ve Albert'in amcasının kötü altı peni ve Oswald'ın asaleti olayından sonra Hastings'ten getirdiği
kehribar kalple oynadı.

"Şimdi," dedi Dora, "bu bir konsey, bu yüzden iş gibi davranmak istiyorum.
Duckums Darling çalındı; kötü hırsızları
Precious'ı terk etti. Bizde. Belki de atalarının salonları kilometrelerce ve kilometrelerce uzaktadır. Küçük Lovey Duck'ı reklamı yapılana kadar saklamaya oy veriyorum."

"Albert'in amcası izin verirse," dedi Dicky, karanlık bir şekilde.

"Ah, 'sen'i böyle söyleme," dedi Dora; "Hepimizin bebeği olmasını istiyorum. Beş babası, üç annesi, bir büyükbabası, bir büyük Albert amcası ve bir büyük büyük amcası olacak. Albert'in amcasının onu bize saklayacağından eminim - en azından ilan edilene kadar."

"Ve hiç ilan edilmediğini varsayalım," dedi Noel.

"O zaman çok daha iyi," dedi Dora, "küçük Duckywux."

Bebeği tekrar öpmeye başladı. Her zamanki gibi düşünceli olan Oswald şöyle dedi:

"Peki, yemeğin ne olacak?"

"Yemeğe yazık!" dedi Dora - tıpkı bir kız gibi. "Hepiniz onun
babaları ve anneleri olmayı kabul ediyor musunuz?"

"Sakin bir yaşam için her şey," dedi Dicky ve Oswald şöyle dedi:

"Ah, evet, eğer istersen. Ama göreceksin ki onu saklamamıza izin verilmeyecek."

"Sanki tavşan ya da beyaz fareymiş gibi konuşuyorsun," dedi Dora, "ve o
değil--o küçük bir adam, o."

"Tamam, o tavşan değil, bir adam. Gel de biraz yemek ye, Dora,"
iyi kalpli Oswald karşılık verdi ve Dora da Oswald ve diğer çocuklarla birlikte bunu yaptı. Alice'le sadece Noel kaldı. Bebeği gerçekten sevmiş gibi görünüyordu. Geriye baktığımda onu eğlendirmek için başının üstünde duruyordu, ama
bebek onu daha çok sevmiyor gibiydi, hangi ucu yukarıda olursa olsun.

Dora akşam yemeğini yedikten hemen sonra tekerlekli sandalyelerle çobanın evine geri döndü. Bayan Pettigrew onun bu işe karışmamasına çok kızmıştı,
ama yine de ona biraz koyun eti sıcak tutmuştu. İyi bir adamdır.
Ve haşlanmış kuru erikler vardı. Dora'ya eşlik etmek için biraz yedik. Sonra biz
çocuklar hendekte tekrar balık tutmaya gittik, ama hiçbir şey yakalayamadık. Çay saatinden hemen önce hepimiz kulübeye geri döndük ve son tarlanın yarısını bile geçmeden Sır'ın ulumasını duyabiliyorduk.

"Zavallı küçük dilenci," dedi Oswald, erkeksi bir şefkatle. "İğne
batıyorlar olmalı."

Kızları ve Noel'i oldukça solgun ve nefes nefese bulduk. Daisy, Sır'ı kollarında tutarak aşağı yukarı yürüyordu. Harikalar Diyarındaki Alice'in domuza dönüşen bebeği emzirmesine benziyordu. Oswald öyle söyledi ve çığlıklarının da ona benzediğini ekledi.

"Nesi var bunun?" dedi.

"_Bilmiyorum," dedi Alice. "Daisy yorgun ve Dora ile ben oldukça bitkiniz. Saatlerdir ağlıyor. _Sen_ onu biraz olsun al."

"Ben değil," diye cevapladı Oswald, kararlı bir şekilde, Sır'dan bir adım geri çekilerek.

Dora kulübenin en uzak köşesinde kemeriyle uğraşıyordu.

"Sanırım üşüdü," dedi. "Flannelet etekliğimi çıkarmayı düşündüm, sadece korkunç ipler sert bir düğüme girdi. Al, Oswald,
bıçağını alalım."

Sözüyle elini Oswald'ın ceket cebine daldırdı ve bir sonraki anda elini çılgınca elbisesine sürtüyordu ve neredeyse Bebek kadar yüksek sesle çığlık atıyordu. Sonra aynı anda hem gülmeye hem de ağlamaya başladı. Buna histeri denir.

[İllüstrasyon: "KENDİNİ KÜÇÜK AMA ÖFKELİ BİR ÇOCUĞUN AŞAĞILANMIŞ DADISI OLARAK BULDUM"]

Oswald üzgündü ama aynı zamanda sinirliydi de. Değirmencinin ona nazikçe verdiği un kurtlarıyla cebinin yarı dolu olduğunu unutmuştu. Ve zaten, Dora bir adamın bıçağını her zaman pantolon cebinde taşıdığını ve ceket cebinde taşımadığını bilmeliydi.

Alice ve Daisy koşarak Dora'ya gittiler. Dora kendini köşedeki çuval yığınına
atmıştı. Unvanlı bebek Dora'nınkini duymak için çığlıklarını bir anlığına erteledi, ama hemen ardından tekrar başladı.

"Ah, biraz su al!" dedi Alice. "Daisy, koş!"

Her zaman uysal ve itaatkar olan Beyaz Fare, bebeği en yakındaki kişinin
kollarına itti, o da onu almak zorundaydı, yoksa yere
düşecekti. En yakındaki kişi Oswald'dı. Diğerlerine vermeye çalıştı, ama onlar yapmadı. Noel yapardı, ama o Dora'yı
öpmekle ve ona bunu yapmaması için yalvarmakla meşguldü.

Böylece kahramanımız, belki de ona böyle diyebileceğim biri, kendini küçük ama öfkeli bir çocuğun aşağılanmış bakıcısı olarak buldu.

Onu yere sermekten korkuyordu, çünkü öfkesinden beynini sert toprağa
çarpmasından korkuyordu ve ne kadar masum olursa olsun, onun kendine zarar vermesine sebep olmak istemiyordu. Bu yüzden onunla birlikte aşağı yukarı yürüdü, sırtına durmadan vurarak,
diğerleri Dora'yla ilgilenirken, Dora da bağırmayı bıraktı.

Birdenbire Oswald, Soylu'nun da bağırmayı bıraktığını fark etti.
Ona
baktı ve sadık gözlerinin verdiği mutlu habere
inanamıyordu. Nefesini tutarak hızla koyun ağılına geri döndü.

Diğerleri ona döndü, un kurtları ve Dora hakkında sitemlerle doluydu, ama o öfkelenmeden cevap verdi.

"Çeneni kapa," dedi, imparatorluk emrinin fısıltısı gibi. "Görmüyor musun
uykuya daldı_?"

* * * * *

Hepsi çok uzun bir Atletik Spor'un tüm etkinliklerine katılmış gibi bitkin bir şekilde, genç Bastable'lar ve arkadaşları yorgun uzuvlarını tarlaların üzerinden geri sürüklediler. Oswald, el değiştirirse uyanıp tekrar bağırmaya başlamasından korktuğu için unvanlı bebeği tutmaya devam etmek zorundaydı. Dora'nın flanel etekliği bir şekilde çıkarılmıştı - nasıl olduğunu sormak istemiyorum - ve Sır onunla örtülmüştü. Diğerleri, Bayan Pettigrew ile karşılaşırsak gizlenmek amacıyla Oswald'ı olabildiğince çevrelediler. Ama sahil güvenliydi. Oswald Sır'ı yatak odasına götürdü. Bayan Pettigrew oraya pek gelmez; çok fazla merdiven var. Oswald nefes nefese bir önlemle onu yatağına bıraktı. İç çekti,
ama uyanmadı. Sonra sırayla yanına oturduk ve
kalkıp yataktan fırlamamasını izledik, ki öfkeli nöbetlerinden birinde bunu hemen yapardı.

Albert'in amcasını her dakika bekliyorduk.

Sonunda kapının sesini duyduk ama içeri girmedi, bu yüzden dışarı baktık ve
benekli bir at üzerinde dalgın görünen bir adamla konuştuğunu gördük - değirmencinin atlarından biri.

Damarlarımızda bir şüphe ürpertisi dolaştı. Değirmencide
bir yanlış yaptığımızı hatırlayamıyorduk. Ama asla bilemezsiniz. Ve
bir adamı kendi atıyla yukarı göndermesi garip geldi. Ama biraz daha uzun
baktığımızda korkularımız azaldı ve merakımız arttı. Çünkü
dalgın olanın bir beyefendi olduğunu gördük.

Hemen at sırtında uzaklaştı ve Albert'in amcası içeri girdi. Bir heyet onu kapıda karşıladı - tüm oğlanlar ve Dora, çünkü bebek onun fikriydi.

"Bir şey bulduk," dedi Dora, "ve onu saklayıp saklayamayacağımızı bilmek istiyoruz."

Geri kalanımız hiçbir şey söylemedi. Ne kadar ve ne kadar uzun süre uluduğunu duyduktan sonra onu saklamak için fazladan istekli değildik. Noel bile bir bebeğin onun gibi bağırabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını söylemişti. Dora sadece uykulu olduğu için ağladığını söyledi, ancak günde bir kez, hatta daha sık uykulu olacağını düşündük.

"Nedir bu?" dedi Albert'in amcası. "Hadi şu hazineye bir bakalım. Vahşi bir
hayvan mı?"

"Gel de gör," dedi Dora ve onu odamıza götürdük.

Alice, pembe flanel etekliğini aptalca bir gururla indirdi ve
genç varisi şişman ve pembe bir şekilde uyurken gösterdi.

"Bir bebek!" dedi Albert'in amcası. "_Bebek_! Ah, kedim yaşıyor!"

Bu, öfkeyle karışmamış umutsuzluğu ifade etmek için kullandığı bir ifadedir.

"Nereden yaptın? - ama bu önemli değil. Bunu daha sonra konuşuruz."

Odadan aceleyle çıktı ve bir iki dakika sonra onu bisikletine binip
gittiğini gördük.

Çok geçmeden dalgın atlıyla geri döndü.

_Onun_ bebeğiydi ve hiç unvanı yoktu. Atlı ve karısı değirmenin kiracılarıydı. Dadı köyden bir kızdı.

_Söyledi_ ki_ Bebeği sadece beş dakika bıraktı ve sevgilisiyle konuşmaya gitti, o da Kırmızı Ev'de bahçıvandı. Ama _biz_ biliyorduk ki
bir saatten fazla, neredeyse iki saat
kaldırdı.

Dikkatsiz atlı kadar memnun olan birini hiç görmedim.

Bize sorulduğunda, Bebeğin çingenelerin avı olduğunu düşündüğümüzü açıkladık ve dikkatsiz atlı Bebek'e sarıldı ve
aslında bize teşekkür etti.

Ama o gittikten sonra kendi işimize bakmamız konusunda kısa bir ders aldık.

Ama Dora hala haklı olduğunu düşünüyor. Oswald ve diğerlerinin çoğuna gelince, tek bir saat bile bir bebekle ilgilenmektense hayatları boyunca kendi işlerine bakmayı tercih edecekleri konusunda hemfikir oldular.

Eğer hiç uykululuktan çılgına dönmüş bir bebekle uğraşmadıysanız, çığlıklarının nasıl olduğunu tahmin bile edemezsiniz.

Eğer böyle bir sahne yaşadıysanız, evlat edinecek bir bebek olmamasına nasıl dayandığımızı anlarsınız.

Oswald her şeyin Altın Tapu
kitabına yazılmasında ısrar etti. Elbette onun payı, Dora'nın terk edilmiş bebeği cömertçe evlat edinmesinden bahsetmeden yatırılamazdı ve Oswald o bebeği uyutan kişinin kendisi olduğunu unutamazdı ve unutamazdı.

Bay ve Bayan Dikkatsiz Atlı'nın ne kadar da eğlenmiş olmaları gerekir,
- özellikle de dadıyı kovdukları şimdi.

Oswald evlenirse - sanırım bir gün evlenir - her bebek için on dadı olacak. Sekiz yeterli değil. Bunu biliyoruz çünkü denedik ve sekizimiz de o terk edilmiş bebeğin ihtiyaçları için yeterli olmadık, sonuçta o kadar da asil bir çocuk değildi.

TİLKİ AVLAMAK

Herkesin dünyadaki her şeyi bilmesini beklemek, söylenmeden
boştur. Eğer kırsalda yetiştirilmiş olsaydık, Ağustos ayında tilki avlamanın yapılmadığını bilirdik. Ama Lewisham Yolu'nda en dikkatli çocuk bile tilki avlamanın uygun olduğu tarihleri ​​fark etmez. Ve kimsenin sizin yapacağınızı düşüneceği bazı şeyler vardır; bu yüzden en baştan açıkça söylemek istiyorum ki, hiçbirimiz derimizi kurtarmak için bile olsa bir tilkiyi kasten vurmayız. Elbette, bir adam bir mağarada köşeye sıkışmış olsaydı ve kızları vahşi tilki sürüsünün eş zamanlı saldırısından korumak zorunda olsaydı, durum farklı olurdu. Bir adam kızları korumak ve onlara bakmak zorundadır - bana öyle geliyor ki onlar da kendilerine gayet iyi bakabilirler - yine de, Albert'in amcasının "oyunun kurallarından" biri olarak adlandırdığı şey budur, bu yüzden onları savunmak ve gerekirse onlar için ölümüne savaşmak zorundayız.

Denny'nin bildiği bir alıntı şöyle der:

"Zararsız sebeplerden ne korkunç suçlar doğar,
Üç yapraklı şeylerden ne büyük mücadeleler doğar."

Bunun, tüm büyük olayların üç şeyden kaynaklandığı anlamına geldiğini söylüyor - yonca veya yonca gibi üç katlı ve sebepler her zaman zararsızdır. Yonca, üç katlı kelimesinin kısaltılmışıdır.

Şimdi size anlatılacak olan maceraya yol açan kesinlikle üç şey vardı. Birincisi, Hintli amcamızın bizi görmek için
kırsal alana gelmesiydi. İkincisi, Denny'nin dişiydi. Üçüncüsü, sadece
avlanmaya gitmek istememizdi; ama bunu hesaba katarsanız, yoncayla ilgili şeyi doğru hale getiriyordu. Ve tüm bu sebepler zararsızdı.

Bunu söylemek gurur verici bir şey ve bunu söyleyen Oswald değildi,
Dora'ydı. Amcamızın bizi özlediğinden ve sevdiklerini (yani bizi) görmeden yaşayamayacağını hissettiğinden emin olduğunu söyledi.

Neyse, uyarıda bulunmadan aşağı indi, ki bu mükemmel bir Hintli adamın sahip olduğu birkaç kötü alışkanlıktan biridir ve bu alışkanlık bir kereden fazla tatsızlıkla sonuçlandı, örneğin Jungles oynadığımızda.

Ancak, bu sefer her şey yolundaydı. Oldukça sıkıcı bir günde geldi, hiç kimse özellikle eğlenceli bir şey
düşünmemişti. Böylece, akşam yemeği vakti olduğu ve ellerimizi ve yüzümüzü yeni yıkadığımız için, hepimiz tertemizdik (bazen olduğumuz şeye kıyasla, yani tabii).

Akşam yemeğine oturmuştuk ve Albert'in amcası bıçağı biftek pudinginin sıcak kalbine saplamak üzereyken, tekerleklerin gürültüsü duyuldu ve istasyon sineği bahçe kapısında durdu. Sineklikte, elleri dizlerinde, çok dik bir şekilde oturan, çok sevdiğimiz Hintli akrabamız vardı. Yakasında bir gülle çok şık görünüyordu. Diğer günlerdeki halinden ne kadar da farklıydı
bizim kuş üzümü pudingimizin çatallarımızla öldürdüğümüz bir yaban domuzu olduğunu iddia etmemize yardım ettiği zaman. Yine de, daha düzenli olmasına rağmen, kalbi hala
nazik ve gerçek atıyordu. İnsanları kıyafetleri düzenli diye sert bir şekilde yargılamamalısınız. Bizimle akşam yemeği yedi ve sonra ona etrafı gezdirdik,
ve duymak isteyeceğini düşündüğümüz her şeyi ve Gizem Kulesi'ni anlattık ve dedi ki:

"Bunu düşünmek kanımı kaynatıyor."

Noel bunun için üzgün olduğunu söyledi, çünkü bunu söylediğimiz herkes, onlara sorduğumuzda, kanlarının donduğunu kabul etmişti.

"Ah," dedi Amca, "ama Hindistan'da kanımızı nasıl donduracağımızı ve aynı anda
kaynatacağımızı öğreniyoruz."

Belki de o sıcak boylamlarda, kan her zaman kaynama noktasına yakındır, bu da Hintlilerin huylarını açıklar, ama yedikleri köri ve
biberi değil. Ama dolaşmamalıyım; Bu hikayede hiç köri yok. Sinir hakkında bir şey söylemeyeceğim.

Sinek geri döndüğünde Amca hepimizin onunla birlikte istasyona gitmesine izin verdi; ve vedalaştığımızda hepimize yarım sterlin bahşiş verdi, yaşınız veya erkek veya kız olmanız konusunda hiçbir sinsi ayrım yapmadan. Hintli amcamız gerçek bir İngiliz, saçma sapan
bir şey yok.

Tren hareket ederken onu tek bir adam gibi alkışladık ve sonra sinek
sürücüsüne bizi dört kavşağa geri götürmesi için bir şilin teklif ettik ve minnettar yaratık bunu karşılıksız yaptı çünkü, dedi, beyefendi ona yaklaşık bir
bahşiş vermişti. Gerçek minnettarlık ne kadar da nadir! Bu yüzden
sürücüyü de bu nadir erdem için alkışladık ve sonra eve gidip
paramızla ne yapmamız gerektiği hakkında konuştuk.

Size onunla ne yaptığımızı anlatamam çünkü para, Denny'nin dediği gibi, "çamurdaki kar çelenkleri gibi" erir ve bir şekilde
ne kadar çok paranız varsa o kadar çabuk erir. Hepimiz Maidstone'a gittik ve
içinde uzun zamandır hissedilen ihtiyaçları karşılayan
şeyler olan en güzel kahverengi kağıt paketlerle geri döndük. Ama hiçbiri bu anlatıya ait değil, Oswald ve Denny'nin satın almak için bir araya geldikleri hariç.

Bu bir tabancaydı ve ikisinin de sahip olduğu tüm parayı aldı, ancak Oswald, size bunun kim olduğunu ve yakında ayrılacak olan parasını hatırlatan rahatsız edici iç hissi hissettiğinde kendi kendine şöyle dedi:

"Umurumda değil. Evde bir tabancamız olmalı ve ayrıca
patlayacak bir tane olmalı -- o çürük çakmaklı kilitler değil. Ya hırsızlar olursa ve biz tamamen silahsız kalırsak?"

Tabancayı sırayla aldık ve her zaman evden uzakta pratik yapmaya karar verdik, böylece ateşli silahlar konusunda her zaman bizden çok daha gergin olan yetişkinleri korkutmamak için.

Bunu elde etmek Denny'nin fikriydi; ve Oswald'ın sahibi olması onu şaşırttı, ancak
çocuk karakterinde çok değişmişti. Diğerleri High Street'teki pastanede yemek yerken biz aldık ve
çaydan sonraya kadar hiçbir şey söylemedik, ancak trenle eve dönerken
telgraf tellerindeki kuşlara ateş etmemek zordu.

Çaydan sonra samanlıkta bir konsey topladık ve Oswald şöyle dedi:

"Denny ve benim bir sırrımız var."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Dicky küçümseyerek. "Maidstone'daki naneli şekerin bir peni dört ons olduğu o dükkânı buldun. H. O.
ve ben senden önce öğrendim."

Oswald, "Çeneni kapat. Sırrı duymak istemiyorsan
sakın kaç. Ben gizli yemini edeceğim." dedi.

Bu çok ciddi bir yemindir ve yalnızca gerçek şeyler için kullanılır ve asla
sahte şeyler için kullanılmaz, bu yüzden Dicky şöyle dedi:

"Tamam, devam et! Sadece çürüdüğünü sanıyordum."

Böylece hepsi gizli yemin ettiler. Noel bunu çok önceden, Blackheath bahçesinde gördüğümüz ilk ardıç kuşu yuvasını
bulduğunda uydurmuştu:

"Söylemeyeceğim, ifşa etmeyeceğim,
Dokunmayacağım veya çalmaya çalışmayacağım;
Ve eğer bu büyük sırrı tekrarlarsam,
beni bir canavar sinsi olarak adlandırabilirler."

Şiirde biraz yanlış ama çok bağlayıcı bir söz.
Hepsi tekrarladı, H. O.'ya kadar.

"Şimdi," dedi Dicky, "ne haber?"

Oswald, gururlu bir sessizlik içinde, tabancayı göğsünden çekip uzattı ve konseyin her birinden korkunç bir şaşkınlık ve saygı mırıltısı duyuldu. Tabanca dolu değildi, bu yüzden kızların bile bakmasına izin verdik.

Sonra Dicky, "Hadi ava çıkalım." dedi.

Ve gitmeye karar verdik. H. O. köye inip
şarkıdaki gibi avcıların sarması için dükkandan penny boynuzları almak istedi,
ama boynuzları sarmayın veya gürültülü bir şey
yapmayın, en azından avımızı yakalayana kadar. Ama şarkıdan bahsetmesi, avlamak istediğimizin tilki olduğuna karar vermemizi sağladı. Daha önce hangi hayvanı avladığımızı özellikle belirtmemiştik.

Oswald, Denny'nin önce tabancayı almasına izin verdi ve yatağa girdiğimizde yastığının altında ama dolu olmadan uyudu, çünkü kabus görüp uyanmadan önce silahını çekmesinden korkuyordu.

Oswald, Denny'nin almasına izin verdi, çünkü Denny'nin diş ağrısı vardı ve bir tabanca, dişin
acısını gerçekten durdurmasa da teselli edicidir. Diş ağrısı
kötüleşti ve Albert'in amcası ona baktı ve çok gevşek olduğunu
söyledi ve Denny bununla bir şeftali çekirdeğini kırmaya çalıştığını itiraf etti.
Bu da. Kreozot ve kafuru vardı ve erken yattı,
dişi kırmızı flanel ile bağlanmıştı.

Oswald, insanlar hasta olduğunda çok nazik olmanın doğru olduğunu biliyordu ve
genellikle yaptığı gibi, ertesi sabah hastayı bir yastıkla uyandırmaktan kaçındı. Ayağa kalktı ve hastayı sarsmak için yanına gitti, ama
kuş uçmuştu ve yuva soğuktu. Tabanca da yuvada değildi, ama Oswald daha sonra onu tuvalet masasının üzerindeki aynanın altında buldu. Diğerlerini (dişlerinde bir sorun olmadığı için bir saç fırçasıyla) uyandırmıştı ki, tekerlek sesleri duydu ve dışarı baktığında, Denny ve Albert'in amcasının, çiftçinin kırmızı tekerlekli yüksek arabasıyla kapıdan
sürüldüğünü gördü.

Gizemin dibine inmek için fazladan hızlı giyindik. Ve Albert'in amcasından bir not bulduk. Dora'ya hitaben yazılmıştı ve şöyle diyordu:

"Denny'nin diş ağrısı onu gece yarısı uyandırdı.
Dişçiye gidip onunla birlikte, erkek erkeğe konuşacak. Akşam yemeğine
evde."

Dora, "Denny dişçiye gitti." dedi.

"Sanırım bir akrabalık var," dedi H. O. "Denny, Dişçi'nin kısaltması olmalı."

Sanırım komik olmaya çalışıyordu - gerçekten çok çabalıyor. Büyüdüğünde palyaço olmak istiyor. Diğerleri güldü.

"Acaba," dedi Dicky, "bunun için bir şilin mi yoksa yarım kron mu alacak?"

Oswald kasvetli bir sessizlikte meditasyon yapıyordu, şimdi neşelendi ve şöyle dedi:

"Elbette! Bunu unutmuşum. Diş parasını ve arabayı da alacak. Bu yüzden o yokken tilki avını yapmamız oldukça adil. Ben de ertelememiz gerektiğini düşünüyordum."

Diğerleri bunun haksızlık olmayacağı konusunda hemfikirdi.

"İsterse başka bir zaman tekrar yapabiliriz," dedi Oswald.

Tilkilerin kırmızı paltolarla ve at sırtında avlandığını biliyoruz - ama bunu yapamadık - ama H. ​​O., Loretto'dayken Albert'in amcasının giydiği eski kırmızı futbol formasını giymişti. Memnundu.

"Ama keşke boynuzlarımız olsaydı," dedi kederle. "Boynuzları
kurmak isterdim."

"Boynuz taklidi yapabiliriz," dedi Dora; ama o, "Rol yapmak
istemedim. Bir şeyler kurmak istedim." diye cevap verdi.

"Saatini kur," dedi Dicky. Ve bu kaba bir hareketti, çünkü hepimiz H. O.'nun saatinin bozuk olduğunu ve kurduğunuzda, içeri girmeden sadece içeriden
çatırdadığını biliyoruz.

Av seferi için fazla giyinmeye zahmet etmedik - sadece şapkalar ve çıtalı kılıçlar; ve H. O.'nun göğsüne "Moat House Fox-Hunters" yazan bir kart bağladık; ve tüm köpeklerin boyunlarına kırmızı flanel bağladık
ve tilki tazısı olduklarını gösterdik. Ama bunu açıkça göstermiyor gibiydi; bir şekilde tilki tazısı değil de
kendi doğal ırklarıymış gibi görünmelerini sağladı -sadece boğazları ağrıyordu.

Oswald tabancayı ve birkaç fişeği cebine kaydırdı. Elbette biliyordu ki
tilkiler vurulmaz; ama şöyle dedi:

"Ayı veya timsahla karşılaşıp karşılaşmayacağımızı kim bilir."

Neşeyle yola koyulduk. Meyve bahçesinden ve iki mısır tarlasından geçerek
ve başka bir tarlanın çiti boyunca ve böylece ormana girdik, bir veya iki gün önce
tesadüfen açtığımız bir boşluktan, "liderimi takip et"
oynayarak.

Orman çok sessiz ve yeşildi; köpekler mutlu ve çok meşguldü.
Pincher bir keresinde bir tavşan yakaladı. "Görüntüle Halloo!" dedik ve hemen
peşine düştük; ama tavşan gitti ve saklandı, böylece Pincher bile
onu bulamadı ve biz de yola devam ettik. Ama tilki görmedik.

Sonunda Dicky'yi tilki yaptık ve onu yeşil yollarda kovaladık.
Ormanda geniş bir yürüyüşe, insanlar hiçbir zaman
yürümekten başka bir şey yapmasalar bile, sürüş denir.

Sadece üç tazımız vardı -Lady, Pincher ve Martha- bu yüzden
sevinçli kalabalığa katıldık ve olabildiğince sert bir şekilde tazı gibi davrandık, sonra aniden
havlayarak tam bir kovalamacayla bir köşeden döndük ve durduk, çünkü tilkimizin aceleci kaçışını durdurduğunu gördük. Tilki, yolun kenarında duran kırmızımsı bir şeyin üzerine eğilmişti ve şöyle dedi:

"Diyorum ki, buraya bakın!" bizi baştan sona heyecanlandıran bir tonla.

Tilkimiz--anlatımı karıştırmamak için artık Dicky demeliyiz--köpeklerin kokladığı kırmızımsı şeye işaret etti.

"Gerçek, canlı bir tilki," dedi. Ve öyleydi. En azından
gerçekti--sadece tamamen ölüydü--ve Oswald onu kaldırdığında başı
kanıyordu. Açıkça beyninden vurulmuş ve anında ölmüştü. Oswald bunu kızlara zavallı hayvanı görünce ağlamaya başladıklarında açıkladı; kendisinin de biraz üzülmediğini söylemiyorum.

Tilki üşümüştü ama kürkü çok güzeldi, kuyruğu ve küçük
ayakları. Dicky köpekleri tasmaya astı; onlar çok ilgilendiler
biz de bunun daha iyi olduğunu düşündük.

"Bir daha asla zavallı küçük gözlerinden göremeyeceğini düşünmek korkunç görünüyor" dedi Dora burnunu sümkürerek.

"Ve bir daha asla ormanda koşma; mendilini bana ver, Dora," dedi Alice.

"Ve asla avlanma, bir tavuk kümesine veya tuzağa veya heyecan verici bir şeye
bulaşma, zavallı küçük şey," dedi Dicky.

Kızlar zavallı tilkinin ölümcül yarasını örtmek için yeşil kestane yaprakları toplamaya başladılar ve Noel her zaman şiir yazarken yaptığı gibi suratlar yaparak aşağı yukarı yürümeye başladı. Birini diğeri olmadan yapamaz. Bu her iki şekilde de işe yarar, bu da rahatlatıcıdır.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi H. O.; "Avcı kuyruğunu kesmeli, eminim. Sadece bıçağımın büyük
bıçak ağzını kırdım ve diğeri hiç işe yaramadı."

Kızlar H. O.'yu ittiler ve hatta Oswald bile "Çeneni kapa," dedi. Çünkü
bir şekilde hepimiz o gün tilki avı oynamak istemediğimizi hissettik. Ölümcül yarası örtüldüğünde tilki neredeyse hiç ölü gibi görünmüyordu.

"Ah, keşke doğru olmasaydı!" dedi Alice.

Daisy her zaman ağlıyordu ve şimdi "Tanrı'ya bunun doğru olmaması için dua etmek istiyorum." dedi.

Ama Dora onu öptü ve bunun iyi olmadığını söyledi - sadece Tanrı'ya tilkinin zavallı küçük yavrularına bakması için dua edebilirdi, eğer varsa, ki sanırım o zamandan beri bunu yapıyor.

"Keşke uyanıp bunun korkunç bir rüya olduğunu görebilseydik," dedi Alice.
Köpeklerle tilki avlamaya gerçekten çıktığımızda bu kadar umursamamız aptalca görünüyor, ama doğru. Tilkinin ayakları çok çaresiz görünüyordu. Ve yan tarafında tozlu bir iz vardı ki, eğer hayatta olsaydı ve kendini yıkayabilseydi orada olmayacağını biliyorum.

Noel şimdi şöyle dedi, "Şiirin bir parçası bu:

"Burada öldürülen zavallı Reynard yatıyor,
Bir daha hayata gelmeyecek.
Bir daha asla avcının borusunu
Doğum günümden beri
Rüzgar

Öldüğüm güne kadar. Çünkü avlanmayı sevmiyorum ve bu yüzden."

"Cenaze töreni yapalım," dedi H. O. Bu herkesi memnun etti ve tilkiyi sarmak için Dora'nın etekliğini çıkarmasını sağladık, böylece
onu bahçemize taşıyıp ceketlerimizi kanatmadan gömebildik. Kızların
giysileri bir açıdan saçma ama bence kullanışlılar da. Bir erkek
acil durumlarda ceketinden ve yeleğinden fazlasını çıkaramaz, yoksa
bir anda tamamen çıplak kalır. Ama Dora'nın yararlı amaçlar için iki etekliğini çıkardığını ve sonradan dışarıdan aynı göründüğünü
biliyorum.

Biz oğlanlar tilkiyi sırayla taşıdık. Çok ağırdı.

Ormanın kenarına yaklaştığımızda Noel şöyle dedi:

"Onu buraya gömmek daha iyi olur, böylece yapraklar sonsuza dek mezarının üzerinde cenaze şarkıları söyleyebilir ve diğer tilkiler gelip
isterlerse ağlayabilirler." Tilkiyi yosunların altına bıraktı genç bir meşe ağacı
konuşurken.

"Dicky küreği ve çatalı getirirse onu buraya gömebiliriz ve sonra o
aynı anda köpekleri bağlayabilir."

"Onu taşımaktan bıktın," diye belirtti Dicky, "işte bu." Ama
diğer oğlanların da gitmesi şartıyla gitti.

Biz yokken kızlar tilkiyi ormanın kenarına sürüklediler;
girdiğimiz kenardan farklıydı --bir patikaya yakındı--ve
kazma veya yorgunluk ekibinin geri dönmesini beklerken,
tilkinin uzun zamandır yaşadığı evi yumuşak hale getirmek için bir sürü yosun ve yeşil şey topladılar. Ağustos ayında ormanda hiç çiçek olmaz,
bu üzücü.

Kürek ve çatalla geri döndüğümüzde tilkiyi gömmek için bir çukur kazdık. Köpekleri geri getirmedik çünkü cenaze töreniyle çok fazla ilgileniyorlardı ve gerçek, saygın bir sakinlikle davranamıyorlardı. Toprak gevşek ve yumuşaktı ve kırık çubuk parçalarını, ölü yaprakları ve yabani
balı otunu kazıdığımızda kazmak kolaydı; Oswald çatalı, Dicky ise küreği kullandı. Noel
yüzler ve şiirler yaptı - o sabah çok etkilenmişti - ve kızlar
mezar yeterince derin olana kadar tilkinin kürkünün temiz kısımlarını okşayarak oturdular. Sonunda öyle oldu; sonra Daisy yaprakları ve otları attı ve
Alice ve Dora zavallı ölü tilkiyi iki ucundan tuttular ve biz onu
mezarın içine koymaya yardım ettik. Onu yavaşça indiremedik - gerçekten
içine düştü. Sonra tüylü bedeni yapraklarla örttük ve Noel kendi
uydurduğu
Cenaze İlahisi'ni söyledi. Bunun bu olduğunu söylüyor, ama şimdi daha iyi geliyor
o zamandan beri, bu yüzden sanırım o zamandan beri buna bir şeyler yapmış olmalı:

TİLKİNİN GÖMÜLME İLAHİSİ

"Sevgili Tilki, burada uyu ve uyanma.
Bu yaprakları senin hatırına topladık.
Kalkmaya veya hareket etmeye çalışmamalısın,
Bu mezarı sana sevgimizle veriyoruz.
Bir zamanlar büyüdüğün ormanın yakınında
Yas tutan arkadaşların seni gömdüler.
Yaşasaydın
(Bizimle gerçek arkadaşlar olmazdın, demek istiyorum),
Ama şimdi rafa kaldırıldın,
Zavallı tilki, kendine yardım edemezsin,
Yani, dediğim gibi, biz senin sevgi dolu arkadaşlarınız
Ve burada senin Mezar Övgün, sevgili Tilki, sona eriyor.
_P.S._-- Parlak ay ışığında
Tilkiler bir gece dolaşırken,
Mezarının önünden geçecekler ve seni sevgiyle anacaklar,
Tıpkı her zaman yapmak istediğimiz gibi.
Öyleyse şimdi, sevgili tilki, elveda!
Arkadaşların az
Ama doğru
Sana.
Elveda!"

Bunu söyledikten sonra mezarı doldurduk ve üstünü kuru yapraklar ve çubuklarla
örttük, böylece ormanın geri kalanı gibi görünmesini sağladık.
İnsanlar bunun bir hazine olduğunu düşünüp, orada gömülü bir şey olduğunu düşünürlerse onu çıkarabilirlerdi ve zavallı tilkinin derin bir uyku çekmesini ve rahatsız edilmemesini diledik.

Gömme işlemi bitmişti. Dora'nın kanlı pembe pamuklu eteğini katladık ve üzgün yeri terk etmek için döndük.

Yoldan aşağı doğru on iki metre bile gitmemiştik ki arkamızda ayak sesleri ve bir ıslık sesi duyduk, bir tırmalama ve inleme sesi ve iki tilki teriyeri olan bir beyefendi, "küçük kırmızı gezgini" yere serdiğimiz yerin hemen yanında dur dedi.

Beyefendi yolda duruyordu, ancak köpekler kazıyordu--kuyruklarının sallandığını ve tozun uçuştuğunu görebiliyorduk. Ve _nerede_ olduğunu gördük. Geri
koştuk.

"Ah, lütfen, köpeklerinizin orada kazmasını engelleyin!" dedi Alice.

Beyefendi "Neden?" dedi.

"Çünkü az önce bir cenaze töreni yaptık ve orası mezar."

Beyefendi ıslık çaldı, ancak tilki teriyerleri Oswald tarafından yetiştirilen
Pincher gibi eğitilmemişti. Beyefendi çalılıkların arasından bir adım attı.

"Ne gömüyordun--evcil bir serseri kuş, ha?" dedi beyefendi,
nazik bir şekilde. Binicilik pantolonu ve beyaz bıyıkları vardı.

Cevap vermedik, çünkü şimdi, ilk kez, hepimizin üzerine, bir tilkiyi gömmenin
şüpheli bir eylem olduğu düşüncesi geldi. Neden böyle hissettiğimizi bilmiyorum, ama hissettik.

Noel, düşsel bir şekilde şöyle dedi:

"Öldürülmüş bedenini ormanda bulduk,
Ve yas tutanların durduğu bir mezar kazdık."

Ama Oswald dışında kimse onu duymadı, çünkü Alice, Dora ve Daisy
hepsi gergin olmayan bir ızdırapla zıplayıp duruyorlardı ve şöyle diyorlardı,
"Ah, onları geri çağırın! Yap! Yap!--ah, yapma, yapma! Kazmalarına izin vermeyin!"

Ne yazık! Oswald her zamanki gibi haklıydı. Mezarın zemini yeterince
çiğnenmemişti ve o bunu o zaman açıkça söylemişti, ama
sağduyulu öğütleri geçersiz kılınmıştı. Şimdi bu meraklı, karışan, yaramazlık yapan tilki teriyerleri (aksi söylenmediği sürece kendi işine bakan Pincher'dan ne kadar da farklı) toprağı
kazmış ve zavallı cesedin kuyruğunun kırmızımsı ucunu açığa çıkarmışlardı.

Hepimiz tek kelime etmeden gitmek için döndük, daha fazla kalmanın bir anlamı yok gibiydi.

Ama bir anda bıyıklı beyefendi Noel ve Dicky'yi kulaklarından yakalamıştı - ona en yakın olan onlardı. H. O. çalıların arasına saklandı. Oswald,
ki asil göğsüne sinsiliği, şükürler olsun ki, bir yabancıdır,
kaçmayı küçümserdi, ama kız kardeşlerine, reddetmeyi imkansız kılan bir
emir tonuyla yatmalarını emretti.

[İllüstrasyon: "'BU NE ANLAMA GELİYOR?'"]

"Ve ayrıca keskin bir şekilde yatmalarını," diye ekledi sertçe. "Eve doğru yola koyulun."

Böylece kestiler.

Beyaz bıyıklı beyefendi, şimdi uyuz tilki-terrier'lerini, emrindeki her yolla, iğrenç ve aşağılayıcı mesleklerine devam etmeleri için teşvik ediyordu; sürekli Dicky ve Noel'in kulaklarına yapışıyordu, onlar da merhamet dilemeyi küçümsüyorlardı. Dicky mor, Noel ise beyaz oldu. Şunları söyleyen
Oswald'dı:

"Onlara tutunmayın, efendim. Kesmeyeceğiz. Size şeref sözü veriyorum."

"_Şeref sözünüz," dedi beyefendi, daha mutlu günlerde, insanların parlak kılıçlarını çekip düello yaptığı
günlerde, kalbinin en değerli kanını akıtabileceğim bir tonla. Ama şimdi Oswald her zamanki gibi sakin ve nazikti.

"Evet, şerefim üzerine," dedi beyefendi ve beyefendi, Oswald'ın kardeşlerinin kulaklarını onun sert, hizmet etmeyen tonlarından dolayı indirdi. Kulaklarını indirdi ve tilkinin cesedini çıkarıp havaya kaldırdı. Köpekler
ayağa fırladı ve bağırdı.

"Şimdi," dedi, "şeref sözlerinden çok büyük bahsediyorsun. Gerçeği
söyleyebilir misin?"

Dicky, "Bizim vurduğumuzu düşünüyorsan, yanılıyorsun. Biz bundan daha iyisini
biliyoruz." dedi.

Beyaz bıyıklı olan aniden H. O.'ya döndü ve onu çalılıktan
çekti.

"Ve bu ne anlama geliyor?" dedi ve büyük kulaklarının uçları öfkeden pembeleşti, H. O.'nun göğsündeki "Moat House Tilki Avcıları" yazan kartı işaret etti.

Sonra Oswald, "Tilki avı oynuyorduk ama saklanan bir tavşandan başka bir şey bulamadık, bu yüzden kardeşim tilki oluyordu,
sonra tilkiyi vurulmuş halde bulduk ve bunu kimin yaptığını bilmiyorum; ve buna üzüldük ve onu gömdük - hepsi bu." dedi.

"Tam olarak değil," dedi binici pantolonlu beyefendi, sanırım acı bir gülümsemeyle, "tam olarak değil. Burası benim toprağım ve seni
izinsiz girme ve hasardan dolayı yargılayacağım. Hadi, saçmalama! Ben bir yargıcım
ve Tazıların Efendisiyim. Ayrıca bir dişi tilkiyim! Onu neyle vurdun?
Silah sahibi olmak için çok gençsin. Babanın tabancasını çaldın, sanırım?"

Oswald altın gibi sessiz olmanın daha iyi olduğunu düşündü. Ama boşunaydı. Tazıların Efendisi onun ceplerini boşaltmasını sağladı ve orada tabanca ve fişekler vardı.

Yargıç başarılı bir şekilde nahoş bir şekilde sert bir kahkaha attı.

"Tamam," dedi, "ruhsatın nerede? Benimle gel. Bir veya iki hafta hapiste."

Şimdi onun bunu yapabileceğine inanmıyorum ama o zamanlar hepimiz onun
yapabileceğini ve yapacağını düşünüyorduk, dahası.

Böylece H. O. ağlamaya başladı ama Noel konuştu. Dişleri takırdıyordu ama
bir erkek gibi konuştu.

"Bizi tanımıyorsun. Yalan söylediğimizi
öğrenene kadar bize inanmama hakkın yok. Biz yalan söylemeyiz. Albert'in amcasına
sor." dedi.

"Dilini tut," dedi Beyaz Bıyıklı.

Ama Noel'in kanı kaynamıştı.

"Eğer emin olmadan bizi hapse atarsan," dedi, giderek daha fazla titreyerek, "Caligula, Herod veya Nero gibi korkunç bir tiran olursun,
ve ben hapiste bunun hakkında bir şiir yazarım,
ve insanlar seni sonsuza dek lanetler."

"Söz veriyorum," dedi Beyaz Bıyıklı, "bunu göreceğiz," ve bir elinde tilki asılı, diğerinde Noel'in kulağı bir kez daha dinlenirken yola döndü.

Noel'in ağlayacağını ya da bayılacağını düşündüm. Ama asil bir şekilde dayandı - tıpkı bir erken Hristiyan şehit gibi.

Geri kalanımız da geldi. Ben küreği taşıyordum ve Dicky çatalı, H. O. kartı ve Noel de yargıcı taşıyordu. Yolun sonunda Alice vardı. Düşünceli kardeşinin emirlerine uyarak eve dönmüştü, ama bir kurşun gibi geri çekilmişti, böylece
sıyrılmaktan kurtulmuş olmayacaktı. Bazı şeyler için neredeyse bir çocuk olmaya layıktı.

Bay Yargıçla konuştu ve şöyle dedi:

"Onu nereye götürüyorsun?"

Hakim'in öfkeli majesteleri, "Hapishaneye, yaramaz küçük kız" dedi. "

Alice, "Noel bayılacak. Birisi onu daha önce bir köpek yüzünden
hapishaneye götürmeye çalışmıştı. Lütfen evimize gelip amcamızı görün - en azından o değil - ama aynı şey. Eğer öyle düşünüyorsanız, tilkiyi biz öldürmedik - gerçekten de öldürmedik. Ah, canım, keşke
eğer varsa kendi küçük oğullarınızı ve kızlarınızı veya küçükken
başka şeyleri düşünseniz. Bunu yapsaydın bu kadar korkunç olmazdın."

Tilki tazısı ustasının bunlardan hangisini düşündüğünü bilmiyorum ama dedi ki:

"Hadi, buyurun," dedi ve Noel'in kulağını bıraktı ve Alice Noel'e sokuldu
ve kolunu ona doladı.

Korkudan solgun yanakları olan korkmuş bir alaydı --beyaz bıyıkların arasındakiler hariç ve onlar da kırmızıydı-- kapımıza ve salona, ​​eski meşe mobilyaların ve siyah beyaz mermer zeminin ve diğer şeylerin arasına doğru ilerlediler.

Dora ve Daisy kapıdaydı. Pembe etek masanın üzerindeydi,
hepsi ölenlerin kanıyla lekelenmişti. Dora hepimize baktı ve
ciddi olduğunu gördü. Büyük meşe sandalyeyi çekip:

"Oturmaz mısınız?" dedi beyaz bıyıklı yargıca çok nazik bir şekilde.

Hırladı ama dedi.

Sonra etrafına rahatlatıcı olmayan bir sessizlikle baktı ve
biz de öyle yaptık.

Sonunda dedi ki:

"Gel, kaçmaya çalışmadın. Doğruyu söyle, başka bir şey söylemeyeceğim."

Biz de öyle dedik.

Sonra tilkiyi masanın üzerine koydu, altındaki eteği açtı,
ve bir bıçak çıkardı ve kızlar yüzlerini sakladılar. Oswald bile
bakmaya tenezzül etmedi. Savaşta yaralar gayet güzeldir, ama
bıçakla kesilmiş ölü bir tilkiyi görmek farklıdır.

Bir sonraki anda yargıç mendiline bir şey sildi ve
masaya koydu ve yanına benim fişeklerimden birini koydu. Tilkiyi
öldüren mermiydi.

"Bakın buraya!" dedi. Ve bu çok doğruydu. Mermiler aynıydı.

Oswald'ın içinden bir umutsuzluk dalgası geçti. Artık bir kahramanın
masumca bir suçla suçlandığında ve yargıç siyah şapkasını taktığında, kanıtlar sarsıcı olduğunda ve tüm insan yardımlarından
ümidi kesildiğinde nasıl hissettiğini biliyor.

"Kendimi tutamıyorum," dedi, "Onu öldürmedik ve mesele bundan ibaret."

Beyaz bıyıklı yargıç tilki tazılarının efendisi olabilirdi,
ama öfkesinin efendisi değildi, ki bence bu, birçok vahşi köpekten daha önemlidir.

Oswald'ın asla tekrarlamayacağı, kendi sohbetinde bile kullanmayacağı birkaç kelime söyledi ve ayrıca bize "inatçı küçük dilenciler" dedi.

Sonra aniden Albert'in amcası, umutsuz düşüncelerle dolu bir sessizliğin ortasında içeri girdi. M. F. H. ayağa kalktı ve hikayesini anlattı:
çoğunlukla yalandı ya da daha kibar olmak gerekirse, neredeyse hiçbiri doğru değildi,
ama sanırım buna inanıyordu.

"Çok üzgünüm efendim," dedi Albert'in amcası mermilere bakarak.
"Çocuk versiyonunu istediğim için beni mazur görür müsünüz?"

"Elbette efendim, kesinlikle," diye öfkeyle cevapladı tilki tazısı yargıcı.

Sonra Albert'in amcası, "Şimdi, Oswald, sana güvenebileceğimi biliyorum, gerçeği söyleyebileceğine inanıyorum." dedi.

Oswald da öyle yaptı.

Sonra beyaz bıyıklı tilki ustası, Albert'in amcasının önüne mermileri koydu ve bunun onun inancına Armada günlerindeki raf veya başparmak vidasından çok daha kötü bir sınav olacağını hissettim.

Sonra Denny içeri girdi. Masadaki tilkiye baktı.

"O zaman buldun mu?" dedi.

M. F. H. konuşacaktı ama Albert'in amcası, "Bir dakika, Denny; bu tilkiyi daha önce gördün mü?" dedi.

"Aksine," dedi Denny; "Ben--"

Ama Albert'in amcası, "Zaman ayır. Konuşmadan önce düşün ve
kesin gerçeği söyle. Hayır, Oswald'a fısıldama. Bu çocuk," dedi yaralı tilki ustasına, "sabahın yedisinden beri benimle. Hikayesi, her neyse, bağımsız bir kanıt olacak."

Ama Denny, Albert'in amcasının tekrar tekrar söylemesine rağmen
konuşmadı.

"Oswald'a bir şey sormadan konuşamam," dedi sonunda.

Beyaz Bıyık, "Bu kötü görünüyor--ha?" dedi.

Ama Oswald, "Fısıldamayın, ihtiyar. Bana ne istersen sor ama
konuş. "

Denny, "Gizli yemini bozmadan yapamam" dedi.

Sonra Oswald görmeye başladı ve "Tüm gücünle kaç, sorun yok" dedi. Ve Denny, rahatlamış bir şekilde en derin nefesini alarak, "Peki, Oswald ve ben bir tabanca aldık - hisse senetleri - ve dün gece bendeydi. Ve dün gece diş ağrısı yüzünden uyuyamadığımda, bu sabah erkenden kalktım ve dışarı çıktım. Ve tabancayı aldım. Ve sadece eğlence olsun diye doldurdum. Ve ormanın aşağısında bir köpek gibi sızlanma duydum ve gittim ve zavallı tilki dişleri olan bir demir tuzağa yakalanmıştı. Ve onu dışarı çıkarmaya gittim ve beni ısırdı--bak,
işte yer--ve tabanca ateş aldı ve tilki öldü ve çok
üzgünüm."

"Ama neden diğerlerine söylemedin?"

"Dişçiye gittiğimde uyanık değillerdi."

"Ama neden amcana sabah boyunca onunla birlikte olduğunu söylemedin?"

"Yemindi," dedi H. O.:

"Bu büyük sırrı bir daha tekrarlarsam
beni canavarca bir sinsi olarak adlandırabilirler."

White Whiskers gerçekten sırıttı.

"Şey," dedi, "bir kaza olduğunu görüyorum, oğlum." Sonra bize döndü ve şöyle dedi:

"Sözünüzden şüphe ettiğim için size bir özür borçluyum--hepinize. Umarım kabul edilir."

Tamam olduğunu ve aldırmamasını söyledik.

Ama yine de ondan nefret ettik. Daha sonra Albert'in amcasından tavşan vurmasını isteyerek inançsızlığını telafi etmeye çalıştı;
ama biz onu, tilkinin fırçasını gümüşle kaplı olarak Alice'e gönderdiği güne kadar gerçekten affetmedik, üzerine kardeşlerinin yanında durma konusundaki cesur davranışlarıyla ilgili bir not ekledi.

* * * * *

Ateşli silahlarla oynamamamız konusunda bir ders aldık, ama ceza almadık,
çünkü davranışlarımız tam olarak günah değildi, dedi Albert'in amcası,
sadece aptalcaydı.

Tabanca ve fişekler müsadere edildi.

Umarım ev asla hırsızlar tarafından saldırıya uğramaz. O zaman,
Albert'in amcası, hızla alt edilirsek, sadece kendisi teşekkür etmek zorunda kalacak, çünkü onlarla tamamen silahsız bir şekilde karşılaşmak zorunda kalmamız ve neredeyse hiç direnmeden av.

ESER SATIŞI

Bir sabah kahvaltıda başladı. 15 Ağustos'tu - Büyük Napolyon, Oswald Bastable ve bir başka çok hoş
yazarın
doğum günü. Oswald, babasının orada olabilmesi için doğum gününü Cumartesi gününe koyacaktı. Çok sayıda mutlu yıl dönümü olan bir doğum günü, biraz Pazar veya Noel arifesine benzer. Oswald'ın bir veya iki doğum günü kartı vardı - hepsi bu; ama sızlanmadı, çünkü doğum gününü ertelediğin için her zaman telafi ettiklerini biliyordu ve Cumartesi'yi dört gözle bekliyordu.

Albert'in amcasının her zamanki gibi bir deste mektubu vardı ve hemen birini Dora'ya fırlattı ve "Ne diyorsun küçük hanım? Gelmelerine izin verelim mi?" dedi.

Ama her zamanki gibi tereyağlı parmaklı Dora, yakalamayı kaçırdı ve Dick ile Noel
ikisi de denemek istedi, böylece mektup pastırmanın olduğu yere gitti ve şimdi sadece donmuş gibi görünen bir pastırma yağı gölü
yavaşça sertleşiyordu ve sonra bir şekilde reçele karıştı ve
sonra H. O. aldı ve Dora şöyle dedi:

"Şimdi o iğrenç şeyi istemiyorum--tamamen yağ ve yapışkanlık." Bu yüzden H. O.
yüksek sesle okudu:

"MAIDSTONE ANTİK ESERLER VE TARLA KULÜBÜ,

"_14 Ağustos 1900._

"SEVGİLİ BEY,--Bir toplantıda--"

H. O. buraya sıkıca yapıştı ve yazı gerçekten çok kötüydü,
mürekkep hokkasında aceleyle kağıdın üzerinde sürünen ve ayaklarını paspasa düzgünce sürtmek için durmayan bir örümcek gibiydi. Oswald mektubu aldı. Biraz reçel veya pastırma yemenin bir sakıncası yok. Okumaya başladı. Şöyle yazıyordu:

"Bu Antikalar değil, aptal herif," dedi; "Antikalar."

"Diğeri çok güzel bir kelime," dedi Albert'in amcası, "ve ben kahvaltıda asla isim takmam - sindirimi bozar, benim iğrenç Oswald'ım."

"Ama bu bir isim," dedi Alice, "ve sen de 'Stalky'den aldın. Hadi, Oswald. "

Böylece Oswald, sözünün kesildiği yerden devam etti:

"MAIDSTONE ANTİKACILAR VE SAHRA KULÜBÜ,

"_14 Ağustos 1900._

"SEVGİLİ BEY,--Bu Derneğin Komitesinin bir toplantısında, Derneğin Ivybridge'deki ilginç kiliseyi ve ayrıca civardaki Roma kalıntılarını ziyaret etmeyi önerdiği 20 Ağustos'ta bir tarla günü düzenlenmesi kararlaştırıldı.
Başkanımız, Bay Longchamps, F.R.S., Three Trees merasında bir höyük açmak için izin aldı. Dernek üyelerinin arazinizde dolaşmasına ve -elbette dışarıdan- güzel evinizi incelemesine izin verip vermeyeceğinizi sormaya cüret ediyoruz. Şüphesiz ki, birkaç yıldır ünlü Sir Thomas Wyatt'ın ikametgahı olan bu ev, büyük tarihi öneme sahiptir. Ben, sevgili efendim, sadakatle sizin yanınızdayım.

"EDWARD K. TURNBULL (_Hon. Sec._)."

"Aynen öyle," dedi Albert'in amcası; "peki, Maidstone Antikaları'nın gözünün bu kutsal yalnızlıkları kirletmesine ve Field Kulübü'nün ayağının çakıl taşlarımıza toz kaldırmasına izin verelim mi?"

"Çakıl taşlarımız tamamen çimen," dedi H. O. Ve kızlar, "Ah, lütfen gelsinler!" dediler. Alice şöyle dedi:

"Neden onları çaya davet etmiyorsun? Maidstone'dan buraya kadar gelmekten çok yorulurlar."

"Gerçekten hoşuna gider mi?" Albert'in amcası sordu. "Korkarım ki
sıkıcı köpekler olacaklar, Antikalar,
orkideler yerine düğme deliklerinde amforalar ve ceplerinden soyağaçları çıkan
sıkıcı yaşlı beyefendiler."

Güldük--çünkü amforanın ne olduğunu biliyorduk. Bilmiyorsanız
ticaret sitesinden bakabilirsiniz. Bu bir çiçek değil, ama bahçecilik kitabından alınmış gibi duruyor, hiç kimsenin yetiştirdiğini duymadığınız türden.

Dora bunun muhteşem olacağını söyledi.

"Ve en iyi çinileri çıkarabiliriz," dedi, "ve masayı çiçeklerle süsleyebiliriz. Bahçede çay içebiliriz. Buraya geldiğimizden beri hiç parti yapmadık."

"Sizi uyarıyorum, misafirleriniz sıkıcı olabilir; ancak, istediğiniz gibi olsun," dedi Albert'in amcası; ve Maidstone Antikaları'na çay daveti yazmaya gitti. Bunun yanlış bir kelime olduğunu biliyorum--ama
bir şekilde hepimiz onlardan bahsettiğimizde, ki bu sık sık olurdu, bunu kullanırdık.

Bir iki gün sonra Albert'in amcası hafifçe bulutlanmış bir kaşla çaya geldi.

"Beni güzel bir şey için içeri aldın," dedi. "Antikaları çaya çağırdım ve kaç kişi bekleyebileceğimizi sordum. En azından en iyi çay fincanlarından bir düzineye ihtiyacımız olabileceğini düşündüm. Şimdi
sekreter nazik davetimi kabul ederek yazıyor--"

"Oh, iyi!" diye bağırdık. "Ve kaç kişi geliyor?"

"Oh, sadece altmış kişi kadar," diye homurdanan bir cevap geldi. "Belki daha fazla,
hava olağanüstü elverişli olursa."

İlk başta şaşkına dönsek de, hemen memnun olduğumuza karar verdik. Daha önce hiç, hiç bu kadar büyük bir parti vermemiştik.

Kızların mutfakta yardım etmelerine izin verildi, Bayan Pettigrew gün boyu durmadan kek yaptı. Orada olmamıza izin vermediler,
ama bir dahaki sefere kekin içine parmağınızı
pişirmeden önce sokmanızda ve sonra parmağınızı yalamanızda bir sakınca göremiyorum, eğer bir dahaki sefere kekin içine farklı bir parmak koymaya dikkat ederseniz. Kek pişmeden önce
lezzetlidir--bir çeşit krema gibi.

Albert'in amcası umutsuzluğun avı olduğunu söyledi. Bir gün Maidstone'a
gitti. Nereye gittiğini sorduğumuzda şöyle dedi:

"Saçımı kestirmeye: Eğer bu uzunlukta tutarsam, her seferinde o sayısız Antika'yı düşündüğümde
acılarımın en uç noktasında kesinlikle iki avuçla koparırım."

Ama sonradan öğrendik ki aslında Antika'lara çaylarını vermek için porselen ve
eşya ödünç almaya gitmiş; ama saçını da kestirmiş, çünkü o hakikat ve onurun ruhudur.

Oswald'ın doğum günü çok güzel geçti, yaylar ve okların yanı sıra
diğer hediyeler de vardı. Bunların tilki avı macerasından sonra alınan tabancanın yerini doldurmak için yapıldığını düşünüyorum. Bunlar bize
çocuklara doğum günü kutlaması olan cumartesi ile Antikaların geleceği çarşamba arasında yapacak bir şeyler verdi.

Kızların ok ve yaylarla oynamasına izin vermedik çünkü
bizim kesildiğimiz kekler onlardaydı: bu konuda pek hoşnutsuzluk yoktu.

Salı günü Antikaların kazacağı Roma yerine bakmak için aşağı indik. Roma duvarına oturup fındık yedik.
Ve orada otururken, pancar tarlasından kazma ve küreklerle iki işçinin ve ince bacaklı çok genç bir adamın ve bir bisikletin geldiğini gördük. Daha sonra bunun serbest bir tekerlek olduğu ortaya çıktı, gördüğümüz ilk bisikletti.

Roma duvarının içindeki bir höyüğün önünde durdular ve adamlar
paltolarını çıkarıp ellerine tükürdüler.

Elbette hemen aşağı indik. İnce bacaklı bisikletçi, kendisine sorduğumuzda makinesini bize çok ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde açıkladı ve sonra adamların çimleri biçtiğini, ters çevirdiğini, yuvarladığını ve bir yığın halinde koyduğunu gördük. Bu yüzden ince bacaklı beyefendiye ne yaptıklarını sorduk. Şöyle dedi:

"Yarın için hazırlık olarak ön kazıya başlıyorlar."

"Yarın ne olacak?" diye sordu H. O.

"Yarın bu höyüğü açıp incelemeyi düşünüyoruz."

"O zaman _sen_ Eski Eserler'sin," dedi H. O.

"Ben sekreterim," dedi beyefendi gülümseyerek, ama kısık bir sesle.

"Ah, hepiniz bizimle çay içmeye geliyorsunuz," dedi Dora ve endişeyle ekledi,
"Sizce kaç kişi olacaksınız?"

"Ah, sanırım seksen veya doksandan fazla değil," diye yanıtladı beyefendi.

Bu nefesimizi kesti ve eve gittik. Giderken, ışıkta fark edilmeyen ve dikkatsizce geçen birçok şeyi fark eden Oswald, Denny'nin sertçe kaşlarını çattığını gördü.

Bu yüzden, "Ne haber?" dedi.

"Bir fikrim var," dedi Dişçi. "Bir konsey toplayalım." Dişçi artık bizim âdetlerimize alışmıştı. Biz ona tilki avı gününden beri Dişçi diyorduk. Sanki hayatı boyunca böyle şeyler söylemeye alışmış gibi bir konsey topladı ve onlar da geldi; oysa
hepimiz onun eski varoluşunun, Murdstone teyzesinin parmaklıkların ardından onu izlediği bir tuzaktaki beyaz bir fare olduğunu biliyoruz.

(Buna mecaz denir. Albert'in amcası bana söyledi.)

Konseyler samanlıkta yapılır.

Hepimiz oraya vardığımızda ve oturduktan sonra saman hışırtısı durduğunda, Dicky şöyle dedi:

"Umarım bunun Wouldbegoods ile bir ilgisi yoktur?"

"Hayır," dedi Denny aceleyle: "Tam tersi."

"Umarım bir sorun yoktur," dedi Dora ve Daisy birlikte.

"Bu, 'Selam sana, neşeli ruh, hiç olmadığın kuş,'" dedi Denny. "Yani, buna tarla kuşu dendiğini düşünüyorum."

"Şansınızı asla bilemezsiniz. Hadi, Dişçi," dedi Dick.

"Peki, o zaman _The Daisy Chain_ adlı bir kitap biliyor musunuz?"

Biz bilmiyorduk.

"Miss Charlotte M. Yonge'dan," diye sözünü kesti Daisy, "ve iyi olmak için çok çabalayan yoksul annesiz çocuklardan oluşan bir aile hakkında, ve
onaylandılar, bir kermes düzenlediler,
Minster'da kiliseye gittiler ve içlerinden biri evlendi ve siyah sulandırılmış ipek ve
gümüş süsler taktı. Böylece bebeği öldü ve sonra ona iyi bir anne olamadığı için pişman oldu. Ve--"

Burada Dicky ayağa kalktı ve ilgilenmesi gereken bazı tuzaklar olduğunu ve bittikten sonra
Konsey'den bir rapor alacağını söyledi. Ama sadece
kapak kadar
gelebildi ve sonra çevik Oswald ona yaklaştı ve birlikte yerde yuvarlandılar--diğerleri çitteki
tavuklar gibi "Geri dön! Geri dön!" diye bağırırken.

Dicky ile mücadelenin hışırtısı, telaşı ve koşuşturması arasında, Oswald Denny'nin sonsuz alıntılarından birini mırıldandığını duydu:

"'Geri dön, geri dön!' diye haykırdı Yunanca,
'Fırtınalı suyun üzerinden,
Ve Highland yanağını affedeceğim,
Kızım, ah kızım!'"

Sessizlik sağlandığında ve Dicky Konsey'e katılmayı kabul ettiğinde, Denny şöyle dedi:

"_The Daisy Chain_ aslında hiç de öyle değil. Bu müthiş bir kitap.
Çocuklardan biri hanımefendi gibi giyinip ziyarete geliyor ve diğeri
küçük kız kardeşine çapa atmaya çalışıyor. Çok güzel, söylüyorum."

Denny diğer çocuklar gibi ne düşündüğünü söylemeyi öğreniyor.

Teyzenin tiranlığı altındayken "çok güzel" ve "çok güzel" gibi kelimeleri asla öğrenemezdi.

O zamandan beri _The Daisy Chain_'i okudum. Kızlar ve küçük erkekler için birinci sınıf bir kitap.

Ama o anda _The Daisy Chain_ hakkında konuşmak istemedik, bu yüzden Oswald
şöyle dedi:

"Ama senin amacın ne?"

Denny soluk pembe oldu ve şöyle dedi:

"Beni acele ettirme. Sana doğrudan söyleyeceğim. Bir dakika düşünmeme izin ver."

Sonra soluk pembe göz kapaklarını bir anlığına düşünceli bir şekilde kapattı ve sonra açtı
ve samanların üzerinde dikilip çok hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Dostlar, Romalılar, vatandaşlar, bana kulaklarınızı, ya da kulaklarınız yoksa, çömleklerinizi verin.
Yarın Roma kalıntılarını aramak için höyüğü açacaklarını söylediler. Sizce de
hiçbir şey bulamamaları üzücü değil mi?"

"Belki de bulurlar," dedi Dora. Ama Oswald _gördü_ ve "Primus!
Hadi, ihtiyar." dedi.

Dişçi devam etti.

"The Daisy Chain'de," dedi, "bir Roma kampını kazdılar ve
çocuklar önce gidip kendi yaptıkları çanak çömlekleri ve Harry'nin eski Wellington Dükü madalyasını oraya koydular. Doktor, yazıyı kısmen silmek için onlara bazı şeyler yapmalarına yardım etti ve tüm
yetişkinler satıldı. Şöyle düşünebiliriz:

"Kırabilirsiniz, parçalayabilirsiniz
Vazoyu isterseniz;
Ama Romalıların kokusu
Hala etrafında kalacak."

Denny alkışlar arasında oturdu. Gerçekten harika bir fikirdi, en azından
_onun_ için. Maidstone Antikaları ziyaretine tam olarak isteneni katıyor gibiydi. Antikaları tamamen satmak
gerçekten muhteşem olurdu. Elbette, Dora aceleyle Wellington Dükü'nün eski bir
madalyasının olmadığını ve "bize doldurup silmemizde yardımcı olacak" bir
doktorumuz olmadığını ve benzeri şeyleri belirtmek için acele etti; ama biz
sertçe onu saklamasını söyledik. _Tam_ o
_Papatya Zinciri_ çocukları gibi
yapmayacaktık.

Çömlekçilik kolaydı. Dere kenarında çokça yapmıştık -- kaynağını keşfettiğimizde Nil'di -- ve güneşte kurutmuştuk ve sonra _Foul Play_'deki gibi bir şenlik ateşinin altında pişirmiştik. Ve çoğu şey o kadar tuhaf şekilliydi ki neredeyse her şeye yarayabilirdi -- Roma veya Yunan, hatta Mısır veya tufan öncesi veya mağara adamlarının ev süt kapları, dedi Albert'in amcası. Kaplar, neyse ki, oldukça hazır ve kirliydi çünkü onları renklerini iyileştirmek için
karışık kum ve nehir çamuruna gömmüştük ve
yıkamayı
unutmamıştık.

Bu yüzden Konsey hemen hepsini topladı -- ve birkaç paslı menteşe, birkaç pirinç düğme ve sapsız bir dosya; ve kız Konsey Üyeleri hepsini önlüklerinin içinde gizleyerek taşırken, erkek üyeler
kazma aletleri taşıyordu. H. O. ve Daisy, kıyının temiz olup olmadığını görmek için keşif görevlisi olarak önden gönderildiler. Transvaal Savaşı hakkında okuyarak keşifçilerin gerçek faydasını öğrendik. Ama her şey hala Roma harabelerinde akşam gün batımının sessizliğindeydi.

Duvarlara yüzüstü yatıp, bir şey yaklaşırsa uzun, alçak, anlamlı bir ıslık çalacak nöbetçiler yerleştirdik.

Sonra bir zamanlar hazine için yaptığımız gibi, bir çocuğu gömdüğümüzde bir tünel kazdık. Biraz zaman aldı; ama asla bir Bastable'ın bir tarla kuşu söz konusu olduğunda zaman veya sıkıntıdan kaçındığı söylenemez. Eşyaları olabildiğince doğal bir şekilde yerleştirdik ve toprağı geri ittik, ta ki her şey eskisi gibi görünene kadar. Sonra eve gittik, çaya geç kaldık. Ama iyi bir amaç içindi; ve sıcak ekmek yoktu, sadece beklemekle soğumayan
ekmek ve tereyağı vardı.

O gece Alice, yatağa doğru giderken merdivenlerde Oswald'a fısıldadı:

"Diğerleri uyuduğunda kapının dışında buluşalım. Hist! Tek kelime yok."

Oswald, "Yok mu evlat?" dedi.

Ve o da onaylayarak cevap verdi. Bu yüzden dilini ısırarak ve saçını çekerek uyanık kaldı - çünkü
gerekli ve doğruysa hiçbir acıdan kaçmaz.

Ve diğerleri masum gençlik uykusuna daldığında, o kalktı ve
dışarı çıktı ve orada giyinmiş Alice vardı.

Alice, "Çok daha fazla Romalı görünen bazı kırık şeyler buldum--kütüphanedeki dolabın üstündeydiler. Eğer benimle
gelirsen, onları gömeceğiz--sadece diğerlerinin ne kadar şaşıracağını görmek için." dedi.

Bu vahşi ve cüretkar bir hareketti, ama Oswald aldırmadı.

Şunu söyledi:

"Yarım bir sallama bekle." Ve pantolonunu ve ceketini giydi ve
soğuk algınlığına yakalanması durumunda cebine birkaç nane şekeri koydu.
Bu düşünceli çareler doğuştan kaşif ve
maceracıyı işaret eder.

Hava _biraz_ soğuktu; ama beyaz ay ışığı çok güzeldi,
ve başka bir gün başka bir cesur ay ışığı gösterisi yapmaya karar verdik.
Albert'in amcası on iki veya birde yatağa girene kadar asla kilitlenmeyen ön kapıdan çıktık ve hızla ve sessizce köprüden ve tarlalardan geçerek Roma harabesine doğru koştuk.

Alice daha sonra bana karanlık olsaydı korkması gerektiğini söyledi.
Ama ay ışığı onu rüyalarınızdaki gün kadar aydınlık hale getiriyordu.

Oswald küreği ve bir gazete kağıdını almıştı.

Alice'in bulduğu tüm saksıları almadık--sadece kırılmamış olan ikisini aldık--çiçek saksılarının yapıldığı gibi bir malzemeden yapılmış iki eğri sürahi. Kürekle iki uzun kesik yaptık ve çimi kaldırıp altındaki toprağı kazıdık ve çok dikkatli bir şekilde avuç avuç gazeteye çıkardık, ta ki çukur derinleşene kadar. Sonra testileri koyduk,
içini toprakla doldurduk ve çimi düzleştirdik. Çim elastik gibi
esner. Bunu, erkeklerin
höyüğü kazdığı yerden birkaç metre uzakta yaptık ve gazeteye o kadar dikkat etmiştik ki etrafta gevşek toprak yoktu.

Sonra ıslak ay ışığında eve gittik - en azından çimenler çok
ıslaktı - naneyi yudumlayarak ve hiç kimse bunun hakkında tek bir şey bilmeden yatağa girdik.

[İllüstrasyon: "SONRA TESTİLERİ KOYDUK VE İÇİNİ TOPRAKLA DOLDURDUK"]

Ertesi gün Antikalar geldi. Çok sıcak bir gündü ve
masalar çimenlerdeki ağaçların altına, büyük ve çok
muhteşem bir Pazar okulu ikramı gibi yayılmıştı. Düzinelerce farklı türde kek,
ve hem beyaz hem de kahverengi ekmek-tereyağı, bektaşi üzümü ve erik
ve reçelli sandviçler vardı. Ve kızlar masaları çiçeklerle süslediler - mavi mahmuz dikeni ve beyaz Canterbury çanları. Ve saat üç civarında - yolda yürüyen insanların sesi duyuldu ve hemen ardından Antikalar ön kapıdan içeri girmeye başladı ve ikişer, üçer, altışar ve yedişer kişilik gruplar halinde çimenlikte durdular, utangaç ve rahatsız görünüyorlardı, tıpkı bir Pazar okulu ziyafeti gibi. Hemen öğretmenlere benzeyen birkaç beyefendi geldi; utangaç değillerdi ve kapıya kadar geldiler. Böylece Albert'in amcası, bizimle birlikte odada oturmaktan ve kısa perdelerimizin filesinden çimenlerdeki insanları izlemekten pek de gurur duymamıştı, şöyle dedi:

"Sanırım bu Komite. Hadi gelin!"

Böylece hepimiz aşağı indik - Pazar kıyafetlerimizi giymiştik - ve Albert'in amcası Komiteyi feodal sistem baronu gibi karşıladı ve biz de onun
hizmetkarlarıydık.

Tarihler, kral direkleri, alınlıklar, dikmeler, temeller, kayıtlar, Sir Thomas Wyatt, şiir, Julius Sezar, Roma kalıntıları, liç kapıları, kiliseler ve köpek dişi kalıplama hakkında konuştu, ta ki Oswald'ın beyni dönene kadar. Sanırım Albert'in amcası hepimizin ağzının açık olduğunu söyledi, bu da beyindeki dönmelerin bir işaretidir, çünkü fısıldadı:

"Buradan git ve kalabalığın arasına şüphelenmeden karış!"

Böylece çimenliğe çıktık, şimdi erkekler, kadınlar ve bir çocukla doluydu. Bu bir kızdı; şişmandı ve ondan hoşlanmasak da onunla konuşmaya çalıştık. (Kırmızı kadifeyle kaplıydı, bir koltuk gibi.) Ama konuşmadı. İlk başta onun, nazik öğretmenlerinin sadece hastalara "Evet" ve "Hayır" demeyi öğretebildiği sağır ve dilsizler 
hastahanesinden olduğunu düşündük. Fakat sonradan daha iyisini öğrendik, çünkü
Noel onun annesine, "Keşke beni getirmeseydin, anne.
Güzel bir çay fincanım yoktu ve çayımdan hiç zevk almadım." dediğini duydu.
Ve küçük kekler ve neredeyse bir tabak erik dışında beş parça kek yemişti ve toplamda sadece on iki tane güzel çay fincanı vardı.

Birkaç yetişkin bizimle ilgisiz bir şekilde konuştu ve sonra Başkan Moat Evi hakkında bir gazete okudu, biz bunu anlayamadık ve diğer insanlar da bizim anlayamadığımız konuşmalar yaptılar, ancak nazik misafirperverlik hakkındaki bölüm hariç, bu da nereye bakacağımızı bilmememize neden oldu.

Sonra Dora, Alice, Daisy ve Bayan Pettigrew çay koydular ve
fincanları ve tabakları uzattık.

Albert'in amcası, saçlarından geriye kalanları yolmasını görmek için beni bir çalılığın arkasına götürdü,
yüz yirmi üç tane Antika olduğunu gördü ve Başkanın Sekretere
"çay her zaman onları getirirdi" dediğini duydum.

Sonra Roma harabelerine gitme zamanı geldi ve şapkalarımızı çıkarıp -tıpkı pazar günü gibiydi-
hevesli Antikaların kalabalık alayına katılırken kalplerimiz hızla atıyordu. Birçoğunun şemsiyeleri ve paltoları vardı,
ancak hava ateşli ve bulutsuzdu. İşte böyle insanlardı.
Hepsi sert boneler takıyordu ve hiç kimse eldivenlerini
çıkarmıyordu, ancak tabii ki oldukça kırsaldı ve
eldivenlerinizi orada çıkarmak yanlış değildir.

Kazı devam ederken oldukça yakın olmayı planlamıştık; ama Albert'in amcası bize mistik bir işaret yaptı ve bizi ayırdı.

Sonra şöyle dedi: "Tezgahlar ve elbise çemberi misafirler içindir. Ev sahipleri ve hostesler galeriye çekilir, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre oradan mükemmel bir
görüntü elde edilebilir."

Böylece hepimiz Roma surlarına çıktık ve böylece en iyiyi kaçırdık; çünkü tam olarak ne olduğunu göremiyorduk. Ama adamlar
kazarken yerden bir şeyler çıkarıldığını ve Antikaların bakması için
dolaştırıldığını gördük. Ve bunların bizim Roma kalıntılarımız olması gerektiğini biliyorduk: ama Antikalar onları pek umursamıyor gibiydi, yine de
memnun kahkaha sesleri duyduk. Ve sonunda Alice ve ben, ekstraları koyduğumuz yere vardığımızda anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduk. Sonra kalabalık yoğunlaştı ve heyecanlı konuşmalar duyduk ve Antikaları bu sefer gerçekten _sattığımızı_ anladık.

Şu anda boneler ve paltolar yayılmaya ve eve doğru
sızmaya başladı ve her şeyin yakında biteceğinin farkındaydık. Bu yüzden eve
arka yoldan döndük, tam zamanında Başkan'ın Albert'in amcasına şunu söylediğini duyduk:

"Gerçek bir keşif--çok ilginç. Ah, gerçekten, _bir tane_ edinmelisin.
Peki, eğer ısrar ediyorsan--"

Ve böylece, yavaş ve sıkıcı derecelerde, Antikaların kalın serpintisi
çimlerden eridi; parti bitmişti ve geriye sadece kirli çay fincanları ve tabaklar, çiğnenmiş çimenler ve anıların zevkleri kalmıştı.

Çok güzel bir akşam yemeği yedik--açık havada--reçelli sandviçler, kek ve bitmiş şeylerle; ve batan
göklerin hükümdarını izlerken--güneşi kastediyorum--Alice şöyle dedi:

"Anlatalım."

Dişçi'nin anlatmasına izin verdik, çünkü tarla kuşunu o yumurtlamıştı, ama
onun hikayeyi anlatmasında ona biraz yardım ettik, çünkü
henüz bir hikayeyi en başından itibaren nasıl anlatacağını öğrenmedi.

O ve biz bitirdiğimizde, Albert'in amcası, "Eh, bu seni eğlendirdi; ve arkadaşlarının Antikalar'ı eğlendirdiğini öğrendiğinde mutlu olacaksın." dedi.

"Onlar kendilerini Romalı sanmıyorlar mıydı?" dedi Daisy; "_The Daisy
Chain_'de öyle düşünüyorlardı."

"Hiç de öyle değil," dedi Albert'in amcası; "ama Maliye Bakanı ve Sekreter, resepsiyonları için yaptığınız yaratıcı hazırlıklardan çok etkilendiler."

"Onların hayal kırıklığına uğramasını istemedik," dedi Dora.

"Düşmediler," dedi Albert'in amcası. "Şu eriklerle devam et, H. O. Onlar için hazırladığınız hazinenin biraz ötesinde, her bir adamı mutlu bir Antikacı çocuğu olarak doğduğu için
şükreden iki gerçek Roma çömleği örneği buldular."

"Bunlar _bizim_ sürahilerimizdi," dedi Alice, "ve biz gerçekten Antikaları _sattık_." Sürahileri alıp ay ışığında ve höyükte gömmemizle ilgili hikayeyi anlattı; diğerleri de derin bir saygıyla
dinlediler. "Bu sefer gerçekten başardık, değil mi?" diye ekledi hak edilmiş bir zaferin tonlarıyla.

Ama Oswald, Alice'in resitalinin neredeyse başlangıcından itibaren Albert'in amcasında tuhaf bir bakış fark etmişti; ve şimdi bir şeylerin
olduğunu hissediyordu, bu da diğer zamanlarda asil kanını dondurmuştu. Albert'in amcasının sessizliği şimdi onu daha da Arktik bir şekilde dondurdu.

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı Alice, bilincini kaybetmiş bir şekilde hassas
kardeşinin narin duygularının önceden kavradığı şey. "Bu sefer başardık, değil mi?"

"Bana bu kadar açık bir şekilde sorduğuna göre," diye cevapladı Albert'in amcası sonunda, "Bunu gerçekten yaptığını
düşündüğümü itiraf etmekten başka bir şey yapamam. Kütüphane dolabının
üstündeki o kaplar _Roma_ çanak çömleğidir. Höyüğe
sakladığın amforalar muhtemelen--kesin olarak söyleyemem,
aklında bulunsun--paha biçilemez. Bunlar bu evin sahibinin malıdır. Onları
çıkarıp gömdün. Maidstone Antikacı Derneği Başkanı onları çantasına koyup götürdü. Peki şimdi ne yapacaksın?"

Alice ve ben ne diyeceğimizi veya nereye bakacağımızı bilmiyorduk. Diğerleri, bizim sandığımız kadar
zeki olmadığımızla ilgili bazı
cimri mırıldanmalarla acı dolu durumumuza katkıda bulundular.

Çok da hoş olmayan bir sessizlik oldu. Sonra Oswald ayağa kalktı. Şöyle dedi:

"Alice, bir saniye buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Albert'in amcası hiçbir tavsiyede bulunmadığı için, Oswald ondan
herhangi bir tavsiye istemekten kaçındı.

Alice de ayağa kalktı ve Oswald ile birlikte bahçeye girip ayva ağacının altındaki
banka oturdular ve Antikalarla kendi özel şakalarını yapmaya hiç çalışmamış olmayı dilediler - "Özel
Bir
Satış", Albert'in amcası daha sonra buna böyle dedi. Ancak pişmanlıklar, neredeyse her zaman olduğu gibi, boşunaydı. Bir şeyler yapılmalıydı.

Ama ne?

Oswald ve Alice sessizce çaresizce oturdular ve neşeli ve umursamaz diğerlerinin sesleri çimlerden geliyordu, orada, gençliklerinde kalpsiz bir şekilde, kovalamaca oynuyorlardı. Nasıl yapabildiklerini bilmiyorum.
Oswald, kardeşi ve kız kardeşi bir çukurdayken kovalamaca oynamak istemezdi, ancak Oswald bazı çocuklar için bir istisnadır. Ancak Dicky bana
sonradan bunun sadece Albert'in amcasının bir şakası olduğunu düşündüğünü söyledi.

Alacakaranlık daha da karardı, ayvaları yapraklardan ayırt edemeyeceğiniz kadar, Alice ve Oswald hala bitkin bir şekilde oturup, zor düşüncelere daldılar, ancak
hiçbir şey düşünemediler. Ve o kadar karanlık oldu ki ay ışığı
görünmeye başladı.

Sonra Alice ayağa fırladı -- tam Oswald aynı şeyi söylemek için ağzını açıyordu -- ve "Elbette -- ne kadar aptalca! Biliyorum. İçeri gel,
Oswald." dedi.

Ve içeri girdiler.

Oswald hala başka birine danışamayacak kadar gururluydu. Ama o sadece
dikkatsizce Alice ve kendisinin ertesi gün Maidstone'a gidip bir tavşan kulübesi için tel örgü alıp bir iki şeye bakmak isteyip istemediklerini sordu.

Albert'in amcası kesinlikle dedi. Ve çiftlikten gelen ve koyun yıkama ve domuz almaya giden icra memuruyla birlikte trenle gittiler.
Başka bir zaman
Oswald, domuzların satın alındığını görmeden icra memurundan ayrılmaya dayanamazdı. Ama şimdi farklıydı. Çünkü o ve Alice, istemeden de olsa hırsız olmanın ağırlığını göğüslerinde taşıyorlardı ve hiçbir şey, hatta domuzlar bile, o leke silinene kadar genç ama onurlu Oswald'ı cezbetmeye gücü yetmiyordu.

Bu yüzden Alice'i Maidstone Eski Eserler Sekreteri'nin evine götürdü ve
Bay Turnbull dışarıdaydı, ancak hizmetçi bize nazikçe
Başkan'ın nerede yaşadığını söyledi ve çok geçmeden talihsiz
kardeşin titreyen ayakları Camperdown Villası'nın tertemiz çakıllarında titredi.

Sorduklarında, Bay Longchamps'ın evde olduğu söylendi.
Sonra, tarif edilemeyen duygularla felç olmuş bir şekilde, kitaplar, kılıçlar ve çürümüş görünümlü ıvır zıvırlarla dolu cam kitaplıkların olduğu
büyük bir odada beklediler. Bay Longchamps bir koleksiyoncuydu. Bu,
ne kadar çirkin ve aptalca olursa olsun, sadece eski olduğu sürece her şeye bağlı kaldığı anlamına gelir.

Ellerini ovuşturarak içeri girdi ve çok nazikti. Bizi çok iyi hatırladığını söyledi ve bizim için ne yapabileceğini sordu.

Oswald bir kereliğine aptaldı. Kendisinin
olduğu eşek olduğunu kabul edecek kelimeler bulamıyordu.

Ancak Alice daha az narin bir yapıya sahipti. Şöyle dedi:

"Ah, eğer izin verirseniz, çok üzgünüz ve umarız bizi affedersiniz, ancak sizin ve diğer zavallı Antikaların bu kadar yol gelip hiçbir Roma eseri bulamamanızın çok yazık olacağını düşündük - bu yüzden sizin bulmanız için el arabasına birkaç kap ve eşya koyduk."

"Ben de öyle algıladım," dedi Başkan, beyaz sakalını sıvazlayarak ve bize çok hoş bir şekilde gülümseyerek; "zararsız bir şaka, canım! Gençlik şakalaşmanın mevsimidir. Hiçbir zararı yok - lütfen daha fazla düşünmeyin. Gelip özür dilemeniz çok onur verici, eminim."

Kaşları, misafirlerinden kurtulmak ve onlar sözünü kesmeden önce
yaptığı işe geri dönmek isteyen birinin
çatlak, endişeli bakışını takınmaya başladı.

Alice, "Biz bunun için gelmedik. Çok daha kötü. Aldığınız iki
_gerçek_ Roma sürahisiydi; biz koyduk; onlar
bizim değil. Gerçek Roma olduklarını bilmiyorduk. Antikaları satmak istiyorduk --yani Antikacıları--ve kendimiz satıldık."

"Bu ciddi bir şey," dedi beyefendi. "Sanırım onları tekrar görseydiniz -- 'sürahileri' tanırdınız?"

"Herhangi bir yerde," dedi Oswald, ne hakkında konuştuğunu bilmeyen birinin gizli pervasızlığıyla.

Bay Longchamps, içinde bulunduğumuz odanın dışına açılan küçük bir odanın kapısını açtı ve bizi takip etmeye çağırdı. Kendimizi her türden çanak çömlekle dolu rafların arasında bulduk; ve iki büyük raf --küçük raflar-- istediğimiz türden sürahiyle doluydu.

"Peki," dedi Başkan, örtülü, tehditkar bir gülümsemeyle,
kötü bir kardinal gibi, "hangisi bu?"

Oswald, "Bilmiyorum." dedi.

Alice, "Elimde olsaydı bilirdim." dedi.

Başkan, sürahileri sabırla birer birer indirdi ve Alice
içlerine bakmaya çalıştı. Ve birer birer başını sallayıp
geri verdi.

Sonunda, "Onları _yıkamadın_ mı?" dedi.

Bay Longchamps ürperdi ve "Hayır." dedi.

"O zaman," dedi Alice, "her iki sürahinin içinde kurşun kalemle yazılmış bir şeyler var. Keşke okumasaydım. Okumanızı tercih etmem. Sizin gibi iyi bir yaşlı beyefendi bulacağınızı bilmiyordum. İnce bacaklı ve dar gülümsemeli genç beyefendi olacağını düşündüm."

"Bay Turnbull." Başkan, tanımı
yanılmaz bir şekilde tanımış gibi görünüyordu. "Eh, eh--erkekler erkektir--kızlar, yani.
Kızmayacağım. Tüm 'sürahilere' bak ve seninkini bulabilecek misin diye bak."

Alice yaptı--ve bir sonrakine baktığında, "Bu bir" dedi--ve
iki sürahi daha ileride, "Bu diğeri" dedi.

"Eh," dedi Başkan, "bunlar kesinlikle dün elde ettiğim örnekler. Eğer amcan beni ararsa, onları ona geri veririm.
Ama bu bir hayal kırıklığı. Evet. Sanırım
içeri bakmama izin vermelisin."

Yaptı. Ve ilkinde hiçbir şey söylemedi. İkincisinde güldü.

"Eh, eh," dedi, "genç omuzlarda yaşlı kafalar bekleyemeyiz.
Sen, saçını kesmeye giden ve saçını kesmiş olarak dönen ilk kişi değilsin. Görünen o ki, ben de değilim. Bir dahaki sefere Antika Satışı yaptığında, kendine dikkat et,
kendin 'satılma.' Sana iyi günler, canım.
Olayın aklını meşgul etmesine izin verme," dedi Alice'e. "Tanrı seni korusun, ben de bir zamanlar çocuktum, ne kadar inanmazsan inan. Hoşça kal."

* * * * *

Sonuçta domuzların satın alındığını görmeye yetiştik.

Alice'e o canavarca
testilerin içine ne karaladığını sordum ve şakayı tamamlamak için
testilerden birine "Berbat", diğerine "Tekrar satıldı, aptal" yazdığını söyledi.

[İllüstrasyon: "'SANIRIM İÇİNE BAKMAMA İZİN VERMELİSİN'"]

Ama satılanın kim olduğunu gayet iyi biliyoruz. Ve eğer bir daha çaya gidecek Antikalarımız olursa, eğer elimizden gelirse bir Yunan
yeleği düğmesi bile bulamayacaklar.

Tabii ki Başkan değilse, çünkü o hiç de kötü davranmadı. Onun yaşındaki bir adam için
çok iyi davrandığını düşünüyorum. Oswald, Başkan başka türlü bir adam olsaydı, o çürümüş çömleklerin üzerinde çok farklı bir sahnenin canlandırılacağını hayal edebilir.

Ama bu resim hoş değil, bu yüzden Oswald sizin için çizerek sizi rahatsız etmeyecek. Büyük olasılıkla kendiniz kolayca yapabilirsiniz.

İYİLİKÇİ BAR

Serseri ayakları ve bacakları çok tozluydu ve giysileri çok
yırtılmış ve kirliydi, ama neşeli, pırıl pırıl gri gözleri vardı ve bizimle konuşurken şapkasını kızlara dokundurdu, ama sanki biraz
istemiyormuş gibi.

Üç Ağaç merasındaki Roma harabesinin büyük duvarının tepesindeydik. Yaylar ve oklarla şiddetli bir kuşatmayı yeni bitirmiştik -- bunlar, bir tilkiyi vurduğu üzücü ama günah olmayan olaydan sonra el konulan tabancayı telafi etmek için bize verilenlerdi.

Sonradan pişman olacağınız kazaları önlemek için, Oswald düşünceliliğiyle herkesin tel maske takmasını emretmişti.

Neyse ki bunlardan bolca vardı, çünkü Moat
House'da yaşayan bir adam bir zamanlar Roma'ya gitmişti, orada oyun oynarken birbirlerine yüzlerce ve binlerce kişi atıyorlardı ve buna Comfit Battle veya Battaglia di Confetti (bu gerçek İtalyanca) diyorlardı. Ve köy halkı arasında böyle bir şey yapmak istiyordu - ama çok gevşeklerdi, bu yüzden onu fırlattı.

Ve tavan arasında, Roma'dan eve getirdiği ve insanların iğrenç comfitlerin ağızlarına ve gözlerine kaçmasını önlemek için taktıkları tel maskeler vardı.

Bu yüzden hepimiz maskeler ve oklarla tepeden tırnağa silahlanmıştık, ama bir kaleye saldırırken veya onu savunurken gerçek gücünüz ekipmanınızda değil, İtme gücünüzdedir. Oswald, Alice, Noel ve Denny
kaleyi savundular. Biz çok daha güçlü taraftık, ama Dicky ve Oswald böyle toparlandı.

Diğerleri içeri girdi, doğru, ama bu sadece bir ok Dicky'nin burnuna
vurduğu ve her zamanki gibi, sadece tel maskeden
vurulmuş olmasına rağmen, litrelerce kan akıttığı içindi. Sonra onarım için iskeleye yanaştı ve savunan taraf bakmıyorken, arkadaki duvardan gizlice tırmandı ve Oswald'ı itti ve onun üzerine düştü, böylece kale, şimdi cesur genç liderini, kuşatılmış tarafın canını ve ruhunu
kaybetmişken, elbette kısa sürede yenik düştü ve teslim olmak zorunda kaldı.

Sonra tepeye oturduk ve Albert'in amcasının, Antikaları satmaya çalıştığımız Roma çanak çömleği
almak için gittiğinde Maidstone'dan bize bir torba getirdiği nane şekerlerinden yedik.

Savaş bitmişti ve büyük duvarda güneşte oturup 
mavi ve sıcakta yüzen tarlalara bakarken aramızda barış hüküm sürüyordu.

Serseriyi pancar tarlasından gelirken gördük.
Güzel sahnede tozlu bir leke bıraktı.

Bizi görünce duvara yaklaştı ve daha önce söylediğim gibi
şapkasına dokundu ve şöyle dedi:

"Sporunuzu böldüğüm için özür dilerim, genç beyefendiler ve hanımlar, ama
çalışan bir adama en yakın meyhaneye giden yolu söyleyebilirseniz. Hava kuru ve hata yok."

"Rose and Crown en iyi meyhanedir," dedi Dicky, "ve ev sahibi bizim bir arkadaşımız. Tarla yolundan giderseniz yaklaşık bir mil."

"Ördekleri severim!" dedi serseri, "bir mil uzun bir yoldur ve bu erken havalarda yürümek kuru bir iştir."

Biz de kendisine katıldığımızı söyledik. "Kutsalım üzerine," dedi serseri, "eğer elimde bir pompa olsaydı, sanırım
bir tur atardım - gerçekten de yapardım, eğer yapmazsam bana yardım edin! Yine de
su beni her zaman altüst eder ve 've'mi titretir."

Kötü denizci ve Gizem Kulesi macerasından beri serserileri pek umursamamıştık, ama duvardaki köpekler bizimleydi (Leydi'nin uzun geyik tazısı bacakları yüzünden kalkması çok zordu) ve pozisyon güçlüydü ve savunması kolaydı.
Ayrıca, serseri o kötü denizciye benzemiyordu ve onun gibi konuşmuyordu.
Ve zaten serserilerden sayıca çok fazlaydık.

Alice, Oswald'ı dürttü ve Sir Philip Sidney ve serserinin ihtiyacının kendisinden daha fazla olduğu hakkında bir şeyler söyledi, bu yüzden Oswald kuşatmalar sırasında erzak depoladığımız duvarın tepesindeki deliğe gitmek ve diğerlerininkinden
fazla susadığında içmek için
olmadan bıraktığı zencefilli bira şişesini çıkarmak zorunda kaldı.

Bu arada Alice şöyle dedi:

"Biraz zencefilli biramız var; kardeşim alacak. Umarım
bizim bardağımızdan içmeyi umursamazsınız. Biliyorsunuz, yıkayamayız - biraz zencefilli birayla çalkalamazsak."

"Bunu yapmayın, hanımefendi," dedi hevesle; "iyi içkiyi asla yıkamak için
boşa harcamayın."

Bardak yanımızda, duvardaydı. Oswald bardağı zencefilli birayla doldurdu
ve köpüren kupayı serseriye uzattı. Bunu yapmak için
genç karnının üstüne yatmak zorunda kaldı.

Serseri gerçekten oldukça nazikti - Doğanın beyefendilerinden biri ve bir insandı, sonradan öğrendik. İçmeden önce şöyle dedi:

"Sana içiyorum!" Sonra bardağı ağzı burnuna değene kadar
içti.

"Beni sildi ama _kuruydum_," dedi. "Bu havanın ne olduğu pek önemli değil, değil mi? Yeter ki biraz ıslak olsun. Peki, işte
teşekkürler."

"Rica ederim," dedi Dora; "Beğenmene sevindim."

"Beğendin mi?" dedi. "Sanırım susuzluğun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Ücretsiz okullardan, ücretsiz kütüphanelerden, ücretsiz banyolardan, çamaşırhanelerden falan bahset! Neden birileri ücretsiz _içecekler_ başlatmıyor? O bir 'ero' olurdu, öyle olurdu. Haftanın herhangi bir günü ve bir gün ona oy verirdim. Eğer itiraz etmezsen biraz oturup bir pipo yakarım."

Çimlere oturdu ve sigara içmeye başladı. Kendisine
kendisiyle ilgili sorular sorduk ve bize gizli üzüntülerinden çoğunu anlattı -özellikle de
günümüzde dürüst bir adam için iş olmamasıyla ilgili. Sonunda
çalıştığı bir kilise meclisi hakkında bir hikayenin ortasında uyuyakaldı
ve bu meclisin kendisine karşı adil ve dürüst davranmadığı gibi davranmıştı (vestry kelimesinin tekil mi yoksa çoğul mu olduğunu bilmiyorum) ve eve gittik. Ama
gitmeden önce aceleyle bir konsey düzenledik ve yanımızdaki az miktardaki paradan toplayabildiğimiz kadar para topladık (dokuz peni yarım peniydi) ve
Dicky'nin cebinde olan eski bir zarfa sarıp zavallı serserinin uyku yeleğinin kabarık ortasına nazikçe koyduk, böylece
uyandığında onu bulacaktı. Bunu yaparken köpeklerin hiçbiri tek bir hece bile söylemedi, bu yüzden onun fakir ama dürüst olduğuna inandıklarını biliyorduk ve bu tür şeyler için onların sözlerine güvenmeyi her zaman güvenli buluyoruz.

Eve giderken üzerimize derin bir sessizlik çöktü; sonradan zavallı serserinin bedava içkiler hakkındaki sözlerinin
tüm kalbimize derinden işlediğini ve orada acıdığını öğrendik.

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık ve ayaklarımızı dereye koyduk. İnsanlar
yemeklerden hemen sonra bunu yapmanın
yemeğinizin sizinle aynı fikirde olmadığını söylerler, ama bu bize asla zarar vermez. Derenin karşısında, sadece sekizimizin oturabileceği devrilmiş bir söğüt var, sadece en uçtakiler çalılıklar yüzünden ayaklarını suya doğru düzgün sokamıyor, bu yüzden yer değiştiriyoruz. Çiğnemek için biraz meyan kökü almıştık. Bu düşünceye yardımcı oldu. Dora bu konuşmayla huzurlu sessizliğini bozdu:

"Bedava içkiler."

Bu sözler her göğüste bir tepki uyandırdı.

"Acaba birileri bunu yapmıyor mu," dedi H. O., neredeyse devrilene kadar geriye yaslandı ve sadece Oswald ve Alice tarafından kendi ölümcül tehlikeleriyle
kurtarıldı.

"Tanrı aşkına, kıpırdamadan otur, H. O. ," diye gözlemledi Alice. "Muhteşem bir
ey olurdu! Keşke _böyle_ yapabilseydik."

"Ne, kıpırdamadan mı oturalım?" diye sordu H. O.

"Hayır, çocuğum," diye yanıtladı Oswald, "çoğumuz denediğimizde bunu başarabiliriz.
Melek kız kardeşin sadece yoksullar ve susuzlar için bedava içki hazırlamak istiyordu."

"Hepsi için değil," dedi Alice, "sadece birkaçı için. Şimdi yer değiştir,
Dicky. Ayaklarım hiç de ıslak değil."

Söğüt üzerinde güvenli bir şekilde yer değiştirmek çok zordur. Değiştirenler
diğerlerinin kucaklarına
sürünmek zorunda kalırken, geri kalanlar sıkıca oturup
ellerinden geldiğince tutunurlar. Ama zor görev tamamlanmıştı ve
sonra Alice devam etti:

"Ve bunu her zaman yapamadık, sadece bir veya iki gün--sadece paramız yettiği sürece. Eyfel Kulesi limonatası en iyisidir ve paranızın karşılığında da çokça alırsınız. Her gün Dover Yolu'ndan geçen çok sayıda samimi susamış insan olmalı."

"Fena olmazdı. Aramızda küçük bir çatlak var," dedi Oswald.

"Ve sonra zavallı minnettar yaratıkların nasıl oyalanıp bize en derin üzüntülerini anlatacaklarını düşünün. Çok korkutucu derecede ilginç olurdu. Sonradan tüm acı dolu yaşam hikayelerini _Yıl Boyu_ Noel sayıları gibi yazabilirdik. Ah, hadi yapalım!"

Alice öyle içtenlikle kıvranıyordu ki Dicky onu sakinleştirmek için ona vurdu.

"Bunu sadece bir günlüğüne yapabiliriz," dedi Oswald, "ama çok da önemli olmazdı - dünyadaki tüm insanların muazzam kuraklığıyla karşılaştırıldığında okyanusta bir damla gibi kalırdı. Yine de, her küçük şey yardımcı olur, tıpkı denizkızı
denize ağlarken söylediği gibi."

"Bununla ilgili bir şiir biliyorum," dedi Denny.

"'Küçük şeyler en iyisidir.
Endişe ve huzursuzluk
Zenginliğe ve rütbeye verilir,
Ama küçük şeyler
Küçük kanatlarda--'

Bir şey yap ya da başka bir şey, ne olduğunu unuttum, ama Oswald'ın
denizkızı hakkında söylediğiyle aynı anlama geliyor."

"Ne diyeceksin buna?" diye sordu Noel bir rüyadan uyanarak.

"Ne diyeceksin?"

"Bedava İçecekler oyunu.

"'Bedava İçecekler oyununun
Bir adı yoksa
Korkunç bir utanç.
Suçlu sen olursun
Eğer biri gelirse
Ve--'"

"Ah, sus!" diye belirtti Dicky. "Düzgün bir şekilde dinlemek yerine
konuştuğumuz süre boyunca bu saçmalığı uydurup duruyorsun." Dicky şiirden
nefret eder. Ben kendim pek aldırış etmiyorum, özellikle Macaulay's ve Kipling's ve Noel's.

"Daha çok şey vardı--'topal' ve 'hanımefendi' ve 'isim' ve 'oyun' ve
şeyler--ve şimdi unuttum," dedi Noel, kasvetli bir şekilde.

"Önemli değil," diye cevapladı Alice, "gecenin sessiz nöbetlerinde sana geri dönecek; eğer dönmezse göreceksin. Ama gerçekten, Noel haklı,
bir ismi _olmalı_."

"Ücretsiz İçecek Şirketi."

"Susamış Gezginlerin Dinlenme Yeri."

"Gezginlerin Sevinci."

Bu isimler önerildi, ama fazladan umursanmadı.

Sonra biri dedi ki--sanırım Oswald'dı:

"Neden 'Güzel Ev' olmasın?"

"Bir ev olamaz, yolda olmalı. Sadece bir tezgah olacak."

"'Stall Beautiful' basitçe saçma," dedi Oswald.

"O zaman 'Bar Beautiful'," dedi Dicky, "Rose and Crown" barının içeride nasıl olduğunu biliyordu, ki tabii ki kızlardan gizliydi.

"Ah, bir dakika," diye bağırdı Dişçi, her zaman bir şeyleri hatırlamaya çalışırken yaptığı gibi parmaklarını şıklatarak. "Bir şey
aklıma geldi, sadece Daisy beni gıdıkladı ve gitti--biliyorum--adına Hayırsever Bar diyelim!"

Kesinlikle doğruydu ve tüm gerçeği iki kelimeyle anlatıyordu.
"Hayırsever" ücretsiz olduğunu gösteriyordu ve "Bar" da neyin ücretsiz olduğunu gösteriyordu--örneğin, içecek şeyler. "Hayırsever Bar"dı.

Hemen eve gidip yarın için hazırlık yaptık, çünkü tabii ki hemen ertesi gün yapmayı düşünüyorduk. Erteleme, bilirsiniz, ne--ve
gecikmeler tehlikelidir. Uzun süre bekleseydik
paramızı başka bir şeye harcamış olabilirdik.

En üst düzeyde gizlilik gözetilmeliydi, çünkü Bayan Pettigrew serserilerden nefret eder. Kümes hayvanı besleyen çoğu insan nefret eder. Albert'in amcası ertesi akşama kadar Londra'daydı, bu yüzden ona danışamadık, ancak onun her zaman fakirlere ve muhtaçlara karşı akıllıca bir sempatiyle dolu olduğunu biliyoruz. En derin kılıkla hareket ederek, Hayırsever Bar sahiplerini göklerin hükümdarının
arayan ışınlarından
koruyacak bir tente yaptık. Tavan arasında birkaç eski çizgili güneşlik bulduk ve kızlar onları
birbirine diktiler. İşlerini bitirdiklerinde çok büyük değillerdi, bu yüzden kızların çizgili eteklerini
ekledik. Eteklerinin anlatımımda sürekli olarak
ortaya çıkması üzücü, ama gerçekten çok işe yarıyorlar,
özellikle bant kesildiğinde. Kızlar Bayan Pettigrew'un
dikiş makinesini ödünç aldılar; açıklama yapmadan ondan izin isteyemezlerdi, ki o anda bunu yapmak istemiyorduk ve o da daha önce onlara ödünç vermişti.
Çalışmak için onu bodruma götürdüler, böylece gürültüyü duymasın ve rahatsız edici sorular sormasın. Bira standının bir ucuna dengelemeleri gerekiyordu. Kolay değildi. Onlar dikiş dikerken biz
çocuklar dışarı çıkıp söğüt dalları aldık ve dalları kestik ve
tenteyi kurmak için elimizden geldiğince hazırlandık.

Döndüğümüzde bir müfrezemiz Eyfel Kulesi limonatası almak için köydeki dükkana indi. Yedi altı peni değerinde bir şey aldık; sonra
barın ne işe yaradığını belirten harika bir etiket yaptık. Sonra
Yapılacak başka bir şey yoktu, Daisy'nin mavi kuşağından rozetler yapıp Hayırsever Bar'a ait olduğumuzu göstermek için.

Ertesi gün her zamanki gibi sıcaktı. Masum uykularımızdan erken kalktık ve bir gün önce işaretlediğimiz Dover Yolu'na gittik. Bir kavşaktaydı, böylece mümkün olduğunca çok insana içecek
verebiliyorduk.

Tenteyi ve direkleri çalıların arkasına sakladık ve eve gidip içki içtik.

Moladan sonra çamaşırları yıkadıkları büyük çinko küvetine girdik ve temiz suyla doldurduktan sonra tekrar boşaltmak zorunda kaldık çünkü
kaldırmak için çok ağırdı. Bu yüzden onu boş bir şekilde buluşma noktasına taşıdık ve
H. O. ve Noel'i ayrı kovalar dolusu su almaya giderken onu korumaları için bıraktık; çok ağır bir işti ve gerçekten yardımsever olmayan hiç kimse
bir an bile bununla ilgilenmezdi. Oswald tek başına üç kova taşıyordu.
Dicky ve Dişçi de öyle. Sonra birkaç boş fıçıyı yuvarladık ve
üçünü yol kenarına diktik ve üzerlerine tahtalar koyduk. Bu
çok birinci sınıf bir masa oldu ve
çamaşır dolabında bulabildiğimiz en iyi masa örtüsüyle örttük. Birkaç
bardak ve birkaç çay fincanı çıkardık--en iyileri değildi, Oswald bu konuda kararlıydı--ve yorgun bir serseri kadın Eyfel Kulesi yerine bir fincan çay içmek isterse diye su ısıtıcısı, ispirto lambası ve çaydanlık. H. O. ve Noel
çay için dükkana gitmek zorundaydı; homurdanmalarına gerek yoktu;
suyun hiçbirini taşımamışlardı. Ve ikinci kez gitmek zorunda kalmaları
sadece onlara bara koymak için gerçek limonlar
almalarını söylemeyi unuttuğumuz içindi, böylece içeceği aldığınızda nasıl olacağını
gösterdiler. Dükkandaki adam limonlar için bize nazikçe onay verdi ve gelecek
haftanın harçlığından para çektik.

Biz her şeyi hazırlarken iki veya üç kişi geçti, ama "Çiçek açan Pazar okulu ikramı" diyen adam dışında kimse bir şey söylemedi ve susamak için çok erken bir saat olduğundan, yolcuları durdurup onlara susuzluklarının Hayırsever Barımızda ücretsiz olarak giderilebileceğini söylemedik.

Ama her şey hazır olduğunda ve mavi rozetlerimiz hayırsever kalplerimizin üzerine göğüslerimize takıldığında, "Hayırsever Bar. Tüm Yorgun Yolculara Ücretsiz İçecekler" yazan büyük tabelayı, kilisedeki Noel süsleri gibi kırmızı patiska üzerine beyaz pamukla astık. Bunu tente kenarına sabitlemeyi düşünmüştük, ama masa örtüsünün önüne iğnelemek zorunda kaldık, çünkü üzgünüm ama tente ilk başta bozuldu. Söğüt direklerini yola çakamadık; çok zordu. Ve hendekte çok yumuşaktı, ayrıca
hiçbir işe yaramıyordu. Bu yüzden sadece hayırsever başlarımızı şapkalarımızla örtmemiz ve sırayla yolun diğer tarafındaki ağacın gölgesine girmemiz gerekiyordu. Çünkü masamızı yolun güneşli tarafına kurmuştuk, tabii ki, kırık kamış benzeri tentemize güvenerek ve ona adil bir şans vermek istiyorduk.

Her şey çok güzel görünüyordu ve gerçekten
sefil birinin gelip sıkıntısını hafifletmesini istiyorduk.

İlk gelenler bir erkek ve kadındı; durup baktılar, ama Alice, "Bedava içkiler! Bedava içkiler! Susamadın mı?" dediğinde, "Hayır,
teşekkür ederim" dediler ve devam ettiler. Sonra köyden biri geldi; ona sorduğumuzda "Teşekkür ederim" bile demedi ve Oswald, Noel Günü'nde dolaşıp fakir insanları bulmaya ve onları Vicdan pudingimizi yemeye ikna etmeye çalıştığımız o korkunç zamana benzeyebileceğinden korkmaya başladı.

Ama mavi formalı ve kırmızı bohçalı bir adam Oswald'ın korkularını yatıştırdı
bir bardak limonata içmeye istekliydi ve hatta "Teşekkür ederim, eminim" dedi, gayet hoş bir şekilde.

Ondan sonra daha iyiydi. Öngördüğümüz gibi, Dover Yolu boyunca yürüyen çok sayıda susamış insan vardı ve hatta kavşaktan gelenler bile vardı.

Kendimiz tatmadan önce on dokuz bardağın dibine kadar boşaltıldığını görme zevkini yaşadık. Kimse çay istemedi.

Limonata verdiğimizden daha fazla insan geçti. Bazıları
çok gösterişli oldukları için istemedi. Bir adam bize kuruduğunda kendi içkisini ödeyebileceğini söyledi, şükürler olsun ki şu anda fazla değildi; ve diğerleri biramız olup olmadığını sordular ve "Hayır" dediğimizde, bunun ne tür olduğumuzu gösterdiğini söylediler - sanki iyi bir tür değilmiş gibi, ki öyle.

Ve başka bir adam, "Yine pislik! Hiçbir zaman hiçbir şey için hiçbir şey elde edemezsin,
bu tarafta cennette değil. Üzerlerindeki çiçek açan mavi kurdeleye bak!
Aman Tanrım!" dedi ve bir içki içmeden oldukça üzgün bir şekilde devam etti.

Gizem Kulesi günü bize yardım eden Domuz Adamımız yanımızdan geçti ve biz onu selamladık, her şeyi anlattık, ona bir içki verdik ve
geri döndüğünde onu aramasını istedik. Her şeyi beğendi ve bizim gerçekten iyi insanlar olduğumuzu söyledi. Bira isteyen adamdan ne kadar da farklıydı. Sonra devam etti.

Hoşlanmadığım bir şey vardı, o da çocukların toplanma şekliydi.
Elbette içecek isteyebilecek yaşta olan hiçbir gezgine içecek vermeyi reddedemezdik,
ama bir çocuk üç bardak limonata içip
bir tane daha istediğinde, Oswald şöyle dedi:

"Bence yeterince iyi vakit geçirdin. Tüm bu olanlardan sonra gerçekten susamış olamazsın."

Çocuk, "Ah, yapamaz mıyım? Yapamazsam sen göreceksin," dedi ve gitti.
Sonra dört çocukla geri döndü, hepsi Oswald'dan büyüktü; ve
hepsi limonata istedi. Oswald dört yeni çocuğa verdi, ama
diğerine karşı davranışında kararlıydı ve ona bir damla bile
vermedi. Sonra beşi gidip biraz ötedeki bir kapıya oturdular ve pis bir şekilde gülmeye devam ettiler ve ne zaman bir çocuk geçse:

"Hadi bakalım," diye seslendiler ve yeni çocuk da çoğu zaman onlarla
takılırdı. Rahatsız ediciydi, çünkü neredeyse hepsi limonata
içmiş olsa da, bunun onları dostça yapmadığını görebiliyorduk.

Yoldan aşağı kendi serseriyi gördüğümüzde, büyük ve görkemli bir iyilik parıltısı kalbimizi sevindirdi (bunlar hep birlikte gider ve
alliterasyon olarak adlandırılır). Köpekler ona, çocuklara veya biracıya yaptıkları gibi hırlamadılar. (Daha önce köpeklerimizin bizimle olduğunu söylemedim ama tabii ki vardı çünkü onlarsız dışarı çıkmayacağımıza söz vermiştik.)

Oswald, "Merhaba" dedi ve serseri, "Merhaba" dedi.

Sonra Alice, "Görüyorsun ya, tavsiyeni dinledik; bedava içki veriyoruz. Her şey güzel görünmüyor mu?" dedi.

"Öyle oluyor," dedi serseri. "Bunu yaparsam sorun olmaz."

Bu yüzden ona art arda iki bardak limonata verdik ve bize bu fikri verdiği için teşekkür ettik. Çok hoş karşılandığımızı ve itirazımız
olmazsa biraz oturup bir pipo
açacağını söyledi. Öyle yaptı ve biraz daha konuştuktan sonra uykuya daldı. Herhangi bir şey içmek onunla uyumakla sonuçlanıyordu. Ben her zaman bunun sadece bira olduğunu ve insanların uykusunu getirdiğini düşünürdüm ama o öyle değildi. Uyurken hendeğe yuvarlandı, ama bu onu uyandırmadı.

Çocuklar çok gürültü yapmaya başlamıştı ve bağırmaya ve
ağızlarıyla aptalca sesler çıkarmaya başladılar ve Oswald ve Dicky yanlarına gidip
sadece atmalarını söylediklerinde, her zamankinden daha kötüydüler.
Sanırım
Oswald ve Dicky belki de kavga edip onları yatıştırmış olabilirlerdi--on bir kişi olsalar da,
bir kitaptaki ezici sayılara karşı her zaman sırt sırta yapabilirsiniz--sadece Alice bağırdı:

"Oswald, işte biraz daha, geri dön!"

Gittik. Üç iri adam yoldan aşağı geliyordu, çok kırmızı ve sıcaktı ve
sevimli görünmüyorlardı. Yardımsever Bar'ın önünde durdular ve
yavaşça pamuk ve kırmızı madde etiketini okudular.

Sonra içlerinden biri kutsanmış olduğunu söyledi, ya da buna benzer bir şey, ve
bir diğeri de öyle olduğunu söyledi. Üçüncüsü, "Kutsanmış olsun ya da olmasın, içki bir içkidir. Mavi kurdele olsa da ----" (söylememeniz gereken bir kelime,
İncil'de ve din dersinde de yer alsa da). "Hadi bir içki içelim, küçük hanım."

Köpekler homurdanıyordu, ama Oswald köpeklerin
ne söylediğine aldırmamanın, bunun yerine bu adamlara birer içki vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Öyle de yaptı. İçtiler, ama pek de umurlarında değilmiş gibi, sonra
bardaklarını masaya koydular, başka hiç kimsenin girmediği bir özgürlüktü bu, ve Oswald'la alay etmeye başladılar. Oswald, H. O.'ya kısık sesle şöyle dedi:

"Sadece sorumluluğu üstlen. Kızlarla bir saniye konuşmak istiyorum. Bir şey
istiyorsan ara." Ve sonra diğerlerini uzaklaştırdı, yeterince olduğunu düşündüğünü söyledi ve oğlanları ve yeni üç adamı düşününce, belki de bunu bir kenara bırakıp eve gitsek iyi olur. Zaten yaklaşık dört saattir iyilikseverdik.

Bu konuşma ve diğerlerinin itirazları sürerken,
H. O. Yardımseverler Barı'nı neredeyse mahvedecek bir eylemde bulundu.

Elbette Oswald olan bitene tanık olmadı, ama
H. O.'nun daha sonraki hayatının daha sakin anlarında söylediklerinden, olan bitenin bununla ilgili olduğunu düşünüyorum:

Büyük, sevimsiz adamlardan biri H. O.'ya şöyle dedi:

"Bir damla içkin bile yok, var mı?"

H. O. hayır dedi, yoktu, sadece limonata ve çay.

"Limonata ve çay! boş" (sana bahsettiğim kötü kelime) "ve alevler," diye cevapladı kötü karakter, çünkü daha sonra öyle olduğu ortaya çıktı. "Peki _bu_ ne?"

İspirto kazanı yakınındaki masada duran Dewar's viskisi etiketli bir şişeyi işaret etti.

"Ah, _istediğin_ bu mu?" dedi H. O., nazikçe.

Adamın, iyi düşündüğünü söylediği anlaşılıyor, ama
H. O.'nun çiçek açma konusunda emin olmadığı anlaşılıyor.

Limonatanın yaklaşık yarısıyla bardağını uzattı ve H. O. cömertçe bardağı Dewar's viskisi etiketli şişeden doldurdu. Adam büyük bir yudum aldı ve sonra aniden ağzında kalan şeyi tükürdü ve küfür etmeye başladı. Oswald ve Dicky o sırada olay yerine koştu. Adam yumruğunu H. O.'nun yüzüne doğru sallıyordu ve H. O. hala lamba için metillenmiş ispirto getirdiğimiz şişeyi tutuyordu, çay isteyen olursa diye, ki onlar istememişti.

"Ben Jim olsaydım," dedi ikinci serseri, çünkü gerçekten de öyleydiler, H. O.'dan şişeyi kapıp kokladığında, "bütün gösteriyi çitin üzerinden atardım, öyle yapardım ve siz genç sokak serserileri de peşinden, öyle yapmazdım."

Oswald bir anda, sayıca olmasa da, güç açısından kendisinin ve ekibinin geride olduğunu ve düşmanca çocukların memnuniyetle yaklaştığını gördü. Sıkıntıdayken yardım çağırmak utanılacak bir şey değildir; en iyi gemiler bunu her gün yapar. Oswald "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı. Daha kelimeler cesur ama titrek dudaklarından
çıkmadan bizim serseri bir antilop gibi
hendekten atladı ve şöyle dedi:

"Şimdi, ne oluyor?"

Üç adamın en büyüğü onu hemen yere serdi. Hareketsizce yattı. En büyüğü, "Hadi, daha fazlanız var mı? Hadi!" dedi.

[İllüstrasyon: "OSWALD GERÇEKTEN BÜYÜK ADAMA VURDU"]

Oswald bu korkakça saldırı karşısında o kadar öfkelendi ki, aslında büyük adama
vurdu ve gerçekten de tam bel hizasından bir tane vurdu. Sonra gözlerini kapattı, çünkü artık her şeyin bittiğini hissediyordu. Bir bağırış ve boğuşma oldu ve Oswald, hala sağlam ve bozulmamış olduğunu
bularak şaşkınlıkla gözlerini açtı. Bizim serseri, adamları hazırlıksız yakalamak için ustaca duyarsızlığı harekete geçirmişti ve sonra aniden kollarını iki adamın bacaklarına doladı ve Dicky'nin yardımıyla onları yere çekti. Dicky, oyununu gördü ve aynı anda içeri daldı, tıpkı Oswald'ın gözlerini kapatıp kıyamet gününe hazır olmasaydı yapacağı gibi.

Hoş olmayan çocuklar bağırdı ve üçüncü adam, sırtüstü yatan ve bizim serserimizle umutsuz bir mücadeleye giren saygısız arkadaşlarına yardım etmeye çalıştı. Serseri, Dicky'nin eşliğindeydi. Her şey bir dakika içinde oldu ve her şey birbirine karışmıştı. Köpekler homurdanıyor ve havlıyordu - Martha adamlardan birini pantolon paçasından yakalamıştı
ve Pincher da bir diğerini; kızlar çılgınca çığlık atıyordu ve garip çocuklar bağırıp gülüyorlardı (küçük canavarlar!) ve sonra aniden bizim Domuz Adam köşeden döndü ve yanında iki arkadaşı vardı. Hoş olmayan bir şey olursa bizimle ilgilenmeleri için onları almaya gitmişti. Çok düşünceli ve tam ona göre bir hareketti.

"Polis çağırın!" diye bağırdı Domuz Adam asil bir tonda ve H. O. bunu yapmak için koşmaya başladı. Ama alçaklar Dicky ve serserilerimizin altından sıyrılıp, köpekleri ve pantolonun birkaç parçasını silkeleyip
yoldan aşağı doğru ağır ağır kaçtılar.

Domuz Adamımız, huysuz çocuklara "Hadi eve!" dedi ve
onları tavuklarmış gibi "kovdu" ve gittiler. H. O. yola
çıkmaya başladıklarında geri koştu ve oradaydık, hepimiz nefes nefese
ve gözyaşları içinde, son umutsuz çarpışmanın olduğu yerde duruyorduk. Oswald, kendisinin ve Dicky'nin gözyaşlarının saf öfke gözyaşları olduğuna dair size şeref sözü veriyor. Saf öfke gözyaşları diye bir şey vardır. Bunu bilen
herkes size bunu söyleyecektir.

Serserilerimizi aldık ve alnındaki şişliği
limonatayla yıkadık. Çinko banyosundaki su mücadelede dağılmıştı.
Sonra o, Domuz Adam ve nazik arkadaşları eşyalarımızı eve taşımamıza yardım ettiler.

Domuz Adam bize bu tür nazik eylemleri denemememiz konusunda tavsiyede bulundu
bir yetişkinden yardım almadan. Daha önce de bu tavsiyede bulunuldu,
ama şimdi gerçekten bir daha asla fakirlere ve muhtaçlara karşı iyiliksever olmaya çalışmayacağımızı düşünüyorum. En azından onları çok iyi tanımadığımız sürece.

O zamandan beri kendi serserilerimizi sık sık gördük. Domuz Adam ona bir iş verdi.
Sonunda
yapması gereken bir işi oldu. Domuz Adam onun o kadar da kötü bir adam olmadığını, sadece en ufak bir içkiden sonra
uyuyakaldığını söylüyor. Bunun onun
başarısızlığı olduğunu biliyoruz. Hemen gördük. Ama o gün bizim hayırsever barımızın
yakınında uyuyakalmış olması bizim için şanslıydı.

Babamın bu konuda ne söylediğine girmeyeceğim. Kendi işine bakmakla ilgili epeyce bir şey vardı--genelde yaptığımız konuşmaların çoğunda vardır. Ama serserimize bir altın verdi ve
Domuz Adam bunun üzerinde bir hafta uyuduğunu söylüyor.

CANTERBURY HACISI

Bu birkaç satırın yazarı gerçekten de hiç kimsenin kırsalda olduğumuzda yaptığımız şeylerin sayısından, zavallı, ihmal edilmiş küçük çocuklar olduğumuzu,
yetişkin akrabalarının zevkin parlak mekanlarında parıldadığını ve
neredeyse modanın baş döndürücü tarzında döndüğünü, bizimse evde terk edilmiş bir şekilde ağlamaya bırakıldığımızı düşünecek kadar baykuş olmayacağını umuyor. Öyle bir şey değildi ve babamın bizimle epeyce vakit geçirdiğini bilmenizi isterim--ve Albert'in amcası değerli saatlerinin çoğunu bize verdi. Ve Denny ve Daisy'nin babası ara sıra geldi ve başka insanlar da, görmek istediğimiz kadar çok. Ve onlarla çok güzel zamanlar geçirdik; ve gerçekten çok eğlendik, teşekkür ederim. Bazı açılardan, yetişkinlerle geçirdiğiniz güzel zamanlar, tek başınıza geçirdiğiniz zamanlardan daha iyidir. Her halükarda, daha güvenlidirler. O halde, henüz iş bitmeden bir yetişkin tarafından durdurulmadan ölümcül bir şey yapmak neredeyse imkansızdır. Ve dikkatli olursanız, ters giden her şey yetişkinin hatası olarak görülebilir. Ancak bu güvenli zevkler, sizi aceleci bir eylemin eşiğinde durduracak kimse olmadığında yaptığınız şeyler kadar anlatılması ilginç değildir. En ilginç oyunlarımızın çoğunun yetişkinler uzaktayken gerçekleşmesi de ilginçtir. Örneğin, hacı olduğumuzda. Hayırsever barın işinden hemen sonraydı ve yağmurlu bir gündü. Yaşlı insanların düşündüğü gibi, yağmurlu bir günde içeride eğlenmek o kadar kolay değildir, özellikle de kendi evinizden çok uzaktaysanız ve tüm kitaplarınız ve eşyalarınız yoksa. Kızlar
Halma oynuyorlardı--bu vahşi bir oyun--Noel şiir yazıyor, H. O.
"Ne yapacağımı bilmiyorum" şarkısını "Canaan's Happy
Shore" melodisiyle söylüyordu. Şöyle devam ediyor ve dinlemesi çok yorucu:

"Ne yapacağımı bilmiyorum--oo--oo--oo!
Ne yapacağımı bilmiyorum--oo--oo!
Bu vahşi bir yağmurlu gün
Ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Geri kalanımız onu susturmaya çalışıyorduk. Kafasına bir
halı torba geçirdik, ama o torbanın içine girdi; sonra üstüne oturduk, ama o altımızda şarkı söyledi; onu baş aşağı tuttuk ve başı önde kanepenin altına
sürünmesini sağladık, ama orada bile bunu yapmaya devam ettiğinde, onu susturmak için şiddetten başka hiçbir şeyin yeterli olmayacağını gördük, bu yüzden onu serbest bıraktık. Ve sonra
bizim onu ​​incittiğimizi söyledi ve biz sadece eğlenmek için olduğumuzu söyledik ve o eğer
eğer öyleysek o değildi ve bizimki gibi şakacı bir kardeşçe hareketten bile kötü hisler doğabilirdi, sadece Alice Halma'yı fırlattı
ve şöyle dedi:

"Köpekler eğlensin. Hadi - bir şeyler oynayalım."

Sonra Dora, "Evet, ama bak buraya. Şimdi hepimiz bir aradayız, bir şeyler söylemek istiyorum. Peki ya Wouldbegoods Society?"

Birçoğumuz inledi ve biri, "Duy! Duy!" dedi. Hangisi olduğunu söylemeyeceğim, ama Oswald değildi.

"Hayır, ama gerçekten," dedi Dora, "vaaz vermek istemiyorum--ama bilirsin
iyi olmaya çalışacağımızı söylemiştik. Ve dün okuduğum bir kitapta, yaramazlık yapmamanın yeterli olmadığı yazıyor. İyi olmalısın. Ve neredeyse hiçbir şey yapmadık. Altın Tapu kitabı neredeyse boş."

"Kurşun gibi tapulardan oluşan bir kitabımız olamaz mıydı," dedi Noel, şiirinden çıkarken, "o zaman Alice isterse yazabileceği bolca şey olurdu, ya da pirinç, çinko veya alüminyum tapular? Kitabı asla altın tapularla dolduramayız."

H. O. kırmızı masa örtüsüne sarınmıştı ve Noel'in bize sadece yaramazlık yapmamızı tavsiye ettiğini söyledi ve terazide yine barış dalgalandı. Ama
Alice, "Ah, H. O., _yapma_--bunu kastetmemişti; ama gerçekten ve gerçekten, keşke yanlış şeyler bu kadar ilginç olmasaydı. Asil bir
ey yapmaya başlıyorsun ve sonra çok heyecan verici oluyor ve nerede olduğunu bilmeden
bir şeyleri olabildiğince sert bir şekilde yanlış yapıyorsun." dedi.

"Ve bundan zevk de alıyorsun," dedi Dicky.

"Çok ilginç," dedi Denny, "ama eğer bunu yapmaktan hoşlanıyorsan, yaptığın şeyin doğru olup olmadığından kendi içinde emin olamıyorsun, ama eğer yapmaktan hoşlanmıyorsan gayet iyi biliyorsun. Bunu şimdi düşündüm. Keşke Noel bununla ilgili bir şiir yazsa."

"Öyleyim," dedi Noel; "bir timsahla başladı, ama ilk başta kastettiğimden oldukça farklı bir şekilde
sonlanıyor. Bir dakika bekle."

Çok zor yazdı, nazik kardeşleri ve küçük arkadaşları onun söylediği dakikayı beklerken, ve sonra okudu:

"Timsah çok bilgedir,
Küçük gözlerle Nil'de yaşar,
Su aygırını da yer,
Ve eğer yapabilseydi seni yerdi.

"Güzel ormanlar ve yıldızlı gökyüzü
O sevinçli bir şaşkınlıkla bakar;
Doğunun zenginliklerini görür,
Ve kaplan ve aslan, hayvanların kralları. "Bu yüzden hepimiz iyi olalım ve dikkatli olalım

Sha'n't ve won't ve umursama demeyelim;
Çünkü yanlış yapmak
bildiğim doğru şeylerden çok daha kolaydır.

Ve doğu ile kafiyeli olmadığı için onu hayvanların kralı yapamadım
, bu yüzden hayvanlardaki _s_'yi krala koydum. Sonunda bile gelir."

Hepimiz bunun çok güzel bir şiir parçası olduğunu söyledik. Noel,
yazdıklarını beğenmezseniz gerçekten hasta oluyor ve sonra şöyle dedi, "Eğer istenen şey çabalamaksa, iyi olmak için ne kadar _çabaladığımızın_ bir önemi yok, ama bunu
güzel bir şekilde yapabiliriz. Hacının İlerlemesi olalım, tıpkı ilk başta istediğim gibi."

Ve hepimiz istemediğimizi söylemeye başlamıştık ki, birden Dora, "Ah, bak buraya! Biliyorum. Biz Canterbury Hacıları olacağız. İnsanlar
kendilerini iyi hissetmek için hac yolculuklarına giderlerdi." dedi.

"Ayakkabılarında bezelyeyle," dedi Dişçi. "Bir şiir
parçasında var -sadece adam bezelyesini kaynatıyor--ki bu oldukça haksız."

"Ah evet," dedi H. O., "ve şapkaları çatık."

"Çapkın değil - çatık"--bunu söyleyen Alice'ti. "Ve asaları ve defterleri vardı ve birbirlerine hikayeler anlatırlardı. Biz de anlatabiliriz."

Oswald ve Dora, Canterbury Hacıları hakkında _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_ adlı bir kitap okuyorlardı. Aslında hiç de kısa değildi -üç kalın cilt--ama çok güzel resimleri var. Green adında bir beyefendi tarafından yazılmıştı. Oswald şöyle dedi:

"Tamam. Ben Şövalye olacağım."

"Ben Bath'ın karısı olacağım," dedi Dora. "Sen ne olacaksın, Dicky?"

"Ah, umurumda değil, istersen Bay Bath olurum."

"İnsanlar hakkında fazla bir şey bilmiyoruz," dedi Alice. "Kaç kişiydiler?"

"Otuz," diye cevapladı Oswald, "ama hepsi olmamıza gerek yok. Rahibe-Rahip var."

"Bu bir erkek mi yoksa kadın mı?"

Oswald, fotoğraftan emin olamayacağını ama Alice ve Noel'in ikisinin de olabileceğini söyledi. Böylece her şey halloldu. Sonra kitabı aldık ve elbiselere baktık, parçalar için elbise dikebilir miyiz diye.
İlk başta yapabileceğimizi düşündük, çünkü yapılacak bir şey olurdu ve
çok yağmurlu bir gündü; ama özellikle Miller'ınki zor görünüyordu. Denny Miller olmak istiyordu ama sonunda o
Doktor oldu, çünkü Dişçi'nin hemen yanındaydı, kısaca ona böyle diyoruz. Daisy Rahibe olacaktı - çünkü o iyi ve "yumuşak küçük kırmızı bir ağzı" var ve H. O. Manciple olacaktı (bunun ne olduğunu bilmiyorum) çünkü onun resmi diğerlerinin çoğundan daha büyüktü ve Manciple'ın güzel bir birleşik kelime olduğunu söyledi - yarı mandarin
yarı mürit.

"Önce elbiselerin en kolay kısımlarını hazırlayalım," dedi Alice - "hacıların asaları, şapkaları ve midyeler."

Böylece Oswald ve Dicky elementlerin öfkesine göğüs gerdiler ve meyve bahçesinin ötesindeki ormana gidip kül çubukları kestiler. Sekiz tane çok güzel uzun çubuk aldık. Sonra onları eve götürdük ve kızlar kıyafetlerimizi değiştirene kadar uğraştılar, ki
giysilerimiz karşılaştığımız hava koşullarıyla gerçekten ıslanmıştı.

Sonra çubukları soyduk. İlk başta güzel ve beyazdılar, ama
taşıdığımızda hemen kirlendiler. İlginç bir şey: Ellerinizi ne kadar sık ​​yıkarsanız yıkayın, her zaman beyaz olan her şeye
çıkıyorlar. Ve üstlerine kağıt rozetler çaktık. Midye kabuklarına
en çok bu kadar yaklaşabiliyorduk.

"Ve şapkalarımızda olduğu kadar orada da olabilir," dedi Alice. "Ve
bugün birbirimize doğru isimlerimizle seslenelim, sadece konuya girelim.
Sence de öyle değil mi Şövalye?"

"Evet, Rahibe-Rahip," diye cevap verdi Oswald, ama Noel onun Rahibe-Rahip'in sadece yarısı olduğunu söyledi ve yine tatsızlık tehdidi havayı kararttı. Ama Alice şöyle dedi:

"Komik olma Noel, canım; hepsi senin olsun, ben istemiyorum.
Ben sadece sıradan bir hacı olacağım ya da Becket'ı öldüren Henry."

Bu yüzden ona Sıradan Hacı denildi ve aldırmadı.

Biz eğimli şapkalar düşündük ama bunlar giyildiğinde sıcak oluyor ve sizi plantasyon şarkılarının kapaklarındaki resimlere benzeten büyük bahçe
şapkaları çok güzel oldu. Üzerlerine midye kabukları koyduk. Sandaletler denedik, taban şeklinde kesilmiş 
yağlı bez parçaları ve bantla tutturulmuş, ancak
toz ayak parmaklarınıza giriyor ve bu kadar uzun bir yürüyüş için botların daha iyi olduğuna karar verdik. Çok ciddi olan bazı hacılar,
botlarını sandaletmiş gibi görünmek için dışarı çaprazlanmış beyaz bantla bağlamaya karar verdiler.
Denny bu ciddi palmerlardan biriydi. Elbiselere gelince, onları düzgünce dikmek için zaman yoktu ve ilk başta gecelikler düşündük; ancak
Canterbury'deki insanların artık bu tür hacılara alışkın olmamaları ihtimaline karşı, yapmamaya karar verdik. Olduğumuz gibi gitmeye karar verdik - ya da
ertesi gün olabileceğimiz gibi.

Ertesi günün iyi olmasını umduğumuza inanmaya hazır olacaksınız. Öyleydi.

Hacılar kalkıp kahvaltıya indiklerinde sabah güzeldi.
Albert'in amcası erken kalkmıştı ve çalışma odasında sıkı çalışıyordu. Kapıyı dinlerken tüy kaleminin gıcırdadığını duyduk. İçeride tek bir kişi varken kapıları dinlemek yanlış değildir, çünkü
kimse tek başınayken sırlarını yüksek sesle söylemez.

Kâhyamız Bayan Pettigrew'dan öğle yemeği aldık. Hepimizin dışarı çıkıp öğle yemeğimizi yanımıza almamızı neredeyse __istiyor_ gibi görünüyor. Yine de tek başınayken bunun çok sıkıcı olduğunu düşünüyorum. Yine de, Lewisham'daki eski generalimiz Eliza'nın da aynı olduğunu hatırlıyorum. Sevgili
köpekleri aldık, tabii ki. Gizem Kulesi'nden beri, bu sadık insan dostlarının refakatinde olmadan hiçbir yere gitmemize izin verilmiyor. Martha'yı almadık, çünkü bulldoglar uzun yürüyüşleri sevmez. Eğer bu değerli hayvanlardan birine sahip olursanız bunu hatırlayın.

Hepimiz hazır olduğumuzda, büyük şapkalarımız ve midye kabuklarımız,
bastonlarımız ve bantlı sandaletlerimizle hacılar çok hoş görünüyordu.

"Ancak elimizde senet yok," dedi Dora.

"Bir senet nedir?"

"Bence okunacak bir şey. Bir rulo parşömen veya benzeri bir şey."

Bu yüzden eski gazeteleri rulo haline getirip elimizde taşıdık. _Globe_ ve _Westminster Gazette_'i aldık çünkü pembe ve
yeşildi. Dişçi beyaz kum ayakkabılarını, siyah bantlı sandaletlerini ve çıplak bacaklarını giymişti. Gerçekten çıplak ayaklar kadar iyi görünüyorlardı.

"Ayakkabılarımızda pease olması _gerekiyordu_," dedi. Ama biz öyle düşünmüyorduk. Botunuzdaki çok küçük bir taşın, pease'den bahsetmiyorum bile, ne işe yarayacağını biliyorduk.

Elbette Canterbury'ye giden yolu biliyorduk çünkü eski Hacılar Yolu evimizin hemen üzerinden geçiyor. Çok güzel bir yol, dar ve
genellikle gölgeli. Yürümek için güzel ama arabalar onu sevmiyor çünkü
engebeli ve çukurlu; yani üzerinde çimenler parça parça büyüyor.

Güzel bir gün olduğunu söylemiştim, yani yağmur yağmıyordu,
ama güneş her zaman parlamıyordu.

"İyi ki, Şövalye," dedi Alice, "gündüz küresi
undi--adı neydi?--görkemle parlamıyor."

"Doğru söylüyorsun, Sıradan Hacı," diye cevapladı Oswald. "Şu anki haliyle bile
çok sıcak."

"Keşke iki kişi olmasaydım," dedi Noel, "beni daha da sıcaklatıyor. Sanırım
Reeve ya da benzeri bir şey olacağım."

Ama ona izin vermedik ve eğer o kadar
hayvani titiz olmasaydı Alice'in onun yarısı olacağını ve eğer tamamen bir Rahibe-Rahip olmasının onu sıcaklattığını
sadece kendisine teşekkür etmesi gerektiğini açıkladık.

Ama kesinlikle _sıcaktı_ ve çizmelerle bu kadar uzağa
gitmemizin üzerinden epey zaman geçmişti. Yine de H. O. şikayet ettiğinde, hacılar olarak görevimizi yaptık ve onu susturduk. Alice, sızlanmanın ve homurdanmanın bir Manciple'in onurunun altında olduğunu söylediğinde, o da hemen susturdu.

O kadar sıcaktı ki, Baş Rahibe ve Bath'ın karısı, her zamanki aptalca
şekliyle birbirlerine sarılarak yürümeyi bıraktılar (Albert'in amcası buna Laura Matildaing diyor) ve Doktor ve Bay Bath ceketlerini çıkarıp taşımak zorunda kaldılar.

Eminim ki bir sanatçı, fotoğrafçı veya hacıları seven herhangi biri bizi görmüş olsaydı çok memnun olurdu. Kağıt midye kabukları birinci sınıftı, ancak bastonların tepesinde olmaları garipti, çünkü bastonu yürüyüş bastonu olarak kullanmak istediğinizde yolunuza çıkıyorlardı. Hepimiz bir erkek gibi dışarı çıktık ve kitap sohbetini elimizden geldiğince sürdürdük ve ilk başta her şey bir akşam yemeği zili kadar neşeliydi; ama sonra "çok mükemmel nazik şövalye" olan Oswald, aramızdan birinin çok sessizleştiğini ve solgunlaştığını fark etmemek elde değildi, tıpkı insanların kendilerine uymayan bir şey yediklerinde olduğu gibi, gerçeklerden emin olmadan önce.

Bu yüzden, "N'aber, Dişçi, ihtiyar?" dedi, gayet nazik ve mükemmel bir şövalye gibi, ama tabii ki Denny'ye sinirlenmişti. İnsanların bir oyunun ortasında solgunlaşması ve her şeyin bozulması mide bulandırıcı bir şeydi ve eve gidip, o pisliğe hamile kaldığı için ne kadar üzgün olduğunuzu söylemek ve oyunun bozulmasından rahatsız olmamış gibi davranmak zorundaydınız.

Denny, "Hiçbir şey" dedi ama Oswald daha iyisini biliyordu.

Sonra Alice, "Biraz dinlenelim, Oswald, hava _sıcak_." dedi.

"Sir Oswald, lütfen, Sıradan Hacı," diye karşılık verdi kardeşi,
saygın bir şekilde. "Ben bir şövalyeyim, unutma."

Sonra oturup öğle yemeği yedik ve Denny daha iyi görünüyordu.
Zarflar, yirmi soru ve oğlunuzun çıraklığını, biraz gölgede oynadık ve sonra Dicky, o gece Canterbury limanına varmayı düşünüyorsak yelken açmanın zamanı geldiğini söyledi. Elbette, hacılar limanları umursamazlar, ama Dicky asla oyunu düşünceli bir şekilde oynamaz.

Yola devam ettik. Sanırım Canterbury'ye doğru ve
oldukça erken varmalıydık, sadece Denny giderek solgunlaştı ve Oswald, şüphesiz,
topallamaya başladığını gördü.

"Ayakkabılar canınızı mı acıttı, Dişçi?" dedi, hala nazik, çabalayan
neşeyle.

"Çok bir şey yok--her şey yolunda," diye karşılık verdi diğeri.

Böylece yola devam ettik--ama artık hepimiz biraz yorgunduk--ve güneş daha da sıcaktı
ve daha da sıcaktı; bulutlar dağılmıştı. Moralimizi yüksek tutmak için
şarkı söylemeye başlamamız gerekiyordu. "The British Grenadiers" ve "John Brown's Body" şarkılarını söyledik, ki yürüyüş yapmak için
harikadır ve daha birçok şarkı. "Tramp, tramp, tramp, the boys are marching" şarkısını söylemeye yeni başlamıştık ki Denny aniden durdu. Önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu ve aniden
yüzünü buruşturdu, parmak eklemlerini gözlerine koydu ve yol kenarındaki bir
taş yığınının üzerine oturdu.

Ellerini aşağı çektiğimizde aslında ağlıyordu. Yazar
ağlamanın çocukça olduğunu söylemek istemiyor.

"Ne oldu?" Hepimiz sorduk ve Daisy ile Dora ona söylemesi için okşadılar, ama o sadece ulumaya devam etti ve bir şey olmadığını, sadece
gitmemizi ve onu bırakmamızı ve geri döndüğümüzde onu çağırmamızı söyledi.

Oswald, Denny'nin midesinin ağrımasının çok muhtemel olduğunu düşündü,
ve bunu hepimizin önünde söylemek istemedi, bu yüzden diğerlerini
gönderdi ve biraz yürümelerini söyledi.

Sonra, "Hadi, Denny, genç bir eşek olma. Ne oldu? _Mide ağrısı mı_?" dedi.

Ve Denny ağlamayı bırakıp olabildiğince yüksek sesle "Hayır!" dedi.

"O zaman," dedi Oswald, "bak, her şeyi mahvediyorsun.
Aptal olma, Denny. Ne oldu?"

"Sana söylersem diğerlerine söylemeyecek misin?"

"Sen söylemezsen söylemezsin," diye cevapladı Oswald nazik bir tonla.

"Eh, ayakkabılarım."

"Çıkar onları, dostum."

"Gülmeyecek misin?"

"HAYIR!" diye bağırdı Oswald, öyle sabırsızca ki diğerleri neden bağırdığını görmek için geriye baktılar. El salladı ve alçakgönüllülükle
siyah bantlı sandaletleri çıkarmaya başladı. Denny, sürekli ağlayarak, buna izin verdi.

Oswald ilk ayakkabıyı çıkardığında gizem ona
açıkça belli oldu.

"Eh! Her şeyden önce--," dedi uygun bir öfkeyle.

Denny ürktü--ama ürkmediğini söyledi--ama ürkmenin ne olduğunu bilmiyordu ve Denny ürkmediyse Oswald da ürkmenin ne olduğunu
bilmiyordu.

Çünkü Oswald ayakkabıyı çıkardığında doğal olarak onu yere attı ve tekmeledi ve bir sürü küçük pembemsi sarı şey yuvarlandı. Ve
Oswald ilginç manzaraya daha yakından baktı. Ve küçük şeyler
_paylaşılmış bezelyelerdi_. "Belki bana söylersin," dedi nazik şövalye, umutsuzluğun nezaketiyle, "neden böyle keçi rolü yaptın?"

"Ah, kızma," dedi Denny; ve şimdi ayakkabılarını çıkarmıştı, ayak parmaklarını kıvırdı
ve açtı ve ağlamayı bıraktı. "Hacıların ayakkabılarına bezelye
koyduklarını _biliyordum_--ve--ah, keşke gülmeseydin!"

"Kahretmiyorum," dedi Oswald, hala acı bir nezaketle.

"Sana söyleyeceğimi söylemek istemedim, çünkü hepinizden daha iyi olmak istiyordum ve eğer söyleyeceğimi
bilseydin sen de isterdin diye düşündüm, ama ilk söylediğimde istemedin. Bu yüzden cebime biraz bezelye
koydum ve sen bakmıyorken ayakkabılarıma birer ikişer attım."

Oswald, gizli kalbinden, "Açgözlü genç eşek," dedi. Çünkü başkalarından daha fazlasına sahip olmak istemek, hatta iyiliğe bile, açgözlülüktür.

Oswald dışarıdan hiçbir şey söylemedi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Denny, "İyi olmak istiyorum. Ve eğer hac yolculuğu sana iyi gelecekse, bunu düzgün yapmalısın. Ayaklarımın
yaralanmasından rahatsız olmam, sonsuza dek iyi olmamı sağlayacaksa. Ayrıca,
oyunu eksiksiz oynamak istiyordum. Sen hep istemediğimi söylersin."

Bu son sözlerden nazik Oswald'ın göğsü etkilenmişti.

"Bence yeterince iyisin," dedi. "Diğerlerini geri getireceğim, hayır, gülmeyecekler."

Ve hepimiz Denny'nin yanına döndük ve kızlar onunla uğraştılar. Ama
Oswald ve Dicky ciddiydiler ve mesafeliydiler. İyi olmanın çok iyi olduğunu görebilecek kadar büyüklerdi, ama sonuçta çocuğu bir şekilde eve götürmek gerekiyordu.

Bunu olabildiğince hoş bir şekilde söylediklerinde, Denny şöyle dedi:

"Sorun değil - biri bana bir asansör verecek."

"Dünyadaki her şeyin bir asansörle düzeltilebileceğini mi düşünüyorsun," dedi Dicky ve sevgiyle konuşmadı.

"Öyleyse olabilir," dedi Denny, "ayakların olduğunda. Kolayca eve bir asansör
bulurum."

"Burada olmaz," dedi Alice. "Bu yoldan kimse geçmez; ama anayol hemen köşede, telgraf tellerini gördüğün yerde."

Dicky ve Oswald bir tahtırevan yaptılar ve Denny'yi anayola taşıdılar,
ve beklemek için bir hendeğe oturduk. Uzun bir süre bir bira fabrikasının
arabasından başka hiçbir şey geçmedi. Elbette selamladık, ama adam o kadar derin uyuyordu ki selamlamalarımız boşunaydı ve hiçbirimiz atların başına bir şimşek gibi
atmayı yeterince çabuk düşünmedik, ama hepimiz araba görüş alanından çıkar çıkmaz bunu düşündük.

[İllüstrasyon: "İÇİNDE GENÇ BİR KADIN OLAN BİR KÖPEK ARABASI"]

Bu yüzden tozlu yolda oturmaya devam etmek zorunda kaldık ve birden fazla hacı, hiç gelmemiş olmayı dilediğini söyledi. Oswald, bu gereksiz dileği dile getirenlerden biri değildi.

Sonunda, umutsuzluk Oswald'ın bile hayati parçalarını kemirmeye başladığı anda, yolda atların ayaklarının hızlı bir tıkırtısı duyuldu ve içinde yalnız bir kadın olan bir köpek arabası göründü.

Uzun teknedeki çaresiz gemi kazası geçirmiş denizciler gibi ona selam verdik.

O yanaştı. Çok yaşlı bir kadın değildi - yirmi beş yaşında olduğunu sonradan öğrendik - ve neşeli görünüyordu.

"Peki," dedi, "sorun ne?"

"Bu zavallı küçük çocuk," dedi Dora, her zamanki gibi ağzı açık bir şekilde kuru hendekte uyumaya giden Dişçi'yi işaret ederek. "Ayakları
çok acıyor, onu bir yere bırakabilir misin?"

"Ama neden hepiniz böyle giyinmişsiniz?" diye sordu kadın, midye kabuklarımıza, sandaletlerimize ve diğer şeylere bakarak.

Ona söyledik.

"Peki ayaklarını nasıl incitmiş?" diye sordu.

Ve ona bunu söyledik.

Çok nazik görünüyordu. "Zavallı küçük çocuk," dedi. "Nereye gitmek istiyorsun?"

Ona bunu da söyledik. Bu kadından hiçbir şey saklamıyorduk.

"Peki," dedi, "Devam etmem gerek--adı ne?"

"Canterbury," dedi H. O.

"Evet, Canterbury," dedi; "sadece yarım mil kadar. Zavallı küçük hacıyı ben götüreceğim--ve evet, üç kızı da. Siz oğlanlar
yürümelisiniz. Sonra çay içip manzarayı göreceğiz ve sizi eve götüreceğim--en azından bazılarınız. Bu nasıl olacak?"

Ona gerçekten çok teşekkür ettik ve bunun çok iyi olacağını söyledik. Sonra Denny'nin arabaya binmesine yardım ettik ve kızlar kalktı ve arabanın kırmızı tekerlekleri tozların arasında döndü.

"Keşke hanımın kullandığı bir omnibüs olsaydı," dedi H. O., "o zaman hepimiz bir yolculuk yapabilirdik."

"Bu kadar memnuniyetsiz olma," dedi Dicky.

Ve Noel dedi ki:

"Denny'yi sırtında eve kadar taşımak zorunda kalmadığın için çok şükretmelisin. Onunla tek başına dışarıda olsaydın bunu yapmak zorunda kalırdın."

Canterbury'ye vardığımızda beklediğimizden çok daha küçüktü ve katedral Moat House'un yanındaki kiliseden çok daha büyük değildi. Sadece tek bir büyük cadde varmış gibi görünüyordu, ancak şehrin geri kalanının bir yerlerde saklı olduğunu düşündük.

Önünde yeşil bir alan olan büyük bir han vardı ve kırmızı tekerlekli bir köpek arabası ahır avlusunda duruyordu ve hanımefendi, Denny ve diğerleriyle birlikte verandadaki banklarda oturmuş bizi izliyordu. Hanın adı "George ve Dragon"du ve bana arabaların, haydutların, yayaların ve neşeli ev sahiplerinin olduğu ve okuduğunuz gibi kır hanlarındaki maceraların olduğu günleri hatırlattı.

"Çay sipariş ettik," dedi hanımefendi. "Ellerinizi yıkamak ister misiniz?"
İstediğini gördük ve evet, yıkayacağız dedik. Kızlar ve Denny, onlardan ayrıldığımızdan beri çok daha temizdiler.

Hanın bir avlusu ve evin dışında ahşap bir merdiven vardı. Biz de bu işe koyulduk ve ellerimizi dört direkli ahşap bir yatak ve koyu kırmızı perdelerle büyük bir odada yıkadık - tam da o eski maceralı
zamanlardaki kan lekelerini
göstermeyecek türden perdeler.

Sonra ahşap sandalyeler ve masalar, çok cilalı ve eski, büyük bir odada çay içtik.

Çok güzel bir çaydı, marullar, soğuk et ve üç çeşit
reçel, ayrıca kek ve evde içmemize izin verilmeyen yeni ekmek.

Çay içerken hanımefendi bizimle konuştu. Çok nazikti.
Dünyada diğerlerinin yanı sıra iki tür insan vardır: Biri
ne demek istediğinizi anlar, diğeri anlamaz. Bu hanımefendi oydu.

Herkes mümkün olduğunca çok yedikten sonra hanımefendi, "Canterbury'de özellikle görmek istediğiniz şey neydi?" diye sordu.

"Katedral," dedi Alice, "ve Thomas a Becket'in
öldürüldüğü yer."

"Ve Danejohn," dedi Dicky.

Oswald duvarları görmek istiyordu çünkü St.
Alphege ve Danimarkalılar hikayesini seviyordu.

"Eh, eh," dedi kadın ve şapkasını taktı; gerçekten mantıklı bir şapkaydı - yanlara tutturulmuş tüylü bir şey ve tüyler değildi
ve uzun iğnelerle tutturulmuştu ve yüzünüze gölge yoktu, ama neredeyse bizimki kadar büyüktü, büyük bir siperliği ve kırmızı çiçekleri vardı ve uçmasını önlemek için çenenizin altına bağlayabileceğiniz siyah ipler vardı.

Sonra hep birlikte Canterbury'yi görmeye gittik. Dicky ve Oswald sırayla Denny'yi sırtlarında taşıdılar. Kadın ona "Yaralı Yoldaş" derdi.

Önce kiliseye gittik. Hızlı beyniyle kolayca şüpheye düşen Oswald, kadının kilisede konuşmaya başlamasından korktu ama başlamadı. Kilise kapısı açıktı. Annemin bize bir keresinde kiliselerin tüm gün açık bırakılmasının doğru ve iyi olduğunu söylediğini hatırlıyorum, böylece yorgun insanlar içeri girip sessiz kalabilir ve isterlerse dua edebilirlerdi. Ancak kilisede yüksek sesle konuşmak saygılı görünmüyor. (_Not A'ya bakın.)

Dışarı çıktığımızda hanım şöyle dedi: "Şapel basamaklarında Becket'in saldırganlarından birini zırhıyla birlikte yere fırlattıktan sonra nasıl çılgınca bir mücadeleye başladığını hayal edebilirsiniz--"

"Çok daha akıllıca olurdu," diye sözünü kesti H. O., "onu zırhı olmadan fırlatıp onu ayakta bırakmak."

"Devam edin," dedi Alice ve Oswald, H. O.'ya küçümseyici bir bakış attıktan sonra. Ve hanım devam etti. Bize Becket'tan ve sonra da ölünceye kadar kemikleri üzerine atılan Aziz Alphege'den bahsetti, çünkü o, canavarca çürümüş Danimarkalıları memnun etmek için
fakir halkından vergi almayacaktı.

Ve Denny, "Canterbury'nin Baladı" adlı bildiği bir şiir parçasını okudu. "

Danimarka savaş gemileri, yılan şeklinde başlıyor ve
yapmak istediğiniz şeyleri yapmakla bitiyor. Uzun ama içinde bütün sığır kemikleri var ve
tamamen St. Alphege ile ilgili.

Sonra hanım bize Danejohn'u gösterdi ve bir erzak evine benziyordu. Ve
Alphege'in Danimarkalılara meydan okuduğu Canterbury duvarları
oldukça sıradan bir çiftlik avlusuna bakıyordu. Hastane bir ahır gibiydi ve diğer şeyler
başka şeyler gibiydi ama her yeri dolaştık ve çok keyif aldık.
Hanım oldukça eğlenceliydi, ayrıca bazen daha sonra tanıştığım gerçek bir
katedral rehberi gibi konuşuyordu. (_Not B'ye_ bakın.) Sonunda
Canterbury'nin çok küçük olduğunu düşündüğümüzü söylediğimizde hanım şöyle dedi:

"Bu kadar uzağa gelip en azından Canterbury hakkında bir şeyler
duymamak yazık oldu."

Ve sonra hemen en kötüsünü anladık ve Alice şöyle dedi:

"Ne korkunç sat!"

Ama Oswald, hemen nezaketle şöyle dedi:

"Umurumda değil. Bunu çok iyi yaptın."

Ve bunu söylemedi, gerçi bunu düşündüğünü kabul ediyor:

"Bunu her zaman biliyordum," gerçi büyük bir ayartmaydı. Çünkü
aslında yarıdan fazlası doğruydu. En başından beri bunun Canterbury için
çok küçük olduğunu hissetmişti. (_Not C'ye bakın.)

Buranın gerçek adı Hazelbridge'di, Canterbury değildi.
Başka bir zaman Canterbury'ye gittik. (_Not D'ye bakın.)

Hanımefendinin bize Canterbury olduğunu satmasına kızmadık, çünkü gerçekten
birinci sınıf bir yer olarak korumuştu. Ve bize
çok yakışıklı bir şekilde umursayıp umursamadığımızı sordu ve biz de beğendiğimizi söyledik. Ama şimdi
eve ne kadar çabuk varacağımızı umursamıyorduk. Hanımefendi bunu gördü ve şöyle dedi:

"Gelin, arabalarımız hazır ve atlarımız süslendi."

Bu bir kitaptan alınmış birinci sınıf bir kelime. Oswald'ı neşelendirdi ve
ondan onu kullanırken, neden araba dediğini merak etmesine rağmen. Hana geri döndüğümüzde, köpek arabasının orada olduğunu gördüm ve bir de bakkal arabası vardı, üzerinde de B. Munn, bakkal, Hazelbridge vardı. Kızları arabasına aldı ve oğlanlar bakkalla gittiler. Atı gitmek için çok iyi bir at
tı, sadece kamçının yanlış ucuyla vurmanız gerekiyordu. Ama araba çok sarsıntılı
ydı.

Akşam çiyleri düşüyordu - en azından öyle olduğunu düşünüyorum, ama bakkal arabasında çiy hissetmezsiniz - eve vardığımızda. Hepimiz hanıma çok teşekkür ettik ve bir gün onu tekrar görmeyi umduğumuzu söyledik. O da öyle umduğunu söyledi.

Bakkal uzaklaştı ve hepimiz hanımla el sıkışıp onu öptüğümüzde, erkek veya kız veya küçük oğlan olmamıza göre, atını okşadı ve uzaklaştı.

Köşeden bize el sallamak için döndü ve tam el salladığımız sırada,
eve doğru dönerken, Albert'in amcası dönen bir
rüzgar gibi aramıza girdi. Flanel giymişti ve gömleğinin yakasında
bir çivi yoktu, saçları darmadağınıktı ve elleri mürekkep gibiydi ve
gözünün vahşiliğinden bir bölümün ortasında bıraktığını biliyorduk.

"O kadın kimdi?" dedi. "Onunla nerede tanıştınız?"

Her zamanki gibi, kendisine söylenenleri aklında tutarak, Oswald hikayeyi
en başından anlatmaya başladı.

"Geçen gün, yoksulların koruyucusu," diye başladı, "Dora ve ben
Canterbury hacıları hakkında okuyorduk--"

Oswald, Albert'in amcasının, başlangıçtan başlamaya dair talimatlarının
meyve verdiğini görmekten memnun olacağını düşündü, ama bunun yerine
sözünü kesti.

"Kaldır şunu, genç budala! Onunla nerede tanıştınız?"

Oswald yaralı aksanıyla kısaca "Hazelbridge" diye cevap verdi.

Sonra Albert'in amcası üçer üçer yukarı koştu ve giderken Oswald'a seslendi:

"Bisikletimi çıkar ihtiyar, arka lastiği şişir."

Oswald'ın herkes kadar hızlı olduğundan eminim ama lastik iyice
patlamadan çok önce Albert'in amcası yakalık, kravat ve ceketle ve saçını düzelterek geldi ve Oswald'ın şaşkın parmaklarından masum makineyi çekip aldı.

Albert'in amcası lastiği şişirmeyi bitirdi ve sonra kendini
eyere atarak yola koyuldu ve atı ne kadar siyah ve asil olursa olsun hiçbir haydutun geçemeyeceği bir hızla yola koyuldu. Birbirimize bakarak kaldık.

"Onu tanımış olmalı," dedi Dicky.

"Belki de," dedi Noel, "o, soylu doğumunun karanlık sırrını tek başına bilen yaşlı dadı."

"Yeterince yaşlı değil, kesinlikle," dedi Oswald.

"Şaşmamalıyım," dedi Alice, "onu uzun zamandır kayıp olan servetin içinde
yuvarlanacak olan vasiyetin sırrını elinde tutuyorsa."

"Acaba onu yakalayabilecek mi," dedi Noel. "Tüm geleceğinin buna bağlı olduğundan oldukça eminim. Belki de o, uzun zamandır kayıp olan kız kardeşidir ve mülk
eşit olarak onlara bırakılmıştır, sadece onu bulamamışlardır, bu yüzden de paylaşılamamıştır."

"Belki de sadece ona aşıktır," dedi Dora; "zalim kader tarafından
erken yaşta
ayrılmış, onu bulmaya çalışırken
o zamandan beri dünyanın dört bir yanını dolaşmış."

"Umarım öyle olmamıştır--neyse, onu tanıdığımızdan beri hiç menzile girmedi--asla Hastings'ten öteye gitmedi," dedi Oswald. "Bu tür
çürüklerden hiçbirini istemiyoruz."

"Hangi çürüklük?" diye sordu Daisy. Ve Oswald şöyle dedi:

"Evlenmek ve tüm o tür saçmalıklar."

Ve Daisy ve Dora onunla aynı fikirde olmayan tek kişilerdi. Hatta
Alice bile nedime olmanın oldukça eğlenceli olduğunu kabul etti. Hiç iyi değil. Kızlara istediğin kadar iyi davranabilir, onlara her türlü konforu ve lüksü verebilir ve erkeklermiş gibi adil oynayabilirsin, ama en iyi kızlarda bile erkeksi olmayan bir şeyler vardır. Sütün ekşimesi gibi, hiçbir uyarı olmadan aptallaşırlar.

Albert'in amcası döndüğünde çok sıcaktı, alnı boncuk gibiydi, ama
bezelye en kötü halindeyken Dişçi kadar solgundu.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu H. O.

Albert'in amcasının kaşları, gök gürültüsünün
az sonra dağılacağı bulut gibi siyah görünüyordu.

"Hayır," dedi.

"O, uzun zamandır kayıp olan dadınız mı?" diye devam etti H. O., onu durduramadan.

"Uzun zamandır kayıp olan büyükanne! Hanımı Hindistan'da uzun zaman önce tanımıştım," dedi
Albert'in amcası, odadan çıkarken, kapıyı bizim yasaklamamız gereken bir şekilde
çarparak.

Ve bu Canterbury Hac Yolculuğu'nun sonuydu.

Hanıma gelince, o zamanlar onun Hindistan'da tanıdığı uzun zamandır kayıp olan büyükannesi olup olmadığını bilmiyorduk, ancak rol için
genç göründüğünü düşündük. Daha sonra olup olmadığını öğrendik, ancak bu başka bir bölümde olacak. Davranışları, sizi sorular sormaya
sürükleyen türden değildi.

Canterbury Hac Yolculuğu bizi tam olarak iyi biri yapmadı, ancak Dora'nın
dediği gibi, o gün hiçbir yanlış yapmamıştık. Yani iyiye doğru yirmi dört saatimiz vardı.

* * * * *

_Not A._--Daha sonra gidip gerçek Canterbury'yi gördük. Çok büyük.
Hoş olmayan bir adam bize katedrali gezdirdi ve sanki bir kilise değilmiş gibi
oldukça yüksek sesle çene çaldı. Söylediği bir şeyi hatırlıyorum. Şuydu:

"Burası Dekan Şapeli; insanların Meryem Ana'ya taptığı
kötü günlerde Leydi Şapeli'ydi."

Ve H. O., "Sanırım şimdi Dekan'a tapıyorlar?" dedi.

Orada bulunan bazı garip insanlar yüksek sesle güldüler. Bence bu, kilisede içeri girdiğinizde şapkanızı çıkarmamanızdan daha kötü, çünkü H. O.
katedral o kadar büyüktü ki
kilise olduğunu düşünmüyordu.

_Not B._ (_Not C'ye bakın.)

_Not C._ (_Not D'ye bakın.)

_Not D._ (_Not E'ye bakın.)

_Not E._ (_Not A'ya bakın.)

Canterbury Hacıları burada sona eriyor.

EJDERHA DİŞLERİ; YA DA ORDU TOHUMU

Albert'in amcası her zamanki gibi bisikletiyle dışarıdaydı. Canterbury Hacıları olduğumuz ve bize Hindistan'da yıllar önce tanıdığı kayıp büyükannesi olduğunu söylediği kadın tarafından kırmızı tekerlekli köpek arabasıyla eve getirildiğimiz günden sonra, zamanının çoğunu yazmaya harcamıyordu ve eskiden olduğu gibi yalnızca gerektiğinde tıraş olmak yerine her sabah tıraş oluyordu. Ve her zaman yeni Norfolk takım elbisesiyle bisikletiyle dışarı çıkıyordu. Yetişkinlerin iddia ettiği kadar dikkatsiz değiliz. Uzun zamandır kayıp olanı aradığını yeterince biliyorduk. Ve biz de onun onu bulmasını çok isterdik. Oswald, her ne kadar hak edilmemiş olsa da talihsizliklere karşı her zaman sempatiyle
doluydu, kendisi de hanımı bulmak için birkaç
kez denemişti. Diğerleri de öyle. Ama bütün bunlara
konudan sapma diyorlar; bunun şu anda anlattığım ejderhanın dişleriyle hiçbir ilgisi yok.

Her şey domuzun ölmesiyle başladı--sirk için aldığımız domuzdu, ama o gün çok kötü davranmış olmasının hastalığıyla ve ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu, gerçi kızlar pişmanlık duyduklarını söylediler ve belki de o gün onu koşturmasaydık bize bağışlanabilirdi. Ama
Oswald, insanların sadece ölü oldukları için haklı olduklarını iddia edemez ve o domuz hayatta olduğu sürece hepimiz çok iyi biliyorduk ki
bizi koşturan oydu--biz onu değil.

Domuz mutfak bahçesine gömüldü. Mezar taşını yaptığımız Bill mezarı kazdı ve o akşam yemeğindeyken biz de kazma işini sırayla yaptık, çünkü yararlı olmayı seviyoruz ve ayrıca, kazdığınızda neyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz. Bir zamanlar patates kazarken çatalının ucunda altın bir yüzük bulan bir adam tanıyordum,
ve bir keresinde hazine kazarken iki tane yarım kron bulduğumuzu bilirsin.

Oswald kürekle sırasını bekliyordu ve diğerleri çakılların
üzerine oturup ona nasıl yapacağını söylüyorlardı.

"İradeyle çalış," dedi Dicky esneyerek.

Alice şöyle dedi: "Keşke bir kitapta olsaydık. Kitaplardaki insanlar bir şey bulmadan asla kazmazlar. Sanırım herhangi bir şeydense gizli bir geçit olmasını tercih ederim."

Oswald cevap vermeden önce dürüstçe alnını silmek için durdu.

"Bir sırrı bulduğunda hiçbir şey ifade etmez. Gizli
merdivene bak. Gıcırdıyor diye saklambaç için bile işe yaramaz. Küçükken kazdığımız altın dolu kazanı tercih ederim." Aslında geçen yıldı ama gençliğinizin en güzel zamanlarını, yani sanırım on yaşınızı geçtikten sonra bile, çok çabuk yaşlanıyorsunuz.

"Kraliyetçi askerlerin çürüyen kemiklerini bulmak ister misiniz? Kötü Ironsides tarafından iğrenç bir şekilde öldürülmüş?" diye sordu Noel, ağzı erik dolu.

"Gerçekten ölmüş olsalardı, bir önemi olmazdı," dedi Dora. "Korktuğum şey, yukarı yatağa giderken bacaklarınıza yapışabilecek bir iskelet."

"İskeletler yürüyemez," dedi Alice aceleyle; "bunu yapamayacaklarını biliyorsun, Dora."

Ve Dora'ya, söylediği şeyden pişman olana kadar dik dik baktı. Korktuğunuz şeyler veya karanlıkta karşılaşmak istemeyeceğiniz şeyler, küçüklerin önünde asla dile getirilmemeli,
yoksa yatma vakti geldiğinde ağlarlar ve bunun sizin söylediğiniz şey yüzünden olduğunu söylerler.

"Hiçbir şey bulamayacağız. Çok korkmuyorum," dedi Dicky.

Ve tam o sırada kazdığım küreğim sert bir şeye çarptı ve
boş hissettim. Gerçekten de bir anlığına o altın çömleği bulduğumuzu düşündüm. Ama her neyse, o şey
uzun gibiydi; yani, doğal olarak bir altın çömleğinden daha uzundu. Ve
açtığımda, altın çömleğin renginde olmadığını,
Pincher'ın gömdüğü bir kemik gibi olduğunu gördüm. Bunun üzerine Oswald şöyle dedi:

"Bu _iskelet_."

Kızların hepsi geri çekildi ve Alice, "Oswald, keşke yapmasaydın," dedi.

Bir an sonra keşif ortaya çıktı ve Oswald onu iki eliyle kaldırdı.

"Bu bir ejderhanın başı," dedi Noel ve kesinlikle ona benziyordu.
Uzun, dar ve kemikliydi ve çenesinde kocaman sarı dişler vardı.

Bill tam o sırada geri geldi ve bunun bir at başı olduğunu söyledi, ancak H. O. ve
Noel buna inanmadı ve Oswald, daha önce gördüğü hiçbir atın başının bu şekilde olmadığını kabul ediyor.

Ancak Oswald tartışmak için durmadı çünkü bana tuzak kurmayı gösteren bir bakıcı gördü ve onunla
gelincikler hakkında konuşmak istedi,
bu yüzden gitti ve Dicky, Denny ve Alice de onunla birlikte gitti. Ayrıca Daisy ve
Dora da _Ministering Children_ kitabını okumayı bitirmek için gittiler. Böylece H. O. ve
Noel kemikli kafayla baş başa kaldılar. Onu aldılar.

Olay ertesi gün Oswald'ın aklından tamamen silinmişti. Ancak kahvaltıdan hemen önce Noel ve H. O. içeri girdiler, sıcak ve endişeli görünüyorlardı.
Erken kalkmışlardı ve hiç yıkanmamışlardı--ellerini ve
yüzlerini bile. Noel, Oswald'a gizli bir işaret yaptı. Diğerleri bunu gördü ve uygun bir şekilde hassas bir şekilde görmemiş gibi davrandılar.

Oswald, gizli işarete uyarak Noel ve H. O. ile dışarı çıktığında Noel şöyle dedi:

"Dünkü ejderhanın başını biliyor musun?"

"Ee?" dedi Oswald, hemen ama öfkeyle değil - iki şey oldukça
farklı.

"Ee, Yunan tarihinde bir adamın ejderhanın dişlerini ektiğinde ne olduğunu biliyor musun?"

"Silahlı adamlar geldi," dedi H. O.; ama Noel sertçe ona susmasını söyledi
ve Oswald yine "Ee," dedi. Sabırsızca konuşuyorsa bunun nedeni kahvaltıya götürülen pastırmanın kokusunu almış olmasıydı.

"Ee," diye devam etti Noel, "dün bulduğumuz ejderhanın dişlerini ekseydik ne olurdu sence?"

"Neden, hiçbir şey, genç budala," dedi Oswald, artık kahvenin kokusunu alabiliyordu. "Tarih olmayan her şey - bunlar Saçmalık. Hadi içeri gir ve kahvaltı et."

"Bunlar saçmalık değil," diye haykırdı H. O., "tarih. Biz _ektik_-"

"Çeneni kapa," dedi Noel tekrar. "Bak, Oswald. Biz o ejderha dişlerini Randall'ın on dönümlük çayırına ektik ve sence ne çıktı?"

"Bence mantar," diye aşağılık bir karşılık verdi Oswald.

"Asker kampına geldiler," dedi Noel - "_silahlı adamlar_. Yani görüyorsun ki _tarih_ oldu. Biz de tıpkı Cadmus gibi ordu tohumu ektik ve çıktı. Çok yağmurlu bir geceydi. Bunun işe yaradığını söyleyebilirim."

Oswald hangisine inanmayacağına karar veremedi - kardeşine mi yoksa kulaklarına mı. Bu yüzden
şüpheli duygularını tek kelime etmeden gizleyerek, pastırmaya ve ziyafet salonuna doğru ilerledi.

O zaman ordu tohumu hakkında hiçbir şey söylemedi, Noel ve H. O da söylemedi.
Ama pastırmadan sonra bahçeye gittik ve sonra iyi ağabey şöyle dedi:

"Neden diğerlerine kocakarı hikayeni anlatmıyorsun?"

Böyle yaptılar ve hikayeleri sıcak bir şüpheyle karşılandı. Gözlemleyen Dicky'di:

"Neyse, gidip Randall'ın on dönümlük arazisine bir bakalım. Geçen gün orada bir
tavşan gördüm."

Gittik. Birazcık yol var ve biz ilerledikçe Noel ve H. O.'nunkiler hariç her göğüste inanılmaz bir şaşkınlık hüküm sürüyordu, bu yüzden şimdiki yazarın hazır kaleminin bile tepeye vardığında ve aniden küçük kardeşlerinin gerçeği söylediğini gördüğünde yaşadığı değişken hisleri size anlatmasının beklenemeyeceğini göreceksiniz. Genelde yalan söylediklerini kastetmiyorum ama insanlar bazen hata yapar ve inanırsanız etkisi yalanlarla aynıdır.

Orada gerçek çadırların ve gri ve kırmızı tunikli askerlerin olduğu bir kamp _vardı_. Kızların palto giydiklerini söyleyebileceklerini tahmin ediyorum. Pusuda durduk,
içinde yatmayı bile düşünemeyecek kadar şaşkındık, tabii ki bunun
alışılmış bir şey olduğunu biliyoruz. Pusu, Randall'ın on dönümlük çayırı ile Sugden'in Waste Wake merasının arasındaki küçük tepenin tepesindeki ormandı.

"Burada birkaç alay için siper olurdu," diye fısıldadı Oswald,
sanırım, Kader ona doğuştan bir generalin
uzağı görme yeteneğini bahşetmişti.

Alice sadece "Hist," dedi ve biz de sanki kazara olmuş gibi askerlerle kaynaşmak ve bilgi aramak için aşağı indik.

Kampın kenarında karşılaştığımız ilk adam, cadıların yarasa
maya
hazırladığı türden bir kazanı temizliyordu.

Yanına gidip, "Sen kimsin? İngiliz misin, yoksa düşman mısın?" diye sorduk.

"Biz düşmanız," dedi ve olduğu şeyden utanmıyor gibiydi. Ve bir yabancı için oldukça iyi bir aksanla İngilizce konuşuyordu.

"Düşman!" diye yankıladı Oswald, şaşkın bir tonla.
Sadık ve vatansever bir genç için, bir düşmanın İngiliz tarlasında, İngiliz kumuyla bir tencereyi temizlediğini ve sanki yabancı kalelerindeymiş gibi evindeymiş gibi göründüğünü görmek korkunç bir şeydir.

Düşman, Oswald'ın düşüncelerini ölümcül bir yanılmazlıkla okumuş gibi görünüyordu. Şöyle dedi:

"İngilizler tepenin diğer tarafında bir yerlerde. Bizi Maidstone'dan uzak tutmaya çalışıyorlar."

Bundan sonra, birliklerle kaynaşma planımız devam etmeye değmez gibi görünüyordu. Bu asker, Oswald'ın en derinlerindekileri okumadaki yanılmazlığına rağmen, diğer konularda pek de keskin görünmüyordu, yoksa gizli planlarını asla böyle ifşa etmezdi, çünkü aksanlarımızdan, köklerimize kadar İngiliz olduğumuzu anlamış olmalıydı. Ya da belki de (Oswald bunu düşündü ve kanının bir anda kaynayıp donmasına neden oldu, amcamız bunun mümkün olduğunu söylemişti, ama sadece Hindistan'da), belki de Maidstone'un çoktan ele geçirilmiş olduğunu ve ne söylediğinin bir önemi olmadığını düşündü. Oswald, aklında bundan sonra ne söyleyeceğini ve düşmanın karanlık sırlarından mümkün olduğunca çoğunu keşfetmek için nasıl söyleyeceğini tartışırken, Noel şöyle dedi:

"Buraya nasıl geldin? Dün çay saatinde burada değildin."

Asker çömleği bir kez daha kumla ovaladı ve şöyle dedi:

"Sanırım bu hızlı bir iş gibi görünüyor--kamp sanki geceleyin türemiş gibi görünüyor, değil mi?--bir mantar gibi."

Alice ve Oswald birbirlerine ve sonra da geri kalanımıza baktılar. "_Geceleyin türemiş_" sözcükleri her birimizin yüreğine dokunmuş gibiydi.

"Görüyorsun ya," diye fısıldadı Noel, "buraya nasıl geldiğini bize anlatmayacak. _Şimdi_, bu bir aldatmaca mı yoksa tarih mi?"

Oswald, genç kardeşinden susmasını ve uğraşmamasını fısıldayarak rica ettikten sonra şöyle dedi:

"O zaman siz istilacı bir ordusunuz?"

"Eh," dedi asker, "aslında iskelet bir taburuz, ama yine de istila ediyoruz."

Ve şimdi gerçekten de en aptalımızın kanı dondu, tıpkı daha önce röportajda zeki Oswald'ın yaptığı gibi. H. O. bile ağzını açtı ve benekli sabun rengine döndü; o kadar şişman ki
solgunlaşmaya en çok bu kadar yaklaşabiliyor.

Denny, "Ama siz iskeletlere benzemiyorsunuz." dedi.

Asker baktı, sonra güldü ve şöyle dedi: "Ah, o bizim tuniklerimizdeki dolgu. Bizi gri şafakta bir kovada sabah banyomuzu yaparken görmelisiniz."

Hayal gücü için korkunç bir resimdi. Muhtemelen tüm kemikleri
serbest bir iskelet, her neyse bir kovada yıkanıyordu. Bunu düşünürken bir sessizlik oldu.

Şimdi, temizlik kazanı askeri Maidstone'u almakla ilgili bunu söylediğinden beri, Alice Oswald'ın ceketini arkadan çekiştirmeye devam etti ve o da hiç aldırış etmemişti. Ama artık daha fazla dayanamadı, bu yüzden "Peki, sorun ne?" dedi.

Alice onu bir kenara çekti, ya da daha doğrusu ceketini çekti, böylece neredeyse
geri düşecekti ve sonra fısıldadı, "Hadi, düşmanla müzakere etmeye devam etme. O seninle sadece zaman kazanmak için konuşuyor."

"Neden?" dedi Oswald.

"Neden, diğer orduyu uyarmayalım, aptal," dedi Alice,
ve Oswald söylediklerinden o kadar rahatsız oldu ki, kullandığı yanlış kelime için ona
doğru düzgün kızmayı unuttu.

"Ama onları evde uyarmalıyız," dedi; "ya Moat Evi
yandıysa ve düşman için tüm erzak ele geçirildiyse?"

Alice cesurca askere döndü. "_Çiftlikleri_ mi yakıyorsun?" diye sordu.

"Aslında, kural olarak değil," dedi ve Oswald'a göz kırpacak kadar yüzsüzdü,
ama Oswald ona bakmadı. "O zamandan beri bir çiftliği yakmadık--ah,
yıllardır."

"Sanırım Yunan tarihinde bir çiftlikti," diye mırıldandı Denny.

"Medeni savaşçılar artık çiftlikleri yakmıyor," dedi Alice sert bir şekilde,
"Yunan zamanlarında ne yaptılarsa. Bunu bilmelisin."

Asker, Yunan zamanlarından bu yana her şeyin çok değiştiğini söyledi. Bu yüzden
olabildiğince çabuk günaydın dedik: Düşmanınıza bile nazik olmak uygundur,
sadece gerçekten tüfekler, süngüler veya diğer silahlar söz konusu olduğunda hariç.

Asker, "Elveda!" dedi oldukça modern bir sesle ve biz sessizce
pusuya doğru geri döndük--ormana. Oswald o zaman pusuda yatmayı düşündü, ama H. ​​O.'nun ordu tohumunu
getirdiğini söylediği önceki geceki yağmur nedeniyle oldukça ıslaktı. Ve
Alice çok hızlı yürüyordu, sadece "Çabuk ol, olmaz mı!" diyordu ve
H. O.'yu bir elinden, Noel'i de diğer elinden sürüklüyordu. Böylece yola çıktık. Sonra Alice dönüp şöyle dedi, "Bunların hepsi bizim suçumuz. Eğer o ejderhanın dişlerini
ekmeseydik, işgalci bir ordu da olmazdı."

Daisy'nin "Önemsemeyin, Alice, canım. _Biz_ o iğrenç şeyleri
ekmedik, değil mi, Dora?" dediğini söylediğim için üzgünüm.

Ama Denny ona bunun aynı olduğunu söyledi. _Biz_ yapmıştık, tabii ki
herhangi birimiz, özellikle de başımızı derde soktuysa.
Oswald, Dişçi'nin gerçek erkekliğin anlamını ve Bastable hanedanının onurunu
anlamaya başladığını görünce çok memnun oldu, tabii ki o sadece bir Foulkes. Yine de
elinden gelenin en iyisini yaparak öğrenmeye çalıştığı bir şey.

Çok yetişkin veya çok zekiyseniz, sanırım artık birçok şey
düşünmüşsünüzdür. Eğer varsa, hiçbir şey söylemenize gerek yok,
özellikle de bunu yüksek sesle birine okuyorsanız. Bu bölümde ne düşündüğünüzü belirtmeniz
bir işe yaramaz, çünkü o zamanlar hiçbirimiz böyle bir şey
düşünmedik.

Biz sadece sizin akıllıca düşüncelerinizden hiçbirine sahip olmadan, ejderhanın dişlerinin
ekilmesi nedeniyle neler olabileceğini düşünerek utanç ve sıkıntıyla dolu bir şekilde yolda durduk. Bu, ne tür olduğundan emin olmadan asla tohum ekmememiz gerektiği konusunda bize bir ders oldu. Bu özellikle
ejderhanın dişlerinin aksine bazen hiç çıkmayan penny paketleri için geçerlidir.

Elbette H. O. ve Noel geri kalanımızdan daha mutsuzdu. Bu
adil bir şeydi.

"Maidstone'a ulaşmalarını nasıl engelleyebiliriz?" dedi Dicky.
"Üniformalılarındaki kırmızı kelepçeleri fark ettin mi? Ölü İngiliz askerlerinin
cesetlerinden alınmış, şaşırmam."

"Eğer onlar eski Yunan ejderha dişli askerlerse birbirleriyle ölümüne dövüşmeliler," dedi Noel; "en azından aralarına fırlatacak bir miğferimiz varsa."

Ama hiçbirimizin yoktu ve H.
O.'nun geri dönüp hasır şapkasını onlara fırlatmasının bir faydası olmayacağına karar verildi, ama bunu yapmak istiyordu.

Denny aniden şöyle dedi:

"Yol işaretlerini değiştiremez miyiz, böylece Maidstone'a giden yolu
bilmesinler?"

Oswald gerçek generalliğin gösterilmesi gereken zamanın geldiğini gördü.
Şöyle dedi:

"Sandığın tüm aletleri çıkar--Dicky de git, iyi bir adam var ve testereyle bacaklarını kesmesine izin verme." Bir keresinde yaptı, üzerinden
düştü. "Bizimle kavşakta buluş, bilirsin, orada Hayırseverler Barı vardı. Cesaret ve hız, ve dikkatli ol."

Onlar gittikten sonra kavşağa doğru koştuk ve orada Oswald'ın aklına harika bir fikir geldi. Emrindeki güçleri o kadar ustaca kullandı ki
çok kısa bir sürede tarladaki "Geçit yok.
İzinsiz girenler yargılanacak" yazan tabela Maidstone'a giden yolun ortasına dikildi. Yol kenarındaki bir yığından aldığımız taşları arkasına koyup dik durmasını sağladık.

Sonra Dicky ve Denny geri geldiler ve Dicky tabelaya tırmanıp iki kolunu kesti ve biz de onları yanlış şekilde çiviledik, böylece Dover Yolu'nda "Maidstone'a" ve Maidstone'a giden yolda "Dover'a" yazıyordu.

İzinsiz Girenler tabelasını gerçek Maidstone yolunda, fazladan bir muhafız olarak bırakmaya karar verdik.

Sonra Maidstone'u uyarmak için hemen yola çıkmaya karar verdik.

Bazılarımız kızların gitmesini istemiyordu ama bunu söylemek
kaba olurdu. Ancak, Dora ve Daisy pes edip oldukları yerde kalıp, gelen herkese gerçek yolun hangisi olduğunu söylemeyi tercih ettiklerini söylediklerinde en azından bir göğüs sevinçten sızladı.

"Çünkü birileri aceleyle domuz almaya veya doktor çağırmaya veya başka bir şeye gidecek olsa ve sonra gitmek istedikleri yer yerine Dover'a vardıklarını fark ederlerse bu çok korkunç olurdu," dedi Dora. Ama akşam yemeği vakti geldiğinde eve gittiler, böylece tamamen
dışarı çıkmışlardı. Bu, onlara garip bir kadercilik yüzünden sık sık olur.

Martha'yı iki kıza bakması için bıraktık ve Lady ve Pincher da bizimle birlikte gitti. Gün geç oluyordu ama kimse akşam yemekleri hakkında hiçbir şey söylemedi, ne düşündülerse düşünsünler.
Düşüncelerimize her zaman engel olamayız. O gün kızarmış tavşan ve frenk üzümü jölesi olduğunu öğrendik.

İkişer ikişer yürüdük ve mümkün olduğunca İngiliz ordusunun bir parçası olmak için "British Grenadiers" ve "Soldiers
of the Queen" şarkılarını söyledik.
Kazan Adam, İngilizlerin tepenin diğer tarafında olduğunu söylemişti.
Ama hiçbir yerde kızıl göremedik, ama sanki vahşi boğalarmışız gibi dikkatlice aradık.

Ama aniden yolda bir virajı döndük ve bir sürü askerle karşılaştık. Ancak onlar kırmızı ceketli değildi. Gri ve gümüş giyinmişlerdi. Ve bir tür tüylü-sıradan yerdi ve üç yol ayrılıyordu. Adamlar, kemerlerinin bir kısmı açık bir şekilde, pipo ve sigara içiyorlardı.

"Bunlar İngiliz askerleri değil," dedi Alice. "Aman Tanrım, aman Tanrım, korkarım
daha fazla düşman. Ordu tohumunu başka bir yere ekmedin, değil mi, H.
O., canım?"

H. O. kesinlikle ekmediğinden emindi. "Ama belki de ektiğimiz yerde daha çok şey çıkmıştır," dedi; "şimdi İngiltere'nin her yerindedirler, çok muhtemel.
_Ben_ bir ejderhanın dişinden kaç adamın çıkabileceğini bilmiyorum."

Sonra Noel, "Neyse, bu benim eserimdi ve korkmuyorum," dedi ve
doğruca piposunu bir parça otla temizleyen en yakın askere doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Lütfen, sen düşman mısın?" Adam şöyle dedi:

"Hayır, genç başkomutan, biz İngilizleriz."

Sonra Oswald komutayı devraldı.

"General nerede?" dedi.

"Şu anda generallerimiz bitti, mareşal," dedi adam ve sesi bir beyefendinin sesiydi. "Stokta tek bir tane bile yok. Binbaşı olarak sana uyabiliriz - ve yüzbaşılar oldukça ucuz. Yetenekli onbaşılar bir şarkıya gidiyor. Ve çok iyi bir albayımız da var - binmek veya sürmek için sessiz."

Oswald uygun zamanlarda samandan rahatsız olmaz. Ama bu onlardan biri değildi.

"Çok kolay alıyor gibisin," dedi küçümseyici bir ifadeyle.

"Bu _kolay_," dedi gri asker, piposunu çekip çekmeyeceğini görmek için
çekerek.

"Sanırım _düşmanın Maidstone'a girip girmemesini _umursamıyor_sun!"
diye haykırdı Oswald acı bir şekilde. "Ben asker olsaydım dövülmektense ölmeyi tercih ederdim."

Asker selam verdi. "İyi eski vatanseverlik duygusu," dedi,
yürekten çocuğa gülümseyerek. Ama Oswald daha fazlasına dayanamadı.

"Albay hangisi?" diye sordu.

"Şurada, gri atın yanında."

"Sigara yakan mı?" diye sordu H. O.

"Evet--ama ben diyorum ki, evlat, çenesi hiç dayanamaz.
Üzerinde bir gram bile kötülük yok ama çok sinirli. Tekmeleyebilir. Yatağa yatsan iyi olur."

"Ne daha iyi?" diye sordu H. O.

"Yatağa yat, şişe, kaç, zıpla, kaybol, çık," dedi asker.

"Savaş başladığında yapacağın şey bu," dedi H. O. Genellikle böyle kaba davranır--ama hepimizin düşündüğü buydu. Asker sadece güldü.

Kendi aramızda fısıldaşarak yaptığımız ateşli ama aceleci bir tartışma
sonunda Alice'in albayla konuşmasına izin verdik. Konuşmak isteyen oydu. "Ne kadar asabi olursa olsun bir kızı tekmelemez," dedi ve
belki de bu doğruydu.

Ama tabii ki hepimiz onunla gittik. Bu yüzden albayın önünde durmak için altı kişiydik. Ve ilerledikçe onu üç kelimesinde selamlayacağımız konusunda anlaştık. Bu yüzden yaklaştığımızda Dick, "Bir, iki, üç," dedi ve hepimiz çok iyi selamlaştık - H. O. hariç, o dakikayı bir askerin ortalıkta bıraktığı bir tüfeğe takılmak için seçti ve ancak
ceketinin arkasından ustaca yakalayıp bacaklarının üzerine kaldıran
şapkalı bir adam tarafından düşmekten kurtarıldı.

"Bırak, olmaz mı," dedi H. O. "Sen general misin?"

Cocked Hat cevap vermeye vakit bulamadan Alice albayla konuştu. Ne demek istediğini biliyordum çünkü dinlenen askerlerin arasında ilerlerken bana söylemişti. Aslında söylediği şuydu:

"Ah, nasıl _yapabilirsin_!"

"Nasıl _ne_ yapabilirim?" dedi albay, biraz sinirli bir şekilde.

"Neden, _duman_?" dedi Alice.

"İyi çocuklarım, eğer siz Umut Grubu'nun yeni bir üyesiyseniz, size başka bir arka bahçede çalmanızı tavsiye edeyim," dedi Cocked-Hatted Man.

H. O. "Band of Hope sen" dedi - ama kimse fark etmedi.

"Biz bir Band of Hope değiliz," dedi Noel. "Biz İngiliz'iz ve oradaki adam bize sizin olduğunuzu söyledi. Maidstone tehlikede ve düşman bir mil uzakta değil ve siz _sigara içerek_ duruyorsunuz." Noel ağlayarak ayakta duruyordu, kendisi veya buna çok benzeyen bir şey.

"Bu kesinlikle doğru," dedi Alice.

Albay "Fiddle de dee" dedi.

Ama Şapkalı Adam "Düşman nasıldı?" dedi.

[İllüstrasyon: "BU YÜZDEN ONU PUSUYA GÖTÜRDÜK"]

Ona tam olarak söyledik. Ve o zaman albay bile bunun içinde bir şey olabileceğini kabul etti.

"Haritada nerede olduklarını bana gösterebilir misin?" diye sordu.

"Haritada değil, gösteremeyiz," dedi Dicky; "en azından öyle düşünmüyorum, ama
yerde yapabiliriz. Sizi çeyrek saat içinde
oraya götürebiliriz."

Şapkalı Adam albaya baktı, o da ona dikkatle baktı;
sonra omuzlarını silkti.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi sanki kendi kendine. "Önden git,
Macduff!"

Albay askerlerini boruların sersemliğinden, yazarın hatırlayamadığı için üzgün olduğu emir sözleriyle uyandırdı.

Sonra bize, çocuklara yolu göstermelerini söyledi. Size söylüyorum, bir alayın başında
yürümek iyi hissettirdi. Alice Şapkalı Adam'ın
atına bindi. Güçlü, kırmızı-kırmızı bir attı, tıpkı bir
baladda olduğu gibi. Güney Afrika'da gri-kırmızı atlara "mavi" derler, dedi Şapkalı Adam.

İngiliz ordusunu, Sugden's Waste Wake merasının kapısına varana kadar, sık kullanılmayan yollardan götürdük. Sonra albay fısıldayarak durdu ve ikimizi ona rehberlik etmesi için seçti, korkusuz ve seçici komutan, bir emir subayıyla birlikte yürüyerek yola devam etti. Rehber olarak Dicky ve Oswald'ı seçti. Bu yüzden onu pusuya götürdük ve olabildiğince sessizce pusudan geçtik. Ancak dallar çatırdar ve kırılır, keşif yaparken veya herhangi bir nedenle tespit edilmekten kaçmak için endişelendiğinizde.

Albayımızın emir subayı en çok çatırdayan sesti. Bir albaya, tacından ve omuz askısındaki yıldızlardan anlayacak kadar yakın değilseniz, arkasındaki emir subayından, "liderimi takip et" gibi, anlayabilirsiniz.

Oswald, alçak ama buyurgan bir fısıltıyla, "Dikkat et!" dedi, "kamp o tarlada. Bu boşluktan gözlerinizi kısarak bakarsanız görebilirsiniz."

Konuşmacı konuşurken kendisi de şaşı baktı ve geri çekildi,
konuşma gücünün ötesinde şaşkındı. Şaşkınlığıyla boğuşurken
İngiliz Albay da şaşı baktı. O da geri çekildi ve
en azından çocukken doğru olmadığını bildiği bir kelime söyledi.

"Umurumda değil," dedi Oswald, "bu sabah oradaydılar. Mantar gibi beyaz çadırlar ve bir kazanı temizleyen bir düşman."

"Kumla," dedi Dicky.

"Bu çok ikna edici," dedi Albay ve bunu söyleme şeklini beğenmedim.

"Diyorum ki," dedi Oswald, "pusunun en üst köşesine gidelim - yani ormana. Oradan kavşağı görebilirsin."

Yaptık ve hemen yaptık, çünkü dalların çıtırtısı artık neredeyse umutsuz ruhlarımızı
korkutmuyordu.

Ormanın kenarına geldik ve Oswald'ın vatansever yüreği gerçekten
bir sıçrayış yaptı ve bağırdı, "İşte oradalar, Dover Yolu'nda."

Çeşitli tabelalarımız işini yapmıştı.

"Aman Tanrım, genç, haklısın! Hem de çeyrek kolonda! Onları tostla yakaladık - tostla, aman Tanrım!"

Daha önce kitapta olmayan birinin "aman Tanrım" dediğini duymamıştım, bu yüzden gerçekten
bir şeylerin ters gittiğini gördüm.

Albay hızlı ve kararlı bir adamdı. Emir subayını, Binbaşıya iki bölük sol kanattan ilerlemesini ve siper almasını söylemesi için gönderdi. Sonra onu ormanın en yakın yolundan geri götürdük, çünkü hemen ana birliğe katılması gerektiğini söyledi. Ana birliğin Noel, H. O. ve diğerleriyle Çok
dost olduğunu gördük ve Alice, Şapkalı Adam'la sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi konuşuyordu. "Sanırım
o kılık değiştirmiş bir general," dedi Noel. "Bize eyerindeki
cebinden çikolata veriyordu." Oswald kızarmış tavşanı düşündü
--ve ona sahip olmaktan utanmıyordu--ama yine de tek kelime etmedi. Ama
Alice gerçekten kötü biri değil.
O ve Dicky için iki tane çikolata saklamıştı. Savaşta bile kızlar bazen mütevazı
bir şekilde işe yarayabilirler.

Albay telaşla, "Orada saklanın!" dedi ve herkes
hendeğe saklandı ve atlar ve Cocked Hat, Alice ile birlikte,
görünmeyecek şekilde yoldan aşağı çekildi. Biz de hendekteydik. Çamurluydu--ama
o tehlikeli anda hiç kimse çizmelerini düşünmedi. Orada çömelmemiz uzun
bir zaman gibi geldi. Oswald çizmelerindeki suyun
şakırdadığını hissetmeye başladı; bu yüzden nefesimizi tuttuk ve dinledik. Oswald kulağını bir Kızılderili gibi yola koydu. Barış zamanında bunu yapmazsınız,
ama ülkeniz tehlikedeyken kulaklarınızı temiz tutmakla pek ilgilenmezsiniz. Orman stratejisi başarılı oldu. Ayağa kalktı, tozunu aldı ve şöyle dedi:

"Geliyorlar!"

Bu doğruydu. Yaklaşan düşmanın ayak sesleri artık
doğal konumlarındaki kulaklar tarafından bile
oldukça duyulabilir bir şekilde duyuluyordu. Kötü düşman
yaklaştı. İngiltere'nin kudretini ve üstünlüğünü onlara öğretmek üzere olan korkunç felaketten ne kadar az şüphelendiklerini gösteren dikkatsiz bir küstahlıkla yürüyorlardı. Düşman köşeyi dönüp onları
görebildiğimiz anda, Albay bağırdı:

"Sağ bölüm, ateş!" ve sağır edici bir gürültü duyuldu.

Düşmanın subayı bir şeyler söyledi ve sonra düşman şaşırdı ve
çalıların arasından tarlalara girmeye çalıştı. Ama hepsi boşunaydı. Şimdi hem soldan hem de sağdan adamlarımızdan ateş
açılıyordu. Ve sonra
Albayımız asil bir şekilde düşmanın Albayına doğru yürüdü ve
teslim olmasını istedi. Bunu bana daha sonra söyledi. Tam olarak söylediği sözcükleri sadece kendisi ve diğer Albay biliyor. Ama düşmanın Albayı, "Teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederim" dedi, ya da buna benzer sözler söyledi.

Albayımız adamlarına döndü ve süngü takma emri verdi ve
Oswald bile dökülecek kan miktarını düşününce erkeksi yanağının solduğunu hissetti. Ne olacağı artık asla açıklanamaz. Çünkü o anda alaca bir at üzerindeki bir adam çalıların üzerinden
takırdayarak geldi - sanki hava kurşun ve çelikle dolu değilmiş gibi umursamazca. Arkasından bir mızrak ve kırmızı bir flama taşıyan başka bir adam geldi.
Sanırım düşmanın Generaliydi ve adamlarına hayatlarını umutsuz bir umut uğruna
hedefe atmamalarını söylemeye gelmişti, çünkü düşman yakalandıklarını
söylediği anda pes etti ve yakalandıklarını kabul etti. Düşmanın Albayı selam verdi ve adamlarına tekrar çeyrek sütun oluşturmalarını emretti. Bence
ben de yeterince buna katlanmış olmalıydı.

Artık acı sona karşı somurtkan bir direniş düşüncesinden vazgeçmişti.
Kendisi için bir sigara sardı ve Albayımıza şöyle diyecek kadar yabancı bir yüzsüzlük gösterdi:

"Aman Tanrım, ihtiyar, beni o zaman temizledin! İzcilerin bizi
olağanüstü bir şekilde düzgünce işaretlemiş gibi görünüyor."

Albayımız askeri elini Oswald'ın omzuna koyup şöyle dediğinde gururlu bir andı:

"Bu benim baş izcim," bunlar abartılı sözlerdi ama hak edilmemiş değildi ve Oswald bunları duyduğunda tatmin edici bir gururla kızardığını itiraf ediyor.

"Demek ki sen hainsin, genç adam," dedi kötü Albay, yanağını tutarak.

Oswald buna katlandı çünkü Albay katlandı ve düşmüş bir düşmana karşı cömert olmalısın ama yapmadığında hain olarak anılmak zor.

Kötü Albay'a sessiz bir küçümsemeyle davranmadı, ama şöyle dedi:

"Biz hain değiliz. Biz Bastable'ız ve içimizden biri Foulkes. Biz sadece düşmanın askerleriyle şüphelenmeden kaynaştık ve onların eylemlerinin sırrını öğrendik, ki bu Baden-Powell'ın Güney Afrika'da yerliler isyan ettiğinde her zaman yaptığı şeydir; ve Denis Foulkes düşmanı yanlış yola saptırmak için işaret direklerini değiştirmeyi düşündü. Ve eğer tüm bu kavgalara sebep olduysak ve Maidstone'u yakalanma ve benzeri şeylerle tehdit ettiysek, bunun tek nedeni Büyük Britanya ve İrlanda'da Yunan olaylarının olabileceğine inanmamamızdı, ejderha dişleri ekseniz bile ve ayrıca, bazılarımıza bunları ekmemiz konusunda soru sorulmadı. "

Sonra Şapkalı Adam atını sürdü ve bizimle yürüdü ve bize her şeyi
anlatmamızı söyledi, Albay da öyle yaptı. Kötü Albay da dinledi, bu da onun küstahlığının bir başka kanıtıydı.

Ve Oswald hikayeyi bazı insanların düşündüğü mütevazı ama erkeksi şekilde anlattı ve diğerlerine hak ettikleri tüm itibarı verdi. Anlatımı "Bravo!" diye bağıranlarla en az dört kez kesildi, düşmanın Albayı bir kez daha yanağını göstererek katıldı. Hikaye
anlatıldığında başka bir kampa
yakındık. Bu seferki İngiliz kampıydı. Albay çadırında çay içmemizi istedi ve
düşmanın Albayından da istemesi, savaş alanındaki İngiliz şövalyeliğinin yüceliğini gösteriyordu. Her zamanki küstahlığıyla
kabul etti. Çok açtık.

Herkes alabileceği kadar çay içtikten sonra Albay bizimle
el sıkıştı hepsi ve Oswald'a dedi ki:

"Elveda, cesur izcim. Savaş Bakanlığı'na
gönderdiğim yazılarda senin adını anmalıyım."

H. O. sözünü keserek, "Adı Oswald Cecil Bastable ve
benimki Horace Octavius." dedi. Keşke H. O. dilini tutmayı öğrense.

Hiç kimse Oswald'ın da Cecil olarak vaftiz edildiğini bilmiyor, eğer buna engel olabilirse. _Sen_ şimdiye kadar bunu bilmiyordun.

"Bay Oswald Bastable," diye devam etti Albay - "Cecil"e hiç dikkat etmeme nezaketini göstermişti - "herhangi bir alay için bir onur olurdun.
Şüphesiz Savaş Bakanlığı ülken için yaptıklarının karşılığını sana layıkıyla verecektir. Ama bu arada, belki de minnettar bir silah arkadaşından beş şilin kabul edersin."

Oswald, iyi Albay'ın duygularını incittiği için yürekten üzgündü, ama
sadece görevini yaptığını ve hiçbir İngiliz izcinin bunu yapmak için beş şilin almayacağından emin olduğunu belirtmek zorundaydı. "Ve ayrıca," dedi, genç karakterinin bir parçası olan o adalet duygusuyla,
"diğerleri de benim kadar."

"Duygularınızı, efendim," dedi Albay, gördüğüm en nazik ve en seçici albaylardan biriydi, "duygularınızı onurlandırıyorsunuz. Ama, hepsi Bastable ve--ve Bastable olmayanlar" (Foulkes'u hatırlayamadı; Bastable kadar ilginç bir isim değil tabii), "en azından bir askerin maaşını kabul edeceksin?"

"Ona dokunabildiğin için şanslısın, günde bir şilin!" dedi Alice ve Denny birlikte.
Ve Cocked-Hatted Adam kendi aklını bilmek ve kendi Kipling'ini bilmek hakkında bir şeyler söyledi.

"Bir asker," dedi Albay, "ona dokunabildiği için kesinlikle şanslı olurdu.
Görüyorsun ya, erzak kesintileri var. Beş şilin tam olarak doğru, altı çay için iki peni düşüldüğünde."

Üç fincan çay, üç yumurta ve Oswald'ın yediği tüm çilekli reçel ve ekmek-tereyağı, ayrıca diğerlerinin yedikleri ve Lady's ve Pincher'ın çayları için bu ucuz görünüyordu, ancak sanırım askerler sivillerden daha ucuz şeyler alıyor, ki bu da doğru.

Oswald o zaman beş şilini aldı, artık neden almaması gerektiği konusunda hiçbir endişesi kalmamıştı.

Cesur Albay ve diğerlerinden ayrıldığımız anda bir
bisikletin geldiğini gördük. Albert'in amcasıydı. İndi ve şöyle dedi:

"Neler yaptın? O gönüllülerle ne yapıyordun?"

Ona günün çılgın maceralarını anlattık ve dinledi, sonra
eğer istersek gönüllüler kelimesini geri çekebileceğini söyledi.

Ama şüphe tohumları Oswald'ın göğsüne ekilmişti. Artık
bu hareketli gün boyunca bir an bile duraksamadan kendimizi aptal yerine koyduğumuzdan neredeyse emindi. O sırada hiçbir şey söylemedi, ama akşam yemeğinden sonra Albert'in amcasıyla geri çekilen kelime hakkında tartıştı.

Albert'in amcası, tabii ki, ejderhanın dişlerinin eski usulde çıkmadığından kimsenin emin olamayacağını, ama öte yandan, hem İngilizlerin hem de düşmanın sadece bir şenlik ya da sahte bir dövüş yapan gönüllüler olmasının neredeyse imkansız olduğunu ve Şapkalı Adam'ın bir general değil, bir doktor olduğunu düşündüğünü söyledi. Ve arkasında kırmızı bir flama taşıyan adam hakem olabilirdi.

Oswald diğerlerine bundan hiç bahsetmedi. Genç göğüsleri
ülkelerini kurtardıkları için sevinçten soluk soluğaydı; ve onlara ne kadar aptal olduklarını göstermek kalpsiz bir kabalık olurdu.
Ayrıca, Oswald bu kadar kandırılmış olmak için çok yaşlı olduğunu hissediyordu -- eğer kandırılmış olsaydı.
Ayrıca, Albert'in amcası ejderhanın dişleri konusunda kimsenin emin olamayacağını söyledi.

Oswald'ın belki de tüm bunların vahşi bir satış olduğunu hissetmesine neden olan şey, hiç yaralı görmemiş olmamızdı. Ama bunu düşünmemeye çalışıyor. Ve eğer büyüdüğünde orduya katılırsa,
tamamen yeşil olmayacak. Savaş sanatları ve çadırlı alan konusunda deneyim kazandı. Ve gerçek bir albay ona "Silah Arkadaşı" demişti, ki bu tam olarak Lord Roberts'ın kendi askerlerine yazdığı mektuplarda söylediği şeydi.

ALBERT'İN AMCASININ BÜYÜKANNESİ; YA DA, UZUN ZAMANDIR KAYIP OLAN

Sonun gölgesi şimdi koyu gök gürültüsü bulutları halinde sadık soylularımızın üzerine
çöktü. Albert'in amcasının dediği gibi, "Okul şimdi avını bekliyordu." Çok kısa bir süre içinde Blackheath'e geri dönmeye çalışacağız ve ülkenin tüm rengarenk güzelliği
yakında sadece hafızanın solmuş çiçeklerinde saklanacak. (Bu şekilde yazmayı pek sevmiyorum. Bunu sürdürmek korkunç bir darbe olurdu - kelimeleri aramak ve benzeri şeyler.)

Günlük hayatın dilinden konuşmak gerekirse, tatilimiz neredeyse bitmek üzereydi. Çok eğlenmiştik ama neredeyse bitmişti. Gerçekten üzgündük--ama tabii ki, babamıza geri dönüp diğer arkadaşlara salımızı, barajı, Gizem Kulesi'ni ve bunun gibi şeyleri anlatabilmeyi düşünmek oldukça iyiydi.

Bize çok az bir zaman kaldığında, Oswald ve Dicky bir elma ağacında
tesadüfen karşılaştılar. (Bu "sonuçlar" gibi geliyor ama bu sadece bir gerçek.) Dicky şöyle dedi:

"Sadece dört gün kaldı." Oswald, "Evet." dedi.

[İllüstrasyon: ELMA AĞACINDAKİ KONSEY]

"Bir şey var," dedi Dicky, "o canavarca toplum. Eve döndüğümüzde her yeri istila etmesini istemiyoruz. Buradan ayrılmadan önce onu
çözmeliyiz."

Şimdi şu diyalog gerçekleşti:

_Oswald_--"Haklısın. Ben her zaman bunun önemsiz bir çürüme olduğunu söyledim."

_Dicky_--"Ben de öyle."

_Oswald_--"Bir konsey toplayalım. Ama ayağımızı yere vurmamız gerektiğini unutmayalım."

Dicky kabul etti ve diyalog elmalarla sona erdi.

Toplantı toplandığında konseyin morali düşüktü. Bu Oswald ve Dicky'nin işini kolaylaştırdı. İnsanlar bir şey hakkında kasvetli bir umutsuzluğa kapıldığında, başka bir şey hakkında hemen hemen her şeye razı olurlar. (Albert'in amcası, bu tür açıklamalara felsefi genellemeler dendiğini söylüyor.)
Oswald söze şöyle başladı:

"Toplumu iyi olmak için denedik ve belki de bize iyi geldi. Ama şimdi her birimizin başkalarına tutunmadan kendi başına iyi veya kötü olma zamanı geldi."

"Yarış bir ve bir tarafından koşuluyor,
Ama asla iki ve iki tarafından değil,"

Dişçi dedi. Diğerleri hiçbir şey söylemedi. Oswald devam etti: "Ben, Wouldbegoods Derneği'ni
feshetmemizi, yani feshetmemizi öneriyorum; atanan görevi
tamamlanmıştır. İyi yapılmamışsa, bu _onun_ hatasıdır, bizim değil." Dicky, "Duyun! Duyun! Bu öneriyi destekliyorum." dedi.

Beklenmeyen Dişçi, "Ben de destekliyorum. İlk başta yardımcı olacağını düşündüm, ancak daha sonra sadece yaramazlık yapmak istemenize neden olduğunu gördüm, sadece bir Wouldbegood olduğunuz için." dedi.

Oswald şaşırdığını itiraf ediyor. Hemen oylamaya sunduk, böylece Denny'nin soğumasına izin vermedik. H. O., Noel ve Alice bizimle oy kullandı, bu yüzden Daisy ve Dora umutsuz azınlık olarak adlandırılıyordu. Umutsuzluklarını, Altın Tapu kitabından şeyleri yüksek sesle okumalarına izin vererek neşelendirmeye çalıştık. Noel yüzünü samanların içine sakladı, böylece şiir yazarken yaptığı
yüz ifadelerini görmeyelim, dinlemek yerine ve
Wouldbegoods oylamayla sonsuza dek feshedildiğinde, saçında samanlarla
oturdu ve şöyle dedi:

"MEZARA

"Wouldbegoods öldü ve gitti,
Ama yaptıkları altın işler değil.
Bunlar Glory'nin sayfasında kalacak
Her çağa örnek olmak için,
Ve bununla
Kendimize karşı nasıl iyi olacağımızı öğrendik--N.

N Noel içindir, bu hem kafiyeyi hem de anlamı doğru yapar. O.W.N.,
kendi; görüyor musun?"

Gördük ve öyle dedik ve nazik şair tatmin oldu. Ve
konsey dağıldı. Oswald, genişleyen göğsünden bir ağırlığın kalktığını hissetti ve o zamanlar olduğu kadar iyi ve örnek bir genç olmaya hiç bu kadar meyilli hissetmemiş olması ilginçtir.

Tavan arasından merdivenden aşağı inerken şöyle dedi:

"Eve gitmeden önce yapmamız gereken bir şey var.
Albert'in amcasının uzun zamandır kayıp olan büyükannesini onun için bulmalıyız."

Alice'in kalbi gerçek ve kararlı bir şekilde atıyordu. Şöyle dedi: "Bu sabah Noel ve ben de tam olarak bunu söylüyorduk. Dikkat et, Oswald, seni zavallı,
gözlerime saman atıyorsun." Tam altımda merdivenden aşağı iniyordu.

Oswald'ın küçük kız kardeşinin düşünceli sözleri başka bir konseyde sona erdi. Ama
samanlıkta değil. Tamamen yeni bir yer edinmeye karar verdik ve
H. O.'nun mandıra ve Noel'in mahzenler fikrini göz ardı ettik. Gizli merdivende yeni konseyimiz vardı ve orada tam olarak
ne yapmamız gerektiğine karar verdik. Eğer gerçekten iyi olmak istiyorsanız, bu yapacağınız şeyle aynı şeydir. Çok ilginç bir konseydi ve
bittiğinde Oswald,
Wouldbegoods'un iyileşmeden öldüğünü düşünerek o kadar memnun oldu ki,
altındaki basamakta oturan Denny ve Noel'e iyi huylu, şakacı, nazik, sevgi dolu, kardeşçe bir şekilde dürttü ve "Hadi aşağı inin, çay vakti!" dedi.

Hiçbir okuyucu adaleti ve şeylerin gerçek doğruluğunu ve kimin neyin suçlusu olduğunu anlayan biri, diğer iki çocuğun birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak aşağı inmelerinin ve merdivenlerin altındaki kapıyı dönen vücutlarıyla kırmalarının Oswald'ın hatası olabileceğini hiç düşünür mü? Ve Bayan Pettigrew'un tam o anda kapının diğer tarafında olmasının kimin hatası olduğunu bilmek isterdim. Kapı hızla açıldı ve Noel ile Denny'nin aceleci vücutları kapıdan Bayan Pettigrew'a doğru yuvarlandı ve onu ve çay tepsisini devirdi. Dönen iki çocuk da çay ve sütle ıslanmıştı ve bir veya iki fincan ve kırılmış şeyler vardı. Bayan Pettigrew devrildi, ancak kemiklerinden hiçbiri kırılmadı. Noel ve Denny yatağa gönderilecekti, ancak Oswald bunun tamamen kendi hatası olduğunu söyledi. Bunu gerçekten de diğerlerine gerçeği söyleyerek
ve bunun _kendisinin_ _suç_ olmadığını söyleyerek
incelikli, altın bir iş yapma şansı vermek için yaptı. Ama gerçekten kimseye
güvenemezsiniz. Hiçbir şey söylemediler, sadece
geç dönen kafalarındaki yumruları ovuşturdular. Bu yüzden Oswald için yatak vaktiydi ve
haksızlığı çok
hissetti.

Ama yatakta doğruldu ve _Son Mohikan_'ı okudu ve sonra
düşünmeye
başladı. Oswald gerçekten düşündüğünde neredeyse her zaman
bir şey düşünür. Şimdi bir şey düşündü ve bu, gizli merdivende kararlaştırdığımız, _Kentish Mercury_'de reklam verip
Albert'in amcasının uzun zamandır kayıp olan büyükannesinin
Moat Evi'ne uğrarsa
kendisi için çok daha
avantajlı bir şey duyabileceğini söyleme fikrinden çok daha iyiydi.

Oswald'ın düşündüğü şey, Hazelbridge'e gidip, bizi kırbacın yanlış tarafını en çok seven atın arabasıyla eve götüren bakkal Bay B. Munn'a sorsak, o Canterbury gecesi bizi eve götürmesi için ona para ödeyen kırmızı şapkalı ve kırmızı tekerlekli hanımın kim olduğunu bilirdi. Elbette, ona para ödenmiş olmalı, çünkü bakkallar bile, tamamen yabancıları, üstelik beşini, bedavaya ülkede gezdirecek kadar cömert değiller. Böylece adaletsizliğin ve yanlış insanları yatağa göndermenin bile yararlı sonuçlar verebileceğini öğrenebiliriz, bu da haksızlığa uğradıklarında herkes için büyük bir teselli olmalıdır. Ancak büyük ihtimalle öyle olmayacaktır. Çünkü eğer Oswald'ın kardeşleri ve kız kardeşleri onun beklediği gibi asil bir şekilde yanında durmuş olsalardı, büyükanneyi bulmak için yaptığı büyük plana yol açan yalnızlık düşüncelerini
yaşayamazdı.

Elbette diğerleri tünemek için geldiklerinde hepsi gelip Oswald'ın yatağına çömeldiler ve ne kadar üzgün olduklarını söylediler. Oswald özürlerini asil bir vakarla reddetti, çünkü fazla zamanları yoktu ve konseyin planını altüst edecek bir fikri olduğunu söyledi. Ama onlara ne olduğunu
söylemeyecekti. Onları ertesi sabaha kadar bekletti. Bu somurtkanlık değil, nazik bir histi. Gizli merdiven kapısının, çay tepsisinin ve sütün patlamasında yanında durmamalarının dışında, düşünmeleri gereken başka bir şey daha olmasını istiyordu.

Ertesi sabah Oswald nazikçe açıkladı ve Hazelbridge'e zorunlu yürüyüş için kimin gönüllü olacağını sordu. Gönüllü kelimesi genç Oswald'a bunu söyler söylemez bir sızıya mal oldu, ancak umarım yaşayan herhangi bir adamla birlikte sızıya
dayanabilir. "Ve unutmayın," diye ekledi, sızıyı genel bir ciddiyetin altında gizleyerek, "Ayakkabılarında ayakları dışında bir şey olan hiç kimseye izin vermeyeceğim."

Bundan daha nazik ve düzgün bir şekilde ifade edilemezdi. Ancak Oswald
sık sık yanlış anlaşılır. Alice bile Denny'ye
bezelye fırlatmanın kaba olduğunu söyledi. Bu küçük tatsızlık geçtikten sonra (biraz zaman aldı, çünkü Daisy ağladı ve Dora, "Hadi bakalım, Oswald!" dedi) yedi gönüllü vardı, Oswald ile birlikte sekiz kişi oldu ve aslında hepimiz öyleydik. O sabah Hazelbridge'e doğru yola çıkan sekiz kişide midye kabukları, bant sandaletler, sopalar, kağıt paralar veya romantik ve dindar hiçbir şey yoktu, iyi ve 
eyleyici olmak için daha içten bir şekilde istekliydiler - en azından Oswald'ın öyle olduğunu biliyorum - canavarca Wouldbegood Society günlerinde hiç olmadıkları kadar. Güzel bir gündü. Ya geçen yaz neredeyse tamamı güzeldi, Oswald öyle hatırlıyor ya da yaptığımız ilginç şeylerin neredeyse hepsi güzel günlerde oldu.

Kalplerimiz hafif ve neşeli ve kimsenin ayakkabılarında huzursuzluk olmadan, Hazelbridge'e yürüyüş ısrarla sürdürüldü. Öğle yemeğimizi ve sevgili
köpeklerimizi yanımıza aldık. Daha sonra, onlardan birini evde bıraktığımız zamanı diledik. Ama hepsi gelmek istiyordu, hepsi ve Hazelbridge
Canterbury kadar uzakta değildi, aslında, bu yüzden Martha'nın bile eşyalarını giymesine izin verildi -- yani yakasını -- ve bizimle gelmesine. Yavaş yürüyordu, ama önümüzde gün vardı, bu yüzden ekstra bir acelemiz yoktu.

Hazelbridge'de B. Munn'ın bakkal dükkanına gittik ve içmek için zencefilli bira istedik. Bize verdiler, ama orada içmek istememize şaşırmış gibi görünüyorlardı ve bardak sıcaktı -- yeni yıkanmıştı. Bunu aslında sadece B. Munn, bakkalla sohbet etmek ve şüphe uyandırmadan bilgi almak için yaptık. Fazla dikkatli olamazsınız.

Ancak, birinci sınıf zencefilli bira olduğunu söyleyip parasını ödediğimizde, bakkal B. Munn'dan daha fazlasını almanın o kadar kolay olmadığını gördük; ve o, başının üstünde çivili çizmelerle
tezgahın arkasında, konserve etler ve sos şişeleri arasında dolaşırken endişeli bir sessizlik oldu.

H. O. aniden konuştu. Denny'nin dediği gibi (bu ne tür bir insandır, söyleyin).
Meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
dalan türden bir insandı.
Şöyle dedi:

"Diyorum ki, o gün bizi eve götürdüğünü hatırlıyorsun. Arabanın parasını kim ödedi?"

Elbette bakkal B. Munn, hemen çıkıp gidecek kadar budala değildi (bu kelimeyi seviyorum,
tanıdığım birçok insan için geçerli). Şöyle dedi:

"Bana iyi para ödendi, genç beyefendi. Kendini korkutma."

Kent'teki insanlar endişelenmek yerine korkutmak derler.

Böylece Dora yavaşça kürek çekmeye başladı. Şöyle dedi:

"Nazik hanımın adını ve adresini bilmek istiyoruz, böylece
yazabilir ve o gün çok neşeli olduğu için ona teşekkür edebiliriz."

Bakkal B. Munn, hanımın adresinin kendisinden sıkça istenen
bir şey olduğunu mırıldandı. Alice, "Ama lütfen bize söyle. Ona sormayı unuttuk. O bizim ikinci el bir amcamızın akrabası ve ona gerçekten
teşekkür etmek istiyorum. Ve eğer onsu bir peniye ekstra sert nane şekerleriniz varsa, çeyrek pound isteriz."

Bu ustaca bir hamleydi. Nane şekerlerini tartarken kalbi yumuşadı ve tam kağıt torbanın köşesini kıvırırken Dora, "Ne güzel şişman nane şekerleri! Lütfen bize söyle." dedi.

Ve B. Munn'un kalbi artık erimişti ve şöyle dedi:

"Bayan Ashleigh ve Maidstone Yolu'ndan yaklaşık bir mil aşağıda The Cedars'da yaşıyor."

Ona teşekkür ettik ve Alice nane şekerlerinin parasını ödedi. Oswald bu kadar çok sipariş verdiğinde biraz endişelendi ama o ve Noel parayı
tamamlamıştı ve Hazelbridge Green'de (aslında
çoğu çakıl) dışarıdayken durup birbirimize baktık.

Sonra Dora şöyle dedi:

"Eve gidip güzel bir mektup yazalım ve hepimiz imzalayalım."

Oswald diğerlerine baktı. Yazmak çok güzel ama sonrasında bir şey olmasını beklemek çok uzun bir zaman.

Zeki Alice onun düşüncelerini anladı ve Dişçi de onun düşüncelerini anladı - henüz Oswald'ın düşüncelerini anlayacak kadar akıllı değil - ve ikisi birlikte şöyle dedi:

"Neden gidip onu görmüyorsun?"

"Bir gün bizi tekrar görmek istediğini _söyledi_," diye cevapladı Dora.
Bu yüzden biraz tartıştıktan sonra gittik.

Ve tozlu yolda yüz metre kadar ilerlemeden önce Martha
tüm kalbimizle onu getirmemiş olmamızı dilememizi sağlamaya başladı.
Aksamaya başladı, tıpkı ismini vermeyeceğim bir hacı gibi, aptal, avuç içi ayakkabılarında yarık bezelye varken.

Bu yüzden durduk ve ayaklarına baktık. Bir tanesi oldukça
şişmiş ve kırmızıydı. Bulldogların ayaklarında hemen hemen her zaman bir sorun vardır ve bu her zaman en az ihtiyaç duyulduğunda ortaya çıkar. Acil durumlar için doğru cins değillerdir.

Tek çare onu sırayla taşımaktı. Çok
tık ve ne kadar ağır olduğunu tahmin edemezsiniz. Yarım yamalak, maceraperest olmayan biri (isim vermiyorum ama Oswald, Alice, Noel, H. O., Dicky, Daisy ve Denny beni anlayacaktır) neden doğrudan eve gidip Martha olmadan başka bir gün gelmiyorsun dedi. Ama geri kalanlar Oswald'ın sadece bir mil olduğunu ve belki zavallı hastayla birlikte eve bir
arabayla gidebileceğimizi söylediğinde ona katıldılar. Martha nezaketimiz için bize çok minnettardı. Şişman beyaz kollarını onu taşıyan kişinin boynuna doladı. Çok şefkatlidir ama onu kendinize çok yakın tutarak sürekli yüzünüzü öpmesini engelleyebilirsiniz. Alice'in dediği gibi, "Bulldoglar size kocaman, ıslak, pembe öpücükler verir."

Martha'yı taşıma sırası size geldiğinde bir mil iyi bir yoldur.

Sonunda önünde bir hendek olan bir çite geldik ve direklerden sallanan zincirler insanların çimlerden ve hendekten uzak durmasını sağlıyordu
ve üzerinde altın harflerle "Sedirler" yazan bir kapı vardı. Hepsi çok temiz ve derli topluydu ve birden fazla bahçıvanın tutulduğunu açıkça gösteriyordu. Orada durduk. Alice, Martha'yı yere bıraktı, bitkinlikten homurdanarak şöyle dedi:

"Bakın, Dora ve Daisy, onun büyükannesi olduğuna zerre kadar inanmıyorum. Dora'nın haklı olduğundan eminim ve o sadece onun korkunç sevgilisi. Bunu kemiklerimde hissediyorum. Şimdi, onu gerçekten atmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz; müdahale ettiği için yakalayacağımızdan eminiz. Her zaman yakalarız."

"Gerçek aşkın haçı asla pürüzsüz gelmez," dedi Dişçi. "Ona haçını taşımasında yardım etmeliyiz."

"Ama eğer onu onun için bulursak ve o onun büyükannesi değilse, onunla
_evlenir_," dedi Dicky, kasvetli ve umutsuz bir tonla.

Oswald da aynı şeyi hissetti, ama dedi ki, "Önemli değil. Hepimiz bundan nefret etmeliyiz,
ama belki Albert'in amcası bundan _hoşlanabilir_. Asla bilemezsiniz. Eğer gerçekten özverili bir eylemde bulunmak istiyorsanız ve çocuk yoksa, şimdi sizin zamanınız, benim
geçmiş İyilikseverlerim."

Hiç kimse özverili olmak istemediğini açıkça söylemeye cesaret edemedi.

Ama özverili arayışçılar uzun kapıyı açıp orman gülleri ve diğer çalılıklar arasındaki çakıllı yoldan eve doğru yürüdüklerinde üzgündüler.

Sanırım size daha önce, eğer babası orada değilse, en büyük oğlunun ailenin temsilcisi olarak adlandırıldığını açıklamıştım. Bu yüzden Oswald şimdi öne geçti. Yolun son dönüşüne geldiğimizde, diğerlerinin orman gülleri arasında sessizce pusuya yatması ve Oswald'ın tek başına gidip Hindistan'dan büyükanneyi -yani Bayan Ashleigh'i- eve sorması kararlaştırıldı.

Öyle yaptı ama evin önüne geldiğinde ve kırmızı sardunyalarla
ne kadar düzenli çiçek tarhları olduğunu gördüğünde, ve pencereler tamamen parlak ve
beneksiz, muslin perdeler ve pirinç çubuklarla, ve verandada bir kafeste yeşil bir papağan, ve yeni beyazlatılmış, temiz ve
güneş ışığında çiğnenmemiş kapı eşiği, hareketsiz durdu ve çizmelerini ve
yolların ne kadar tozlu olduğunu düşündü ve o sabah işe başlamadan önce
yumurta almak için çiftlik avlusuna girmemiş olmayı diledi. Orada endişeli bir belirsizlik içinde dururken çalıların arasında alçak bir ses duydu. "Hist!
Oswald, burada!" dedi ve bu Alice'in sesiydi.

Böylece çalıların arasında diğerlerinin yanına geri döndü ve hepsi liderlerinin etrafında toplandılar,
verilebilecek haberlerle dolu.

"Evde değil; o _burada_," dedi Alice, neredeyse tamamı S'lerden oluşan
alçak bir fısıltıyla. "Yakınlarda--tam şu anda bir beyefendiyle birlikte geçti."

"Ve küçük bir çimenlikte bir ağacın altındaki bir koltukta oturuyorlar ve o başını onun omzuna koymuş, o da onun elini tutuyor. Hayatım boyunca hiç bu kadar aptal görünen birini görmedim," dedi Dicky.

"Bu mide bulandırıcı," dedi Denny bacaklarını iyice açarak çok erkeksi görünmeye çalışarak.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Oswald. "Sanırım Albert'in amcası değildi?"

"Pek bir şey değil," diye kısaca cevapladı Dicky.

"O zaman sorun olmadığını görmüyor musun? Eğer o diğer adamla böyle devam ediyorsa, onunla evlenmek isteyecek ve Albert'in amcası güvende olacak.
Ve sonradan bunun için acı çekmeden gerçekten bencil olmayan bir eylemde bulunmuş olduk." Oswald gerçek bir neşeyle konuşurken gizli bir hareketle ellerini ovuşturdu. Fark edilmeden yatmamızın daha iyi olacağına karar verdik.
Ama Martha'yı hesaba katmamıştık. Çalılıklarda biraz etrafına bakmak için aksayarak
gitmişti. "Martha nerede?" diye sordu Dora aniden.

"Şu tarafa gitti," diye ima etti H. O.

"O zaman onu geri getir, genç budala! Neden gitmesine izin verdin?"

Oswald dedi; "ve dikkatli ol. Kavga çıkarma."

Gitti. Bir dakika sonra Martha'dan boğuk bir gıcırtı duyduk --arkasından aniden yakalandığında her zaman verdiği ses-- ve hanımefendi gibi bir sesle küçük bir ciyaklama ve bir adam "Merhaba!" dedi ve sonra H. O.'nun bir kez daha meleklerin iki kere düşünebileceği bir yere
dalga geçtiğini anladık. Ölümcül noktaya koştuk ama çok geçti. Tam zamanında H. O.'nun şunu söylediğini duyduk:

[İllüstrasyon: "HANIMLA EVLENECEK MİSİNİZ?"]

"Eğer sizi korkuttuysa özür dilerim. Ama sizi arıyorduk.
Albert'in amcasının uzun zamandır kayıp olan büyükannesi misiniz?"

"_Hayır_," dedi hanımımız tereddüt etmeden.

Sahneye yedi tane daha heyecanlı oyuncu eklemek boşunaymış gibi geldi.
Kıpırdamadan durduk. Adam ayağa kalkmıştı. Bir din adamıydı ve sonradan onun tanıdığımız en iyi insan olduğunu öğrendim, Lewisham'daki Bay Bristow hariç. O artık bir rahip, dekan veya kimsenin görmediği büyük bir şey. Şu anda ondan hoşlanmıyordum. "Hayır, bu hanım kimsenin büyükannesi değil. Karşılığında sana, zavallı çocuğum, akıl hastanesinden kaçalı ne kadar oldu ve bakıcın nerede diye sorabilir miyim?" dedi.

H. O. buna hiç aldırış etmedi, sadece şunu söyledi: "Bence
çok kaba ve hiç de komik değilsin, eğer öyle olduğunu düşünüyorsan."

Hanım dedi ki: "Canım, seni şimdi mükemmel hatırlıyorum. Diğerleri nasıl ve bugün yine hacı mısınız?"

H. O. her zaman soruları cevaplamaz. Adama dönerek şöyle dedi:

"Hanımla evlenecek misin?"

"Margaret," dedi din adamı, "Bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim:
bana niyetimi soruyor!"

"Eğer _öyleysen_," dedi H. O., "sorun değil; çünkü eğer yaparsan, Albert'in amcası yapamaz -- en azından sen ölene kadar. Ve biz onun bunu yapmasını istemiyoruz."

"Vay canına, iltifat," dedi din adamı, derin bir kaş çatarak.
"Senin hakkındaki kötü görüşünden dolayı onu çağırayım mı, Margaret, yoksa polis çağırayım mı?"

Alice, H. O.'nun kararlı olmasına rağmen, kafası karıştığını ve biraz korktuğunu gördü. Siperini çıkarıp sahnenin ortasına atladı.

"Bir daha H. O.'yu taciz etmesine izin verme," dedi, "hepsi bizim hatamız. Görüyorsun ya, Albert'in amcası seni bulmak için o kadar hevesliydi ki, belki de senin onun uzun zamandır kayıp olan mirasçı kız kardeşi veya doğumunun sırrını tek başına bilen yaşlı dadı olduğunu düşündük, ya da bir şey, ve ona sorduk ve senin Hindistan'da tanıdığı uzun zamandır kayıp olan büyükannesi olduğunu söyledi. Ve bunun bir hata olduğunu ve aslında senin onun uzun zamandır kayıp olan sevgilisi olduğunu düşündük. Ve gerçekten bencil olmayan bir hareket yapıp seni onun için bulmaya çalıştık.
Çünkü onun hiç evlenmesini istemiyoruz."

"Seni sevmediğimizden değil," diye araya girdi Oswald, çalılıklardan çıkarak; "ve eğer evlenmesi gerekiyorsa, herhangi birinden çok senin olmanı tercih ederiz.
Gerçekten isteriz."

"Cömert bir taviz, Margaret," dedi garip din adamı, "çok cömert, ama olay örgüsü karmaşıklaşıyor. Şimdi neredeyse bezelye çorbası gibi. Bir veya iki nokta açıklama için bağırıyor. Bu ziyaretçileriniz kim? Sabah ziyaretlerini
bu Kızılderili yöntemiyle yapmanın sebebi nedir? Şimdi çalılıkların arasında fark ettiğim kabilenin geri kalanının bu gizlice tavırları neden? Kabilenin geri kalanına çıkıp neşeli kalabalığa katılmalarını söylemeyecek misin?"

Sonra onu daha çok sevdim. Bizimle aynı şarkıları, kitapları, melodileri ve şeyleri bilen insanları her zaman severim.

Diğerleri de dışarı çıktı. Kadın çok rahatsız görünüyordu ve kısmen ağlayacakmış gibi görünüyordu. Ama bizden daha fazla kişi dışarı çıktıkça o da gülmeden edemedi.

"Ve kim," diye devam etti rahip--"Albert adında kim? Ve amcası kim? Peki ya onlar veya siz bu _galere_--yani bahçede ne yapacaksınız?"

Hepimiz kendimizi oldukça aptal hissettik ve sanırım o zamandan daha fazla
hissettiğimi sanmıyorum, ne kadar çok olduğumuzu.

"Kalküta'da veya başka bir yerde üç yıl yok olmam bu detaylara dair bilgisizliğimi açıklayabilir, ama yine de--"

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi Dora. "Eğer kaba veya yanlış bir şey
yaptıysak özür dilerim. Bunu istememiştik. Hoşça kalın. Umarım beyefendiden memnun kalırsınız, eminim."

"Ben de _umarım_," dedi Noel ve Albert'in amcasının ne kadar daha iyi olduğunu düşündüğünü biliyorum. Gitmek için döndük. Hanımefendi, bize Canterbury'yi gösteriyormuş gibi yaptığı zamanki haline kıyasla çok sessizdi. Ama
şimdi biraz hayalperest aptallığı üzerinden atmış gibi görünüyordu ve Dora'yı omzundan yakaladı.

"Hayır, canım, hayır," dedi, "sorun değil ve biraz
çay içmelisin--çimenlikte içeceğiz. John, onları daha fazla kızdırma.
Albert'in amcası, T'nin sana bahsettiği beyefendi. Ve sevgili
çocuklarım, bu üç yıldır görmediğim kardeşim."

"O zaman o da uzun zamandır kayıp," dedi H. O.

Hanımefendi, "Şimdi değil," dedi ve ona gülümsedi. Ve geri kalanımız
kafa karıştırıcı duygularla aptallaşmıştık. Oswald özellikle aptaldı. Onun kardeşi olduğunu bilebilirdi, çünkü
çürümüş yetişkin kitaplarında bir kız çalılıkta bir adamı öperse, bu sizin aşık olduğunu düşündüğünüz adam değildir; her zaman bir kardeş çıkar, ancak genellikle ailenin
utancıdır ve Kalküta'dan saygın bir papaz değildir.

Hanımefendi şimdi papazına ve şaşırtıcı kardeşine döndü ve şöyle dedi:
"John, git ve onlara çimenlikte çay içeceğimizi söyle."

O gittikten sonra bir dakika hareketsiz durdu. Sonra şöyle dedi: "Sana bir şey
söyleyeceğim, ama senin şerefine bunu başkalarıyla konuşmamanı istiyorum. Görüyorsun ya, bunu herkese anlatamam. O, Albert'in amcası, yani, bana senin hakkında çok şey anlattı ve sana
güvenebileceğimi biliyorum."

"Evet," dedik Oswald, bundan sonra ne olacağını çok iyi bildiğinin derin bir duygusuyla.

Hanımefendi daha sonra şöyle dedi: "Albert'in amcasının büyükannesi olmasam da, onu bir zamanlar Hindistan'da tanımıştım ve evlenecektik, ama bir...bir...anlaşmazlık yaşadık."

"Kavga mı?" "Kavga mı?" dedi Noel ve H. O. hemen.

"Şey, evet, bir kavga ve gitti. O zamanlar Donanmadaydı. Ve sonra,... şey, ikimiz de üzgündük; ama neyse, gemisi geri döndüğünde, önce Konstantinopolis'e, sonra İngiltere'ye gitmiştik ve bizi
bulamadı. Ve o zamandan beri beni aradığını söylüyor."

"Onun için sen değil misin?" dedi Noel.

"Belki de," dedi kadın.

Ve kızlar derin bir ilgiyle "Ah!" dediler. Kadın daha
hızlı bir şekilde devam etti. "Ve sonra seni buldum, sonra o beni buldu ve şimdi sana
söylemeliyim. Dayanmaya çalış..."

Durakladı. Dallar çıtırdadı ve Albert'in amcası aramızdaydı.
Şapkasını çıkardı. "Saçımı yolduğum için özür dilerim," dedi hanıma,
"ama sürü seni gerçekten avladı mı?"

"Sorun değil," dedi ve ona baktığında aniden
çok daha güzelleşti. "Ben sadece onlara saldırıyordum..."

"Bu gururlu ayrıcalığı benden almayın," dedi. "Çocuklar, sizi gelecekteki Bayan Albert'in amcasıyla tanıştırmama izin verin, yoksa Albert'in yeni teyzesiyle mi tanıştırayım?"

* * * * *

Çaydan önce epeyce açıklama yapıldı--oraya nasıl geldiğimiz, yani, ve neden olduğu hakkında. Ama ilk hayal kırıklığı acısından sonra, beklediğimiz kadar üzülmedik. Çünkü Albert'in amcasının hanımı bize karşı çok neşeliydi ve kardeşi de çok iyi biriydi ve bize çok şey gösterdi birinci sınıf yerli merak uyandırıcı şeyler ve şeyler, bunları bilerek
açıyordu: hayvan derileri, boncuklar, pirinçten yapılmış şeyler ve
Hindistan dışındaki farklı vahşi topraklardan gelen deniz kabukları. Ve hanım kızlara,
onların da kendisini kendisi kadar seveceklerini umduğunu ve
yeni bir teyze isterlerse
yeni durumdan memnun olmak için elinden geleni yapacağını söyledi. Ve Alice,
Daisy ve Denny'ye ait olan Murdstone teyzesini ve Albert'in amcasının _onunla_ evlenmesi durumunda ne kadar korkunç olacağını düşündü. Ve sonradan bana, daha kötü olmadığı için kendimizi çok şanslı sayabileceğimize karar verdi.

Sonra hanım Oswald'ı bir kenara çekti, ona daha önce iyice incelediği papağanı gösteriyormuş gibi yaptı ve ona kitaplardaki bazı
insanlar gibi olmadığını söyledi. Evlendiğinde asla kocasını bekar arkadaşlarından ayırmaya çalışmayacaktı, sadece onların da
arkadaşı olmasını istiyordu.

Sonra çay içildi ve böylece her şey dostça sona erdi ve rahip
ve dost canlısı bizi bir arabayla eve götürdü. Ama Martha için
çay, açıklama, asansör veya başka bir şey yapmamalıydık. Bu yüzden ona saygı gösterdik ve
arabayla eve giderken çok ağır olmasını ve sürekli kucağımızda aşağı yukarı yürümesini umursamadık.

* * * * *

Ve uzun zamandır kayıp olan büyükanne ve Albert'in amcasının hikayesi bu kadar. Korkarım ki biraz sıkıcı ama (onun için) çok önemliydi, bu yüzden anlatılması gerektiğini düşündüm. Aşıklar ve
evlenmeyle ilgili hikayeler genellikle yavaştır. Kahramanın alacakaranlıkta bahçe kapısında kızdan ayrıldığı ve
gittiği ve maceralar yaşadığı ve kitabın sonunda onunla evlenmek için eve dönene kadar onu bir daha görmediğiniz aşk hikayelerini severim. Ve sanırım insanlar evlenmek zorunda. Albert'in amcası çok yaşlı - otuzdan fazla ve hanımefendi - gelecek Noel'de yirmi altı yaşında. O zaman
evlenecekler. Kızlar kürklü beyaz elbiseler içinde nedime olacaklar. Bu
onları oldukça teselli ediyor. Oswald bazen sızlanırsa, bunu saklıyor.
Ne faydası var? Hepimiz kendi kaderimizle yüzleşmek zorundayız ve Albert'in amcası bu korkunç yasadan
kurtulmuyor. Şimdi uzun zamandır kayıp olanın bulunması, asil bir eylem olması için yaptığımız en son şeydi, bu yüzden Wouldbegoods'un sonu geldi ve bundan sonra başka bölüm yok. Ama Oswald, kitaptaki kişiler hakkında bilmek isteyebileceğiniz şeyleri söylemeden biten kitaplardan nefret eder. Hadi başlayalım. Güzel Blackheath evine gittik. Moat Evi'nden sonra çok görkemli ve malikane gibi görünüyordu ve herkes bizi gördüğüne çok sevindi.

Biz gittiğimizde Bayan Pettigrew _ağladı_. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Kızların her birine kalp gibi şişman kırmızı bir iğne yastığı yaptı ve her bir oğlanın ev idaresinin (yani ev idarecisinin kendi parasıyla) satın aldığı bir bıçağı vardı.

Bill Simpkins, Albert'in amcasının hanımının annesinin alt bahçıvanı olarak mutlu. Üç bahçıvan tutuyorlar - biliyordum. Ve serserimiz hala sevgili yaşlı Domuz Adam'ımızdan rahatça uyuyabileceği kadar para kazanıyor.

Son üç günümüz tamamen bizi kaybettikleri için çok üzgün olan tüm arkadaşlarımıza veda ziyaretleriyle geçti. Gelecek yıl gelip onları görmeye söz verdik. Umarım geliriz.

Denny ve Daisy babalarıyla birlikte Forest Hill'de yaşamaya geri döndüler. Bence bir daha asla Murdstone teyzesinin kurbanı olmayacaklar - o gerçekten büyük bir teyze ve sonbaharında bizim yeni Albert'in amca teyzesinden iki kat daha fazla. Bence babalarına ondan hoşlanmadıklarını söyleyecek kadar cesaretlendiler - ki bunu daha önce hiç düşünmemişlerdi. Bizim soyguncumuz kırsaldaki tatillerinin ikisine de çok iyi geldiğini söylüyor. Ve biz Bastable'ların Daisy ve Denny'ye kesinlikle ev mutluluğunu sağlama sanatının temellerini öğrettiğimizi söylüyor. Bence
kendi başlarına birkaç yeni yaramaz şey düşündüler ve bunları yaptılar da--Moat Evi'nden döndüklerinden beri.

Keşke bu kadar çabuk büyümeseydin. Oswald çok geçmeden hepimizin oynayabileceği türden oyunlar için çok yaşlı olacağını görebiliyor ve
yetişkinliğin üzerine
gizlice sinsice sinsice
yayıldığını hissediyor. Ama yeter artık.

Ve şimdi, nazik okuyucu, elveda.
Wouldbegoods'un bu kroniklerinde sizin kendiniz iyi olmaya çalışmanıza sebep olacak bir şey varsa, yazar
elbette çok memnun olacaktır. Ama tavsiyemi dinleyin ve denemek için bir topluluk
oluşturmayın. Onsuz çok daha kolay.

Ve Oswald'ın Bastable'dan başka bir adı daha olduğunu unutmaya çalışın.
C ile başlayan. Yani, belki de ne olduğunu fark etmemişsinizdir.
Eğer öyleyse, geriye dönüp bakmayın. Hiçbir erkek çocuğunun kendisine bu adla hitap edilmesini istemeyeceği bir isimdir--eğer doğruyu söylüyorsa. Oswald'ın çok erkek bir çocuk olduğu söylenir ve o bu isimden nefret eder ve bir oğlu olduğunda asla ona vermez. Zengin bir akrabası ona büyük bir servet bırakmayı teklif ederse bile. Oswald yine de kararlı olurdu. Bastable Hanesi'nin şerefine bunu yapardı.

SON

E. Nesbit'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOULDBEGOODS ***

***** This file should be named 32466.txt or 32466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/6/32466/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
