*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scarlet Banner (Kızıl Bayrak)
Yazar: Felix Dahn
Yayın Tarihi: May 20, 2010 [EBook #32461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scarlet Banner, by Felix Dahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scarlet Banner

Author: Felix Dahn

Translator: Mary J. Safford

Release Date: May 20, 2010 [EBook #32461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET BANNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/scarletbanner00dahngoog
2. OE ve oe ikili ünlüleri [OE] ve [oe] ile temsil edilir.

THE SCARLET BANNER

_Felix Dahn'ın Romanları_

MARY J. SAFFORD TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

A CAPTIVE OF THE ROMAN EAGLES. 1,50 $

FELICITAS. 1,50 $

THE SCARLET BANNER. 1,50 $

A. C. MCCLURG & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

The Scarlet Banner

_By_ FELIX DAHN

Almancadan çeviren
MARY J. SAFFORD

ÇEVİRMEN
"A Captive of the Roman Eagles," "Felicitas," vb.

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1903

TELİF HAKKI
A. C. MCCLURG & CO.
1903

_Dramatizasyon Hakkı Saklıdır_

14 Ekim 1903'te yayımlandı

UNIVERSITY PRESS . JOHN WILSON
AND SON . CAMBRIDGE . ABD

DERİN SAYGI VE SICAK DOSTLUKLA

EKSELANSLARI
GEÇİCİ ÖZEL KONSEY ÜYESİ VE PROFESÖR
HERR DR. KARL HASE'E
JENA'DAN

_Krallıklar yalnızca kuruldukları aynı erdemlerle
devam ettirilebilir._
SALLUSTIUS, Catilina.

_Ah, burada ne kadar asil bir zihin devrildi!_
SHAKESPEARE, Hamlet.

ÖNSÖZ

Almanya'da _Gelimer_ başlığıyla yayınlanan bu hikaye, "Felicitas" ve "Roma Kartallarının Tutsaklığı"nın ait olduğu romans grubunun üçüncü cildidir ve onlar gibi, Almanlar ile Romalılar arasındaki uzun süredir devam eden çatışmayı ele alır.

Ancak bu romanda mücadele sahnesi Germania ormanlarından Afrika'nın kurak kumlarına aktarılıyor ve yazar, harika canlı kalem resimleriyle, Vandal Genseric'in torunlarını çevreleyen harikulade ihtişamı, festivallerinin muhteşem gösterilerini ve bir zamanlar tüm komşu kıyıların ve adaların dehşeti olan kaba, yenilmez savaşçıların gücünü ve cesaretini yavaş yavaş tüketen lüksü sergiliyor; ta ki güçsüzleşmiş uzuvları atalarının zırhlarının ağırlığını artık taşıyamaz hale gelene ve miğferlerini bir kenara atıp kendilerini Romalı eğlence düşkünlerinin gül çelenkleriyle taçlandırana kadar. Sayfalar, Vandal yönetimi altındaki Kartaca'daki yaşamın parlak, değişken vizyonu kaybolmuş yüzyılların sislerinden yükselirken renkle parlıyor ve bu antik dünyayı
insanlaştıran karakterler de daha az çeşitli değil. Asil kral, kurnaz Romalı Verus, yiğit savaşçı Zazo, Hilda, güzel, korkusuz Ostrogot Prensesi, kurnaz Justinianus, onun ahlaksız İmparatoriçesi Theodora ve cesur, aceleci generalleri Belisarius açıkça tasvir edilmiştir; ve tüm dramanın altında, Roma Katolikleri ile Ariusçular arasındaki şiddetli savaş yükselirken, romantizmin sahnelerinin geçtiği yer ve dönem, ikisi de nispeten az bilinir, yetenekli yazarın anlatısına tuhaf bir çekicilik ve tazelik katar.

MARY J. SAFFORD.

HIGHFIELD COTTAGE,
DOUGLAS HILL, MAINE,
24 Ağustos 1903. KIRMIZI BAYRAK

_KİTAP BİRİNCİ_
SAVAŞTAN ÖNCE

BÖLÜM I

CORNELIUS CETHEGUS CAESARIUS'A, BİR DOST:

Bu notları başka birine değil sana gönderiyorum. Neden? Öncelikle,
senin nerede olduğunu bilmediğim için, mektup muhtemelen
kaybolacaktır. Şüphesiz bu olabilecek en iyi şey olurdu,
özellikle de bu sayfaları okumaktan kurtulacak olan adam için!
Ama bu satırların burada olmaması --ya da
kaybolması-- benim için iyi olur. Çünkü burada Konstantinopolis'te
belli ki zarif, küçük, iyi bakılmış ellere düşebilirler ve muhtemelen
başımı kesme emrini zarifçe verebilirler --ya da doğumumdan beri alışkın olduğum anatomimin başka bir yararlı kısmını. Ama bu gerçekleri buradan Batı'ya gönderirsem, başkentteki her sırrı
ciddi bir şekilde aradıklarında keşfeden o tehlikeli küçük parmaklar tarafından bu kadar kolay ele geçirilmeyecekler. Capitol'ün eteğindeki evinizde mi yaşıyorsunuz yoksa
Ravenna'da Naip'le mi yaşıyorsunuz, bilmiyorum; ama bunu Roma'ya göndereceğim, çünkü
düşüncelerim Cethegus'u arayarak
Roma'ya doğru uçuyor.

Neden bu kadar tehlikeli bir şey yazdığımı alaycı bir şekilde sorabilirsiniz. Çünkü
yazmalıyım!
Korkudan dolayı--dudaklarımla o kadar çok insanı ve şeyi övüyorum ki, kalbimde
kınadığım gerçeği en azından
gizlice yazarak itiraf etmeliyim. Peki, öfkemi yazabilir, okuyabilir ve sonra
sayfaları denize atabilirim, diyorsunuz. Ama--ve bu mektubun diğer
nedeni de bu--ben de kibirliyim. Tanıdığım en zeki adam
okumalı, yazdıklarımı övmeli,
övdüğüm her şeyin
övgüye değer olduğuna inanacak kadar aptal olmadığımı bilmeli. Belki daha sonra, eğer kaybolmamışlarsa,
gelecekte bir gün
yaşadığım ve yakında
yaşayacağım garip şeylerin gerçek tarihini yazdığımda notları kullanabilirim.

Bu yüzden eğer size ulaşırlarsa bu sayfaları saklayın. Bunlar tam olarak mektup değil;
size gönderdiğim bir tür günlük. Hiçbir
cevap
beklemeyeceğim. Cethegus'un şu anda bana ihtiyacı yok. Cethegus'un şimdi bana neden yazması gereksin? Yine de belki yakında kendi
dudaklarınızdan fikrinizi öğreneceğim. Şaşırıyor musunuz?

Doğru, Atina'da birlikte eğitim gördüğümüzden beri görüşmedik. Ama muhtemelen
sizi yakında İtalya'nızda arayabilirim. Çünkü bugün Vandallara karşı ilan edilen savaşın, sizin
tiranlarınız Ostrogotlar ile olan çatışmanın sadece başlangıcı olduğuna inanıyorum. Şimdi, şu anda çok az kişinin bildiği büyük sırrı yazdım.

Birinin önünde, açık, keskin harflerle, kan ve gözyaşlarıyla gebe, kimsenin şüphelenmediği korkunç bir kaderi görmek garip bir şey; böyle zamanlarda devlet adamı, çok yakında mutlu insanları vuracak olan
şimşeği
dökmekte olan tanrıya benzer hissediyor.
Acınası, zayıf, ölümlü tanrı! Şimşeğin hedefi vuracak mı? Sana
geri tepmeyecek mi? Yarı tanrı Justinianus ve tanrıça Theodora
bu şimşeği
hazırladılar; kartal Belisarius onu taşıyacak; biz
Vandallara karşı savaşmak için Afrika'ya doğru yola çıkıyoruz.

Şimdi çok şey biliyorsun, ey Cethegus. Ama henüz her şeyi bilmiyorsun,--en azından,
Vandallar hakkında her şeyi. Öyleyse benden öğren; ben biliyorum. Son birkaç aydır, bu sarışın aptallar hakkında iki tanrıya ve
kartala--ders vermek zorunda kaldım. Ancak ders vermek zorunda kalan kişi, bu görevi yerine getirmek için kendisine bahşedilen
aklı yeterince kullanır. Atina'daki profesörlere bakın. Justinianus'un
hükümdarlığından beri
dershaneler onlara kapalıdır. Onları hala kim akıllı sanıyor?

Dinleyin: Vandallar, sizin sevgili efendileriniz Ostrogotların kuzenleridir. Yaklaşık yüz yıl önce geldiler - erkekler, kadınlar ve
çocuklar, belki de elli bin kişi - İspanya'dan Afrika'ya. Liderleri korkunç bir kraldı, Gizericus (genellikle
Genseric olarak anılır); Hun Attila'nın değerli bir yoldaşıydı. Romalıları zorlu savaşlarda yendi, Kartaca'yı ele geçirdi, Roma'yı yağmaladı. Hiçbir zaman yenilmedi. Taç, Germenlerin pagan tanrılarından geldiği söylenen mirasçıları Asdinglere geçti. Ailenin en yaşlı erkek çocuğu her zaman tahta çıkar.

Ancak Genseric'in torunları sadece asasını miras aldı, büyüklüğünü değil.
Krallıklarındaki Katolikler (Vandallar sapkındır, Ariusçular)
en acımasızca zulüm gördüler, bu da adaletsizlikten daha aptalcaydı.
Gerçekten de o kadar adaletsiz değildi; sadece Katoliklere, yani Romalılara, krallıklarındaki İmparatorun daha önce Ariusçulara karşı çıkardığı yasaların aynısını uyguladılar.
Ancak kesinlikle son derece aptalcaydı. Birkaç Ariusçu Roma İmparatorluğu'na ne zarar verebilirdi? Ancak Vandal krallığındaki çok sayıda Katolik, isyan ederlerse onu devirebilirdi. Doğru; gönüllü olarak
ayaklanmayacaklar. Ama biz onları uyandırmak için geliyoruz.

Fethedecek miyiz? Bunun çok olası bir durumu var. Kral Hilderic uzun süre
Konstantinopolis'te yaşadı ve gizlice
Katolik inancını benimsediği söyleniyor. O, Justinianus'un dostudur: Genserik'in bu büyük torunu savaştan nefret eder. Kendi krallığına en büyük darbeyi indirdi ve en iyi dayanağı olan İtalya'daki Ostrogotlarla olan dostluğu
ölümcül bir nefrete dönüştürdü. Akıllı Kral Theodoric, Ravenna'da Hilderic'in selefi Thrasamund ile bir dostluk ve kardeşlik anlaşması yaptı, ona karısı olarak güzel ve zeki kız kardeşi Amalafrida'yı verdi ve ona çeyiz olarak çok fazla hazinenin yanı sıra, Vandal krallığı için büyük önem taşıyan Kartaca'nın hemen karşısındaki Sicilya'daki Lilybaeum burnunu bağışladı. Ayrıca onu, Mağribilere karşı kalıcı bir savunma olarak gönderdi -muhtemelen bize karşı da- her biri emrinde beş cesur adam olan bin kişilik seçilmiş Got savaşçısından oluşan bir grup. Hilderic, kraliyet dul eşi Amalafrida'nın kendisine karşı büyük ihanetle suçlanıp ölümle tehdit edildiği sırada henüz kral değildi.

Eğer Justinianus ve Theodora bu büyük ihaneti icat etmediyse, benim taptığım yöneticiler hakkında pek az bilgim var: Kartaca'dan gelen haberi aldıklarında nasıl bir gülümsemeyle karşılaştıklarını gördüm. Bu, çırpınan avın üzerine tuzağını
çeken kuş avcısının zaferiydi.

Amalafrida'nın Gotları onu hapisten kurtarmayı ve kaçışında ona eşlik etmeyi başardılar. Dost Mağribiler'e sığınmayı planlıyordu, ancak yolda Kral'ın üstün bir güçle iki yeğeni tarafından yakalanıp saldırıya uğradı. Sadık Gotlar savaştı ve neredeyse bir adama düştüler; Kraliçe esir alındı ​​ve hapishanede öldürüldü. O zamandan beri iki ulus arasında şiddetli bir nefret var oldu; Gotlar Lilybaeum'u geri aldılar ve oradan Kartaca'ya intikamcı bakışlar attılar. Bu, Kral Hilderic'in tek hükümet eylemidir! O zamandan beri, halkının bize tabi olmasının
en iyisi olacağını açıkça gördü.
Ama neredeyse yaşlı bir adam ve kuzeni -ne yazık ki tahtın meşru varisi- bizim en büyük düşmanımız. Adı Gelimer. Kartaca'da asla hüküm sürmesine izin verilmemeli; çünkü o, Vandal gücünün kalesi ve kahramanı, hatta ruhu olarak kabul ediliyor. Önce yerlileri, Mağribileri, Genseric'in zayıf torunlarından her zaman üstün olduklarını kanıtlamış olan çölün oğullarını yendi.

Ama bu Gelimer--çelişkili raporlardan onun hakkında tatmin edici bir fikir edinmem imkansız. Ya da bir Alman
gerçekten de bu tür zihin ve karakter çelişkilerine sahip olabilir mi? Hepsi
sadece çocuk, altı buçuk fit boyunda olmalarına rağmen; devler, çocuk ruhlular. Neredeyse hepsinin tek bir özelliği var,--eğlence sevgisi. Yine de bu Gelimer--göreceğiz.

Burada tüm Vandal ulusu hakkında çok çeşitli görüşler var.
Bazılarına göre onlar da tüm Almanlar gibi savaşta korkunç düşmanlar ve
şüphesiz Genseric'in adamları da öyleydi. Fakat, diğer raporlara göre, Afrika'nın kavurucu güneşi altında üç nesil boyunca ve özellikle oradaki taşralılarımız arasında yaşamaktan -Romalı adını lekeleyen en yozlaşmış ayaktakımı- efemine, yozlaşmış oldular. Kahraman Belisarius elbette bu düşmanı, tanıdığı ve tanımadığı herkes gibi hor görüyor.

Tanrılar bana başarıyı güvence altına alacak gizli yazışmaları emanet ettiler. Şimdi çok sayıda Mağribi şefinden; Sardunya'nın Vandal Valisi'nden; Sicilya'daki Ostrogot Kont'unuzdan; Tripolis'teki en zengin, en etkili senatörden; hatta sapkın kilisenin en yüksek din adamlarından birinden -inanması zor- önemli haberler bekliyorum. İkincisi bir başyapıttı. Elbette o bir Vandal değil, bir Romalı! Önemli değil! Bizimle işbirliği yapan bir Arius rahibi. Bunu yöneticilerimize bağlıyorum. İmparatorluğumuzun yönetimlerini nasıl kınadığımı biliyorsunuz; ancak en yüksek devlet yönetiminin söz konusu olduğu yerde, yani diğer egemenlerin en yakın konseylerinde hainleri kazanmak ve böylece en kurnazları alt etmek için, orada bu entrika tanrılarına hayranlıkla diz çöküyorum. Keşke...

Belisarius'tan gelen bir mektup beni Altın Ev'e çağırıyor: "Afrika'dan kötü haberler! Savaş yine aşırı şüpheli. Oradaki görünen hainler
Justinianus'a ihanet etti, Vandallar'a değil. Bu böylesine sahte
hilelerden kaynaklanıyor. Yardım et, bana akıl ver! Belisarius."

Nasıl? Kartaca'dan gelen gizli mektupların, kılık değiştirmiş habercilerle, yalnızca bana mı geleceğini düşünüyordum? Ve benim aracılığımla İmparator'a mı? Bu onun açık emriydi; kendim okudum. Yine de daha gizli olanlar geliyor, içeriklerini yalnızca şans eseri öğreniyorum? Bu senin eserin, ey
Demonodora!

BÖLÜM II

Vandallar'ın Kartaca'sı hala görkemli, parlak bir şehirdi, hala Augustus'un büyük Sezar'ın planına göre Scipio tarafından yıkılan antik şehrin yerine inşa ettiği muhteşem "Colonia Julia Carthago"ydu. Doğrusu, bir asır önce olduğu gibi artık Roma ve Konstantinopolis'ten sonra imparatorluğun en kalabalık şehri değildi, ancak binalarının dış görünüşü ve ihtişamı açısından pek bir şey kaybetmemişti; sadece Genseric'e karşı bir savunma olarak çevrelediği surlar Vandallar'ın saldırısında kısmen yıkılmış ve yeterince restore edilmemişti; bu da kibirli bir güvenliğin veya dikkatsiz bir tembelliğin göstergesiydi.

Antik kale, Fenikelilerin "Byrsa"sı, şimdi Capitol olarak adlandırılıyordu, hala mavi denize ve limana bakıyordu, kuleler ve demir zincirlerle iki kat daha fazla korunuyordu. "Yukarı şehrin" meydanlarında ve geniş caddelerinde, karışık bir kalabalık, genellikle pagan tapınaklarından inşa edilen Hristiyan bazilikalarının basamaklarında, Amfi Tiyatro'nun, sütunlu geçitlerin, su kemerlerinin görkemli kemerleri üzerinden uzun mesafelerden getirilen suyla yeşil ve bereketli tutulan çiçek tarhları ve palmiye gruplarıyla kaplı hamamların etrafında dalgalanıyor veya uzanıyordu. Deniz kıyısında inşa edilen "aşağı şehir", çoğunlukla liman işçileri olmak üzere daha fakir insanlar tarafından mesken tutuluyordu ve gemiler ve denizciler için malzeme içeren dükkanlar ve depolarla doluydu. Sokaklar dardı ve hepsi güneyden kuzeye, şehir merkezinden limana doğru uzanıyordu, tıpkı modern Cenova'nın ara sokakları gibi. Aşağı şehrin en büyük meydanı, Afrika'nın en ünlü azizine adanmış muhteşem bazilikanın adını taşıyan St. Cyprian forumuydu. Kilise, meydanın tüm güney tarafını kaplıyordu; meydanın kuzey kısmından uzun bir mermer basamak
limanlara çıkıyordu (bugün bile, gürültülü, kalabalık Kartaca'nın
yalnızlığı ve ıssızlığı arasında, eski deniz kapısının devasa kalıntıları hala duruyordu), geniş bir cadde ise batıya doğru Aklas banliyösüne ve Numidya Kapısı'na gidiyordu ve güneydoğudaki bir diğeri ise yukarı şehre ve Capitol'e doğru biraz dik bir şekilde yükseliyordu. Sıcak bir Haziran akşamı, bu büyük meydana çeşitli bir kalabalık
batı kapısından, Porta Numidia'dan akın ediyordu,--Romalılar ve taşralılar,
Kartaca vatandaşları, tüccarlar ve bakkallar, birçok azat edilmiş köle ve köle, merak ve aylaklıktan aldıkları zevkle hareket ediyorlardı, bu da onları her parlak, gürültülü gösteriye çekiyordu. Aralarında Vandallar da vardı; erkekler, kadınlar ve çocuklar, sarı veya kızıl saçları ve açık tenleri nüfusun geri kalanınınkiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu,
ancak çoğunun ten rengi Afrika güneşi tarafından biraz bronzlaşmıştı.
Kıyafetleri Romalılardan çok az farklıydı; birçoğu hiç farklı değildi. Bu alt sınıflar arasında, Kartacalı kadınlarla evlenmiş Vandal babaların çocukları olan karışık kanlılar da vardı. Burada ve orada, 
toplantıda, çölün sınırından başkente fildişi veya devekuşu tüyleri, aslan ve kaplan derileri veya antilop boynuzları satmak için gelmiş bir Mağribi belirdi. Asil Alman kanından gelen erkekler ve kadınlar, hükümetin gerçek veya iddia edilen yüksek vatana ihanet veya Katolik inancına ısrarla bağlılık nedeniyle bir zamanlar sınırsız servetlerine el koyduğu çok sayıda yoksul Roma senatör ailesinden daha iyi, yani daha istekli, zengin ve savurgan alıcılardı. Gürültülü, bağıran kalabalığın içinde daha iyi sınıftan tek bir Romalı bile görülmüyordu;
ölmekte olan bir adama doğru giderken meydanı geçmekten kaçınamayan Ortodoks dinine mensup bir rahip, solgun yüzünde korku, tiksinti ve öfkeyle çekinerek en yakın yan sokağa kaydı. Çünkü bu coşkulu kalabalık bir Vandal zaferini kutluyordu.

Geri dönen birliklerin önünde Kartaca halkının yoğun kitleleri, bağırarak, geriye bakarak ve sık sık yüksek sesle alkışlayarak
durarak dalgalanıyordu. Birçoğu Vandal savaşçılarının etrafından dolanıyor, hediyeler için yalvarıyordu. İkincisinin hepsi binekliydi, birçoğu İspanya'dan getirilen ve yerli atlarla çiftleştirilen ünlü cinsin torunları olan güzel, gerçekten asil atlara binmişti. Batıya doğru gelen güneş Numidya Yolu boyunca uzanan geniş Batı Kapısı'ndan içeri
doluyor; görkemli filolar parıldıyor ve beyaz kumlu topraktan ve beyaz evlerden göz kamaştırıcı bir şekilde yansıyan
canlı ışıkta parıldıyordu. Zengin, neredeyse fazla parlak bir şekilde, altın ve gümüş miğferlerde ve kalkanlarda, geniş pazıbentlerde, kılıç kabzalarında ve kınlarda, hatta mızrak uçlarını şaftlara sabitleyen montajlarda ve şaftların kendilerinde bile kakma işçiliğiyle parıldıyordu. Giysilerde, zırhlarda ve binici ve at üzerindeki süslemelerde en çarpıcı tonlar açıkça en popüler olanlardı. Vandal
rengi olan kızıl baskındı; bu canlı açık kırmızı her yerde kullanılıyordu, uzun, uçuşan pelerinlerde, Afrika güneşinden korumak için boyun ve omuzlara düşen
ipek mendillerde,
renkli, zengin yaldızlı oklarda ve hatta atların eyerlerinde ve dizginlerinde. Çöl hayvanlarının büyük çeşitlilikte sağladığı deriler arasında en çok sevilenler benekli antilop,
benekli leopar, çizgili kaplandı; miğferlerden flamingonun kırmızı tüyleri ve devekuşunun beyaz tüyleri başını sallayıp sallıyordu. Geçit töreni, düşman silahlarıyla yüklü birkaç ele geçirilmiş deve ve elleri arkadan bağlı, sadece kahverengi ve beyaz çizgili pelerinler giymiş, başı açık ve yalınayak yürüyen yaklaşık yüz Mağribi tutsakla sona erdi; onlar da, atlı muhafızlarının mızrak darbeleriyle öne doğru itilen, devasa hayvanların yanında yürüyorlardı. Bazilikanın basamaklarında ve liman merdivenlerinin geniş duvarında, seyirci kalabalığı alışılmadık derecede yoğundu; burada insanlar, ateşli atların tehlikesi olmadan, rahatça parıldayan treni izleyebiliyordu.

"Şu genç, şu güzel olan kim?" diye sordu, bir denizcinin kıyafeti ve duruşuna sahip orta yaşlı bir adam, gri saçlı yaşlı bir vatandaşa dönerken korkuluğun üzerinden işaret etti.

"Hangisini kastediyorsun, dostum Hegelochus? Hemen hemen hepsi güzel. "

"Gerçekten mi? Vandallar arasında ilk kez bulunuyorum!
Gemim birkaç saat önce demir attı. Her şeyi gösterip
açıklamalısın. Şu beyaz aygırın üstündekini kastediyorum; altın ejderhalı dar kırmızı
bayrağı taşıyor."

"Ah, o Gibamund, kadınların ona dediği gibi 'Vandalların en yakışıklısı'. Capitol'ün yakınındaki sarayın pencerelerine nasıl baktığını görüyor musun? Oradan aşağı bakan tüm kalabalığın arasında tek birini arıyor."

"Ama"--konuşmacı aniden başladı--"sağındaki diğer kişi kim,--boz at üstündeki? Göz göze geldiğimizde neredeyse küçüldüm.
Genç adama benziyor, sadece çok daha yaşlı. _O_ kim?

"O kardeşi Gelimer; Tanrı asil başını korusun!"

"Aha, o zaman günün kahramanı mı? Adını sık sık evde duydum
Syracuse'da. Öyleyse o, Mağribilerin fatihi mi?"

"Evet, onları tekrar yendi, işkenceler. Kartacalıların onu nasıl alkışladığını duyuyor musun? Biz vatandaşlar da, haydutları köylerimizden ve tarlalarımızdan
çöllerine geri
kovduğu için ona teşekkür etmeliyiz."

"Sanırım elli yaşında? Saçları çok gri."

"Daha kırk yaşında bile değil!"

"Bak, Eugenes! Atından fırladı. Ne yapıyor?"

"Görmedin mi? Bir çocuk, bir Romalı çocuk, atının önünde koşmaya çalışırken
düştü. Onu kaldırdı ve
yaralanıp yaralanmadığını anlamaya çalışıyor."

"Çocuk zarar görmedi; ona gülümsüyor ve
parıldayan boynunu
kavradı. İşte--zinciri çözüyor ve
küçük adamın ellerine veriyor. Onu öper ve annesine geri verir. Bakın, kalabalık onu nasıl da alkışlıyor! Şimdi eyerin üzerine
tekrar atladı. Nasıl iyilik kazanacağını biliyor."

"İşte ona haksızlık ediyorsun. Bu onun doğası. Hiç kimsenin onu görmediği
yerde de aynısını yapardı. Ve halkın iyiliğini kazanmasına gerek yok:
uzun zamandır ona sahip."

"Vandallar arasında mı?"

"Romalılar arasında da; yani orta ve alt sınıflar arasında. Senatörlerin farklı olduğu doğru! Hala Afrika'da yaşayanlar
Vandal adını taşıyan herkesten nefret ediyor; bunun için de iyi nedenleri var. Ama Gelimer'in bize karşı bir yüreği var; elinden geldiğince yardım ediyor ve
sık sık kendi halkına karşı çıkıyor; neredeyse hepsi şiddet yanlısı, ani öfkeye meyilli ve öfkelerinde vahşice zalim. Ben diğerlerinden daha çok ona
teşekkür etmeliyim."

"Siz mi? Neden?"

"Kızım Eugenia'yı evimizden ayrılmadan önce gördün mü?"

"Elbette. Birkaç yıl önce Siraküza'dan getirdiğin
zayıf çocuk ne kadar da güzel bir kıza dönüştü!"

"Hayatını, onurunu Gelimer'e borçluyum. Dev, tüm soyluların en
huysuz olanı Thrasaric, öğle vakti açık sokakta onu benden kaptı ve çığlık atan kızı kollarında götürdü. Onun
koştuğu kadar hızlı takip edemedim. Çığlıklarımızdan etkilenen Gelimer koşarak geldi ve vahşi onu
bırakmadığı için tek bir darbeyle onu yere serdi ve dehşete düşmüş çocuğumu bana geri verdi."

"Peki ya tecavüzcü?"

"Ayağa kalktı, güldü, kendini silkeledi ve Gelimer'e şöyle dedi: 'Doğru yaptın,
Asding ve yumruğun ağır.' Ve sonra--"

"Ee? Tereddüt ediyorsun."

"Evet, bir düşün; o zamandan beri Vandal, zorla elde edemediği için, kızımın elini almak için mütevazı bir şekilde dava açıyor. Ülkesinin en zengin
soylusu, damadım olmak istiyor."

"Neden, bu kötü bir bakış açısı değil."

"Kızımın hamisi olan Prenses Hilda -sık sık çocuğu Capitol'e çağırır ve nakışları için cömertçe ödeme yapar- Prenses Hilda onun adına konuşur. Ama ben
tereddüt ediyorum; onu hiçbir şekilde zorlamayacağım."

"Peki, ne diyor?"

"Ah, Barbar bir resim kadar yakışıklı. Neredeyse inanıyorum -korkuyorum- ondan hoşlanıyor. Ama bir şey onu geri tutuyor. Bir kızın
kalbini kim okuyabilir? Bak, atlıların liderleri -Gelimer de dahil- bazilikanın önünde iniyorlar."

"Tuhaf. O bir kahramandır, meydan onun adının yankılandığı yerdir ve o
çok ciddi, çok üzgün görünüyor. "

"Evet, yine orada! Ama korkmuş çocuğu yatıştırırken gözlerinin ne kadar nazikçe parladığını gördün mü?"

"Elbette gördüm. Ve şimdi--"

"Evet, işte orada; aniden üzerine kara bir bulut çökmüş gibi görünüyor.
Halk arasında bununla ilgili her türlü söylenti var. Bazıları bir
şeytanı olduğunu söylüyor; diğerleri sık sık aklını kaçırdığını söylüyor. Rahiplerimiz gizli suçlar için
vicdan azabı çektiğini fısıldıyor. Ama Gelimer'inkine asla
inanmayacağım."

"Her zaman böyle miydi?"

"Birkaç yıl içinde daha da kötüleşti. Satanas'ın--Aziz Kıbrıslı bizi korusun--çölün yalnızlığında ona göründüğü söyleniyor.
O zamandan beri eskisinden bile daha dindar oldu. Bak, en
yakın arkadaşı onu bazilikada karşılıyor."

"Şu rahip mi? O bir Ariusçu; Bunu dikdörtgen, dar
başından tanıyorum."

"Evet," diye cevapladı Kartacalı öfkeyle, "o Verus, başdiyakoz! Hain lanet olsun!" Yumruklarını sıktı.

"Hain! Neden?"

"Şey--hain. Kiliseye birçok piskopos veren eski bir Roma senatör ailesinden geliyor. Büyük amcası, şehit olarak ölen
Nepte Piskoposu Laetus'tu. Ancak babası, annesi ve
yedi erkek ve kız kardeşi, kutsal Katolik dinlerinden vazgeçmek yerine, eski bir kralın yönetimi altında en acımasız işkenceler altında öldüler. Bu adam da, o zamanlar yirmi yaşında bir gençti, ölü gibi düşene kadar
işkence gördü. Bilinci yerine geldiğinde, inancından vazgeçti ve hayatını satın almak için
bir Ariusçu, bir rahip oldu--aşağılık herif! Kısa süre sonra - çünkü Şeytan ona büyük entelektüel yetenekler bahşetmişti - adım adım yükseldi,
Asdinglerin, sarayın gözdesi oldu, aniden onu uzun süre soğuk ve küçümseyici bir şekilde uzak tutan asil Gelimer'in bile dostu oldu. Ve saray ona bu bazilikayı, en yüksek mabedimizi, büyük Kıbrıslı'ya adanmış, tıpkı Kartaca'daki neredeyse tüm kiliseler gibi, sapkınların bizden kopardığı bu bazilikayı verdi."

"Ama bakın - kahraman ne yapıyor? Kilisenin en üst basamağında diz çökmüş. Şimdi miğferini çıkarıyor."

"Mermer merdivenlerin tozunu başına saçıyor."

"Ne öpüyor? Rahibin elini mi?"

"Hayır, büyük azizin küllerini içeren kutu. Çok dindar ve çok mütevazı. Yoksa kendini aşağıladığını mı söylemeliyim? Günlerce keşişlerle birlikte kendini kapatır ve kırbaçlayarak kefaret öder."

"Barbar kanından garip bir kahraman!"

"Kahraman kanı savaşın hararetinde kendini gösterir. O yükseliyor. Miğferinin -şimdi tekrar takıyor-
taze darbelerle nasıl kesildiğini görüyor musun? Tepedeki iki kara akbaba kanadından biri kesilmiş. En garip şey ise, bu savaşçının aynı zamanda bir kitap kurdu, mistik
bilgilere dalan biri olması; Atinalı filozofların derslerine katılmış. Bir ilahiyatçı ve-"

"Görünüşe göre lir de çalıyormuş! Bak, bir Vandal ona küçük bir tane vermiş."

"Bu bir arp, dedikleri gibi."

"Dinle, tellere dokunuyor! Şarkı söylüyor. Anlayamıyorum."

"Bu Vandal dili."

"Bitirdi. Almanları nasıl da bağırıyor! Mızraklarını kalkanlarına
vuruyorlar. Şimdi merdivenlerden iniyor. Ne? Diğerlerinin yaptığı gibi
kiliseye girmeden mi?"

"Evet, hatırlıyorum! Kan döktüğünde, üç gün boyunca azizin eşiğinden
uzak durmaya yemin etmişti. Şimdi atlılar tekrar biniyor."

"Peki ya piyadeler nerede?"

"Evet, bu kötü - yani Vandallar için. Hiç yoklar ya da neredeyse hiç yoklar: sadece o kadar gururlu değiller, aynı zamanda o kadar kadınsı ve tembel oldular ki
yürüyerek hizmet etmekten
hoşlanmıyorlar. Sadece nüfusun en fakiri ve en alt tabakası bunu yapacak. Piyadelerin çoğu, her sefer için dost kabilelerden alınan Mağribi paralı askerler."

"Ah, evet, askerler arasında Mağribiler görüyorum."

"Onlar Papua dağlarından gelen adamlar. Uzun süre sınırlarımızı yağmaladılar. Gelimer onların kampına saldırdı ve şefleri Antalla'nın üç kızını esir aldı ve onları fidye ödemeden, zarar görmeden geri verdi. Sonra Antalla, Asding'i teşekkür etmek için çadırına davet etti; misafirperverlik arkadaşlığı kurdular,--en kutsal bağ olan
Mağribiler için--ve o zamandan beri diğer Mağribilere karşı bile sadık hizmet verdiler. Geçit töreni bitti. Bakın, saflar dağılıyor.
Liderler, seferin ve ganimetin raporunu Kral Hilderic'e iletmek için Capitol'e gidiyorlar. Bakın, kalabalık dağılıyor. Biz de gidelim.
Evime geri dönün; Eugenia akşam yemeğini servis etmek için bekliyor.
Gel, Hegelochus."

"Hazırım, en dost canlısı ev sahibi. Sizi uzun süre meşgul edeceğimden korkuyorum.
Tahıl tüccarlarıyla işler yavaş."

"Neden duruyorsunuz? Neye bakıyorsunuz?"

"Geliyorum. Sadece bu Gelimer'in yüzünü bir kez daha görmeliyim. O özellikleri ve bana onun hakkında anlattığın tüm garip, çelişkili şeyleri asla
unutmayacağım."

"Çoğu insanda durum böyledir. Gizemli,
anlaşılmazdır, Yunanlıların dediği gibi 'daimonios'tur. Hadi gidelim! İşte!
Solda - merdivenlerden aşağı."

BÖLÜM III

Şehrin Capitolium'unda, yukarıda Asding'lerin kraliyet ikametgahı olan Palatium yükseliyordu; tek bir konut değil, bütün bir bina grubu. Başlangıçta bir akropol, alt şehri yönetmek ve denizin üzerinden her iki limana da bir manzara sağlamak için bir kale olarak planlanan
çevreleyen yapılar Genseric ve halefleri tarafından yalnızca biraz değiştirilmişti; saray bir kale olarak kalmıştı ve Kartacalıları kontrol altında tutmak için çok uygundu. Rıhtımdan dar bir yokuş, sağlam duvarlar arasında kalan ve bir kule ile taçlandırılmış küçük bir geçide kadar uzanıyordu. Bu geçit, saraya ait binalarla çevrili, bir avluya benzeyen büyük bir meydana açılıyordu; denize bakan kuzeydeki, hükümdarın ailesiyle birlikte yaşadığı Kral Evi tarafından işgal ediliyordu. Mahzenler kayaların derinliklerine kadar uzanıyordu; sıklıkla zindanlar, özellikle devlet suçluları için. Kral Evi'nin doğu tarafında, ondan sadece dar bir alanla ayrılmış, Prens Evi ve bunun karşısında cephanelik vardı; şehre doğru eğimli güney tarafı, kale duvarı, kapısı ve kulesiyle kapatılmıştı.

Prens Evi'nin zemin katındaki en güzel oda, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, sütunlu bir salondu. Ortada, narenciye ağacından bir masanın üzerinde, kulpları olan uzun, zengin bir şekilde yaldızlanmış bir sürahi ve farklı şekillerde birkaç kadeh duruyordu; koyu kırmızı şarap güçlü bir koku
yayıyordu. Yanında, zebra derisi ile kaplı bir kanepe vardı ve üzerinde, en şefkatli kucaklaşmada birbirine sarılmış, "Vandalların en yakışıklısı" ve daha az güzel olmayan genç bir kadın oturuyordu. Genç adam, beyaz balıkçılın gümüş kanat tüyleriyle süslenmiş miğferini bir kenara koymuştu; Uzun saçları dalgalar halinde omuzlarına düştü ve
genç karısının açık altın rengi saçlarıyla karıştı, karısı hevesle
ağır göğüs zırhını çözmeye çalışıyordu; sonunda onu mermer zemindeki miğfer ve kılıç kemerinin yanına
düştürdü. Sonra, sevgiyle
onun asil yüzüne bakarak, iki yumuşak eliyle şakaklarının etrafında kıvrılan
birikmiş saçlarını okşadı, neşeli, gülen gözlerine
ışıltılı bir şekilde baktı.

"Gerçekten bir kez daha yanımda mısın? Seni kucağımda mı tutuyorum?"
dedi alçak, şefkatli bir tonda, iki kolunu da onun omuzlarına koyup
ellerini boynuna kenetledi.

"Ah, tatlım!" diye haykırdı savaşçı, onu kalbine çekip
gözlerini, yanaklarını ve büzülen dudaklarını ateşli öpücüklerle örterek. "Ah, Hilda,
sevincim, karım! Seni ne kadar özledim -gece gündüz--her zaman!"

"Neredeyse kırk gün," diye iç çekti.

"Oldukça kırk. Ah, bana ne kadar uzun göründüler!"

"Ah, senin için çok daha kolaydı! Kardeşinle, yoldaşlarınla ​​sürekli hareket halinde olmak,
düşmanın ülkesinde hızla at sürmek ve neşeyle savaşmak. Ben--ben kadınlar odasında oturmaya zorlanırken; oturmak
ve örmek ve hareketsiz beklemek! Ah, keşke ben de orada olabilseydim!
Ateşli bir atın üzerinde senin yanında ilerlemek, binmek, dövüşmek ve
sonunda--seninle birlikte düşmek. Bir kahramanın hayatından sonra--bir kahramanın ölümünden sonra!"

Ayağa kalktı; gri-mavi gözleri harikulade bir ışıkla parladı ve
sallanan saçlarını geriye atarak her iki kolunu da coşkuyla kaldırdı.

Kocası onu tekrar nazikçe aşağı çekti. "Yüce yürekli karım, benim
Hilda'm," dedi gülümseyerek, "bir kahin içgüdüsüyle
atanız sizin için
Valkyries'in görkemli liderinin adını seçti.
Gotların büyük Kralı'nın silah ustası olan yaşlı Hildebrand'a ne kadar çok şey borçluyum! Bu adla birlikte doğa size geldi. Ve eğitimi ve öğretimi muhtemelen geri kalanını yaptı."

Hilda başını salladı. "Anne ve babamı neredeyse hiç tanımıyordum, çok genç yaşta öldüler. Kendimi bildim bileli beyaz sakallı kahramanın sorumluluğu ve koruması altındaydım. Ravenna'daki sarayda beni dairelerine kilitledi, beni dindar Rahibelerden, rahibelerden ve oyun arkadaşlarımı eğiten rahiplerden kıskançlıkla uzak tuttu, aralarında güzel Mataswintha da vardı. Diğer evlatlık çocuğu, koyu saçlı Teja ile büyüdüm. Arkadaşım Teja bana arp çalmayı öğretti, ama aynı zamanda mızrak fırlatmayı ve onları kalkanla yakalamayı da öğretti. Daha sonra, kral ve daha da önemlisi kızı, bilgili Amalaswintha, kadınlar ve rahiplerle çalışmam konusunda ısrar ettiğinde, ne kadar asık suratla," -hatırlayınca gülümsedi--"yaşlı büyük büyükbabam akşamları bana rahibelerin bana gün boyunca öğrettikleri hakkında ne kadar öfkeyle sorular sordu! Eğer atasözlerini ve Latin ilahilerini, Sedulius'un _Deus pater ingenite_ veya _Salve sancta parens_'ini okumuş olsaydım--başlangıçtan fazlasını zar zor biliyordum!"--neşeyle güldü--"büyük başını salladı, uzun beyaz sakalında bir şeyler mırıldandı ve bağırdı: 'Gel, Hilda! Dışarı çıkalım. Denize gel. Orada sana halkımızın kadim
tanrıları ve kahramanları hakkında bilgi vereceğim.' Sonra beni kalabalık limanlardan çok çok uzağa, ıssız, vahşi bir adanın yalnızlığına götürdü, martılar
çember çiziyor ve vahşi kuğunun sazlıkların arasında yuvasını kurduğu yere;
orada kumların üzerine oturduk ve köpüren dalgalar ayaklarımızın dibine
dolaşırken, bana geçmişin hikayelerini anlattı. Ve eski
Hildebrand ne hikayeler anlatabilirdi! Gözlerim dikkatle dudaklarına dikilmişti, dirseklerimi
dizine dayamış bir şekilde, yüzüne bakıyordum. Deniz grisi
gözleri nasıl da parlıyordu! Beyaz saçları akşam esintisinde nasıl da dalgalanıyordu! Sesi coşkuyla titriyordu; artık nerede olduğunu bilmiyordu; anlattığı
her şeyi görüyordu ya da sık sık - bağlantısız kelimelerle - şarkı söylüyordu. Hikaye
sonunda, sanki bir rüyadan uyanmış gibi uyandı, ayağa kalktı ve güldü,
başımı okşadı: 'Orada! Orada! Şimdi bir kez daha o azizleri, donuk, duygusal yumuşaklıklarıyla, kuzey rüzgarının kilise pencerelerinden içeri eserek tütsünün dumanını
söndürmesi gibi, ruhunuzdan üfledim. Ama onlar sıkı bir tutunma sağlamamışlardı," diye ekledi gülümseyerek.

"Ve böylece Gelimer'in dediği gibi yarı bir pagan olarak büyüdün," diye cevapladı kocası, parmağını uyarırcasına kaldırarak, "ama halkının ihtişamına
inandığı kadar tam bir kahraman olarak."

"Ve seninkine - ve sevgine," diye mırıldandı Hilda şefkatle, onu alnından öperek. "Yine de doğru," diye ekledi, "eğer siz Vandallar benim Gotlarımın en yakın akrabaları olmasaydınız, sizi sevip sevmemem gerektiğini bilmiyorum - ah, hayır; sizi sevmeliydim - Gelimer tarafından gönderildiğinde, beni etkilemeye
geldiğinizde. Ama şu anki haliyle, seni görmek seni sevmek demekti. Tüm
mutluluğumu Gelimer'e borçluyum! Bunu her zaman hatırlayacağım: Aksi takdirde," diye yavaşça ve düşünceli bir şekilde ekledi, "birçok şey
beni
itici bulabilirken, beni ona bağlayacak."

"Kardeşim bu evlilikle, düşmanlığı sona erdirmeyi, Hilderic'in o kanlı
eyleminden beri iki krallığı ayıran
uçurumu kapatmayı arzuluyordu. Başarılı olmadı! Sadece bizi birleştirdi, uluslarımızı değil. O
ağır kaygılarla ve kasvetli düşüncelerle dolu."

"Evet. "Sık sık hasta olduğunu düşünüyorum," dedi Hilda başını sallayarak.

"O mu? Ordumuzun en güçlü kahramanı! Tek başına o, hatta Kardeş Zazo bile benim uzattığım kılıç kolunu bükemez."

"Bedeni hasta değil, ruhu hasta! Ama sus! İşte geliyor. Ne kadar
üzgün, ne kadar kasvetli göründüğüne bak. Bu bir fatihin alnı, yüzü mü?"

BÖLÜM IV

Konutun içinden salonun açık kapısına giden sütunlu yolda uzun boylu bir figür belirdi.

Miğferi, göğüs zırhı veya kılıç kemeri olmayan bu adam, renk veya süslemeden yoksun, dar koyu gri bir cübbe giyiyordu. Ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde, meditasyonda kaybolmuş gibi yavaş ilerleyişinde sık sık duraksıyordu; başı biraz öne eğilmişti, sanki endişeli düşüncelerle yüklenmiş gibi. Yüksek alnı derin bir şekilde kırışmıştı; açık kahverengi saçları ve sakalı, genç görünümüne garip bir
zıtlık oluşturan yoğun grilerle serpilmişti. Gözleri sabit bir şekilde yere sabitlenmişti, renkleri ve ifadeleri hala
tanınmıyordu, ve girişin sütunlu kemerinin altında tekrar duraklayarak derin bir
iç çekti.

"Selam, Gelimer, muzaffer kahraman!" diye haykırdı genç karısı neşeyle. "Bugün eve dönüşünün duyurulmasından beri senin için hazırladığımı al." Önündeki masada duran kalın bir defne çelengi alıp, hevesle kaldırdı. Hafif ama anlamlı bir el hareketi onu durdurdu.

"Çelenkler günahkarın başına uygun değildir," dedi yeni gelen alçak bir sesle, "ama küller, küller!"

Hilda, incinmiş ve kederli bir şekilde çelengi bıraktı.

"Günahkar mı?" diye haykırdı kocası öfkeyle. "Evet, evet; hepimiz öyleyiz -- azizlerin gözünde. Ama sen diğerlerinden daha az. Hiç sevinmeyecek miyiz?"

"Sevebilenler sevinsin!"

"Ah, kardeşim, sen de sevinebilirsin. Kahraman ruhu geldiğinde, savaş
girdabının seni sardığı, yüksek sesle haykırışlarla (kendim duydum ve
kalbim senin sevincinden coştu), hepimizin önünde en yoğun
Mağribi süvarilerinin arasına daldın. Ve düşen taşıyıcının elinden sancağı kopardığında saf sevinçten yüksek sesle
ağladın; onu sadece
atlının hücumunun şokuyla
alt etmiştin."

"Ay, bu gerçekten güzeldi!" diye bağırdı Gelimer, aniden başını kaldırarak, uzun koyu kirpiklerinin altından bir çift iri kahverengi göz parladı. "Krem rengi aygır muhteşem değil mi? Her şeyi deviriyor. Zaferi
taşır."

"Ay, Gelimer'i taşıdığında!" net bir sesle haykırdı ve bir
çocuk--çocukluğundan bile yeni çıkmış, çünkü ilk tüyler narin pembe yanaklarında beliriyordu--Gibamund ve Gelimer'e çok benzeyen bir çocuk
eşiğin üzerinden kayarak geçti ve kollarını açarak
kahramana doğru
koştu.

"Ah, kardeşim, seni ne kadar seviyorum! Ve sana ne kadar da imreniyorum! Ama
Moors'un bir sonraki
takipinde beni de yanına almalısın, yoksa
isteğine karşı gelirim." Ve iki kolunu da kardeşinin heybetli
figürünün etrafına doladı.

"Ammata, sevgilim, kalbimin hazinesi," diye haykırdı Gelimer, şefkatle, çocuğun uzun altın saçlarını sevgi dolu bir dokunuşla okşayarak, "ganimetten sana rüzgar kadar hızlı küçük süt beyazı bir at getirdim. Önüme getirildiği anda seni düşündüm. Ve sen, güzel
kayınvalidem, beni affet. İçeri girdiğimde kaba davrandım; ağır kaygıların
önündeydim. Çünkü geldim--"

"Kraldan," diye haykırdı koridordan derin bir ses ve tam zırhlı bir adam içeri daldı, diğerlerine olan güçlü benzerliği onu
dördüncü kardeş olarak işaretledi. Asil bir yapıya sahip yüz hatları, keskin ama incelikle şekillendirilmiş bir burun, geniş alın ve neredeyse kemerli kaşların altında çok derinlere
yerleşmiş sarı, ateşli gözler, tüm bu kraliyet Asdinglerine, güneş tanrısı Frey'in torunlarına özgüydü.

Gelimer'in bakışı tek başına genellikle örtülüymüş gibi bastırılmış, belirsizlik içinde kaybolmuş gibi hayalperestti; ama aniden coşku veya öfkeyle parladığında güçlü parıltısı şaşırtıcıydı; ve Gelimer'de yuvarlaklıktan çok uzak olan yüzün dar ovali neredeyse çok ince görünüyordu. Az önce içeri giren adam, ikincisinden biraz daha kısaydı, ama
çok daha geniş göğüslü ve daha büyük uzuvluydu. Kısa, sık kıvrık kahverengi saçlarla çevrili başı, güçlü bir boynun üzerinde duruyordu; yanaklar
sağlık ve güçlü canlılıkla ve şimdi de şiddetli öfkeyle kızarmıştı.
Gelimer'den sadece bir yaş küçük olmasına rağmen, erken yaşlanan kardeşinin yanında hala ateşli bir genç gibi görünüyordu. Öfkeli bir öfkeyle
Afrika boğa bufalosunun çarpık boynuzlarının tehdit ettiği ağır miğferi masaya fırlattı ve şarabın
bardaklara sıçramasına neden oldu.

"Hilderic'ten," diye tekrarladı, "insanların en nankörü!
Kahramanın yeni zafer için ödülü neydi? Şüphe! Konstantinopolis'te
kıskançlık uyandırma korkusu! Korkak! Güzel
kayınvalidem, senin küçük parmağında bu Vandal Kralı'nın kalbinden ve kılıç elinden daha fazla cesaret var. Bana öfkemi
yıkamak için bir kadeh şarap ver."

Hilda hızla ayağa fırladı, kadehi doldurdu ve ona uzattı.
"İç, cesur Zazo! Sana ve tüm kahramanlara selam olsun ve--"

"Hilderic'in canı cehenneme!" diye bağırdı öfkeli asker, kadehi tek dikişte
içerek.

"Sus, kardeş! Ne büyük bir küfür!" diye haykırdı Gelimer, alnında bulutla.

"Ne önemi var, onunla birlikte cennete! O, deniz kralı Genseric'in tahtından
çok daha uygun."

"İşte ona büyük övgüler yağdırıyorsun," dedi Gelimer.

"Bunu kastetmiyorum. O sana bu kadar
nazik bir şekilde soru sorarken orada dururken, yapabilirdim--Ama ona hakaret etmek faydasız. Bir şeyler
yapılmalı. Bu sefer iyi bir sebepten dolayı evde kaldım: Senin tek başına
zafere gitmene izin vermek benim için yeterince zordu! Ama gizlice bu mor giysili tilkiyi
gözetledim ve onun
hilelerini keşfettim. Bu evli aşık çiftini gönder, bence birbirlerine tek başlarına söyleyecekleri çok
çok şeyleri var; çocuk Ammata da; ve benim
raporumu, şüphemi, suçlamamı dinle: sadece Kral'a değil,
başkalarına da."

Gibamund kolunu şefkatle zayıf karısının omzuna attı ve çocuk
onların önünden koşarak çıktı.

BÖLÜM V

Gelimer kanepeye oturdu; Zazo onun önünde durdu, uzun
kılıcına yaslandı ve başladı,--

"Savaşa gitmenden kısa bir süre sonra, Pudentius Tripolis'ten
Kartaca'ya geldi."

"Yine mi?"

"Evet, sık sık sarayda olur ve saatlerce, Kral'la baş başa
konuşur. Ya da Kral'ın yeğenleri, sevgili
kuzenlerimiz Euages ​​ve Hoamer'le. İkincisi, kibirli budala, şaraptan sonra sessiz kalamaz.
Sarhoş bir cümbüşte sırrını söyledi."

"Ama sana değil mi?"

"Hayır! Kızıl saçlı Thrasaric'e."

"Vahşi!"

"Onun ahlakını takdir etmiyorum," diye bağırdı diğeri gülerek. "Yine de
çok daha sakinleşti çünkü o zarif Eugenia'yı kazanmaya çalışıyor. Ama asla yalan söylemez. Ve Vandal ulusu için canını verir;
özellikle de öğretmenim dediği senin için. Eğitime
dayaklarla başlarsın. Venüs korusunda--"

"Kutsal Bakire'den mi bahsediyorsun," diye düzeltti Gelimer.

"Eğer tercih ederseniz?--evet! Ama eski
âdetler devam ettiği sürece, Bakire'ye pek az şeref verir. Bu yüzden, o korunun kabuk mağarasındaki bir ziyafette, Thrasaric sizi övüyordu ve kral olur olmaz Vandalların savaşçı ününü geri getireceğinizi söylüyordu, o sırada Hoamer öfkeyle bağırdı: 'Asla! Bu asla olmayacak! Konstantinopolis bunu
yasakladı. Gelimer İmparator'un düşmanıdır. Amcam öldüğünde, _ben_
kral olacağım; ya da İmparator Pudentius'u krallığın Naibi olarak
atayacak. Bu yüzden aramızda tartışıldı ve karara bağlandı.'"

"Bu bir sarhoşluk nöbeti sırasında söylendi."

"Şarabın etkisi altında--ve şarapta hakikat vardır, derler Romalılar.
Tam o anda Pudentius mağaraya geldi. 'Aha!' sarhoş adam, 'İmparator'dan aldığın son mektup ağırlığınca
altın değerindeydi. Kral olana kadar bekle, seni ödüllendireceğim: Sen
İmparator'un Tripolis'teki exarch'ı olacaksın.'

"Pudentius çok şaşırdı ve ona sessiz kalması için göz kırptı, ama
o devam etti: 'Hayır, hayır! Bu senin hak ettiğin ödül. ' Bütün bunları bana Thrasaric ziyafetten
aceleyle uzaklaştıktan sonra öfkesinin ilk patlamasında söyledi. Ama bekleyin: daha fazlası gelecek! Bu
Pudentius--ona inanıyor musunuz dostumuz?"

"Ah, hayır," diye iç çekti Gelimer. "Büyükbabası ve büyükannesi ve büyükbabası dinlerine sadık kaldıkları için krallarımız tarafından acımasızca öldürüldüler. Oğul ve torun bizi
nasıl sevsin?"

Zazo kardeşine yaklaştı, elini
omzuna koyup yavaşça şöyle dedi: "Ve _Verus_? O bizi sevecek mi? Tüm ailesinin nasıl-- olduğunu unuttun mu?"

Gelimer kederle başını salladı: "Bunu_ mu? Ben?" Titredi ve
gözlerini kapattı. Sonra, kasvetli düşüncelerinin yükünden şiddetli bir çabayla kendini
uyandırarak devam etti: "Hala senin köklü
aldatmacaların! Beni sevenlerin arasında en sadık olanlara karşı her zaman bu güvensizlik!"

"Ah, kardeşim! Ama seni azarlamayacağım; berrak zihnin kör oldu, bu rahip tarafından kör edildi! Sanki bir mucize işliyormuş gibi görünüyor--"

"Bu bir mucize," diye sözünü kesti Gelimer, derinden etkilenmiş bir şekilde, gözlerini dindar bir şekilde kaldırarak.

"Ama sen de güvenmediğin bu Pudentius'un gece gizlice şehre kabul edilmesine ne diyorsun--kim tarafından?
Sarışın dostun Verus tarafından!"

"Bu doğru değil."

"Gördüm. Rahibin yüzüne yemin edeceğim. Ah, keşke şimdi burada olsaydı!"

"Çok uzakta değil. Bana söyledi--hepinizin geçit töreninde beni ilk karşılayan oydu--beni görmek istediğini, hemen benimle konuşması gerektiğini söyledi. Burayı ben belirledim; Kral beni görevden alır almaz
burada olurdum. Anlıyor musun? Sütunlu yoldan aşağı iniyor."

BÖLÜM VI

Şimdi yavaşça salona giren uzun boylu, bitkin rahip Gelimer'den birkaç
yaş büyüktü. Geniş, koyu kahverengi üst giysisi geniş omuzlarından manto benzeri kıvrımlar halinde düşüyordu: figürü ve daha da
alışılmadık derecede çarpıcı yüzü, en inatçı iradenin izlenimini yaratıyordu. Yüz hatları, doğru, yakışıklı olmak için fazla keskindi; ancak onları gören hiç kimse onları asla unutmazdı. Güçlü bir şekilde belirgin
kalın siyah kaşlar, açıkça tasarım gereği her zaman aşağı bakan, nüfuz eden siyah gözleri gölgeliyordu; kartal burnu, sıkıca kapalı ince dudaklar, çökük yanaklar, donuk parlaklığı açık sarı mermeri andıran soluk ten, yüze dikkat çekici bir karakter kazandırmak için bir araya gelmişti. Dudaklar, yanaklar ve çene düzgün bir şekilde tıraş edilmişti ve aynı şekilde siyah saçlar da, griyle daha yoğun bir şekilde karışmıştı, yaşı, kırk yıldan biraz fazla. Nadir hareketlerinin her biri o kadar yavaş, o kadar ölçülüydü ki, bu aşılmaz adamın
kendini ve başkalarını yönettiği, on yıllardır uyguladığı katı özdenetimi ortaya koyuyordu. Sesi, sanki derin bir üzüntüden veya derin bir yorgunluktan
kaynaklanıyormuş gibi ifadesiz geliyordu, ancak bastırılmış olduğu hissediliyordu;
gözleriyle karşılaşmak nadir bir şeydi, ancak sık sık
ani bir ateşle parıldıyorlardı ve sonra da derinliklerinde yoğun bir tutku parlıyordu. Bu adamın
ruhunda geçen hiçbir şey yüz hatlarında tanınmıyordu; sadece
ince dudakları, onları sıkıca kapatırken, bazen bu katı, ceset benzeri yüzün bir
ölüm maskesi olmadığı hafif, istemsiz bir titremeyle ele veriliyordu.

Gelimer rahibi gördüğü anda ayağa kalkmıştı ve şimdi ona doğru
hızla koşarak, önünde kollarını gevşekçe sarkıtmış halde duran hareketsiz figürü
kalbine hararetle bastırdı.

"Verus, benim Verus'um!" diye haykırdı, "koruyucu meleğim! Ve sen!--_sen_!--onlar
beni güvensiz kılmaya çalışıyorlar. Gerçekten, kardeşim, yıldızlar bu adamın bana olan sadakatini kaybetmesinden
daha çok Tanrı'nın göklerdeki ebedi düzeninden
değişecektir." Onu yanağından öptü. Verus
tamamen hareketsiz kaldı. Zazo öfkeyle ikiliyi izliyordu. "Daha fazla sevgisi, daha fazla duygusu var," diye mırıldandı, gür sakalını okşayarak, "o Romalıya, o yabancıya, ondan daha fazla--Konuş rahip, geçen pazar, gece yarısından sonra, Pudentius'un--ah, dudakların
titriyor -- Tripolisli Pudentius'un senin tarafından doğu kapısındaki küçük kapıdan gizlice kabul edildiğini ve bazilikanızın yanındaki evinizde kabul edildiğini inkar edebilir misin? Konuş!"

Gelimer'in gözleri sevgiyle arkadaşına odaklandı ve hafifçe gülümseyerek başını salladı. Verus sessizdi.

"Konuş," diye tekrarladı Zazo. "Cesaretin varsa inkar et. Muhafızı
görevden aldıktan sonra kulede beni gözetlediğimi fark etmemiştin. Kapıcıdan uzun zamandır şüpheleniyordum; bir zamanlar Pudentius'un kölesiydi. Onu satın
aldın ve serbest bıraktın. Görüyor musun, kardeşim? Sessiz! Onu hemen tutuklayacağım. Evini, sandığını,
sunaklarını, kilisesinin lahitlerini, hatta giysilerini bile gizli mektuplar için arayacağız."

Şimdi Verus'un kara gözleri aniden cesur askere doğru parladı, sonra
Gelimer'e hızlıca bir yan bakış attıktan sonra tekrar sakince yere eğildi.

"Yoksa inkar mı ediyorsun?"

"Hayır," zar zor aralanmış dudaklardan neredeyse duyulmayacak bir şekilde döküldü.

"Bunu duyuyor musun, kardeşim?"

Gelimer aceleyle Verus'a doğru bir adım daha yaklaştı.

"Bunu sana söylemek için hemen bir görüşme talep ettim," dedi ikincisi sessizce, Zazo'ya sırtını dönerek.

"İşte buna hazırcevaplık derim!" diye bağırdı Zazo, yüksek sesle gülerek.
"Ama bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Pudentius'un bir hain olduğuna dair kanıtı getirdim," diye devam etti Verus,
Gelimer'e dönerek, kendisini suçlayan kişiye en ufak bir dikkat bile göstermeden. "İşte burada."

Yavaşça pelerinini geriye attı, elini iç çamaşırının kıvrımlarından geçirdi ve kısa bir aramadan sonra göğsünden küçük, buruşuk bir papirüs şeridi çıkardı, bunu Gelimer'e uzattı, o da aceleyle açtı ve okudu,--

"Uyarınıza rağmen ısrar edeceğiz. Belisarius belki de
yoldadır. Bunu Kral'a ver."

Her iki Vandal da irkildi.

"O mektup mu?" diye sordu Gelimer.

"Pudentius tarafından yazılmıştır."

"Kime?"

"Bana."

"Duyuyor musun, kardeş?" diye haykırdı Zazo.

"İhanet ediyor--"

"İhanet edenler," diye sözünü kesti Verus. "Evet, Gelimer, sen tereddüt ederken, düşünürken ben hareket ettim ve bu cesur aptal uyuyordu,
ya da--böbürleniyordu. Hatırlarsan, uzun zaman önce seni uyarmıştım, Kral ve yeğenleri Konstantinopolis ile pazarlık ediyorlardı."

"Gerçekten yaptı mı, kardeş?" diye sordu Zazo, hevesle.

"Uzun zaman önce. Ve tekrar tekrar."

Zazo, öfkeli, meraklı, inanmaz bir şekilde kahverengi buklelerini salladı. Ama kararlı bir şekilde,--

"O zaman beni affet, rahip,--eğer sana gerçekten haksızlık ettiysem."

"Pudentius," diye devam etti Verus, cevap vermeden, "şüphelendiğim kadarıyla, arabulucuydu. Güvenini kazandım."

"Yani, onu kandırdın - belki de bizi kandırdığın gibi," diye mırıldandı Zazo.

"Sus, kardeş!" diye emretti Gelimer buyurgan bir şekilde.

"Onu ikna etmek zor olmadı. Ailem, tıpkı onunki gibi, senin krallarınla ​​birlikteydi--" diye aniden sözünü kesti. "Acımı dile getirdim; senin zulmünü kınıyordum."

"Adaletle! Vay halimize, adaletle!" diye inledi Gelimer, sıktığı yumruğuyla alnına vurarak.

"Sana olan dostluğumun, tüm akrabalarıma olan kızgınlığım kadar güçlü olmadığını söyledim. Beni komploya o soktu. Şaşırmıştım; çünkü, gerçekte, Tanrı onu kör etmek için bir mucize yaratmadığı sürece, Vandal krallığı umutsuzca kaybedilmişti. Ona, eğer ayaklanma bastırılırsa, tüm Romalılara karşı alacağın acımasız intikam konusunda uyardım - geri dönene kadar zaman kazanmak için. Tereddüt etti, her şeyi tekrar gözden geçirmeye, konuyu Kral ile bir kez daha tartışmaya söz verdi. İşte - bugün bazilikadaki bir yabancının bana getirdiği bu notta karar var. Çabuk davran, yoksa çok geç olabilir."

Gelimer sessizce boşluğa baktı. Ama Zazo kılıcını çekti ve
salonu terk etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu rahip, alçak bir sesle, kolunu tutarak. Kavrayış o kadar sağlam, o kadar güçlüydü ki, Vandal ondan kurtulamadı. "Nerede? Krala! Haini ve müttefiklerini yok etmek için! Sonra
orduyu topla ve--Kral Gelimer'e selam olsun!"

"Sus, deli!" diye bağırdı ikincisi, sanki en gizli
isteği ona açıklanmış gibi irkilerek, "burada kalacaksın!
Vandal ırkının --özellikle bizim neslimizin-- halihazırda yüklendiği tüm günahlara tahttan indirilme, kral katli, bir akrabanın öldürülmesi suçunu mu ekleyeceksin? Hilderic'in suçluluğunun kanıtı nerede? Uzun zamandır beslediğim güvensizliğim sadece meyve değil, aynı zamanda taht için sabırsız arzumdan esinlenen bir bahane miydi? Pudentius yalan söyleyebilir--abartıyor.
İhanetin planlandığının kanıtı nerede?"

"Başarılı olana kadar mı bekleyeceksin?" diye bağırdı Zazo, meydan okurcasına.

"Hayır! Ama kanıtlanana kadar cezalandırma."

"Hristiyan konuşuyor," dedi rahip onaylayarak.--"Ama
kanıt hemen ortaya konmalı: tam bugün. Dinle, Pudentius'un şu anda şehirde olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Onu yakalamalıyız!" diye bağırdı Zazo. "Nerede? Kralla mı?"

"Bu kadar açıktan çalışmıyorlar. Saraya sadece geceleri gizlice giriyor.
Ama ben onun saklandığı yeri biliyorum. Kutsal Bakire korusunda - sıcak
banyolarda."

"Beni gönder, kardeş! Ben! Uçacağım!"

"O zaman git," diye cevapladı Gelimer elini sallayarak.

"Ama onu öldürme," diye seslendi rahip acele eden figürün ardından.

"Hayır, kılıcımla! Onu canlı yakalamalıyız." Koridorda kayboldu.

"Ah, Verus!" Gelimer tutkuyla haykırdı, "Ey sadık dost!
Halkımın kurtarılmasını ve zavallı hayatımın en korkunç ölümden kurtarılmasını sana borçlu muyum?" Hevesle elini sıktı.

Rahip elini geri çekti.

"Kendi kaderin ve halkının kaderi için Tanrı'ya şükürler olsun, bana değil. Ben sadece
O'nun iradesinin bir aracıyım, bu rahiplik kıyafetini giydiğim andan itibaren. Ama dinle: Bütün gerçeği sadece sana itiraf etmeye cesaret ediyorum;
şu aptal, kör aceleciliğiyle her şeyi mahvedecek. Senin hayatın tehdit altında. Bu, kahramanı korkutmuyor! Yine de onu halkın için saklamalısın. Düşersen düş, Belisarius'un kılıcı altında savaşta,
" (Gelimer'in gözleri parladı ve asil bir coşku
yüzünü değiştirdi), "ama cinayetle sefilce yok olma."

"Cinayet mi? Kim--?"

"Kral. Hayır, şüphe etme. Pudentius bana söyledi. Yeğenler onun
muhalefetini reddettiler. Yaşadıkça onların planlarını altüst edeceğini
biliyorlar. Vandalların Kralı olmana asla izin verilmemeli."

Burada siyah gözler hızlı bir bakış attı, sonra tekrar düştü.

"Göreceğiz!" diye bağırdı Gelimer öfkeyle. "Ben _Kral_ olacağım ve
vay--"

Burada aniden durdu. Nefesi geldi ve hızla gitti. Bir
duraklamadan sonra, şiddetini bastırarak, alçakgönüllülükle sordu,--

"Bu hırs bir günah mı, kardeşim?"

"Taç senin hakkın," diye cevapladı diğeri sessizce. "Eğer
ölürsen, o zaman, Genseric'in veraset yasasına göre, ırkın
en yaşlı erkek çocuğu olan Hoamer seni takip edecek. Bu yüzden
Kralı, dönüş gününde seni sarayda gizli bir görüşmeye davet etmeye ikna ettiler -tamamen yalnız- ve orada seni öldürecekler."

"İmkansız, dostum. Kralı çoktan gördüm. Beni
nazik, nankörce karşıladı; ama," diye gülümsedi, "gördüğün gibi, hala
yaşıyorum."

"Kralı görmeye gittin, birliklerinin tüm liderleriyle çevriliydin.
Ama seni tekrar tek başına çağırmasın."

"Bu garip olurdu. Her konuyu konuştuk."

O anda koridorda ayak sesleri yankılandı. Bir zenci köle
Gelimer'e bir mektup uzattı. "Kraldan," dedi ve salondan ayrıldı.

Kahraman, küçük balmumu tableti bağlayan ipi kopardı,
içindekilere baktı ve solgunlaştı.

Doğrudur. Akşamın onuncu saatinde yatak odama gel,
yanında kimse olmadan. Seninle gizli bir meseleyi tartışmam gerek.
HILDERIC.

"Görüyorsun ya--"

"Hayır, hayır! İnanmayacağım. Kaza olabilir. Hilderic zayıf;
benden nefret ediyor; ama o bir katil değil."

"Pudentius yalan söylemişse daha iyi. Ama uyarmak
dostun görevidir. Oraya gitme!"

"Gitmeliyim! Kendim için mi korkuyorum? Verus'um beni bu kadar az mı tanıyor?"

"O zaman tek başına gitme. Zazo'yu ya da Gibamund'u yanına al."

"İmkansız, Kral'ın emrine aykırı! Ve silahsız olanlar dışında hiç kimsenin Kral ile özel bir görüşme yapmasına izin verilmez."

"Peki, o zaman, en azından cübbenin altına seni bir hançer darbesinden koruyacak olan zırhı giy. Ve kısa kılıcı? Onu kolunda ya da kuşağında saklayamaz mısın?"

"Aşırı endişeli dostum!" dedi Gelimer gülümseyerek. "Ama senin iyiliğin için zırhı
giyeceğim."

"Bu benim için yeterli değil. Ancak, düşüneceğim; ihtiyaç halinde sana
yardım etmenin bir yolu var. Evet, bu yeterli."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şşşş! Düşüncelerimin gerçekleşmesi için dua edeceğim. Sen de, kardeşim, dua et. Çünkü sen, hepimiz, büyük tehlikelerle karşılaşacağız; ve Tanrı
sadece--"

Burada aniden durdu, iki elini başının etrafına doladı ve
boğuk bir çığlıkla kanepeye çöktü.

"Ah, Verus!" diye haykırdı Gelimer. "Baygın mısın?" Karıştırma kabını aceleyle kavrayarak, baygın adamın yüzüne su serpti ve
ellerini ovuşturdu.

Rahip tekrar gözlerini açtı ve büyük bir çabayla dik oturdu.

"Önemli değil; bitti! Ama bu saatin gerginliği--muhtemelen--çok fazlaydı. Ben--hayır, desteğe ihtiyacım yok--bazilikaya dua etmeye gideceğim.
Zazo'yu geri döner dönmez oraya gönder--Kral'a gitmeden önce; duyuyor musun? Tanrı ateşli arzumu yerine getirsin!"

BÖLÜM VII

DOST CETHEGUS'A.

Vandal savaşı sona erdi ve ne kadar da acınası sebeplerden dolayı! Biliyorsunuz ki, yöneticilerimizin Barbarlarla uğraşmaktansa, etrafımızdaki meselelerle ilgilenmeleri çok daha akıllıcaydı. Çünkü
Roma İmparatorluğu'nda bu dayanılmaz vergi yükü ve resmi gücün kötüye kullanımı devam ettiği sürece, her fetih, tebaamızdaki her artış, talihsizlerin listesini
daha da şişirecektir. Yine de Afrika İmparatorluğa geri verilebiliyorsa,
korkaklıktan kaynaklanan gururlu düşünceyi terk etmemeliyiz!

İşte çirkin kelime, ne yazık ki doğru bir kelime. Korkaklıktan mı?
Theodora'nın değil. Gerçekten de, bu narin, aksi halde kadınsı kadının kusurlarından biri değil. İki yıl önce, Yeşiller ve Maviler'in korkunç ayaklanması Circus, Justinianus umutsuzluğa kapılıp kaçmak istediğinde
tüm şehri zaferle ele geçirdi, Theodora'nın cesareti
onu sarayda tuttu ve Belisarius'un sadakati onu kurtardı. Fakat bu sefer suç İmparator'da değil; Roma ordusunun veya özellikle donanmanın
korkaklığında. Doğrusu, Justinianus'un gayreti
Genseric'in krallığını
yok etme planının başarısızlığa uğramasından bu yana önemli ölçüde soğudu; neredeyse hiç savaşmadan, esas olarak
"sanatlar" yoluyla -sıradan insanların ihanet dediği-. Hilderic, belirlenen bir zamanda, tüm ordusunu Moors'a karşı büyük bir sefer için iç bölgelere gönderecekti; filomuz Kartaca'nın
korunmasız limanlarına girecek, orduyu karaya çıkaracak, şehri işgal edecek ve Hilderic, Hoamer ve bir Senatörü, kurtarılan Afrika eyaletinin
İmparator'un üç valisi yapacaktı. Ama bu sefer biz kurnazlar daha da ince bir beyin tarafından alt edildik. Tripolisli arkadaşımız, davamız için kazandığına inandığı Arius rahibi tarafından aldatıldığını yazıyor. Bu adam,
başta iyi niyetliydi, sonradan tereddüt etti, uyarıldı,
vazgeçti - hatta belki de planı Vandallara ifşa etti. Bu yüzden
açık bir saldırı yapılmalıydı. Bu Belisarius'u memnun etti, ama İmparator'u değil.
Tereddüt etti.

Bu arada -Tanrı bilir kim aracılığıyla- yaklaşan Vandal savaşı söylentisi sarayda, şehirde, askerler ve denizciler arasında yayıldı; ve -utanç ve utanç bizim için- neredeyse tüm en büyük
ileri, generaller ve ayrıca ordu ve donanma dehşete kapıldı. Herkes, iki nesil önce -İmparator Leo'nun yönetimi altında- tüm imparatorluğun tüm gücünün kullanıldığı bu korkunç düşmana karşı yapılan son büyük seferi hatırlıyordu. Batı İmparatorluğu'nun hükümdarı, Sardunya ve Trablus'ta aynı anda Vandallara saldırdı. Konstantinopolis muhteşem işler başardı. Yüz otuz bin pound altın kullanıldı; İmparator'un kayınbiraderi Basiliscus, yüz bin savaşçıyı Kartaca kıyılarına götürdü. Hepsi tek bir gecede yok edildi. Genseric, Merkür Burnu'nda birbirine çok yakın bir şekilde
sıkıştırılmış triremelere ateşli silahlarla saldırdı, aynı anda hızlı atlıları kıyıdaki kampa saldırdı; filo ve ordu kan ve alevler içinde bozguna uğradı. Vali ve Hazinedar, bugün bile kayıpları yas tutuyor. "Şimdi de o zamanki gibi olacak. Neredeyse
boş olan
kasalardaki son para denize atılacak!" Fakat generaller (Belisarius ve Narses hariç), ne kahramanlar! Her biri İmparator'un kendisini
seçmesinden korkuyor. Ve okyanusun dehşetini
aşsalar bile, korkunç Almanlar tarafından savunulan düşmanca bir kıyıya nasıl çıkarma yapılacak? Pers Savaşı'ndan yeni dönen askerler, evlerinin sevincini zar zor tattılar. Her sokakta isyankarca konuşuyorlar; en uç Doğu'dan döner dönmez, en uzak Batı'ya, Herkül Sütunları'na, Mağribiler ve Vandallarla savaşmak üzere gönderilmeleri gerekiyor. Deniz savaşlarına alışkın değillerdi, bunun için eğitilmemişlerdi, bu amaçla askere alınmamışlardı ve bu nedenle hiçbir yükümlülükleri yoktu. Özellikle Vali, İmparator'a, Kartaca'nın Mısır'dan karadan yüz elli günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu, denizin ise Vandalların yenilmez filosu tarafından engellendiğini söyledi. "Bu Afrika eşek arısı yuvasına karışma," diye uyardı onu. "Ya da korsan gemileri Genseric günlerinde olduğu gibi tüm kıyılarımızı ve adalarımızı harap edecek." Ve bu argüman galip geldi. İmparator fikrini
değiştirdi. Kahraman Belisarius nasıl da öfkeleniyor ve öfkeleniyor!

Theodora öfkeleniyor -- sessizce. Ama bu savaşı şiddetle istiyordu! Ben
aslında onun favorisi değilim. Çok fazla bağımsızım, kendi düşüncelerimin
fazlasıyla efendisiyim ve vicdanım samimiyetsizliğim için
yeterince sık beni dürtüyor. Kesinlikle en iyi --yani, en iyi
eğitilmiş-- vicdana sahip: artık onu rahatsız etmiyor. Şüphesiz ki dikenlerini
çok uzun zaman önce yatıştırdı. Ama mühründe alevlerle çevrili bir akrep bulunan zarif küçük papirüs rulolarını tekrar tekrar aldım --eğer onun dostluğunu
korumak istersem beni içtenlikle "savaş ruhuna" teşvik ettiği küçük notlar.

BÖLÜM VIII

Bunu yazdığımdan beri -birkaç gün önce- Afrika'dan yeni ve önemli haberler geldi. Orada büyük değişiklikler oldu ve bu belki de kararsız İmparatoru savaşa gitmeye zorlayabilir. Devlet adamlarımızın en istekli ve kurnaz şekilde engellemeye çalıştığı şey, bu çabaya rağmen, belki de bunun sonucu olarak gerçekleşti. Gelimer
Vandalların Kralı!

Başdiyakoz Verus--şimdi tüm isimleri zikredilebilir--aslında bize karşı ağlar örmüştü, bizim için değil. Her şeyi Gelimer'e ihanet etti!
Gizlice Kartaca'da yaşayan Tripolisli Pudentius yakalanacaktı; Verus saklandığı yere ihanet etmişti. Bu arada, Pudentius'un kısa bir süre önce rahibin en hızlı atıyla
aceleyle şehirden kaçmış olması dikkat çekicidir.

Aynı gün sarayda gizemli bir olay meydana geldi, bunun kesin olarak sonucu dışında hiçbir şey bilinmiyor--çünkü Gelimer Vandalların Kralı'dır; ancak bağlantı, nedenler çok farklı şekilde anlatılır.
Bazıları Gelimer'in Kralı öldürmek istediğini, diğerleri ise Kral'ın Gelimer'i öldürmeye çalıştığını söyler. Diğerleri yine fısıldarlar--Pudentius'un yazdığı gibi--Kral'a ulaşan gizli bir uyarıdan: bir yabancı ona mektupla Gelimer'in onu bir sonraki özel görüşmelerinde öldürmeyi planladığını bildirmiştir. Egemen, kendini ikna etmek için onu hemen bir görüşmeye çağırmalıdır; suikastçı ya kötü bir vicdanın uyandırdığı korkudan dolayı gelmeyi reddedecek ya da--mahkeme yasalarının katı yasağına aykırı olarak--gizlice silahlanmış görünecektir. Hilderic,
kendisine bir zırh ve bir hançer sağlamalı ve yakınlarda yardım bulundurmalıydı.
Kral bu öğüde uydu.

O günün akşamı Gelimer'i sarayın zemin katındaki yatak odasında bir görüşmeye çağırdığı kesindir.
Gelimer geldi. Kral onu kucakladı ve bunu yaparken
cübbesinin altındaki zırhı keşfetti ve yardım istedi. Hükümdarın iki yeğeni,
Hoamer ve Euages, yan odadan çekilmiş kılıçlarla
suikastçıyı öldürmek için koştular. Ancak aynı anda Verus'un bahçedeki çalılıkların arasına
sakladığı Gelimer'in iki kardeşi, zemin katın alçak
pencerelerinden içeri atladılar. Kral ve Euages ​​silahsızlandırıldı ve esir alındı; Hoamer kaçtı. Hızla Capitol'ün avlusuna
gidip, Gelimer tarafından ölümcül bir şekilde saldırıya uğrayan
Krallarını kurtarmak için Vandalları silaha çağırdı. Barbarlar tereddüt ettiler:
Hilderic sevilmiyordu, Gelimer çok sevilen biriydi ve halk
onun böyle bir suçu işleyebileceğine inanmıyordu. İkincisi şimdi ortaya çıktı,
suçlayıcısını yalanladı ve Hilderic ile yeğenlerini suikast girişimiyle suçladı. Soruyu çözmek için Hoamer'ı tüm halkın önünde teke tek dövüşe davet etti ve onu
ilk darbede öldürdü.

Vandallar onu coşkuyla alkışladılar, hemen Hilderic'in tahttan indirildiğini ilan ettiler ve yasal varis olan Gelimer'i kral ilan ettiler.
Şefkatinin iki esirin hayatını kurtarması
çok zordu. Verus'un hayatını kurtardığı için noter ve şansölye, Gelimer'in baş danışmanı yapıldığı söyleniyor! Bizler, ihanete uğrayanlar, bu rahibin ödülünü bizim pahasına nasıl kazandığını daha iyi biliyoruz.

Ama bu hükümdar değişikliğinin savaşı zorunlu kılacağına inanıyorum. Artık tahttan indirilen ve hapsedilen arkadaşını kurtarmak veya intikamını almak Justinian için bir onur meselesi. Zaten "Tiran" Gelimer'e şu şekilde biten harika bir mektup yazdım: "Dolayısıyla, adalete ve göreve aykırı olarak,
Vandalların haklı Kralı olan kuzenini zincirlerde tutuyorsun ve tacını elinden alıyorsun. Onu tahttan indir, yoksa
sana karşı yürüyeceğimizi bil ve bunu yaparken (bu cümleyi Pandects'in İmparatoru kelimesi kelimesine dikte etti) --böyle yaparak Genseric ile daha önce yapılmış olan ebedi barış anlaşmasını bozmayacağız, çünkü Genseric'in yasal halefine karşı savaşmayacağız, ancak onun intikamını alacağız." Yasal inceliğe dikkat edin. İmparator, Belisarius'un Dara'daki büyük Pers zaferinden daha fazla bu cümleyle gurur duyuyor. Eğer bu Gelimer gerçekten bizim istediğimizi yaparsa, adaletin intikamcıları çok korkunç bir şekilde utanır. Çünkü biz bu savaşı _arzuluyoruz_; yani, intikamını almak için yürüyeceğimiz suçun gerçekleşmesinden çok önce Afrika'yı istiyorduk - tabii ki akıllıca bir ekonomi ve ihtiyatla evde kalmayı tercih etmediğimiz sürece.

* * * * *

Vandal'ın cevabını aldık. Bir barbar ve tiran için doğru bir kraliyet cevabı. "Egemen Gelimer'den egemen Justinian'a" - aynı kelimeyi kullanıyor, "Basileus", İmparator ve Kral, cesur asker için.

"Ben asayı şiddet kullanarak ele geçirmedim, akrabalarıma karşı hiçbir suç işlemedim. Fakat Vandal halkı Hilderic'i tahttan indirdi, çünkü o da Asding ırkına, tahtın meşru varisine, krallığımıza karşı kötülük planlıyordu. Veraset yasası, Hilderic'ten sonra Asding ailesinin en büyüğü olarak beni boş tahta çağırdı.

"Kendi krallığını bilgece yöneten ve yabancı devletlere karışmayan, övgüye değer bir hükümdardır, ey Justinianus. Eğer kutsal yeminlerle korunan barışı bozar ve bize saldırırsanız, kendimizi
yiğitçe savunacağız ve yalancı şahitliği ve haksızlığı cezalandıran Tanrı'ya yalvaracağız."

Güzel! Seni seviyorum. Kral Gelimer! Avukatların İmparatoru'na, kendisini yakmayan şeyi havaya uçurmaması gerektiğinin söylenmesinden memnunum: Bana göre, tüm yasal bilgeliğin makul derecede adil bir örneği olan bir atasözü. Doğru, tüm dünyevi adaletsizliklerin ilahi cezasıyla ilgili kendi düşüncelerim var.

Barbar'ın mektubu Justinian'ı çok kızdırdı, Barbar'ın haklı olduğunun bir başka kanıtı. Ama bu cevabı, daha önce çektiğimiz kılıcı kınına geri koyduğumuz gibi sessizce cebimize koyacağımıza inanıyorum. İmparator Tiran'a yüksek sesle bağırıyor, ama ordu daha da yüksek sesle savaşmayacağını bağırıyor. Ve İmparatoriçe sessiz.

BÖLÜM IX

Bu arada Kral Gelimer, tehdit edici çatışma için hazırlıklara tüm gücüyle ilerliyordu. Yapılacak çok şey buldu. Baş yönetimi üstlenen ve ihtiyaç duyulan her yerde çalışan Kral, filonun sorumluluğunu Zazo'ya, ordunun sorumluluğunu ise Gibamund'a vermişti.

Bunaltıcı bir Ağustos akşamı raporlarını aldı. Üç kardeş, Gelimer'in taşındığı sarayın büyük taht odasında ve cephaneliğinde buluşmuşlardı; açık pencereler limanların ve ötesindeki denizin muhteşem bir manzarasını sunuyordu; kuzey rüzgarı, tuzlu gelgitten ferahlatıcı bir nefes getiriyordu.

Antik kalenin bu kısmı, Vandal kralları tarafından yeniden inşa edilmişti, bir Alman sarayındaki yaşamın gerekliliklerine uyacak şekilde değiştirilmişti. Yunanlıların yuvarlak sütunu, Alman salonlarının yapımında kullanılan ahşabın taklidi olarak, Afrika'nın en zengin çeşidini ürettiği kahverengi ve kırmızı mermerden yapılmış büyük kare sütunlarla değiştirilmişti. Tavan, neşeli bir şekilde boyanmış veya yakılmış ahşapla kaplanmış ve hem taş hem de kereste üzerine, Asdinglerin ev işaretinin yanı sıra -bir okla delinmiş bir A- birçok başka run, hatta birçok kısa slogan, Gotik karakterlerle yazılmıştı. Pahalı koyu kırmızı ipek perdeler, açık kemerli pencerelere doğru sallanıyordu; Duvarlar, genellikle canlı renklerin en çeşitli kontrastında cilalı mermer levhalarla döşenmişti, çünkü
Barbar zevki parlak tonları severdi. Zemin cilalı
mozaikten oluşuyordu, ancak kaba ve iyi oturmamıştı. Genseric, yağmalanmış Roma saraylarından getirebildiği en parlak tonlardan gemiler dolusu getirmişti, heykeller ve kabartmalarla birlikte, bunlar burada pek fazla seçenek olmadan bir araya getirilmişti.

Denize bakan tarafın karşısında, beş basamağın zirvesinde, görkemli bir yapı, Genseric'in tahtı yükseliyordu. Basamaklar çok genişti;
Kralın devasa maiyetini, Palatines ve Gardings'i, rütbelerine ve hükümdarın lütfuna göre yerleştirilen binlerce ve yüzlerce liderin yer aldığı
yerleri barındırmak için tasarlanmışlardı. Zengin, fantastik kostümleri ve zırhlarıyla, Alman ve Roma zevkinin bir kombinasyonuyla,
sık sık hükümdarın etrafında toplanıyor ve
birbirlerine sokuluyorlardı; Kızıl ipek Vandal bayrakları üzerlerinde dalgalanıyordu ve
yüksek mor tahtın çadır benzeri gölgeliğinden bir iple altın bir ejderha sallanıyordu. Ayaklarının dibinde, fethedilmiş Mağribi prenslerinden sembolik bir haraç olarak, bir ayak yüksekliğinde aslan ve kaplan derilerinin yığıldığı bu tahttan, güçlü deniz kralı ayağa kalktığında, başının etrafında öfkeli, tehdit edici sözlerle yedi kırbaçlı kırbaç (arkadaşı Attila'dan bir hediye) savurarak, İmparator'un birçok elçisi hazırladığı
küstah konuşmayı unuttu.

Bu salonun harikulade ihtişamı gözü oldukça şaşırttı; ancak
en zengin süsü her çeşitten sayısız silahtı ve her millettendi, özellikle Alman, Roma ve Mağribi; ancak
deniz kralının korsan gemilerinin
ziyaret edebileceği diğer tüm kıyılardan ve adalardan. Tüm sütunları ve duvarları kapladılar; hayır, kalkanlar ve göğüs zırhları tüm tavana yayılmıştı.

Garip, göz kamaştırıcı bir ışık şimdi tüm bu bronz, gümüş ve
altının üzerine dökülüyordu, batış güneşinin eğik ışınları kuzeybatıdan salona doğru akıyordu. Geniş beyaz mermer bir masa tamamen parşömen ve papirüs rulolarıyla kaplıydı, binlerce ve yüzlerce askerden oluşan listeler, gemi çizimleri, Vandal krallığının haritaları, Gades Körfezi ve Tiren Denizi'nin haritaları vardı. "Batıda bulunduğum ve Vandalları oradan Kartaca'ya getirmeye çalıştığım haftalar boyunca mümkün olandan fazlasını başardın," dedi Kral, üzerinde rakamlar hesapladığı bir balmumu tableti bırakarak. "Doğru, eskiden 'Vandalların dehşetini' her kıyıya taşıyan gemilerin sayısına veya gücüne sahip olmaktan çok çok uzağız. Ancak bu yüz elli kişi, kendi kıyılarımızı savunmak ve filonun arkasında kıyıda bir piyade birliği varsa, bir çıkarmayı önlemek için fazlasıyla yeterli olacaktır." 

"Hayır, iç çekme, Gibamund'um," diye bağırdı Zazo. "Kardeşimiz ordunun yapamadığı şeyin senin suçun olmadığını biliyor--"

"Ah," diye haykırdı Gibamund öfkeyle, "hepsi boşuna! Ne yaparsam yapayım, talim
yapmayacaklar. İçmek, yıkanmak,
alem yapmak, ata binmek ve Sirk'teki oyunları izlemek, o lanetli Venüs korusunda bir adamın iliğini
tüketen her şeye dalmak istiyorlar."

"Ama o iğrençlik dün sona erdi," dedi Kral.

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun, ey Gelimer," dedi Zazo başını sallayarak. "Bu ağır tacı taktığından beri mucizeler
yarattın; ama
Venüs korusunu temizlemek için--"

"Temizlemek değil; kapatmak!" diye cevapladı Kral sertçe. "Dünden beri
kapalı."

"Şikayet etmeliyim, birçok kişiyi suçlamalıyım," diye devam etti Gibamund, "özellikle de soyluları. Yaya olarak savaşmayı, piyadelerin tatbikatına katılmayı reddediyorlar. Onlara ne kadar ihtiyacımız olduğunu biliyorsunuz. Zayıf Hükümdarlar tarafından bahşedilen ayrıcalıklara başvuruyorlar; artık piyadelerin saflarına katılmak zorunda olmadıklarını söylüyorlar! Hilderic, yerine iki Mağribi veya başka paralı asker tutarsa, her Vandal'ın özgürlüğünü satın almasına izin verdi."

"Bu ayrıcalıkları kaldırdım."

"Ah, evet. Ve senin yokluğunda açık bir isyan vardı; bu yüzden
kartaca sokaklarında kan
a bulandı. Ama en kötüsü
şu ki, bu kadınsı soylular ve daha zengin vatandaşlar artık yaya olarak
savaşamıyorlar. Diyorlar ki -ve ne yazık ki doğru-
artık ağır miğferlerin, göğüs zırhlarının,
kalkanların ve mızrakların ağırlığını taşıyamıyorlar, Genseric'in cephaneliğinden
yeniden çıkardığım mızrakları artık fırlatamıyorlar."

"Elbette silahlanmaları gerekiyor," dedi Zazo. "Öyleyse neden--"

"Çünkü çoğu kişi eski silahları sattı veya
mücevherler, şarap, tatlılar veya kadın kölelerle takas etti; ya da
sadece süs ve oyuncak olan silahlarla. Bu
çöple hiç kimsenin orduya girmesine izin vermiyorum; ve düzgün bir şekilde donatılmadan önce, zafer ve
İmparatorluk kaybedilebilir. Ama gerçek şu ki: Artık
Genseric'in zırhını taşıyamazlar. Kısa sürede düşerler. Küfür ediyorlar
çünkü şu anda en sıcak aylardayız."

"Düşmana Vandalların sadece kışın savaştığını mı söyleyeceğiz?" diye bağırdı Zazo gülerek.

"Bu yüzden piyadelerimizin saflarını doldurmak için şimdiden
binlerce Mağribi paralı asker edindim," diye cevapladı Kral. "Elbette
çölün bu oğulları, değişken, aceleci, değişken, tıpkı evlerinin kumları gibi, Alman gücünün yerini tutacak kadar zayıf. Ama
yaklaşık on bin adamla yirmi şef edindim."

"Sayısız yılların ak sakallısı Cabaon da aralarında mı?" diye sordu
Gibamund.

"Hayır, cevabını geciktiriyor."

"Yazık. Hepsinin en güçlüsü o! Ve onun kehanet
şöhreti kabilesinin çok ötesine uzanıyor," diye gözlemledi Zazo.

"Eh, Mağribi haydutlarından daha iyi yardımcılarımız olacak," dedi
Gibamund, teselli edici bir şekilde. "İspanya'daki cesur Vizigotlar."

"Krallarından henüz bir cevap aldın mı?"

"Evet ve hayır! Kral Theudis kurnaz ve ihtiyatlıdır. Ona
ciddi bir şekilde (mektubu kendim yazdım; Verus'a bırakmadım)
Konstantinopolis'in yalnızca bizi Vandallar olarak tehdit etmediğini; imparatorluk birliklerinin Ceuta'dan dar boğazları kolayca geçebileceğini, eğer bir kez yenilirsek
de söyledim. Ona bir ittifak teklif ettim. Kaçamak bir şekilde cevap verdi: Önce savaşta neler başarabileceğimizden emin olmalı. "

"Ne demek istiyor?" diye bağırdı Zazo öfkeyle. "Sanırım
çatışmanın sonuna kadar beklemek istiyor. İster fethedelim ister yenilelim, artık ona ihtiyacımız olmayacak!"

"Tekrar yazdım, daha da acil bir şekilde. Cevabı yakında gelecek."

"Peki ya Ostrogotlar?" diye sordu Gibamund hevesle. "Ne cevap veriyorlar?"

"Hiçbir şey."

"Bu kötü," dedi Gibamund.

"Naip'e yazdım: Hilderic'in utanç verici eyleminden masum olduğumu söyledim. Onu, bizim kadar onu da tehdit eden Justinian'a karşı uyardım; ona uluslarımızın yakın akrabalığını hatırlattım--"

"Henüz yalvarmalara tenezzül etmedin mi?" diye sordu Zazo öfkeyle.

"Kesinlikle hayır. Hiçbir şey istemedim. Sadece en azından Ostrogotların düşmanlarımıza yardım etmemesini istedim, en azından hakkımız olarak. Henüz
bir cevap alamadım. Fakat müttefik eksikliğinden daha kötüsü, en
tehlikeli şey, düşmanın kendi halkımız arasında tamamen, aptalca küçümsenmesidir," diye ekledi Kral.

"Evet! Diyorlar ki, Neden kendimizi talim ve silahlanmayla yoralım?
Küçük Yunanlılar bize saldırmaya cesaret edemez! Ve eğer gerçekten gelirlerse,
Genseric'in torunları, Basiliscus'un torunlarını, tıpkı
Genseric'in onu yok ettiği gibi yok edecekler."

"Fakat artık biz Genseric'in Vandalları değiliz!" diye hayıflandı Gelimer. "Genseric
yanında, diğer Almanlarla ve İspanya dağlarında Romalılarla yirmi yıl süren savaşta eğitilmiş, cesur, kahramanlardan oluşan bir ordu getirdi, basit, zevkleri sade, ahlaki değerleri katı. Kartaca'daki Roma zevk evlerini kapattı; hafif şöhretli tüm kadınları evlenmeye veya manastırlara girmeye zorladı."

"Ama bunun kocalara ve diğer rahibelere nasıl uyduğu söylenmedi," diye cevapladı Zazo gülerek.

"Ve şimdi, bugün, gençlerimiz en sefih
Romalılar kadar yozlaşmış durumda. Babaların zulmüne"--Kral derin bir iç çekti--"oğulların sefahat, ölçüsüzlük, kadınsı tembelliği de ekleniyor. Böyle bir millet nasıl dayanabilir? Yenik düşmeli."

"Ama biz Asdingler," dedi Gibamund, tüm boyuyla dikilirken,
gözleri parıldıyor ve asil bir bakış tüm yüzünü değiştiriyordu,
"biz bu lekelerden arınmışız."

"Biz -sen ve biz- hangi günahları işledik ki," diye ekledi Zazo, "yok olmak zorundayız?"

Kral yine derin bir iç çekti, alnı bulutlandı, gözlerini indirdi.

"Biz mi? Laneti taşımıyor muyuz ki--Ama sus! Tek kelime bile etme!
Bu, benim, Kral'ın, en azından bu tacı suçluluk duymadan
takması umudumun son damlası. Kendimi bununla suçlamak zorunda kalırsam, vay halime!
Ah--bu soğuk el kimin? Sen, Verus mu? Beni ürküttün."

"Bir yılan gibi sessizce içeri sızıyor," diye mırıldandı Zazo sakalının arasından.

Rahip -şansölye olarak bile kilise cübbesini saklamıştı- fark edilmeden içeri girmişti; ne kadar önce olduğunu kimse bilmiyordu. Gözleri
Gelimer'e dikilmişti, arkadaşının çıplak koluna koyduğu elini yavaşça geri çekerken.

"Evet, hükümdarım, bu vicdan endişesini sakla. Ruhunu
suçluluktan koru. Doğanı biliyorum; seni ezerdi."

"Kardeşimi daha da kasvetli yapmayacaksın," diye bağırdı Zazo,
öfkeyle.

"Gelimer ve suçluluk!" diye haykırdı Gibamund, kolunu
Kral'ın boynuna dolayarak.

"O sadece çok vicdanlı, çok fazla düşünmeye düşkün," diye devam etti Zazo.
"Gerçekten, Gelimer, sen de artık Genseric'in Vandalları gibi değilsin.
Sen de enfekte oldun; Roma ahlaksızlıklarından değil, Roma, Yunan veya
Hristiyan'ın ince sorular üzerinde düşünmesinden. Daha nazik bir şekilde ifade etmek gerekirse:
gnostisizm, teozofi veya mistisizm? Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,
aklıma bile gelmiyor. Babamızın beni rahipler ve filozoflar tarafından eğitilmek üzere
göndermemiş olmasına ne kadar da memnunum! Kısa süre sonra
Zazo'nun sert kafatasının sadece miğfere uygun olduğunu, kulağının arkasında
kamış taşımaya uygun olmadığını keşfetti. Ama sen! Seni kasvetli, yüksek duvarlı manastırında, çölün yalnızlığında ziyaret ettiğimde her zaman bir 
zindana giriyormuşum gibi hissettim. Uzun, uzun yıllar orada kitaplar arasında hayaller kurdun - kaybolmuş." 

"Kaybolmadı!" diye cevapladı Gibamund. "Halkının baş kahramanı olmak için zaman buldu. Vandalların umudu onun üzerindedir."

"Asdinglerin tüm Evi'ne! Biz yozlaşmış değiliz," diye cevapladı Kral. "Ama tek bir aile -hüküm süren aile bile olsa- bütün bir ulusun batışını durdurabilir mi? Bu kadar düşmüş birini ayağa kaldırabilir mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Verus başını sallayarak. "Çünkü kim kendisi için günahtan arınmış olduğunu söyleyebilir? Ve," diye ekledi yavaşça, aniden gözlerini kaldırıp Gelimer'e dikerek, "babaların günahları--"

"Dur," diye haykırdı Kral, sanki acı çekiyormuş gibi yüksek sesle inleyerek. "Şimdi bunu düşünmem--harekete geçmem, yaratmam, başarmam gerektiğinde. Beni felç eder."
Elini gözlerinin ve kaşlarının üzerine bastırdı.

"Şu anda bile," diye devam etti rahip, "günah halkın her yerinde baskındır. İntikam için yüksek sesle Cennet'e haykırıyor.
Az önce ölmekte olan bir adamı teselli etmek zorundaydım--"

"Krallığın Şansölyesi olarak bile,
rahibin görevlerini unutmuyor," dedi Gelimer, kardeşlerine dönerek.

"Güney kapısına yaklaşmak için. Yine, her türlü kötülüğe adanmış o korudan, kulağıma o uğultu, kötülüğün cehennemsel
şehvet şöleni geldi. O utanmaz şarkılar--"

"Ne?" diye bağırdı Kral, öfkeyle, sıkılmış yumruğuyla mermer masaya vurarak. "Cesaret mi ediyorlar? Hippo'ya gitmeden önce, tüm bu oyunların ve festivallerin sona ermesini emretmedim mi? Dünü, son sınır olarak belirlemedim mi, ardından koru temizlenmeli ve
tüm evler kapatılmalı? Emirlerimin yerine getirilmesini sağlamak için üç yüz mızraklı süvari gönderdim. Ne yapıyorlar?"

"Artık dans etmeyen ve içki içmeyenler uykuda, 
alem yapmaktan yorgun, şarapla dolu, oradaki herkes gibi içtiler. Kapının kemerinin altında horlayan küçük bir grup gördüm."

"Onlara korkunç bir uyanış yaşatacağım," diye haykırdı Kral. "Günah
bizi gerçekten yutmalı mı?"

"O koruluk tedavi edilemez," dedi Zazo.

"Kılıcın yapamadığını alevler yapacak," diye haykırdı Kral,
tehditkar bir şekilde. "Tanrı'nın gazabı gibi içlerinden geçeceğim! Kalkın,
beni takip edin, kardeşlerim!" Odadan dışarı fırladı.

"Yüzlerce atlıya binmelerini emret, Gibamund," dedi Zazo, eşiği geçerken, "sadık Markomer komutasındaki ev halkı birliği. Çünkü Vandallar artık Kral'ın sözüne itaat etmiyorlar, ta ki aynı anda
Kral'ın kılıcının parıltısını görene kadar."

Başdiyakoz, kendi kendine yumuşakça mırıldanarak ve başını sallayarak,
üç Asding'i yavaşça takip etti.

BÖLÜM X

Kartaca'nın "aşağı şehri" kuzeye doğru limana, batıya doğru
Numidyalı Aklas banliyösüne ve doğuya doğru Trablus banliyösüne kadar uzanıyordu. Güney kapısının hemen ötesinde, iki ligden uzun ve bir ligden geniş bir alanı kaplayan, sıkça bahsedilen "Venüs Korusu" veya "Kutsal Bakire Korusu" uzanıyordu. En eski pagan zamanlardan beri
bu koru, Roma İmparatorluğu boyunca atasözü haline gelen görkemli, şehvetli eğlencelerin sahnesiydi. "Afrikalı" kelimesi bu tür sefahatlerin zirvesini ifade etmek için kullanılıyordu.

Bu mahalledeki körfezin tüm kıyısı, nemli
deniz havası, başlangıçta yoğun ormanlarla kaplıydı. Daha büyük
kısım çoktan şehrin büyümesine boyun eğmişti; ancak, İmparator'un emriyle, önemli bir kısmı korundu ve Sezarlar dönemini karakterize eden tüm beceri ve cömert harcamalarla süslenmiş muhteşem bir parka dönüştürüldü.

Bu korunun ana kısmı hurma ağaçlarından oluşuyordu. Bunlar Fenikeliler tarafından
getirildi. Araplar, hurma ağacının çöl kraliçesi olarak ayaklarını
nemli kuma memnuniyetle koyduğunu, ancak başını
güneşin parıltısına kaldırdığını söylüyor. Burada muhteşem bir şekilde gelişti ve yüzyıllar süren büyümede gövdelerin ince sütunları elli
fit yüksekliğe ulaştı; Hiçbir güneş ışını, rüzgarda hışırdayan ve düşsel bir şekilde sallanan, kur yapan, uykuya, karşı konulmaz uyuşukluğa, uykulu düşüncelere davet eden o kalın taçların sarkık yapraklarının çatısından dikey olarak geçemiyordu. Ancak, ışığın ve havanın yanlardan girmesine ve daha küçük ağaçların (cüce palmiyeler), çalıların ve çiçeklerin yüksek taçların koruması altında gür bir şekilde büyümesine izin verecek kadar birbirlerinden yeterince uzakta duruyorlardı. Palmiyelerin yanı sıra, diğer asil ağaçlar da önce insan elleriyle dikilmiş ve beslenmiş, sonra da doğanın eşsiz
verimliliğiyle çoğalmışlardı: parlak, açık renkli kabuğuyla çınar ağacı; çam, selvi ve defne; denizin tuzlu nefesini seven zeytin; burada o kadar doğallaşmış ki meyvesine "Kartaca elması" adı verilmiş nar; incirler, turunçgiller, kayısılar, şeftaliler, bademler, kestaneler, fıstıklar, terebinthler, zakkumlar ve mersinler, bazen büyük ağaçlar, bazen de çalılar olarak, görkemli palmiye
ormanının alt bitki örtüsünü oluşturuyordu.

Ve Roma imparatorluk günlerinin bahçecilikteki becerisi, o zamandan beri neredeyse eşi benzeri görülmemişti, muazzam su kemerlerinden gelen sulama ile
burada, çölün kenarında, güzellik harikaları yaratmıştı. "Çöl" yanlış bir adlandırmaydı; gerçek çöl çok daha içerideydi. Önce, yılın en sıcak günlerinde bile tek bir güneş yanığı parçası olmayan kalın, gür yeşil bir çimen vardı.
Rüzgar, sayısız yataktan çiçek tohumlarını taşımıştı ve şimdi
her yerde çimen çiçeklerinin arasında, Afrika güneşinin boyamayı sevdiği canlı, parlak tonlarda parlıyordu.

Tüm koruya dağılmış çiçek parterleri, doğru, belli bir monotonluktan muzdaripti. Şimdi bahçelerimizi süsleyen çeşitlilik yoktu: gül, nergis, menekşe ve anemon neredeyse tek başına duruyordu; ancak bunlar sayısız
çeşitte, yapay olarak üretilmiş renklerde ortaya çıktı ve genellikle normal mevsimlerinden önce veya sonra çiçek açtırıldı.

Ağaçların, çalıların ve çiçeklerin bu dünyasında, imparatorların (daha önce sık sık burada ikamet eden) cömertliği, valilerin cömertliği ve daha da fazlası, Kartaca'nın zengin vatandaşlarının bağışları, her çeşitten muazzam sayıda bina inşa etmişti. Yüzyıllar boyunca vatanseverlik, belli bir onur duygusu ve sıklıkla kibir, övünme ve bir ismi sürdürme arzusu, zengin vatandaşları kamu yararına yapılar inşa ederek, eğlence alanları düzenleyerek ve anıtlar dikerek kendilerini hatırlamaya yöneltmişti. Eski vatandaşların bu yerel vatanseverliği, hem övgüye değer hem de önemsiz sebepleriyle, hiçbir şekilde ölmemişti. Çok dar alanlarla ayrılmış ciddi mezarlar, kuzeyden güneye doğru uzanan geniş Lejyonlar Sokağı'nın her iki tarafını kaplıyordu. Bunların yanı sıra her türden bina vardı ve ayrıca hamamlar, göletler, su tesisatlı küçük göller, mermer rıhtımlar ve hafif eğlence tekneleri için zarif limanlar, sirk binaları, amfitiyatrolar, sahneler, atletik sporlar için stadyumlar, hipodromlar, açık sütunlu geçitler, tüm parkın arazisine dağılmış çok sayıda ve geniş müştemilatlarıyla tapınaklar. Koru başlangıçta Afrodit'e (Venüs) adanmıştı, bu nedenle bu tanrıçanın ve Eros'un (Aşk Tanrısı) heykelleri en sık geniş arazide görülüyordu, ancak Hristiyan coşkusu bu tür birçok figürün başını, göğsünü ve burnunu parçalamış ve birçok Aşk Tanrısı'nın yayını kırmıştı. Konstantin'in saltanatından bu yana, pagan tapınakların çoğu Hristiyan oratoryumlarına ve kiliselerine dönüştürülmüştü, ancak kesinlikle hepsi değil; ve pagan dininin hizmetinden çekilen ve Hristiyan dini için kullanılmayanlar, özel bahçeleri, çardakları ve mağaralarıyla, iki yüzyıldır, çok fazla ahlaksızlığın, kumarın, sarhoşluğun ve daha da kötü şeylerin sahnesi olmuştu. Tanrılar
kovulmuş; iblisler girmişti.

Korudaki yüzlerce bina arasında, şehrin Güney
Kapısı'na yakın olan ikisi özellikle dikkat çekiciydi: Eski Sirk ve Theodosius Amfitiyatrosu. Eski Sirk, Kartaca'nın en büyük refah döneminde inşa edilmişti, seksen bin kişilik oturma kapasitesine sahip geniş yapının tamamı, büyük nüfusunu barındıracak şekilde planlanmıştı. Şimdi sıraların çoğu boş duruyordu; Vandal fethinden bu yana birçok Romalı aile taşınmış, kovulmuş, sürgüne gönderilmişti. Çok sayıda tek kişilik oturma yeri, sıra ve kutunun zengin bronz süslemeleri kırılmıştı. Bunu, bu tür önemsiz şeylerle ilgilenmeyen Vandallar değil, şehrin Romalı sakinleri ve komşu köylüler yapmıştı; hatta korudaki binalardan mermer blokları söküp götürmüşlerdi. Çift sıra kemerden oluşan granit alt kat, içeriden bir amfitiyatro gibi yükselen mermer oturma sıralarını destekliyordu. Dışarıda, Sirk
çok sayıda giriş ve dış merdivenle çevriliydi, ayrıca
dükkan olarak kullanılan nişler, özellikle atölyeler, aşçı dükkanları, meyhaneler ve meyve tezgahları vardı. Burada, gece gündüz, birçok kötü niyetli insan
her zaman tembellik ediyordu; geçen kalabalığın gözlerinden perdelerle gizlenmiş olan daha büyük olanlardan, ziller ve davullar çarpışıyordu, bu da içeride Suriyeli ve Mısırlı kızların birkaç bakır para karşılığında şehvetli
danslarını sergilediklerinin bir işaretiydi. Sirkin güneyinde, "Stagnum"dan gelen deniz suyuyla beslenen büyük bir göl vardı, tüm içeriği doğrudan bitişiğindeki amfi tiyatroya dönüştürülebilirdi.

BÖLÜM XI

Güneş çoktan denize batmış ve kısa alacakaranlık gecenin karanlığına dönüşmüş olmasına rağmen, Afrika yaz gününün boğucu sıcağı hala tüm koruyu kaplıyordu. Ancak dolunay palmiye ağaçlarının üzerinden yükseliyordu, büyülü ışığını
ağaçların, çalılıkların, çayırların ve suyun üzerine
döküyordu; en karanlık, siyahımsı yeşil çalılık kütlelerinin arasından fantastik bir şekilde
parıldayan mermer heykellerin üzerine; ve çoğunlukla beyaz veya
açık renkli taştan yapılmış binaların üzerine.

Koruluğun daha uzak kısımlarında Diana'nın yumuşak gümüş ışığı
tek başına hüküm sürüyordu ve burada derin, iffetli bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece
burada ve orada bir gece kuşunun notasıyla kesiliyordu. Ancak kapının yakınında,
iki büyük ana binada, çimenlikte ve onları çevreleyen bahçelerde, binlerce kişinin gürültülü
uğu havayı dolduruyordu.
O zamanlar bilinen tüm enstrümanlar uyumsuz bir şekilde çalıyor,
birbirlerini boğuyordu. Zevk, sarhoşluk, hatta öfke ve
öfkeli çatışma çığlıkları Roma, Yunan, Mağribi ve
özellikle Vandal dilinde duyuluyordu; belki de bu zevklerin yoldaşlarının kendilerine dedikleri gibi, en büyük ve kesinlikle en gürültülü "koruluk misafirleri" fatihler ırkına mensuptular, burada tüm özlemlerini ve zevk kapasitelerini açığa vuruyorlardı.

Alman kostümü giymiş iki adam, geniş caddeden Sirk'e doğru yürüyordu. Burada kıyafet göze çarpıyordu, çünkü kraliyet ailesi hariç neredeyse tüm Vandallar, Alman kıyafetlerini, hatta Alman silahlarını bile Roma kıyafetleriyle değiştirmişti veya rahatlık, kadınlık, şıklık sevgisi için bir veya başka bir Roma kıyafetini benimsemişlerdi. Ancak bu iki adamın Alman pelerinleri, miğferleri ve silahları vardı.

"Ne çılgınca haykırışlar! Ne kadar itiş kakış ve kalabalık!" dedi orta boylu, keskin, keskin gözleri etrafında olup biten her şeyi yakından tarayan yaşlı adam.

"Ve en çılgınca ve çılgınca bağırıp çağıranlar Romalılar değil, bizim sevgili kuzenlerimiz," diye cevapladı diğeri.

"Haklı değil miydim, dostum Theudigesel? Burada, halkın arasında, tek bir gecede, bu kitap bilgili Kral'la aylarca mektuplaşsak bile daha fazlasını öğreneceğiz, daha iyi bilgiler elde edeceğiz."

"Burada kendi gözlerimizle gördüğümüz şey neredeyse inanılmaz!"

Tam o anda, arkalarındaki kapıdan gelen yüksek sesli çığlıklar kulaklarına ulaştı. İki zenci, bellerinde tavus kuşu tüylerinden bir önlük dışında çıplak, yünlü başlarının etrafında altın asalar sallıyordu,
açıkça arkalarındaki bir tren için geçit açmaya çalışıyorlardı.

"Yol açın," diye bağırıyorlardı sürekli; "asil, Modigesel'e yol açın."

Ancak kalabalığın arasından geçmeyi başaramadılar; bağırışları
sadece daha fazla meraklı seyirci çekti. Böylece arkada aynı şekilde giyinmiş veya daha doğrusu _giysisiz_ olan sekiz Mağribi, sallanan yüklerini, zengin bir şekilde yaldızlanmış, yarı açık bir sedyeyi
yerine koymak zorunda kaldı. Sırtı
dar mor yastıklardan yapılmıştı, fildişi çubuklarla çerçevelenmiş ve desteklenmişti;
beyaz devekuşu tüyleri ve flamingonun kırmızı tüyleri fildişinin düğmelerinden başlarını sallıyordu.

"Merhaba dostum," - genç adam tahtırevanın sakinine, yirmi yedi yaşlarında, altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş, parlak ipek bir
cübbe giymiş sarışın bir Vandal'a seslendi - "buradaki geceler her zaman bu kadar neşeli mi?"

Soylu, birinin kendisine bu kadar törensizce yaklaşmaya cesaret etmesine açıkça şaşırmıştı. Uykulu gözlerini isteksizce açarak arkadaşına döndü; çünkü şimdi yanında, muhteşem bir şekilde güzel, ancak neredeyse fazla gelişmiş, muhteşem bir cüppe giymiş, ancak süslemelerle aşırı yüklenmiş genç bir kadın belirdi. Açık teni donuk sarı bir parlaklıkla parlıyor gibiydi; mükemmel yüz hatlarının ifadesi, sanki bir kuralla
oyulmuş gibi düzenli, ancak Sfenks'inkiler kadar katıydı, kesinlikle zihin veya ruh izi yoktu, sadece biraz uyuşuk ama henüz doymamış bir şehvet: muhteşem derecede güzel ama çok tehlikeli bir hayvana benziyordu. Bu yüzden cazibesi,
kazanmaktan ziyade
şaşırtıcı, baskıcı bir güç uyguluyordu. Juno benzeri figür
süslenmemişti, daha ziyade altın zincirler,
halkalar, yüzükler ve disklerle asılıydı ve yüklenmişti.

"O-oh-a-ah! Diyorum ki, Astarte!" diye mırıldandı arkadaşı yapmacık bir
fısıltıyla. Konstantinopolis'teki bir Greko-Romen züppesinden,
anlaşılamayacak kadar alçak sesle konuşmanın moda olduğunu duymuştu. "Korkuluklar,
şu iki adam, ha?" Ve, çabasından dolayı iç çekerek,
gözlerinin üzerine düşen kalın gül çelengini yukarı itti. "Genseric ve sakallılarının
tanımı gibi! Bir bakın--ah--birinin pelerini
kurt postu. Diğeri--Venüs Korusu'nda--büyük bir
mızrak taşıyor!--Siz kendinizi--orada--Sirk'te--para için göstermelisiniz, canavarlar!"

Genç yabancı öfkeyle kılıcını çekti. "Kime
olduğunuzu
bilseydiniz--"

Ama yaşlı adam ona sessiz kalmasını işaret etti.

"Böyle sorular soruyorsanız, uzun bir mesafeden gelmiş olmalısınız," diye devam etti Vandal, yabancıların görünümünden açıkça eğleniyordu.
"Aşk tanrıçasının bu korusunda her zaman aynıdır. Sadece
muhtemelen bu gece biraz daha neşeli olabilir.
Kartaca'nın en zengin asilzadesi düğününü kutluyor. Ve tüm şehri davet etti."

Yanındaki güzellik biraz doğruldu. "Bu köylülerle konuşarak neden zaman kaybediyorsun? Bak, göl çoktan kırmızı ışıkla parlıyor. Gondol alayı başlıyor. Yakışıklı
Thrasaric'i görmek istiyorum."

Ve -bu isimle- cansız yüz hatları aydınlandı, büyük, koyu,
geçilmez gözler hevesli, uzaklara doğru bir bakış fırlattı,
sonra uzun kirpikler düştü. Başını mor
yastıklara yasladı; siyah saçları iki elden daha uzundu ve
hafif gümüş zincirlerle birleştirilmiş beş altın halkayla tutturulmuştu, ancak
muhteşem bukleler, kalın olmalarına rağmen, doku olarak o kadar sert ve kabaydı ki bir atın yelesinin saçlarına benziyorlardı.

"Şimdilik kendini daha az yakışıklı Modigisel ile yetinemez misin, Astarte?" diye bağırdı arkadaşı, eski peltek fısıltısının yapmacıklığını kanıtlayan güçlü bir ses tonuyla. "Azat
edilişinden beri çok cesur oluyorsun." Ve dirseğiyle onu yan tarafına dürttü. Muhtemelen şefkat ifadesi içindi.
Ancak Kartacalı üst dudağını hafifçe kıvırdı ve sadece
küçük beyaz kesici dişlerini ortaya çıkardı. Bu sadece hafif bir titremeydi, ama memleketinin devasa kedilerini hatırlattı, özellikle de aynı anda, öfkeli bir kaplan gibi, gözlerini kapatıp, muhteşem yuvarlak başını hafifçe geriye attığında, sanki sessizce gelecekteki intikam yemini ediyormuş gibi.

Modigisel bunu fark etmemişti.

"İtaat edeceğim, ilahi hanımefendi," diye tekrar en yapmacık tonda peltek peltek söyledi. "İleri!" Sonra zavallı siyahlar -o moda tonu tamamen benimsemişti- onu hiç duymadıklarından, şimdi bir ayı gibi kükredi: "İleri, köpekler, size söylüyorum!" gül çelenkli züppeden hiç kimsenin beklemeyeceği bir güçle vurarak, en yakın köleye sırtına bir darbe indirdi ve onu yere serdi.
Adam sessizce tekrar ayağa kalktı ve diğer yedi kişiyle birlikte ağır yaldızlı direkleri kavradı; sedye kısa sürede kalabalığın içinde kayboldu.

"Onu gördün mü?" diye sordu kurt postu giyen.

"Evet. O bir kara panter gibi, ya da bu ülke gibi: güzel,
tutkulu, hain ve ölümcül. Gel, Theudigisel! Biz de
göle gidelim. Vandalların çoğu orada toplanıyor. Onları
tamamen tanıma fırsatımız olacak. İşte çimenlerin üzerinden geçen daha kısa bir patika."

"Dur! Tökezleme, efendim! Yolun hemen karşısında ne yatıyor?"

"Bir asker - tam zırhlı - bir Vandal!"

"Ve tüm bu kargaşanın ortasında derin uykuda."

"Çok sarhoş olmalı."

Yaşlı adam, yere serilmiş figürü mızrağının sapıyla itti.

"Sen kimsin, dostum?"

"Ben mi?--Ben mi?" Şaşkın savaşçı bir dirseğinin üzerine dayandı; belli ki
düşünmeye çalışıyordu. "Sanırım ben--Gunthamund, Guntharic'in oğlu."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Görüyorsun ya. Ben nöbetteyim. Neye gülüyorsun? Koruda herhangi bir eğlenceyi
önlemek için nöbetteyim. Diğerleri nerede? Hiç şarabınız yok mu? Korkunç derecede susadım." Ve uzun yumuşak otların içine geri gömüldü.

"Demek bunlar Vandalların muhafızları! Hala tavsiyede bulunuyor musun, cesur düküm, tavsiye ettiğin gibi--denizin ötesine mi?"

Diğeri başını sallayarak sessizce onu takip etti. İkisi de her yönden göle doğru
basan insan kalabalığının içinde kayboldu.

BÖLÜM XII

Bu ağaçlarla çevrili suyun güney kıyısında, mermer duvarlarla çevrili küçük limanın karşısında, kuzey ucundan aktığı yerde, yüzlerce kişi olan özel olarak seçkin konuklar için dikilmiş, pahalı eşyalarla asılmış yüksek tahta platformlar vardı;
Mor ipekle örtülü, denize doğru uzanan bir balkon
en aristokrat seyirciler için ayrılmıştı.

Şimdi gölün ayna gibi yüzeyinde duran yumuşak ay ışığı
birdenbire birkaç dakika süren geniş kırmızı bir parıltıyla gölgelendi. Işık sönerken önce mavi, sonra yeşil bir ışık parladı,
kıyıdaki seyirci gruplarını,
uzaktaki beyaz mermer binaları, çalılıklar arasındaki heykelleri ve özellikle gölün yüzeyini ve sunduğu muhteşem manzarayı
parlak bir şekilde aydınlattı.

Şimdiye kadar duvarlarının ardında saklı kalmış olduğu limandan,
her türden tekne, sandal, gemiden oluşan bir filo kayıyordu:
on, yirmi, kırk gemi, fantastik biçimli, bazen yunus, bazen köpekbalığı, devasa su kuşları, genellikle ejderha,
Vandalların "bayrak canavarı". Direkler, serenler, yelkenler, yüksek sivri pruva, geniş kıç, hatta kürek saplarının üst kısmı bile çelenklenmiş, süslenmiş, çiçeklerle, neşeli, geniş kurdelelerle, hatta altın ve gümüş saçaklarla sarılmıştı; muhteşem halılar, pahalı ahşap işçiliğiyle tamamlanmış olan tüm güverteyi kaplıyordu; bazıları kıçta suya asılıydı ve gemilerin çok çok gerisinde yüzüyordu. Her geminin güvertesinde, direk veya kıçta, birkaç basamakta pitoresk bir şekilde poz veren Vandal erkekler ve gençler vardı. Çoğunlukla çeşitli uluslardan kopyalanmış çarpıcı kostümler giymişlerdi ve yanlarında genç kızlar veya güzel oğlanlar uzanıyordu. Vandalların açık veya kırmızı bukleleri birçok esmer tenli hizmetçinin boynuna düştü ve birçok siyah bukleyle karıştı.

Her gemiden müzik yankılanıyordu; meşgul köleler - beyaz, sarı Mağribiler, zenciler - saplı güzelce şekillendirilmiş kavanozlardan karıştırılmamış şarap döküyorlardı.

Kasalar ne kadar sallanırsa sallansın, kavanozları başlarının üstünde taşıyarak içindekileri
dökülmeden ve görünüşe göre fazla bir çaba sarf etmeden, genellikle tek elle tutuyorlardı. Böylece karanlık filo kırmızımsı bir şekilde
aydınlanmış gölün üzerinde
kayıyordu.

Ancak aniden merkez açıldı ve dışarı fırladı, görünüşe göre küreksiz hareket ediyordu, köleler güvertenin altında saklanmıştı, büyük düğün
gemisi, diğerlerinin hepsini fantastik, gösterişli ihtişamıyla çok geride bırakıyordu. Görünüşe göre sadece sekiz güçlü kuğu tarafından çekiliyordu, yakalarına küçük altın zincirler takılmış çiftler halinde tutturulmuşlardı. Bu zincirler her çiftin kanatlarının altından geçerek onları bir sonrakine bağlıyordu. Bu amaçla dikkatlice eğitilmiş olan muhteşem kuşlar, etraflarındaki gürültü ve ışığa aldırış etmediler, sakin bir ihtişamla doğrudan güney ucundaki balkona doğru hareket ettiler. Güvertede, bir ayak yüksekliğinde kızıl güllerle yığılmış, direğin etrafına doğal asmalardan oluşan açık bir çardak yerleştirilmişti. İçinde, yaklaşık yedi ayak boyunda bir dev olan damat yatıyordu, kırmızı buklelerinin parlak yelesi asma yaprakları ve -zevk kurallarına aykırı olarak- kırmızı güllerle süslenmişti. Vücudunun üst kısmında bir panter derisi, belinde mor bir önlük, kocaman ama gevşekçe sarkan sağ elinde bir thyrsus asası vardı. Geniş, güçlü göğsüne yaslanmış, çocukluktan yeni çıkmış, neredeyse fazla zarif bir kız çocuğu uzanıyordu. Yüzü görünmüyordu; Roma gelin duvağı
terkedilmiş Ariadne'ye çok uygunsuz bir şekilde tutturulmuştu. Ayrıca, çocuk tüm bu kargaşadan korkmuş gibi görünüyordu, yüzünü
panter derisinin altına ve devin göğsüne
saklayarak çekingen bir şekilde saklıyordu; doğru, sık sık
hızlı, yukarı doğru bir bakışla onun gözlerine bakmaya çalışıyordu; ama o görmüyordu.

Yaklaşık on iki yaşında çıplak bir çocuk, omuzlarında altın kanatlar,
sırt kısmında altın bir bantla tutturulmuş bir yay ve sadakla, damat için sürekli olarak kocaman bir kadeh dolduruyordu, damat kostümünün onu hemen bitirmesini gerektirdiğini düşünüyordu--bu da onun dikkatini gelininden istenenden daha fazla dağıtıyordu. Gelin çiftinin biraz yukarısında, bir divanın üzerinde, yaklaşık on sekiz yaşında çok güzel bir kız pitoresk bir tavırla yatıyordu. Altın saçları basitçe bir Yunan düğümü şeklinde düzenlenmiş asil başı sol elinin avucunda duruyordu. Helenistik hatları ve Helenistik heykelsi duruşu onu
Kartacalı Astarte'den sonsuz derecede daha asil ve aristokrat kılıyordu.
Sağ omzuna iki evcil güvercin konmuştu; dizinin altına kadar inen, ancak cazibesini gizlemekten ziyade süslemek için tasarlanmış gibi görünen beyaz
Koan gazlı bezinden bir cübbe giymişti. İnce ipeksi ağ, kalçaların etrafında yarım ayak genişliğinde, mükemmel işlenmiş altın bir kuşakla tutuluyordu;
bu kuşaktan altın püsküllerle ağırlıklandırılmış mor bir Fenike önlüğü sarkıyordu;
altın sandaletlerine sert gri ve beyaz ipekten yapılmış "deniz dalgaları" tutturulmuştu; bu "Köpük-doğumlu"nun narin ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve her birinin
sağında ve solunda, iki büyük incinin parıltısı çok uzaklardan görülebiliyordu.

Kuğuların çektiği gemi artık binlerce kişinin görüş alanına girdiğinde, göz kamaştırıcı görüntü sağır edici haykırışlarla karşılandı.
Gemi loş ışıktan parlak parıltıya çıkar çıkmaz, Afrodit aceleyle, çaresizce kendini gizlemeye çalıştı;
yakınında yatan büyük bir parça kaba yelken bezi bularak, onu vücuduna sardı.

"Bütün bunlar ne kadar da barbarca!" diye fısıldadı, ama çok dikkatli bir şekilde, bir Romalı diğerine, Afrika kaba Latininin sert gırtlak tonlarında,
limanın karşı tarafındaki sahnenin altında birlikte dururken.

"Sanırım bu Bacchus'u temsil ediyor, komşu Laurus?"

"Ve Ariadne."

"Afrodit'i seviyorum."

"Evet, sana inanıyorum, dostum Victor. Güzel İyonyalı Glauke.
Kısa bir süre önce korsanlar tarafından Milet'ten çalındı. Zengin ebeveynlerin
çocuğu olduğu söyleniyor. Liman forumunda damadın kardeşi Thrasabad'a satıldı. İki
kırık arazisine
değer verdiği söyleniyor!"

"Çok hüzünlü bir şekilde, sarkık kirpiklerinin altından göle bakıyor."

"Yine de alıcısının ve efendisinin ona son derece saygılı davrandığı ve ona oldukça taptığı söyleniyor."

"Buna kolayca inanabilirim. O harikulade güzel, -ciddi
güzel diyebilirim."

"Ama Thule'den gelen bu ayıyı, İskit diyarından gelen bufaloyu, bir Dionysos'u hayal edin!"

"O fil kemikleriyle!"

"O ateş kırmızısı sakalla, iki karış genişliğinde!"

"Muhtemelen o sakalı ve başındaki tüylü postu kesip atmazdı, eğer böylece gerçekte bir tanrı olabilseydi."

"Evet, bir Vandal soylusu! Kendilerini tanrılardan veya azizlerden daha büyük sanıyorlar."

"Yine de onlar sadece sığır hırsızları ve kara ve deniz soyguncularıydı."

"Bakın, geniş Alman kılıç kemerini beline dolamış."

"Belki de nezaket uğruna," diye bağırdı diğeri gülerek; "ve aslında Dionysos bir Vandal kısa kılıcı takıyor."

"Barbar çıplak bir tanrı olmaktan utanıyor gibi görünüyor."

"O zaman henüz _tüm_ utancı kaybetmemiş!" diye haykırdı ihtiyatlı fısıltıyı anlamış bir adam, hızla yürüyerek. "Gel,
Theudigisel!"

"Anladın mı? Mızraklı adamdı. Vandal
diline benzemiyordu."

"Evet, tam olarak öyle. İspanya'da böyle konuşuyorlar! Bunu
Hispalis'te duydum."

"Dinle, gemilerde ne bir kükreme!"

"Bu bir hymenaeus olmalı, Victor! Damadın kardeşi besteledi.
Barbarlar artık Latince ve Yunanca şiirler yazıyor. Ama onlar onların
damgasını taşıyor."

"Evet, dinle, Lauras," diye bağırdı diğeri gülerek; "sen önyargılısın,
bir rakip olarak! Deri işinde başarısız olduğundan beri,
yazarak yaşadın, ey dostum! Düğünler, vaftizler, cenazeler, hepsi senin için
birdi. Hatta Vandalların
Moors'a karşı kazandığı zaferlerin övgülerini söyledin ve--Tanrı bize merhamet etsin!--'Kral
Hilderic'in cesur kılıcı'. Evet, Barbarlar için bizim Romalılardan daha istekli ve daha sık yazdın."

"Elbette. Barbarlar daha az şey biliyor, daha az şey istiyor ve daha iyi ödüyor. Aynı sebepten dolayı, dostum Victor, sen de şarap dükkanın için Vandalların Kartaca'nın hükümdarı olarak kalmasını istiyorsundur."

"Nasıl yani?"

"Neden, Barbarlar iyi şarap hakkında iyi dizeler hakkında bildikleri kadar az şey biliyorlar."

"Sadece yarı yarıya. Muhtemelen bu konuda oldukça adil bir yargıya sahipler. Ama
her zaman o kadar susamışlardır ki ekşi şarabın tadını çıkarırlar ve bunun için para öderler - tıpkı senin ekşi dizelerin gibi. Artık aptal Barbarlar müşterimiz olmadığında vay halimize! Yaşlılığımızda daha iyi şarap ve daha iyi şiirler sunmak zorunda kalacağız."

"Gemiler yakında burada olacak! Şimdi her şeyi açıkça görebiliyoruz.
Damadın devasa kadehine bak; küçük Aşk Tanrısı onu
zorlukla tutabiliyor; bana tanıdık geliyor."

"Elbette, tabii. Bu kesinlikle Forum'daki Neptün Çeşmesi'nden gelen devasa kabuktur, bir çocuğun kafasından daha büyük!"

"Evet, birkaç gündür kayıp. Ah, Almanlar şarapla dolu olsaydı okyanusu
tüketirlerdi."

"Ve zavallı Afrodit'in üzerine astıkları yüz kilo altını gör."

"Hepsi çalınmış, yağmalanmış Roma malı. Mücevherlerinin ağırlığı altında neredeyse hareket edemiyor."

"Hayalet, Victor, hayalet! Mücevherleri dışında pek fazla giysisi yok."

"Görünüşe göre zavallı kızın suçu değil. O küstah Aşk Tanrısı yelken bezini kapıp denize fırlattı. Ne kadar şaşkın olduğunu, nasıl da bir örtü bulmaya çalıştığını gör. Geline yalvarıyor, ayaklarının dibindeki büyük beyaz ipek örtüyü işaret ediyor."

"Küçük Ariadne başını sallıyor; onu almış; şimdi onu
Aphrodite'in omuzlarına atıyor. Ne kadar da minnettar görünüyor!"

"İniyorlar. Zavallı geline acıyorum. Utanç ve utanç! O, Yunan kökenli olmasına rağmen özgür doğmuş bir Roma vatandaşının çocuğu. Ve
babası--"

"Eugenes nerede? Onu gelin gemisinde göremiyorum."

"Muhtemelen çocuğunun kurban edilmesinde kendini göstermekten utanıyordur.
Evlilikten çok önce iş için Sicilyalı konuğuyla Utica'ya gitti ve
döndükten sonra Syrakusalı ile Sicilya'ya gidecek.
Gerçekten de Atinalıların Minotaur'a sunmak zorunda olduğu eski kız kurbanına benziyor.
Kartaca'nın en zarif mücevheri olan Eugenia'yı terk ediyor."

"Ama onunla evlenmek istediğini söylüyorlar; kırmızı devi seviyormuş. Ve o
çirkin değil; gerçekten yakışıklı."

"O bir Barbar. Bar'a lanet olsun--ah, affedin beni, en merhametli
efendim! Aziz Cyprian sana uzun bir ömür versin!"

Yarı sarhoş bir Vandal'ın önünde aceleyle dizlerinin üstüne çökmüştü, Vandal neredeyse üzerine
düşecekti ve Romalının
varlığına aldırmadan çoktan ön tarafa doğru zorla yol almıştı.

"Neden, Laurus! Barbar kesinlikle sana karşıydı, sen ona karşı değil mi?" dedi Victor, vatandaşının tekrar ayağa kalkmasına yardım ederek.

"Önemli değil! Efendilerimiz kısa kılıca
ellerini koymakta acele ediyorlar! Orcus tüm yavruları yutsun!"

BÖLÜM XIII

Bu arada gemiler kıyıya ulaşmıştı: geniş bir cephede, yan yana demirlemişlerdi, balkondaki borulardan ve davullardan gelen yüksek sesli bir müzikle karşılandılar. Anında hepsi yüksek pruvalarından
merdivenlere fırlatıldılar, zengin halılarla kaplıydılar. Köleler
merdivenlere çiçekler
serptiler, gelin ve damat çifti ve misafirleri şimdi
karaya inerken, aynı anda seyirciler de benzer adımlarla
platformlardan indiler. İki grup şimdi kıyıda şenlikli bir alay halinde
oluştular, Güzel ama biraz
kadınsı görünümlü genç bir Vandal, açık saçlarında kanatlı bir şapka ve ayaklarında kanatlı ayakkabılarla, sürekli bir ileri bir geri koşturuyor, altın yılanlarla
örülmüş fildişi bir asa sallıyordu. Eğlencenin
yöneticisi gibi görünüyordu.

"Kim o?" diye sordu Victor. "Muhtemelen güzel Afrodit'in efendisi. Başını sallıyor; ve kadın ona gülümsüyor."

"Evet, orası Thrasabad," diye bağırdı Laurus öfkeyle, yumruğunu sıkarak,
ama sesini çekinerek alçaltarak. "Aziz Cyprian yatağına akrepler
göndersin! Bir Vandal yazar! Mesleğimi mahvediyor. Ve ben büyük Luxorius'un
öğrencisiyim."

"Öğrencisi mi? Sanırım sen--"

"Onun kölesi, sonra da azat edilmiş kölesi. Şiirlerinin
kopyalarıyla koca bir eşek derisi kapladım."

"Ama öğrencisi olarak değil mi?"

"Anlamıyorsun. Kompozisyon sanatının tamamı bir düzine küçük numaradan oluşur ve bunlar en iyi şekilde kopyalanarak öğrenilir, çünkü bunlar
sürekli tekrarlanır. Ve bu Barbar bedava beste yapıyor! Elbette
herhangi birinin onu dinlemesinden memnun olmalı."

"Alayın başında duruyor--Merkür olarak."

"Ah, karakter tam ona göre. Çalmayı biliyor. Sadece bunu yaparken sahiplerini öldürüyorlar. Bu asil Almanlar buna 'Kan davası' diyorlar."

"Bak! İşareti verdi; Sirke gidiyorlar. Kalk! Hadi
biz de takip edelim."

Merkür, Afrodit'e elini uzatarak ona iniş yapması için yardım etti.

"Yine mi yakaladım seni?" diye fısıldadı şefkatle. "Seni iki uzun saattir özlüyorum, güzelim. Sevgilim, seni hararetle seviyorum."

Kız, güzel gözlerini minnet dolu, hatta şefkatli bir ifadeyle ona doğru kaldırarak büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Hala yaşamamın tek nedeni bu," diye mırıldandı, anında uzun kirpiklerini hüzünle indirerek.

"Ama bu kadar mı boğuk, Afrodit'im?"

"Ben senin Afrodit'in değilim; Ben senin Glauke'nim."

Thrasabad onunla el ele şimdi alayı yönetiyordu ve alay, ara sıra duraklamalar yaparak, dik dik bakan kalabalığın arasından zorla geçiyordu.

Sirke varır varmaz, çok sayıda köle konuklara, rütbelerine veya eğlenceyi verenin onlara gösterdiği saygıya göre
yerlere yerleştiler. En iyileri, başlangıçta Kartaca Senatörleri için tasarlanmış olan ön sıradaydı; güney tarafındaki yapı, pulvinar, Gelimer'in birçok selefi tarafından işgal edilmiş olan imparatorluk loca boş kaldı. Kuzey tarafında, pulvinar'ın tam karşısında değil, ancak doğu ucuna oldukça yakın olan "Porta Pompae"de, damat, en yakın arkadaşları ve en seçkin misafirleri için çıkıntılı loca vardı. Bu kapıdan, atlar ve arabalar için ahırların ve kulübelerin ortasından - "oppidum" ve "carceres" - yarışların başlamasından önce circensian alayı geçti. Bu kapıdan parkur yarım daire şeklinde batıya doğru uzanıyordu. Galipler "Porta Triumphalis"ten çıkışlarını yaptılar. Doğudan batıya tüm uzunluğu boyunca uzanan, küçük sütunlar, koyu yeşil mermer dikilitaşlar ve eski yarışlardaki galiplerin sayısız heykelciğiyle zengin bir şekilde süslenmiş alçak bir duvar olan "spina", parkuru bir bariyer gibi iki bölüme ayırıyordu. Doğu ve batı uçlarında birer "Meta" kalesi dikilmişti, birincisine "Meta prima", ikincisine "Meta secunda" deniyordu. Arabalar, ahırların güney ve kuzey uçlarından, doğudaki iki kapıdan arenaya giriyordu. Son olarak, güney tarafında, ahırlar ile imparatorluk locasının ortasında, kısmen görüşten gizlenmiş, "Porta Libitinensis" adlı hüzünlü kapı vardı, öldürülen ve yaralı arabacıların dışarı çıkarıldığı yer. Parkurun uzunluğu yaklaşık yüz doksan adım, genişliği ise yüz kırk adımdı.

Telaş yatıştıktan ve misafirler yerlerine oturduktan sonra. Merkür, aralarında Modigisel ve güzel arkadaşının da bulunduğu yaklaşık on iki erkek ve kadının bulunduğu ana kutuda belirdi. Gelin çiftinin önünde zarifçe eğildi ve başladı,--

"İzin ver bana, ilahi kardeş, Semele'nin oğlu--"

"Dinle, küçük adamım," diye söze girdi damat. (Merkür, Baküs'ten birkaç santim daha kısaydı, ancak altı fitten epey uzundu.) "Sanırım çok fazla şarap içtin, özellikle de 'Okyanus'tan içtiğim koyu kırmızıyı; kısacası, benim sarhoşluğumu paylaşıyorsun. Cesur babamızın adı Semele değil, Thrasamer'di." Şair Vandal, üstün bir gülümsemeyle, kutuda bulunan Afrodit'le bakıştı ve devam etti,--

"Oyunlar başlamadan önce, epithalamium'umu okumama izin ver--"

"Hayır, hayır, kardeş," diye söze girdi dev, aceleyle. "Daha iyi, çok daha iyi
değil! Dizelerde--"

"Belki de yeterince akıcı değil? Hiatus hakkında ne biliyorsun ve--"

"Hiçbir şey! Ama anlam--anladığım kadarıyla--bunu bana üç kez yüksek sesle okuyacak kadar iyisin--"

"Bana beş kez," dedi Afrodit, yumuşak bir şekilde, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Ondan dizeleri
yakmasını rica ettim. Ne güzel ne de iyiler.
Peki ne işe yarıyorlar?"

"Anlamı çok abartılı," diye devam etti Thrasaric; "peki, utanmazca diyebiliriz."

"En iyi Roma modellerini izliyorlar," dedi şair, öfkeyle.

"Çok muhtemelen. Belki de onları tek başıma dinlediğimde utanmamın sebebi budur; bu hanımların

karşısında olmak istemezdim--"

Tiz bir kahkaha kulaklarına ulaştı.

"Gülüyorsun, Astarte?"

"Evet, yakışıklı Thrasaric, gülüyorum! Siz Almanlar, devlerin uzuvlarına sahip, ıslah olmaz
utançlı çocuklarsınız."

Gelin yalvarırcasına gözlerini ona doğru kaldırdı. O bunu görmedi.

"Utanç mı? Kendime çok utanmaz göründüm. Yarı çıplak bir
tanrı olarak rolüm benim için çok iğrenç. Tüm bu kargaşa
bitince mutlu olacağım, Eugenia."

Minnettarlıkla elini sıktı ve fısıldadı, "Ve yarın benimle
Hilda'ya gideceksin, değil mi? Mutluluğumun ilk
gününde beni tebrik etmek istedi."

"Elbette! Ve _onun_ tebrikleri sana mutluluk getirecek. O, kadınların
en görkemlisidir. O, Gibamund ile evliliği, bana ilk
bir kez daha kadınlara, aşka ve evlilik hayatının
mutluluğuna inanmayı öğretti. Oydu--Ne istiyorsun, küçük adam? Ah, oyunlar! Misafirler! Her şeyi unutuyordum. Hadi! İşaret ver!
Aşağıdan başlamalılar."

Merkür kutunun beyaz mermer korkuluğuna doğru ilerledi ve
yılan asasını iki kez havaya salladı. Ahırların sağ ve solundaki iki kapı açıldı: ilkinden mavi giyinmiş,
bir tuba taşıyan bir adam arenaya girdi; ikincisinden
tamamen yeşil giyinmiş biri; ve iki yüksek sesli patlama
Çirkens alayının girişini duyurdu. Arabaların
görünmesinden önceki kısa duraklamada Modigisel damadı panter derisinden hafifçe yakaladı.

"Dinle," diye fısıldadı, "Astarte'im seni gözleriyle adeta
yiyip bitiriyor. Sanırım senden benden çok daha fazla hoşlanıyor. Sanırım onu ​​kıskançlıktan
öldürmeliyim. Ama--ıyy!--kıskançlık veya dayak için
çok sıcak."

"Sanırım artık senin kölen değil," diye cevapladı Thrasaric.

"Onu serbest bıraktım, ancak itaat yükümlülüğünü, yani obsequium'u korudum.
Pshaw! Bu kadar sıcak olmasaydı, onu tam da bu nedenle öldürürdüm. Ama
biz--ondan bıktım ve belki de zıtlık nedeniyle--incecik küçük Eugenia'nıza gönlümü kaptırdım--değiş tokuş yapsak--nasıl olurdu?"

Thrasaric'in cevap vermeye vakti yoktu. Tuba tekrar çaldı ve
arabalar görkemli bir alay halinde içeri girdi. Beş Mavi
sağ kapıdan yavaşça içeri girdi, beş Yeşil soldan;
arabalar, atların dizginleri ve koşumları ve
arabacıların tunikleri sırasıyla pırasa yeşili ve açık maviydi.
Her iki tarafın ilk üç arabası dört at tarafından çekiliyordu, olağan sayı; ama dördüncüsü beş atla geldiğinde ve her iki taraftaki sonuncusunun aslında yedi atı olduğunda, üst sıralardan şaşkınlık ve onay dolu yüksek sesler yükseldi, Vandal yöneticileri orta ve alt sıraları boş olmasına rağmen sınıflar
Romalı vatandaşlar.

"Sadece bak, Victor," diye fısıldadı Laurus komşusuna. "Bunlar Konstantinopolis'teki iki partinin renkleri."

"Elbette. Barbarlar her şeyi taklit ediyor."

"Ama flüt çalan maymunlar gibi!"

"Kimse Sirk'e toga giymeden katılmamalı."

"Bizim yaptığımız gibi," dedi Victor, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama bu insanlar!--bazıları
zırhlı, çoğunluğu örümcek ağı kadar ince giysiler içinde."

"Elbette onlar asla güneyin gerçek sakinleri olmayacaklar; sadece
yozlaşmış kuzey Barbarları."

"Ama sadece bak: ihtişam, gösteriş. Tekerlekler, hatta
arabaların gövdeleri gümüşle kaplanmış ve sonra mavi veya yeşil kurdelelerle sarılmış."

"Ve arabaların gövdeleri! Safir ve zümrüt gibi parlıyorlar."

"Thrasaric bütün bu hazineyi nereden buldu?"

"Çalındı ​​dostum, hepimizden çalındı. Bunu sana sık sık söyledim. Ama kendisi değil; bu nesil çalmak ve soygun yapmak için bile neredeyse fazla tembelleşti. Babası Thrasamer ve özellikle de büyükbabası Thrasafred'di. Genseric'in sağ koluydu. Ve bunun hem yağmalamada hem de dövüşte ne anlama geldiğini hayal bile edemezsiniz."

"Muhteşem atlar, beş kızıl-kahverengi olan! Bunlar Afrikalı değil."

"Evet, ama İspanyol soyundan, Kirene'de yetiştirilmiş. En iyileri onlar."

"Evet, eğer bir Mağribi kanı varsa. Bilirsin, Mağribi şefi Cabaon'un ünlü aygırı gibi. Şimdi bir Vandal'ın onu aldığı söyleniyor."

"İmkansız! Hiçbir Mağribi böyle bir at satmaz."

"Geçit sona erdi; yan yana, beyaz ipe doğru ilerliyorlar. Şimdi!"

"Hayır, henüz değil. Bak, her Yeşil ve Mavi, ipin bağlı olduğu
sağ ve soldaki hermulalara yaklaşıyor. Dinle!
Merkür ne bağırıyor?"

"Galiplere verilen ödüller. Sadece dinleyin: on beş bin sestertii,
dört kişilik takım için ikinci ödül; yirmi beş bin birinci;
zafer kazanan beş kişilik takım için kırk bin; ve altmış bin --bu eşi benzeri görülmemiş bir şey--yedi."

"Bak, yeşil arabaya koşulmuş yedi at kumu nasıl
tırmalıyor! Bu arabacı Herkül. Zaten beş madalyası var. "

"Ama bakın! Rakibi Moor Chalches. Yedi madalya takıyor.
Bakın, kırbacını yere atıyor; Herkül'e de kırbaçsız
sürüş yapması için meydan okuyor. Ama cesaret edemiyor."

"Evet; kırbacı kuma atıyor. Herkül'e bahse girerim! Ben Yeşiller'in
yanındayım!" diye bağırdı Victor heyecanla.

"Ben de Maviler'in. Ama durmalı! Bizler -Romalı vatandaşlar- tiranlarımızın
oyunlarına mı bahse giriyoruz?"

"Ah, saçmalık! Cesaretin yok! Ya da paran yok!"

"Senden daha fazla--ikisinden de! Ne kadar? On sestertii?"

"On iki!"

"Ne önemi var ki. Bitti!"

"Bak, ip düştü!"

"Şimdi ileri doğru koşuyorlar!"

"Bravo, Yeşil, ilk metada çoktan--ve en yakın--geçti."

"Hadi, Chalches! İşte, Mavi! İleri! Merhaba! İkinci metada Chalches
en yakındı."

"Daha hızlı, Herkül! Daha hızlı, tembel salyangoz! Daha sağda kal--sağda! ya da--Aman Tanrım!"

"Evet, Aziz Cyprian! Zafer! İşte gururlu Yeşil orada yatıyor! Ezilmiş bir
kurbağa gibi
karnının üstünde! Zafer! Mavi kalede. Öde,
dostum! Param nerede?"

"Bu adil değil. Ödemem. Mavi bilerek
sopasıyla soldaki ata vurdu. Bu hile!"

"Ne? Rengime hakaret mi ediyorsun? Ve sen de ödemeyecek misin?"

"Bir çakıl taşı bile değil."

"Gerçekten mi? Peki, seni haylaz, ben _sana_ ödeyeceğim."

Bir darbe indi; şişman bir yanağa tokat gibi duyuldu.

"Orada sessiz olun, bulutlarda yaşayanlar," diye bağırdı Merkür. "Bu
bir şey değil, güzel gelin, birbirini tokatlayan iki Roma vatandaşından başka.
Dost Wandalar, git; onları dışarı at. İkisini de! Hadi! Hadi oyunlara devam.
Yeşil'i Libitinensis'ten dışarı taşı. Öldü mü? Evet. Hadi.
Ödüller sonunda verilecek. Acelemiz var.
Eğer Kral
belirttiği zamandan önce Hippo'dan dönerse--yazıklar olsun bize!"

BÖLÜM XIV

"Pshaw!" dedi Modigisel'in komşusu, kibirli, aristokrat bir tavırla
cüretkar görünümlü, yaşlı bir asilzade. "Korkmamıza gerek yok. Biz Gundingler
aslında daha az eski bir asaletten geliyoruz.
Asdinglere başımı eğmem. En azından bu ikiyüzlüden önce."

"Haklısın, Gundomar!" diye onayladı genç bir adam. "Zalim
tan'a meydan okuyalım."

Dev Thrasaric başını çevirdi ve çok yavaş ama çok
etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Dinleyin, Gundomar ve Gundobad; siz benim misafirlerimsiniz ama
Gelimer'den
kötü bahsederseniz, o iki Romalı gibi olursunuz. Çok
şarap başım döndü; ama Gelimer'e karşı hiçbir şey söylenmeyecek. Buna
izin vermeyeceğim. O kadar şefkat dolu ki, bir tiran! Bu ne anlama geliyor?"

"Gaspçı anlamına geliyor."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? O en yaşlı Asding."

"Kral Hilderic'ten sonra! Ve haklı olarak hapse atılıp tahttan indirildi mi?" diye sordu
Gundomar, şüpheyle.

"Bütün bu mesele akıllıca bir uydurma değil miydi?" diye ekledi Gundobad.

"Gelimer tarafından değil! Bunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Thrasaric,
tehditkar bir şekilde.

"Hayır! Ama belki Verus tarafından."

"Evet; her türlü söylenti dolaşıyor. Bir
uyarı mektubu olduğu söyleniyor."

"Önemli değil. Eğer aziz müridiniz bu festivali keşfederse--"

"O zaman vay halimize! O sana şöyle davranırdı--"

"Küçük gelinini rahibin yardımı olmadan
evlendirmek istediğinde öyle yaptı," diye bağırdı Modigisel gülerek.

"O zaman beni yere serdiği için ona hayatım boyunca minnettar kalacağım!
Eugenialar çalınamaz; Onları nazikçe baştan çıkarmalıyız." Genç kıza başını sallayarak, kocaman sağ eliyle küçük başını ve duvağını örttü ve şefkatle geniş göğsüne bastırdı; büyük koyu antilop gözlerinden gelen parlak bir bakış ona teşekkür etti.

Ancak Modigisel, böyle bir ifadenin masum, çocuksu hatlara bahşettiği çekiciliği de keşfetmişti; bakışları hayranlıkla Eugenia'nın üzerindeydi. Eugenia ayağa kalktı ve sevgilisinin kulağına fısıldadı.

"Memnuniyetle, menekşem, küçük kuşum," diye cevapladı Thrasaric. "Eğer söz verdiysen, sözünü tutmalısın. Onunla girişe git,
kardeşim. Sözünü tutmak, nefes almaktan daha gereklidir."

Arkadaşlarından oluşan bir grubun eşlik ettiği gelin, Thrasabad tarafından Sirk'in sayısız geçitlerinden birinden geçirildi. "Nereye gidiyor?" diye sordu Modigisel, ateşli gözlerle onu takip ederek.

"Yakındaki, Vesta'nın küçük tapınağında yaptıkları Katolik şapeline. Babasına gece yarısından önce orada dua edeceğine söz verdi;
bir sapkınla evlendiğinde kilisesinin kutsamasından vazgeçmek zorunda kaldı." Gelinin zarif figürü şimdi tonozlu kapıdan kayboldu.

Modigisel tekrar başladı: "Küçük hizmetçini bana ver ve büyük sevgilimi al; pazarlıkla neredeyse yüz pound kazanacaksın. Doğru,
bu iklimde, zayıf bir sevgili seçmek gerekir. O özgür bir Romalı mı? O zaman ben de onunla _evlenirim_. Bunun için durmam."

"Tombul mutluluğunu sakla ve zayıf olanımı bana bırak. Bu alışverişi yapmak için okyanustan yeterince
içmedim."

Birdenbire Astarte yüksek sesle, "O sadece deri ve kemik!" dedi. Her iki
adam da irkildi; Alçak fısıltılarını anlamış mıydı? Yine dolgun dudaklar hafifçe kıvrıldı ve keskin dişlerini ortaya çıkardı.

"Ve gözler! O gözler!" diye cevapladı Modigisel.

"Evet, tüm yüzünden daha büyük. Kabuğundan yeni çıkmış bir tavuğa benziyor!" diye alay etti Astarte. "Onda bu kadar dikkat çekici olan ne?"
Güzelin yuvarlak gözleri uğursuz bir ışıkla parlıyordu.

"Bir ruh, Kartacalı," diye cevapladı damat.

"Kadınların ruhu yoktur," diye karşılık verdi Astarte, sakince ona bakarak. "Böylece Kilise Babalarından biri -ya da bir filozof- öğretti. Bazıları, ruh yerine, o cüce gibi suya sahiptir. Diğerlerinin ateşi vardır." Durakladı, nefesi hızla ve ağır geliyordu. Astarte o anda gerçekten de güzeldi, şeytanca, büyüleyici bir şekilde güzeldi; mükemmel şekilde şekillendirilmiş, sfenks benzeri yüzü hayatla parlıyordu.

"Ateş," diye cevapladı Thrasaric, gözlerini onun ateşli bakışlarından kaçırarak, "ateş cehenneme aittir."

Astarte cevap vermedi.

"Eugenia çok güzel çünkü çok iffetli ve saf," diye iç çekti
Glauke, konuşmanın bir kısmını duymuştu. Gelinin ardından hüzünle
bakarak, uzun kirpiklerini indirdi.

"Onu bu kadar sıkı tutmanıza şaşmamalı," dedi Modigisel şimdi alaycı bir tonda. "Onu kaçırma girişimin başarısız olduktan sonra, yaşlı tahıl tefecisi
ne, komşusu kunduracının kızını
başka bir Romalı çamaşırcı veya fırıncının kur yaptığı kadar onurlu bir şekilde sana bu zarif bebeği vermesini rica ettin."

"Evet," diye onayladı Gundomar; "ama düğünü
bir imparatorun kızıyla evleniyormuş gibi ihtişamla kutladı."

"Düğünün ihtişamı onun için gelinden daha önemli," diye haykırdı
Gundobad gülerek.

"Elbette hayır," dedi Thrasaric yavaşça. "Ama bir şey doğru:
Onun benim olduğunu bildiğimden beri - benim olacağını - ona olan çılgınca özlem - ama hayır - bu da doğru değil, onu çok seviyorum. Sanırım
şarap! Sıcak! Ve bu kadar çok şarap!"

"Şaraptan başka hiçbir şey şaraba yardımcı olamaz," diye güldü Modigisel. "İşte köleler,
Bacchus'a ikinci bir Oceanus getirin."

Thrasaric kadehten hemen derin bir yudum aldı.

"Ee?" diye fısıldadı Modigisel. "Sana ağırlık olarak
Grasse'deki kraliyet villasının yanı sıra
tüm balık havuzumu muraense ile doldurmanı
sağlayacağım, çünkü--"

"Ben obur değilim," diye öfkeyle cevapladı Thrasaric.

"Decimum'daki villamı ekleyeceğim; doğru, onu Astarte'ye miras bıraktım; ama
o kabul edecek. Sen de kabul etmeyecek misin?"

Astarte sessizce başını salladı. Burun delikleri titriyordu.

Thrasaric tüylü kafasını salladı.

"İçinde kalabileceğimden daha fazla villam var. Dinle, bir tuba sesi. Yarışlar
başlamalı. İşte, küçük kardeş! Gitti. Atlar, şarap
ve zarlar en büyük üç zevktir. Dünyanın en iyi atı için
ruhumun kurtuluşunu verirdim. Ama--" bir yudum daha şarap aldı--"en iyi at! Elimden kaçtı.
Kendi
aptallığım yüzünden! Karşılığında on Eugenias veririm."

Astarte buz gibi bir parmağını Modigisel'in çıplak koluna koydu; Modigisel başını kaldırdı;
Modigisel bir şeyler fısıldadı ve Modigisel memnun bir şaşkınlıkla başını salladı.

"En iyi at? Adı ne? Ve senden nasıl kaçtı?"

"Adı--Mağribi ismi telaffuz edilemez; hepsi _ch_!
Biz ona Styx dedik. İspanyol cinsi, üç yaşında, siyah bir aygırdır, Mağribi bir soydan gelir, Kirene'de yetiştirilmiştir. Kısa bir süre önce, yiğit kral savaş hazırlıklarına bu kadar hevesle başladığında, Mağribiler, biz soyluların iyi atlara ihtiyaç duyduğunu öğrendiler. Diğerleri arasında, eski şef Cabaon'un torunu olan Sersaon, Kartaca'ya geldi;
tüm iyi atların en iyilerini getirdi."

"Evet! Onları tanıyoruz!" diye onayladı Vandallar.

"Ama en iyiler arasında inci, siyah aygır Styx vardı! Onu tarif edemem, yoksa benden kaçtığı için öfkeden ağlardım.
Onu süren Mağribi, henüz bir çocuktan daha büyüktü, satılık olmadığını söyledi. Onu hevesle teşvik ettiğimde, alaycı bir şekilde sırıtarak, kimsenin ayık aklıyla ödemeyeceği imkansız bir fiyat, mantıksız sayıda altın poundu istedi; kaç pound olduğunu unuttum. Yüzüne güldüm. Sonra tekrar muhteşem hayvana baktım ve köleye parayı getirmesini emrettim. Deri keseyi hemen
Mağribi'nin eline koydum; evimin açık avlusundaydı, Constantine Forumu'nda. Orada birçok başka at duruyordu ve
atlı mızraklı süvarilerimizden birkaçı eyerdeydi, yukarı çıkarılırken onları inceliyordu. Sonra, pazarlığı kapattıktan sonra, iç çekerek kardeşime dedim ki: 'Bu kadar para ödemek yazık. Hayvan buna
değmez.' 'Daha değerli ve göreceksin!' diye bağırdı küstah Mağribi, ata atlayıp avlunun kapısından
dışarı fırlarken. Ama hala elinde keseyi tutuyordu."

"Bu çok fazlaydı!" dedi Modigisel.

"Küstahlık hepimizi çileden çıkardı. Hemen onu takip ettik, en azından yirmi kişi, en iyi atlarımız ve binicilerimiz, bazıları yeni satın aldığımız muhteşem Mağribi atlarına binmişti. Sokağın köşesinde o kadar yakındı ki
Thrasabad ona mızrağını fırlattı, ama boşuna! Bağırmalarımız üzerine
insanlar ana caddede onu durdurmak için tüm ara sokaklardan akın etti,
onu durduracak kimse yoktu. Güney kapısındaki muhafızlar gürültüyü duydu; kapıları kapatmak için koştular, onları kapatmak üzereydiler, ama o muhteşem yaratık bir ok gibi
fırladı. Yarım saat kadar takip ettik; o zamana kadar bizden o kadar uzaklaşmıştı ki onu uzaktan, çölün kumlarında kaybolan bir devekuşu gibi görebiliyorduk.

"Öfkeyle, sadakatsiz Mağribi'yi yüksek sesle azarlayarak, bitkin atlarımızla
yavaşça eve doğru sürdük. Eve vardığımızda, avlumda Mağribi duruyordu, siyah ata yaslanmıştı; batı kapısından tekrar içeri girmişti. Altını ayaklarıma fırlatarak şöyle dedi: 'Şimdi bu asil hayvanın değerini biliyor musun? Altınını sakla! ​​Onu satmayacağım.' Yavaşça ve gururla uzaklaştı. Böylece dünyanın en iyi atı olan Styx'i kaybettim. Ha, bu bir yanılsama mı? Yoksa ağır şarap mı? Aşağıda - arenada - diğer yarışçıların yanında -"

"Styx duruyor," dedi Astarte sessizce.

"Hazine kime ait?" diye bağırdı Thrasaric çılgınca.

"Bana," diye yanıtladı Modigisel.

"Onu satın mı aldın?"

"Hayır. Son baskında hayvan birkaç deve ve
birkaç atla birlikte yakalandı."

"Ama sen değil misin?" diye kükredi Thrasaric. "Her zamanki gibi evdeydin,
Astarte'nin geniş gölgesinde."

"Ama benim yerime otuz paralı asker gönderdim; hayvanı yakaladılar,
Mağribi kampına bağladılar; ve paralı askerin yakaladığı şey--"

"İşvereninin malı mı," dedi Thrasabad, tekrar kutuya
girmişti.

"Yani--bu harika--sana mı ait?" diye haykırdı Thrasaric, kıskançlıktan çılgına dönmüş bir şekilde.

"Evet, ve istediğin anda sana."

Thrasaric kocaman bir kadeh şarap boşalttı.

"Hayır, hayır," dedi; "en azından öyle değil--benim isteğimle değil. O özgür bir kadın, köle değil, onu verebileceğim, hatta istesem bile."

"Sadece ona olan hakkınızdan vazgeçin. Para için evliliği iptal etmek için bir sebep bulmak kolay olacaktır."

"O bir Katolik, o bir Arian," diye fısıldadı Astarte.

"Elbette! Bu yeterli! Ve sonra sadece bana izin verin - Gelimer her zaman onu kaçıran kişiyi vuramaz. "

"Hayır! Sessizlik! Öyle değil! Ama--zar atabiliriz! O zaman zar, şans,
karar vermiş olurdu--ben değil! Ah, yapabilirim, yapabilirim--artık düşünme! Eğer
yukarı atarsam, herkes elindekini alır; eğer
aşağı atarsam,
ben--hayır, hayır! Yapmayacağım! Bırak uyuyayım!" Ve şarap tarafından
yenilenerek, etrafındaki kargaşaya rağmen, kocaman gül çelenkli başını
kutunun mermer ön yüzünde katlanmış duran iki kolunun üzerine koydu.

Modigisel ve Astarte anlamlı bakışlar attılar.

"Bununla ne kazanmayı umuyorsun?" diye sordu Modigisel. "Seninle
değişmez; sadece atla."

"Ama o--rahibe yüzlü kız--onu almayacak! Ve benim zamanım
daha sonra gelecek!"

"Eğer seni himayemden kurtarırsam."

"Bunu yapacaksın."

"Henüz bilmiyorum."

"Ah, evet, yapacaksın," diye yanıtladı tatlılıkla.

Ama konuşurken bile başını tekrar geriye attı ve
gözlerini kapattı.

* * * * *

Kısa bir uykudan sonra damat, kardeşi tarafından kaba bir şekilde sarsıldı.

"Kalk!" diye bağırdı ikincisi; "Eugenia geri döndü. Onun
yerine geçmesine izin ver--"

"Eugenia! Onun için zar atmadım. Atı istemiyorum. Hiçbir
söz vermedim."

Korku içinde irkildi; çünkü Eugenia İyonyalı ile önünde duruyordu; beyazları mavimsi bir tonda olan büyük koyu kahverengi gözleri,
araştırarak, endişeyle, güvensizce, ruhunun
en derinlerine bakıyordu. Ama hiçbir şey söylemedi; sadece yüzü her zamankinden daha solgundu. Ne kadarını duymuştu-anlamıştı? diye sordu kendi kendine.

Thrasabad'ın kölesi alçakgönüllülükle ona yol verdi.

"Teşekkür ederim. Afrodit."

"Ah, bana o alaycı ve utanç verici ismi takma! Beni, çalınmadan önce sevgili
annem ve babamın evde yaptığı gibi çağırın, ganimet, bir
eşya oldum."

"Teşekkür ederim, Glauke."

"Yarışlar yapılamaz," diye hayıflandı Thrasabad, azat edilmiş bir kölenin azat edilmiş bir köleye bir mesaj getirdiği.

"Neden olmasın?"

"Çünkü hiç kimse Modigisel'in en son katıldığı aygırla bahse girmez. O Styx; onu tanıyorsun."

"Evet, onu tanıyorum! Hiçbir söz vermedim, değil mi, Modigisel?" diye sordu alçak, telaşlı bir tonla.

"Evet, kesinlikle! Zar atmak için. Kendine gel!"

"İmkansız!"

"Şunu söyledin: 'Daha yükseğe atarsam, herkes sahip olduğu şeyi saklayacak; daha
aşağıya atarsam--""

"Aman Tanrım! Evet! Önemli değil, küçüğüm! Bana kulak asma."

Tekrar Modigisel'e döndü ve fısıldadı, "Bana sözümü geri ver!"

"Asla!"

"Bozabilirsin," diye alay etti Astarte.

"Yılan!" diye bağırdı, yumruklarını kaldırdı, ama kendini kontrol etti; sonra, bir ağa dolanmış bir ayı kadar çaresiz, dev yalvararak Modigisel'e döndü: "Beni bağışla!"

Ama Modigisel başını salladı.

"Aygırı yarışlardan çekeceğim," dedi yüksek sesle Thrasabad'a. "Kimsenin ona karşı koşmaya
cesaret edememesinden memnunum."

"O zaman yarış yapılabilir, ama eğlencenin sonunda.
İlk olarak, başka bir yerde senin için hazırladığım iki sürpriz var. Gel, Glauke, elin; kalk, yüksel! Beni takip edin, Thrasaric'in tüm misafirleri, beni Amfi Tiyatro'ya kadar takip edin."

BÖLÜM XV

Tuba sesleriyle müjdeciler, daveti tüm geniş binada duyurdular ve hayranlık uyandıran düzenlemeler ve çok sayıda çıkış sayesinde arena çok hızlı bir şekilde boşaldı.
Binlerce seyirci, flüt çalanların müziği arasında, şimdi görkemli bir alay halinde komşu Amfi Tiyatro'ya doğru ilerledi.

Bu, iç elipsinin ekseni iki yüz kırk fit olan oval bir binaydı. Plan, iki katlı kemerli bir dış duvar olan Sirk'in planına benziyordu, her kat heykeller ve sütunlarla süslenmişti. Burada da, oval arenadan, oturma sıraları, çıkışlara veya kusmuk çukurlarına giden merdivenlerle üçgenlere ayrılmış, dikey duvarlarla bölünmüş basamaklarla yükseliyordu.

Ev sahibi ve en seçkin misafirleri arenaya doğrudan bitişik podyumdaki yükseltilmiş galeride, eskiden Kartaca Senatörleri tarafından işgal edilen yerlere atandı.

Amfitiyatro'nun bitişik gölle yeraltı bağlantısı vardı. Perdelerle gizlenmiş, parmaklıklı mahzenlerden, çeşitli hayvanların karışık çığlıkları içeri giren seyircileri selamladı. Sık sık hırlamalar ve haykırışlar kısmen kesilir ve en uzak mahzenden güçlü, uğursuz bir uluma veya daha doğrusu kükreme yükselirdi, daha küçük hayvanların seslerine hükmederdi, sanki korkudan sessizliğe gömülürlerdi.

"Küçük kuşum korkuyor musun?" diye sordu Thrasaric, gelinini elinden tutarak. "Titriyorsun."

"Kaplandan değil," diye cevapladı.

Onur koltukları dolunca, Thrasabad tekrar önlerine çıktı ve eğilerek şöyle dedi: "Roma imparatorları uzun zaman önce gladyatörler arasındaki yarışmaları ve hayvanlar arasındaki dövüşleri yasakladı. Ama biz Romalı değiliz. Doğru, kendi krallarımız -özellikle de şimdiki hükümdarımız Kral Gelimer- emri tekrarladı--"

"Eğer bunu duyarsa!" Thrasaric, uyarı

tonuyla sözünü kesti.

"Pshaw! Yarın sabaha kadar burada olması beklenmiyor. Daha erken dönse bile--şu anda Capitol'de kalıyor; iki tam
libre uzaklıkta. Festivalin gürültüsü oraya uzun süre ulaşamayacak; ve yarın ona söylemeyeceğiz."

"Ya gladyatörler?"

"Onlar da. Ölüler dedikodu yapmaz. Bizi ihanet edecek kimse kalmayana kadar onları dövüştürmeye devam edeceğiz."

"Kardeşim, bu neredeyse fazla--Romalı!"

"Ah, sadece Romalılar nasıl yaşanacağını biliyordu; ayı gibi atalarımız, en fazla, sadece nasıl öleceklerini. Sadece Romalıların
_ayetlerini_ mi incelediğimi sanıyorsun? Hayır, onların
âdetlerinde onlarla yarıştığımı iddia ediyorum. Konuş, Gundomar; Kral Gelimer'den korkmalı mıyız?"

"Biz Vandal soyluları, bize zevk veren hiçbir şeyin bizden esirgenmesine izin vermeyeceğiz. Bizi buradan uzak tutmaya çalışmasına izin verin!"

"Ve kardeşimin düğününde bir istisnaya izin veriliyor, hatta gerekli.
Bu yüzden gözlerinizi eski Roma 'avları' ve eski Roma
gladyatör dövüşleriyle ziyafet çekeceğim."

Bu duyuru alkışlarla karşılandı. Thrasabad emirlerini vermek için
ortadan kayboldu.

"Hayvanları nereden elde ettiğini söylemek kolay," diye belirtti Gundomar.
"Afrika onların üreme alanı. Peki ya gladyatörler?"

"Bana sırrı söyledi," diye cevapladı Modigisel. "Bazıları köle; bazıları son seferde yakalanan
Mağribiler. Arenanın beyaz kumu yakında kıpkırmızı olacak."

"Nasıl sevineceğim!" diye soludu Astarte, nadiren konuşuyordu. Modigisel ona neredeyse dehşet dolu bir ifadeyle baktı.

"Gladyatörler!" diye bağırdı Thrasaric öfkeyle. "Eugenia, gitmek
istiyor musun?"

"Gözlerimi kapatacağım ve kalacağım. Sadece seninle kalmama izin ver!
Beni
gönderme--yalvarıyorum!"

Davul sesleri duyuldu ve binlerce sesin
şaşkınlık dolu haykırışı Amfi Tiyatro'yu doldurdu. Arena aniden ikiye bölündü,
sağa ve sola doğru hareket etti, yanlara doğru çizilen iki yarım daire
duvarlarda kayboldu. Yirmi fit aşağıda, kumla kaplı ikinci bir alan belirdi ve bunun üzerinden her yönden köpüren ve
fırlayan, kaynayan bir su seli aktı. Dip hızla bir göle dönüştü. Sonra sağda ve solda iki geniş geçit
açıldı ve birbirlerine doğru, savaş için tam donanımlı ve donanımlı, yüksek direkli iki görkemli savaş gemisi ilerledi. Bu gemilerin yelkenleri yoktu, çünkü duvarla çevrili alanda rüzgar yoktu,
ama okçular ve sapancılarla donatılmışlardı.

"Aha! Bir naumachia! Bir deniz savaşı! Başkent! Muhteşem!" diye bağırdı seyirciler.

"Bakın, bir Bizans triremi!"

"Ve bir Vandal korsan gemisi! Kızıl bayrak nasıl da parlıyor!"

"Ve onun üstünde, direk başında, altın ejderha."

"Vandal saldırıyor! Kürekçiler nerede?"

"Görünmüyor. Güvertenin altında çalışıyorlar. Ama yukarıda--bakın, ön tarafta, pruvada, mızraklar ve baltalar havaya kaldırılmış mürettebat duruyor!"

"Bakın, Bizans çarpacak. Muazzam bir güçle
ilerliyor."

"Su hattına yakın keskin mahmuza bakın!"

"Ama Vandal hızla dönüyor. Gemi şoktan kurtuldu. Şimdi
mızraklar uçuyor."

"İşte! Bir Romalı güverteye düşüyor. Kımıldamıyor."

"İkincisi denize atılıyor. Hala yüzüyor--"

"Kollarını sudan dışarı atıyor--"

"Orada batıyor."

"Etrafındaki su kanla lekelenmiş," dedi Astarte, hevesle öne eğilerek.

"Bırak beni! Ah, bırak beni ve benimle gel!" diye yalvardı Eugenia.

"Çocuk, şimdi değil; şimdi kalmalısın. Bunu görmeliyim," diye yanıtladı Thrasaric.

"Şimdi Vandallar Bizans'ın yanında."

"Atlıyorlar--adamlarımız. Güzel saçları nasıl da uçuşuyor! Zafer,
Vandallar'ın zaferi!"

"Neden, Thrasaric! Onlar sadece kılık değiştirmiş köleler."

"Önemi yok! Bayrağımızı taşıyorlar. Zafer, Vandallar'ın zaferi! Ama
bak, korkunç bir göğüs göğüse çatışma var--adam adama! Kalkanlar nasıl
çarpıyor! Baltalar nasıl da parlıyor! Ah! Vandal lideri
düşüyor! Ah, keşke o lanet olası Roma gemisinde olsaydım!"

"İşte! Başka bir Vandal daha düşüyor! Alt güverteden daha fazla Romalı geliyor.
Ah! Bu ihanet!"

"Romalılar üstün güce sahip. İki Vandal daha düştü."

"Adamlarımızı bir hileyle gemiye çektiler."

"Kardeş! Thrasabad! Neredesin?"

"Şuradaki bir teknede, iki geminin yanında," diye bağırdı Glauke, dehşet içinde.

"Faydası yok! Vandallar alt edildi; suya
atlıyorlar!"

"Roma gemisindeki diğerleri bağlı."

"Romalılar gemimize ateş atıyor. Yanıyor!"

"Direk parlak bir şekilde parlıyor."

"Dümenci ve kürekçiler denize atlıyor."

"Thrasabad nerede?"

Merkür yine podyumda belirdi.

"Bak kardeşim, bu kötü bir alamet," dedi Thrasaric.

Thrasabad omuzlarını silkti.

"Savaşın talihi. Kendime karışmama izin vermedim.
Sonuç hakkında hiçbir anlaşma yapılmadı. Beş Romalı ve on iki Vandal öldü.
Uzaklaşın, hepsi uzaklaşsın! Kaybol, deniz!"

Hermes asasını salladı; su, yuttuğu cesetlerle birlikte
derinliklere doğru hızla battı. Bol miktarda mürettebatı olan ve dümenine itaat eden Roma gemisi,
sağ tarafa doğru güçlü bir şekilde kürek çekerek,
girdiği kapıdan geçmeyi başardı. Boş, yanan, kılavuzsuz
Vandal gemisi, kaynayan, dönen huniye çekildi; kendi ekseni etrafında
gittikçe daha hızlı döndü; su güvertenin üzerinden sıçrayarak,
alevleri ulaştığı yere kadar söndürdü; direk
gittikçe sağa doğru eğildi, hala parlak bir şekilde parlıyordu. Aniden
sağ tarafa tamamen devrildi ve uçurumda kayboldu.
Gurgürleyerek, dönerek ve köpürerek, suyun geri kalanı onu takip etti.

"Deniz kayboldu!" diye haykırdı Thrasabad. "Çöl ve
birbirleriyle savaşan canavarları onun yerine çıksın!"

Ve Eski döşemenin yüksekliğinde, deniz seviyesinden çok yukarıda, beyaz kumla kaplı arenanın iki yarısı tekrar sağdan ve soldan bir araya getirildi. Sadece önlük giymiş köleler - açık tenliler, sarı tenli Mağribiler ve zenciler - sayısız sayıda belirdi ve vahşi hayvanların bulunduğu kafeslerin parmaklıklarını örten perdeleri geri çektiler.

"Size sunacağız--" diye haykırdı Thrasabad nefes nefese sessizlik içinde.

Ama sesi kesildi; deniz savaşının kargaşası sırasında ya kesilmiş ya da
bastırılmış olan korkunç kükreme tekrar Amfi Tiyatro'da yankılandı ve devasa bir kaplan, oldukça uzun kafesinin arkasından öyle bir güç ve öfkeyle
ön taraftaki parmaklığa doğru sıçradı ki parmaklıkları dışarı doğru eğildi, içine
gömüldükleri tahta parçaları arenaya fırlatıldı.

"Kardeşim," dedi Thrasaric alçak bir sesle, "o kafes çok uzun. Dikkat et! Hayvanın koşması için çok fazla alan var. Ve ahşap zemin çürümüş. Korkuyor musun, Eugenia?"

"Ben _seninleyim_," diye cevapladı genç gelin sessizce. "Ama artık
savaşıp ölen adamlar hakkında bir şey bilmek istemiyorum. Onlara bakmadım."

"Sadece sonunda, küçük yengem, esir bir Mağribi."

"Onu nereden buldun?" diye sordu Modigisel.

"Diğerlerinin çoğu gibi, bir köle tüccarından kiralandı. Ama bu
ölüm cezasına çarptırıldı."

"Neden?"

"Efendisini boğdu, onu kırbaçlatacaktı. O yakışıklı, zayıf bir adam ama çok inatçı; ne kabilesinin ne de babasının adını
vermiyor. Öldürülen adamın kardeşi ve varisi, onu bana naumachia karşılığında ucuza teklif etti ve eğer hayatta kalırsa--kaplan karşılığında.
Ne kadar darbe alırsa alsın, deniz savaşında savaşmaya
ikna edilemedi. Efendisi onu sahne arkasında elini ayağını bağlamak zorunda kaldı.
Eh, muhtemelen arenada tam silahlı olarak durduğunda ve kaplanı serbest bıraktığımızda savaşmaya zorlanacak; iki gündür oruçlu tutuluyor."

"Ah, Thrasaric, kocam! İlk ricam--"

"Sana yardım edemem, küçük kuş! Bugün müdahalesiz bir şekilde hükmetmesine
izin vereceğime söz verdim; ve birinin sözü tutulmalı, bu aptallığa ve suça yol açsa bile."

"Evet," diye fısıldadı Modigisel öne eğilerek. "Birinin sözü tutulmalı.
Zarları ne zaman atacağız?"

Thrasaric öfkeyle ayağa fırladı.

"Seni öldüreceğim--"

"Bu işe yaramaz. Astarte bunu biliyor. Sözünü tut! Sana bunu yapmanı
tavsiye ediyorum. Yoksa yarın bütün Vandal soyluları senin onurunun ve inancının ne kadar değerli olduğunu
öğrenecek."

"Asla! Çocuğu kendi ellerimle öldürmeyi tercih ederim."

"Bu, kıskançlıktan atı öldürmem kadar onursuz olurdu.
Sözünü tut, Thrasaric; başka hiçbir şey yapamazsın."

Sonra Eugenia'nın bakışları Modigisel'e kaydı. Hiçbir şey
anlayamazdı; ama o sessizdi.

"Ama onu elde ettiğinde," diye mırıldandı Astarte arkadaşına, "beni tamamen özgür bırakacak mısın?"

"Henüz bilmiyorum," diye homurdandı. "Onu
kazanabileceğim gibi görünmüyor."

"Beni özgür bırak!" diye tekrarladı Astarte içtenlikle.

Bu bir yalvarıştı, ama ton o kadar uğursuz bir tehdit iletiyordu ki asilzade onun siyah gözlerine hayretle baktı, derinliklerinde hayır demekten
korkmasına neden olan bir ifade gizliydi. Kaba bir şekilde sorarak bir cevaptan
kaçtı: "Bu devde seni
mıknatısın demiri çekmesi gibi çeken ne var?"

"Güç," dedi Astarte etkileyici bir şekilde. "Seni
sağ eliyle sol koluna sarabilirdi el."

"_Ben_ de yeterince güçlüydüm," diye cevapladı Vandal, kasvetli bir şekilde. "Afrika ve
Astarte bir Herkül'ün iliğini emerdi."

Fısıltı, kaplanın sessiz kalmasıyla birlikte Thrasabad tarafından kesildi ve seyircilere seslendi: "Atlas'tan altı Afrika ayısı, Aurasia'nın dağlık vadisinden altı bufalo ile birlikte önünüze dövüşmek üzere çıkaracağız! Nil'den bir su aygırı ve bir
gergedan; bir fil ve üç leopar, güçlü bir kaplan--duyuyor
musunuz? Sessiz ol, Hasdrubal, çağrılana kadar--tam zırhlı, ölüme mahkûm edilmiş bir adamla."

"Aha! İyi! Bu muhteşem olacak!" diye bağırdı Amfi Tiyatro'da.

"Ve son olarak, Hasdrubal'ın galip gelmesini umduğum gibi, kaplan
diğer çatışmaların tüm kurtulanlarıyla ve on iki kişilik bir İngiliz köpeği sürüsüyle savaşacak."

Binanın içinde sevinç çığlıkları yankılandı.

"Teşekkür ederim!" diye yanıtladı festivalin yöneticisi. "Ama sadece
minnettarlıkla yaşayamayız. Merkür'ünüz de nektar ve ambrosia istiyor.
Daha fazla savaşa tanık olmadan önce, hafif bir öğle yemeğinin, biraz
soğuk şarabın ve zarif bir dansın tadını çıkaralım. Siz ne diyorsunuz dostlarım? Gel, güzel Glauke!"

Bir cevap beklemeden -bundan oldukça emin görünüyordu ve bu daha da şiddetli bir alkış şeklinde geldi-
aslasını tekrar salladı. Podyumu ve daha yüksek koltuk sıralarını arenadan ve alt sıralardan ayıran ağır taş duvarlar çöktü ve arenaya inen eğimli taş basamaklara dönüştü, aynı anda görünmez eller pahalı
perdelerle asılmış ve altın ve gümüşten muhteşem sürahiler, kaplar ve kadehlerle donatılmış uzun masaları kaldırdı ve seçme meyveler ve tatlı keklerle dolu büyük sığ tabaklar. Arenanın ortasında bir sunak yükseliyordu, üç basamağı çiçek çelenkleriyle kalın bir şekilde süslenmişti, tepesi beyaz bezlere sıkıca sarılmış bir figürle taçlandırılmıştı. Binanın yanlarından yüzlerce Satyr ve Baküsçü akın etti ve anında bir takip ve kaçış pantomimi dansı başlattılar. Bu dansın ritmine Amfi Tiyatro'nun açık, kanat benzeri yanlarından gelen zil ve timpanların gürültülü, heyecan verici müziği eşlik ediyordu. Bu kargaşadan öfkelenen Hyrcanian kaplanı giderek daha fazla kükredi.

BÖLÜM XVI

Konukların çoğu - hepsi kürsüde oturmuş olanlar - arenaya indi, tabaklardan kendilerine aldılar ve meyve ve kekleri yediler. Neşeli giyimli köleler ikramları koltuk sıralarında kalan diğerlerine taşıdılar.

Arenanın ve seyircilerin arasındaki bariyerler kaldırılır kaldırılmaz, konuklar serbestçe gidip geldiler, bazen arenaya, bazen de yerlerine geri döndüler; hayır, hatta Satyrs ve Baküslerin dansına bile karıştılar. İkincilerin çoğu, çılgın girdapta onlarla birlikte sallanan Vandallar tarafından aniden kucaklandı.

Karmaşa daha da kaotik hale geldi. Yanaklar daha koyu bir kızılla parladı,
açık ve koyu saçlar daha çılgınca çırpındı ve müzisyenler dansçıların artan heyecanına ayak uydurmak için sürekli daha hızlı çalmak zorunda kaldılar.

Thrasabad şimdi şarabı en özgürce döküyordu, çünkü çabalarından bitkin düşmüştü ve kibri, festival için yaptığı düzenlemelere
verilen alkışlarla harekete geçmişti. Yumuşak bir panter postuna yaslanarak, alçak bir içki masasının önünde, birbiri ardına kadehleri ​​bitirdi.

Tek koluyla kavradığı Glauke ona endişeyle baktı, ancak
bir uyarıda bulunmaya cesaret edemedi.

Thrasaric onun ifadesini fark etti.

"Dinle, kardeşim," dedi; "dikkat et. Festivalin yönetmeni ayık kalması gereken tek kişi. Ve şarap ağır ve bilirsin, küçük kardeşim, içerken çok hızlı konuştuğun için fazla dayanamıyorsun."

"Hiçbir tehlike yok!" diye cevapladı diğeri, kelimeleri zorlukla geveleyerek. "Çıkın. Iris ve aşk tanrıları!" Asasını salladı; asa elinden düştü ve Glauke onu yanına koydu.

Birdenbire, arenayı kaplayan büyük ipek çadırın kemerli çatısı açıldı. Çiçek yağmuru -çoğunlukla güller ve zambaklar- sunağa, masalara, dansçılara düştü; hafif bir sis gibi zar zor algılanabilen hoş kokulu bir sıvı, arenanın ve seyircilerin koltuklarının üzerine görünmez borulardan serpildi. Birdenbire, arenanın arkasında yükseklerde gri bir bulutun arasından, yumuşak altın bir ışık yayan bir güneş belirdi.

"Helios yağmur duşunun arasından gülümsüyor," diye haykırdı Thrasabad; "bu yüzden
Iris muhtemelen çok uzakta değil."

Bu sözlerle, canlı renklerle muhteşem bir şekilde parlayan yedi şeritli yay, tüm arenanın üzerinde bir kemer oluşturdu. Altın bulutlarla desteklenen ve başının etrafına zarifçe örtülmüş yedi renkten bir peçe tutan genç bir kız, sahnenin çok yukarısında sağdan sola uçtu. O kaybolur kaybolmaz, gökkuşağı ve güneş de kayboldu ve
Amfitiyatro'da hala şaşkınlık çığlıkları yankılanırken, dört ila dokuz yaşlarındaki çocuklardan oluşan büyüleyici bir grup, kız ve erkek çocuklar, çadırın girişinden sunağın basamaklarına kadar gül zincirleriyle yüzerken görüldü. Köleler tarafından karşılanıp, çiçekli zincirlerinden kurtarıldıktan sonra, şimdi tüm gözlerin hevesli bir merakla yönlendirildiği

boğuk figürün etrafındaki basamaklarda toplandılar.

Sonra, Glauke'yi hâlâ tutan Thrasabad, içki masasından
sunağa sıçradı. İyonyalı, elinden yeni doldurulmuş bir kadeh almıştı. Şimdi patlayan alkış sesleri, kendini beğenmiş gencin başını epeyce döndürdü; en yüksek basamakta dururken, mücadele eden kızı da beraberinde sürüklerken, gözle görülür şekilde sendeledi. "Bak, kardeş," diye seslendi, titrek bir sesle; "bu benim düğün hediyem. Senatörün Cirta'daki villasında - adı neydi? Katolik inancına inatla
sarıldığı için yakıldı. Önemi yok. Villayı
fiscus'tan satın aldım; çok eski bir villanın temelleri üzerinde duruyor, imparatorluk ihtişamıyla, muhteşem mozaiklerle, av sahneleriyle, geyiklerle,
tazılarla, asil atlarla, palmiyelerin altında güzel kadınlarla süslenmiş!
Mahzenin onarımı sırasında bu heykel kırık sütunların altından çıkarıldı; beş yüz yıldan daha eski olduğu söyleniyor, Yunan sanatının en iyi döneminin
bir mücevheri. Bu tür şeylerden anlayan azatlı kölem böyle diyor, bir
Afrodit. Kendini göster, Baf Kraliçesi! Onu sana veriyorum, kardeşim."

Kaide üzerinde duran geniş ağızlı bir bıçağı aldı, bir ipi kesti
ve bıçağı tekrar düşürdü. Örtüler düştü; beyaz mermerden asil bir şekilde
modellenmiş, harikulade güzellikte bir Afrodit belirdi.

Aşıklar tanrıçanın ayaklarının etrafında diz çöktüler ve dizlerinin etrafına
çiçeklerden çelenkler doladılar. Aynı anda, yukarıdan sunağın ve tanrıçanın üzerine göz kamaştırıcı beyaz bir ışık düştü, genellikle lambalarla çok parlak bir şekilde aydınlatılmayan

arenayı parlak bir şekilde aydınlattı.

Binlerce sesin alkışı daha da gürültülü bir şekilde
çığlık attı, dansçılar daha hızlı daireler çizerek döndüler, davullar ve
ziller her zamankinden daha yüksek sesle çaldı; ancak aniden artan gürültü ve
canlı, göz kamaştırıcı ışık kaplanın kafesinin açık parmaklıklarına da ulaştı.
Korkunç bir kükreme çıkardı ve güçlü bir sıçrayışla parmaklıklara doğru
sıçradı, parmaklıklardan biri düştü Sessizce yumuşak kumun üzerinde. Kimse fark etmedi, çünkü sunağın yüksek basamaklarında tanrıçanın etrafında başka bir sahne yaşanıyordu.

"Teşekkür ederim, kardeşim," diye bağırdı Thrasaric. "Gerçekten de hayal edilebilecek en güzel kadın."

"Evet," diye yanıtladı Modigisel. "Ne demek istiyorsun, Astarte? Alay mı ediyorsun?
Bunda ne kusur bulabilirsin?"

"Bu bir kadın değil," dedi Kartacalı, buz gibi bir şekilde, dudaklarını zorlukla aralayarak; "sadece bir taş. Git, öp onu, eğer sana daha
güzel görünüyorsa--"

"Astarte haklı," diye bağırdı Thrasabad, çılgınca. "Haklı! Taştan bir Afrodit'in ne faydası var? Cansız, mermer gibi soğuk bir aşk tanrıçası! Kollarını sonsuza dek göğsünde kavuşturuyor; onları mutlu bir
kucaklaşma için açamıyor. Ve ne kadar da sert bir ifade onuru, sanki aşk en ciddi, ölümcül derecede ciddi, kutsal bir şeymiş gibi. Hayır, mermer
heykel, sen en güzel kadın _değilsin_! En güzel kadın -senden çok daha güzel- benim buradaki Afrodit'im. Dünyanın en güzel kadını benim. Bunu kıskançlıkla kabul edeceksin! Ben, onun için kıskanılacağım! Hepiniz itiraf edeceksiniz!"

Ve şaşırtıcı bir güçle, tüm gücüyle direnen Yunanlıyı yanına sürükledi, onu heykelin geniş kaidesine
salladı ve Glauke'nin gemideyken omuzlarına attığı beyaz ipek örtüyü ve şeffaf Coan
cübbesini çılgınca yırttı.

"Dur! Dur, sevgili! Beni herkesin gözü önünde rezil etme!" diye yalvardı kız, umutsuzluk içinde çırpınarak. "Dur - ya da Yüce Tanrı adına -"

Ancak tüm özdenetimini yitirmiş olan Vandal yüksek sesle güldü. "Kıskanç
örtüyü kaldır!"

Bir kez daha örtüyü ve cübbeyi aşağı çekti. Çelik ışıkta parladı (İyonyalı bıçağı kaideden kapmıştı), sıcak
kırmızı bir akıntı Thrasabad'ın yüzüne sıçradı ve kanla
kızarmış olan zayıf figür, mermer heykelin ayaklarının dibine çöktü.

"Glauke!" diye bağırdı Vandal, şoktan aniden ayılarak.

Ama aynı anda, Amfitiyatro'nun dışında tehditkar bir notayla, müziğin en yüksek dalgasını
bastıran küstah, savaşçı bir gürültü yükseldi, --çünkü Satirlerin ve Baküslerin dansı hala devam ediyordu-- Vandal borularının sesi. Ve kapılardan ve
koruya bakan en yüksek koltuklardan, binlerce sesin dehşet dolu haykırışı geniş binayı doldurdu: "_Kral_! Kral Gelimer!"

Korkuya kapılan seyirciler, tüm çıkışlardan dışarı döküldüler.

Thrasaric kendini tam boyuna çekti, titreyen
Eugenia'yı güçlü koluyla kaldırdı ve kalabalığın arasından zorla geçti. Festivalin
yönetmeninin sesi artık duyulmuyordu. Thrasabad
sessiz mermer tanrıçanın ayaklarının dibinde uzanmış yatıyordu, kollarında güzel Glauke'yi tutuyordu--cansız.

Kısa süre sonra onunla birlikte geniş, ıssız binada yalnız kalmıştı.

Dışarıda--çok uzakta--tartışma seslerinin gürültüsü yükseliyordu, ama Amfitiyatro'da ölüm sessizliği hüküm sürüyordu; kaplan bile
hiç ses çıkarmıyordu, sanki ani durgunluk ve boşluk karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.

Gece yarısını geçmişti.

Hafif bir esinti yükseldi, çadırın ipek çatısını dalgalandırdı ve
arenanın üzerine dağılmış gülleri süpürdü.

BÖLÜM XVII

Thrasaric'in misafirleri, az önce ayrıldıkları Amfitiyatro'nun hemen önündeki geniş açık alanda, çoğunluğu
efendilerinin yasak bir eylemde yakaladığı çocukların ifade ve duruşuyla duruyordu.

Thrasaric sarhoşluğun son kalıntılarını üzerinden atmıştı.

"Kral mı?" diye mırıldandı alçak bir sesle. "Kahraman mı? Kendimden
utanıyorum." Dağınık buklelerindeki gül çelengini çekiştirdi.

Gundomar, elinde kılıçla, meydan okuyan bir tavırla ona yaklaştı.

"Korku senin için her zaman yabancıydı, Thrasamer'in oğlu. Şimdi tirana
meydan okumalıyız. Onunla yüzleşelim."

Ama Thrasaric cevap vermedi; sadece kocaman başını salladı ve yanına dikkatlice
yerleştirdiği Eugenia'ya tekrarladı: "Kralın huzurunda
utanıyorum. Ve kardeşim! Zavallı kardeşim!"

"Zavallı Glauke!" diye iç çekti Eugenia. "Ama belki de kıskanılacak biri."

Şimdi Vandal boruları tekrar ve daha da yakın bir şekilde duyuldu. Lejyonların düz Sokağı boyunca yaklaştığı uzun mesafeden açıkça görülen Kral, askerlerinden çok daha önde meydana
girdi. Sadece meşale taşıyan birkaç köle onu takip etmeyi başarmıştı; bir atlı birliği çağıran kardeşleri de onlarla birlikteydi.
Kral, homurdanan krem ​​rengi şarjörünü Thrasaric ve soyluların tam önünde öyle aniden dikildi ki.

"İtaatsiz adamlar! Vandalların itaatsiz halkı!" diye bağırdı sitemle. "Egemeninizin emrine itaat etme şekliniz bu mu?
Cennetin gazabını başınıza çekmeye mi çalışıyorsunuz? Bu festivali kim verdi? Kim yönetti?"

"Ben verdim, Kralım," dedi Thrasaric, bir adım öne çıkarak. "Derinlemesine pişmanım. Beni cezalandırın. Ama isteğim üzerine yöneteni bağışlayın, kardeşim. O--"

"Ölü kızla birlikte kayboldu," diye sözünü kesti Gundobad. "Ona ayrıca Gundings'in soyluların Kral'a karşı davasını desteklemesi için yalvarmak istiyordum--"

"Çünkü bu saat," diye ekledi Gundomar, "Asdings'in köleleri mi yoksa özgür soylular mı olacağımıza karar verecek."

"Evet, emredilmekten bıktım," dedi Modigisel.

"Biz ondan daha aşağı kanlı değiliz," diye haykırdı Gundobad, Kral'a tehditkar bir bakış atarak. Zaten akraba, arkadaş ve takipçilerden oluşan büyük bir grup, çoğu silahlı, Gundings'in etrafında toplanıyordu.

Thrasaric, yaklaşan çatışmayı önlemek için aralarına giriyordu, ancak şimdi kendi köleleri ve kardeşinin köleleri tarafından çevrelenmişti.

"Efendim," diye haykırdılar, "Thrasabad ortadan kayboldu. Ne yapılacak? Festival--"

"Bitti. Yazık ki başladı bile!"

"Ama karşıdaki Sirk'teki yarışlar?"

"Yapılmayacak! Atları dışarı çıkarın! Sahiplerine geri verin."

"Zarları atana kadar aygırı almayacağım," diye haykırdı Modigisel. "Ay, öfkeden titriyorsun. Sözünde duruyorsun."

"Ya vahşi hayvanlar?" diye üsteledi bir azatlı. "Yiyecek için kükrediler."

"Onları oldukları yerde bırakın! Onları besleyin!"

"Ya Mağribi tutsağı?"

Cevap veremedi; çünkü yarış atları, aralarında aygır da var, Sirk'ten Amfi Tiyatro ile arasındaki meydana götürülürken, Amfi Tiyatro'nun çıkışlarından yüksek sesle bağırışlar duyuldu.

"Mağribi! Tutsak! Kaçtı! Kaçıyor! Durdurun onu!"

Thrasaric döndü ve genç Mağribi'nin kendisine doğru geldiğini gördü. Elleri ve ayakları bağlıydı ve ayak bileklerindeki ipi koparmayı başarsa da, bileklerine sıkıca bağlanmış olanı koparmayı başaramamıştı ve ellerini kullanamadığı için kalabalığın arasından zorla
geçmek çok zordu.

"Bırakın gitsin! Bırakın koşsun!" diye emretti Thrasaric.

"Hayır," diye bağırdı takipçiler. "Az önce yumruğunun bir darbesiyle efendisini yere serdi. Efendisi emretti! Ölmeli! Onu yakalayan adama bin sestertii."

Taşlar uçuşuyordu ve orada burada bir mızrak vızıldayarak geçiyordu.

"Bin sestertii mi?" diye bağırdı bir Romalı diğerine. "Dost Victor, kavgamızı unutalım ve onları birlikte kazanalım."

"Tamam. Yarımlar, ey Laurus!"

Kaçak şimdi bir ok gibi Thrasaric'e doğru fırladı. Esnek, asil figürü gittikçe yaklaşıyordu. Yüce bir öfke, incecik şekilli genç yüzünde parladı. Sonra, Thrasaric'in hemen yanında, Laurus,
Moor'un bileklerinden sarkan ipi kavradı. Genç, şiddetli bir sarsıntıyla
düştü. Victor kolunu kavradı.

"Bin sestertii bizimdir," diye haykırdı Laurus, ipi kendisine doğru çekerek.

"Hayır," diye haykırdı Thrasaric, kısa kılıcını kınından çekerek.
Silah ipin içinden parladı. "Uç, Moor!"

Genç hemen ayağa kalktı; Vandala minnettar bir bakış
attı ve yarış atlarının ortasındaydı.

"Ah, aygır! Benim aygırım!" diye bağırdı Modigisel. Ama Moor,
zaten muhteşem hayvanın sırtındaydı. Kulağına bir söz çalınca, at öne atıldı, kalabalık çığlık atarak dağıldı ve Styx
ve binicisi gecenin koruyucu karanlığında Numidia'ya giden yolun üzerinden uçuyorlardı.

"Aygır," diye mırıldandı Modigisel. "Bu bana genç karım için zar atmama mal olacak."

Thrasaric şaşkınlıkla atın ardından baktı. "Tanrım, Sana şükrediyorum! Bunu hak
edeceğim; kefaretini ödeyeceğim. Gel, küçüğüm. Krala! Bana
ihtiyacı var gibi görünüyor."

Bu arada soylular ve yandaşları, bir adım bile geri çekilmeyen Kral'a
tehditkar bir şekilde bastırmışlardı.

"Sizin tarafınızdan yönetilmeyeceğiz," diye haykırdı Gundomar.

"Hayatın zevklerinden mahrum kalmayacağız!" diye haykırdı Modigisel. "Yarın, istesen de istemesen de arkadaşlarımı davet edeceğim. Bu arenada tekrar buluşacağız."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Kral sessizce ve meşaleyi en yakın kölenin elinden alıp üzengilerine asılarak doğruldu ve emin bir şekilde kalabalığın başlarının üzerinden ipek çadıra fırlattı, çadır anında alev aldı ve parladı. Vahşi hayvanların kafeslerinden yüksek kükremeler geldi.

"Cesaretin var mı?" diye haykırdı Gundobad. "Bu ev senin değil.
Vandal ulusuna ait! Sadece paylaşmadığın için onların zevklerini nasıl yok etmeye cesaret edersin?"

"Ve neden paylaşmıyorsun?" diye ekledi Gundomar. "Çünkü sen gerçek bir
insan değilsin, gerçek bir Vandal değilsin."

"Bir coşkun--kahraman bir ırkın kralı değilsin!"

"Neden bu kadar sık ​​titriyorsun?"

"Gizli bir günahın seni yükleyip yüklemediğini kim bilebilir?"

"Tehlike geldiğinde cesaretinizin kırılıp kırılmayacağını kim bilir--"

Tam o anda, diğer tüm sesleri bastıran, yüzlerce gırtlaktan gelen
bir dehşet, ölümcül bir korku çığlığı duyuldu; kısa,
coşkulu bir kükreme, kargaşanın arasından zar zor duyulabiliyordu. "Kaplan!
Kaplan özgür!" arenadan yükseldi.

Ve oradan yoğun bir kalabalık halinde, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde koşarak, erkekler,
kadınlar ve çocuklar geldi, hepsi birlikte mücadele ediyordu. Her yerde başka
kalabalıklarla karşılaştılar ve daha fazla gidemedikleri için itilip kakıldılar, itildiler, tökezlediler, düştüler
ve ayaklar altında çiğnendiler.

Üstlerinde, Amfitiyatro'nun birinci katında, Kral'ın tam karşısında, yakasından sarkan kopmuş zincir,
kuyruğuyla yanlarını kırbaçlayan, çeneleri kocaman açık,
şiddetli açlığının mahmuzu ile meşalelerin ve insanların korkusu arasında tereddüt eden
dev kaplan çömelmişti. Sonunda açlık yenildi. Canavarın gözleri
Amfitiyatro'nun önündeki yarış atlarından birinin üzerine konmuştu
ve sanki büyülenmiş gibi üzerinde oyalandı. Bir insan kalabalığı hayvanla avı arasına
girdi. Sıçrama neredeyse gücünün ötesindeydi;
ama açgözlülük canavarı zorladı ve alçak bir çığlıkla kalabalığın başlarının üzerinden seçtiği kurbanın üzerine
atladı.

Bütün çığlık atan insanlar aynı yöne doğru bastırdı. Atlar
ürktü; kaplanın sıçraması kısa kaldı; yarışçının yularını koparıp kaçan yarışçıdan ancak iki
ayak ötede yere ulaştı. Kaplan
kaçırdığı bir sıçramayı asla tekrarlamaz. Hasdrubal utanmış gibi geri çekiliyordu; ama sağ ön pençesini uzattığında,
sıcak, yumuşak, canlı ete düştü. Yaklaşık dört yaşında küçük bir kız çocuğu, bir Aşk'ın
renkli, pullu elbisesini giymiş, annesinin yanından koparılmış ve kaçaklar tarafından yere atılmıştı. İşte oradaydı, yumuşak çimenlerin üzerinde yüzüstü yatıyordu, başıyla omuzları arasındaki narin pembe et, küçük beyaz elbisesinin üstünde yükseliyordu. Kaplan pençesini öne doğru uzattı ve çocuğu boynundan tuttu - ama sadece bir an için. Aniden vücudunun uzunluğunu geri çekti, öfkesi daha öncekileri çok aşan bir kükreme çıkardı, çünkü yaya olarak ilerleyen bir düşman, avının mülkiyetini tartışmaya cesaret etmişti. Büyük kedi, herhangi bir adamı devirmesi gereken korkunç bir sıçrama için kendini
hazırladı. Ama
canavar kendini doğrultmadan önce, rakibi, kocaman çenelerin arasına bir Vandal kılıcını sapladı ve omurgayı deldi.

Darbenin etkisiyle yere düşen adam, bir an için ölü kaplanın üzerine düştü; ama hemen ayağa fırladı, geri çekildi ve sersemlemiş çocuğu yerden kaldırdı.

"Gelimer! Kral Gelimer'e selam olsun! Kahramana selam olsun!" diye bağırdı kalabalık.
Romalılar bile alkışlara katıldı. "Zarar görmedin mi, ey Kral?" diye sordu Thrasaric.

"Çocuk gibi," dedi ikincisi sakince, küçük çocuğu ağlayan, titreyen annesinin
kollarına bıraktı, annesi vahşi hayvanın kanıyla lekelenmiş beyaz kraliyet pelerininin eteğini öptü.

Gelimer kılıç bıçağını kaplanın yumuşak derisine sürdü ve
kılıfına soktu. Sonra atına geri döndü ve
tam boyuna kadar dikildi, omzuna yaslandı, miğferli başı gururla dikti. Kral olarak eski miğferi kara akbabanın kanatlarıyla birlikte tutmuştu (şimdi tehditkar bir şekilde kıpırdanıyorlarmış gibi görünüyorlardı) ve sadece
Genseric'in sivri tacını eklemişti. Kalabalığın üzerinde kederli bir küçümseme ifadesi vardı; O an derin bir sessizlik hüküm sürdü; Konuşmaları en cesur soyluların bile
başarısız oldu.

BÖLÜM XVIII

Kralın kardeşleri, atlılarının başında, şimdi meydana girdiler; eyerlerinden korkunç olayı görmüşlerdi.
Yere sıçrayarak, tutkuyla Gelimer'in ellerini sıktılar.

"Seni ne rahatsız ediyor, kardeş?" diye sordu Gibamund. "Bu, kurtarıcının bakışı değil."

"Ah kardeşim," diye iç çekti Gelimer, "bana acı! Halkıma karşı bir nefret
duyuyorum; ve bu zor."

"Evet, çünkü sahip olduğumuz en iyi şey bu," diye cevapladı Zazo, ciddi bir şekilde.

"Yeryüzünde," diye cevapladı Kral, düşünceli bir şekilde. "Yine de bu dünyevi şeyi bile bu kadar ateşli bir şekilde sevmek günah değil midir? Bütün dünyevi mülkler
sadece kibirdir. Halkımız ve memleketimiz için de geçerli değil midir?--"
Derin bir düşünceye daldı.

"Uyan, Kral Gelimer!" Kalabalıktan bir ses dostça bir
uyarıyla seslendi.

Bu Thrasaric'ti. Aniden değişen kişi onun şaşkınlığını uyandırmıştı. O da kaplanla karşılaşmak için
dönmüştü, ancak at sırtındaki koltuğundan hayvanın
atlamak için çömeldiğini gören Kral onu önceden tahmin etmişti.
Onu ve bir başkasını.

İki yabancıdan yaşlı olanı kıpırdamadan durmuş, mızrağını
fırlatmaya hazırlamıştı.

"Bu iyi bir hamleydi, Theudigisel," diye fısıldadı. "Ama bakalım
nasıl bitecek. Bu Kral en iyi anı kaybediyor."

Ve öyle görünüyordu. Bu arada soylular biraz
karışıklıklarından kurtulmuşlardı ve artık eskisi kadar küstah olmasa da,
yine de yeterince meydan okurcasına, Gundomar öne çıktı ve şöyle dedi: "Sen
bir kahramansın, ey Kral! Bundan şüphe etmek nankörlüktü, ama seni
anlamak kolay değil, yine de biz ne bir kahramana hizmet edeceğiz ne de itaat edeceğiz, tıpkı atalarımızın, Genseric'in ayılarının ona hizmet ettiği gibi."

"Bu ne gerekli ne de mümkün," diye ekledi Modigisel. Romalı modasına göre peltek peltek konuşmaya ve gevelemeye çalıştı, ama
gerçek duyguya kapılıp, yapmacıklığı kısa sürede unuttu. "Artık kanlı deniz kralının yoldaşları gibi
Barbar değiliz. Yaşamayı ve eğlenmeyi
Romalılardan öğrendik. Ağır silahlardan bizi kurtarın. Bizimki,
tartışmasız, güvenli bir şekilde bizimdir, insanların
sadece eğlenebildiği,
çaba gösteremediği bu görkemli ülke. Zevk, zevk ve yine zevk, yaşamaya değer tek şey
dir. Ölüm geldiğinde, her şey bitecek. Bu yüzden,
yaşadığım sürece, öpüp içeceğim, kavga etmeyeceğim ve--"

"Justinianus'un kölesi olacağım," diye öfkeyle sözünü kesti Kral.

"Pshaw, o küçük Yunanlılar! Bize saldırmaya cesaret edemeyecekler."

"Bırakın gelsinler! Onları karmakarışık bir şekilde denize dökeceğiz."

"Ah, eğer krallık tehlikede olsaydı--Gundingler onurun onları her Vandal savaşında
kama başına çağırdığını bilirler."

"Ama hiçbir savaş tehdit edici değildir."

"Kimse bizimle kavga etmeye çalışmıyor."

"Sadece Asdingler, Vandalların en asillerini Mağribi paralı askerleri veya hazır köleler gibi oraya buraya göndermeyi bir bahane olarak kullanmaktan hoşlanıyor."

"Ama artık yapmayacağız--Biz--"

Modigisel bitiremedi; bir kornanın yüksek sesi ve dörtnala koşan atların gürültüsü sesini bastırdı; koyu renk bir
şarj aletindeki beyaz bir figür, birkaç atlı adamın başında ileri doğru atıldı. Sağında ve solunda iki meşale taşıyıcısı vardı ama ona yetişemiyorlardı; uzun altın rengi bukleler rüzgarda dalgalanıyordu ve büyük beyaz bir
manto hem atı hem de biniciyi sarıyordu.

"Bu Hilda," diye haykırdı Gibamund.

"Evet, Hilda ve savaş!" diye haykırdı Prenses, coşkuyla, anında homurdanan atını kontrol ederek. Gözleri parlıyordu ve sağ elinde bir parşömen sallayarak haykırıyordu: "Savaş! Vandalların Kralı. Ve ben--ben, savaş borularının tunç sesleri gibi, sizi, tüm Asdingleri, zafere ve onura çağıran kader sözcüğünü size duyurmaya ilk izin verilen kişi oldum."

"O muhteşem," dedi Thrasaric, Eugenia'ya.

Gelin başını salladı.

"Bir pelerin," diye devam etti. "O--Hilda--beni bu saçma,
utanç verici kılıkta görmemeli. Bana pelerinini ödünç ver, dostum Markomer."

Panter derisini çıkarıp thyrsus'u yere atarak,
atlıların liderinin kahverengi pelerinini çıplak omuzlarına fırlattı.

"Sen, bir kadın, böyle bir mesajla nasıl gelirsin?" diye sordu Gelimer, parşömeni elinden alarak.

Hilda şimdi eyerden atlayıp kocasının açık kollarına atladı. "Verus beni gönderdi. Beklediği hızlı yelken açan gemiler limana yeni girdi. Bu mektubu -aldığı ilk mektubu- size getirmeyi planlıyordu. Fakat diğer önemli mektuplardan birkaçı hemen iletildi -bazıları Vizigot Kralı'ndandı- ve bunları kısmen şifreden çevirmek zorundaydı. Bu yüzden uyandırılmamı emretti. "Hilda'yı uyandırmak, savaşı uyandırmak anlamına gelir," diye ekledi gülerek, parlayan gözlerle. "Ve aslında o, Valkyrie'lerin lideri gibi aramıza
hızla geldi," dedi Thrasaric, Eugenia'ya değil de kendine. "Elbette Verus bundan habersiz," diye devam etti Hilda. "Yine de garip bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bu mesajın ve Kral'a olan görevimin doğru taşıyıcısı sensin." Oyalanmadım. Sana savaş getiriyorum ve--hissediyorum,
Ey Vandalların Kralı--kesin zafer; oku."

Gelimer, mührü kırılmış olan parşömeni açtı ve
bir meşale taşıyıcısına işaret ederek yüksek sesle okudu:

"'Kendisine Vandalların Kralı diyen Gelimer'e--"

"Bu küstah düzenbaz kim?" diye sözünü kesti Zazo.

"Eski Vali, şimdi Sardunya Kralı Goda. "

"Goda mı? Alçak! Ona asla güvenmedim," diye haykırdı Zazo.

"'Siz, yalan bir suçlamayla Kral Hilderic'i tahttan indirip hapse attığınızı için, size bağlılığımı reddediyorum, gaspçı. Siz saf aptallar,
benim bir Ostrogot olduğumu unuttunuz; ama asla öyle olmadım. Halkımın katliamında hayatta kalan neredeyse tek kişi
benim, o zamandan beri sadece intikamı düşündüm.
Bana bu valiliği körü körüne güvenerek verdiniz; ama ben Sardunyalıları kazandım ve bundan sonra bu adayı onun hükümdarı olarak yöneteceğim.
Bana saldırmaya
cesaret ederseniz, itiraz edeceğim ve büyük İmparator Justinian'ın korumasına
dair söz aldım. Bir Vandal tiranına hizmet etmektense
güçlü bir İmparatora hizmet etmeyi çok daha fazla tercih ederim.'

"Ay, bu bir savaş!" dedi Gelimer, ciddi bir şekilde. "Elbette Sardunya ile.
Belki de Konstantinopolis ile, ancak oradan gelen son mektuplar
sadece barıştan bahsediyordu. Duydunuz mu?"--şimdi asilzadelere
bir asaletle döndü. "Duydunuz mu, siz asiller ve Vandal ırkının insanları? İsyana mı diyeyim, İmparatora mı yazayım:
'Ne istiyorsanız alın ve saklayın! Genseric'in torunları silahlarının ağırlığından
çekiniyor'? Şimdi Sirk'te festivaller düzenlemeye devam mı edeceksiniz, yoksa--"

"Savaşacağız!" diye bağırdı dev Thrasaric yüksek sesle, asilzadeler grubunun arasından
hızla geçerek. "Ey Kral Gelimer, senin eylemin, senin sözlerin, bu görkemli kadının görüntüsü ve o küstah hainin küstah mektubu içimde tekrar uyandı - kesinlikle hepimizde - ne yazık ki!
çok, çok uzun süre uyumuş olan. Ve bu güllerin kadınsı süsü gibi," - çelengi başından çekip yere fırlattı - "Hayatın tüm yıpratıcı, yozlaştırıcı zevklerini ve lükslerini kendimden attım. Beni affet, Kralım, büyük Kralım ve kahramanım. Ben kefaret edeceğim. İnan bana, yaptığım haksızlıkları savaşta telafi edeceğim."

İki elini uzatarak dizini büküyordu. Fakat Kral onu göğsüne çekti:

"Teşekkür ederim, Thrasaric'im. Bu, senin atanı, kahraman Thrasafrid'i sevindirecek, ki o şimdi sana cennetten bakıyor."

Fakat Thrasaric kucaklaşmadan ayrılıp soylulara dönerek haykırdı: "Yalnızca ben değil; etrafımdaki herkesi, hepinizi, görevinize, kahramanca işlere geri kazanmalıyım! Ah, keşke kardeşim burada olsaydı! Yoldaşlar, akrabalar, beni dinleyin! Siz de benim gibi yiğit Kral'a yardım edecek misiniz? Ona itaat edecek misiniz? Savaşta sadakatle ölüme kadar onu takip edecek misiniz?"

"Yapacağız! Yapacağız! Savaşa ve ölüme!" diye bağırdı soylular.
Modigisel'in sesi diğerlerinden daha yüksekti. Tek başına Gundomar
bir an tereddüt etti; sonra, kendini tam boyuna getirerek, öne çıktı ve şöyle dedi, "Savaşın tehdit edici olduğuna inanmıyordum. Gerçekten de bunun aşırı katı Kral'ın bizi zevk hayatımızdan silah peşinde koşmaya zorlamak için kullandığı bir bahane olduğunu düşündüm. Ama bu Goda'nın küstahlığı ve hain İmparator'un ona verdiği yardım
kabul edilemez. Şimdi bu, krallığımız için gerçek bir çatışma. Orada, Gundingler, Asdinglerin kalkan tarafında, şimdi, eskiden olduğu gibi ve sonsuza dek duracaklar. Kral Gelimer, haklısın. Ben aptaldım. Beni affet!"

"Hepimizi affet," diye bağırdı soylular, tutkulu bir heyecanla
Kral'a doğru. Derinden etkilenen Gelimer, iki elini uzattı ve onlar da
hevesle sıktılar.

"Ah, Hilda," dedi Thrasaric, "tam zamanında uyandırıldın. Bu, büyük ölçüde senin işin."

Prenses cevap veremeden, Eugenia'yı utangaç bir şekilde içine çekildiği
mersin kümesinden çekti.

"Bu küçük hizmetçiyi hatırlıyor musun, Kralım? Başını sallıyor musun? Pekala, onu
karım olarak kazandım. Zorla değil! Bunu kendisi söyleyecek; beni seviyor.
İnanması zor, değil mi? Ama kendisi söyleyecek.
Rahip, tüm halkın huzurunda birliğimizi kutsadı.
Bizi eski kraliyet hakkınıza göre evlendirin."

Kral geline gülümsedi. "Peki, o zaman! Bu evlilik, uzlaşmanın, iki ulusun birleşmesinin
sembolü olsun. Ben yapacağım--"

Ama bir kadının kibirli figürü kalabalığın arasından Eugenia'nın yanına
geçmişti; meşalelerin kırmızı parıltısında mor bir pelerin parlıyordu. Narin, ince kıza doğru eğilerek kulağına
bir şeyler fısıldadı. Eugenia solgunlaştı. Kadının alçak, tıslayan sesleri kesildi ve uzattığı kolla Numidya yolunu işaret etti, aygır oradan
kaybolmuştu.

"Aa, olabilir mi?" diye inledi gelin, Kral'ın sözlerini bölerek; Thrasaric'in yanından
uzaklaşmaya çalıştı ama ayakları sendeledi. Bayılarak öne doğru çöktü.

Yumuşak kollar onu karşıladı. Az önce savaş düşüncesinde bu kadar hevesle
coşmuş olan Valkyria Hilda'ydı. Hafif figürü sol koluyla göğsüne bastırarak, sanki onu Thrasaric'e karşı
korumak istercesine sağ elini uzattı, Thrasaric şaşkınlık içinde onu yakalamak istedi.

"Geri," dedi sertçe. "Geri! Bu zambakın başını eğen her neyse, önce onu tekrar göğsüme ve
korumama kaldıracak. Venüs Korusu'nda bir Eugenia ile bir düğün kutlamak affedilmesi kolay olmayan bir yanlıştı." Astarte'nin üzerinde solgun bir bakış dolaştı, ama ona odaklanmadı. "Thrasaric, kendin karar ver.
Bu gelini şimdi buradan eve götürmeye layık mısın?"

Dev'in güçlü figürü titredi; geniş göğsü inip kalktı; nefes almak için
hızla soludu, sonra derin bir iç çekerek başını salladı ve pelerininin
katlarına gömdü.

"Eugenia benimle kalacak," dedi Hilda, ciddi bir şekilde, canlanan kızın soluk alnına bir öpücük kondurarak. Thrasaric ona bir kez daha
baktı, sonra kalabalığın içinde kayboldu.

Modigisel öfkeyle Astarte'ye doğru koştu.

"Yılan!" diye bağırdı, peltek bir ses tonuyla. "Şeytan! Zavallı kızın kulağına ne fısıldadın?"

"Gerçek."

"Hayır! Bunu gerçekten, ciddi bir şekilde kastetmedi. Ve aygır şeytana gitti;
benim oyunum bitti."

"Benimki bitmedi."

"Ama sen bitmeyeceksin. "Bu temel numaradan utanıyorum."

"Utanmıyorum," diye kısa bir kahkaha atarak cevapladı, Thrasaric'in ardından bakarak.

"İtaat et, köle, yoksa--"

Bir darbe için kolunu kaldırdı. Tekrar güzel başını geriye attı,
ama bu sefer o kadar şiddetliydi ki muhteşem siyah saçları altın filetolarından fırladı ve yuvarlak, göz kamaştırıcı omuzlarına düştü; gözlerini
kapadı ve bu sefer gerçekten güzel küçük beyaz dişlerini gıcırdattı.

Vandal bu tehditkar yaratığa vurmaya cesaret edemedi.

"Eve varana kadar bekle. Orada--"

"Orada tekrar arkadaş olacağız," diye cevapladı, gülümseyerek, siyah gözlerinden ona yan bir bakış atarak. Açık bir alaydı. Ama bir
dehşet duygusu onu ele geçirdi ve sanki korkudan titriyordu.

"Ama bana, kardeşime ve Kralıma, bu Goda'yı cezalandırmanın sevincini verin,"
diye bağırdı Zazo, uzun zamandır sabırsızlığıyla mücadele ediyordu ve artık kendini
kontrol edemiyordu. "Filo yelken açmaya hazır; bırak gideyim. Bana sadece beş bin seçkin adam ver--"

"Biz Gundingler size katılacağız," diye bağırdı Gundomar.

"Ve ben Sardunya'yı tek bir savaşta sadakate geri döndürmeye ve hainin kafasını size getirmeye söz vereceğim."

Gelimer tereddüt etti. "Şimdi mi? Tüm filoyu ve piyadelerin en iyisini mi göndereceğiz? Şimdi mi? İmparator her an anakarada bizi tehdit edebilirse? Bunu düşünmek gerek. Verus'a danışmalıyım--"

"Verus?" diye bağırdı Hilda, hevesle. "Sana söylemeyi unuttum. Verus, bu ilk kıvılcımları gecikmeden
söndürmemi tavsiye ettiğini söylememi istedi.
'Seni gönderiyorum, Hilda,' dedi tuhaf bir gülümsemeyle, 'çünkü biliyorum ki
hızlı bir savaş seferinin ateşini körükleyecek ve alevlendireceksin.'
Sen, ey Kral, Capitol'e dönmeden önce, limandaki filoyu harekete hazırlamalısın ve Zazo komutasında Sardunya'ya göndermelisin."

"Hazırlandı," diye bağırdı ikincisi neşeyle. "Üç gündür Bizanslılarla karşılaşmaya hazır. Ama en yakın düşman en iyisidir.
Ah, emri ver, Kralım."

"Verus mu tavsiye etti?" dedi ikincisi, ciddi bir şekilde. "O zaman tavsiye edilebilir, benim iyiliğim için. O zaman, Zazo, dileğin yerine getirilecek. "

"Kalkın! ​​Gemilere! Denize! Savaşa!" diye bağırdı ikincisi,
coşkuyla. "Kalkın, beni takip edin. Vandallar! Şöhretle taçlandırılmış gemilerin güvertelerine
tekrar basın! Deniz, okyanus, her zaman en büyük zaferlerinizin dalgalanan
mavi savaş alanıydı. Sabah rüzgarının, güçlü güney-güneydoğunun nefesini hissediyor musunuz? Sardunya için
güzel olanıdır."

"Rüzgarı soluyan ve yöneten dileklerin tanrısı, onu size gönderiyor, Genseric'in torunları. Onu takip edin; yelkenlerinizi
dolduran zaferin nefesidir. Savaşa! Savaşa! Denize!
Denize! "Sardunya'ya!" diye bağırdı binlerce ses gürültülü bir şekilde.
Tutkulu bir heyecanla, savaşçı bir coşkuyla dolup taşan Vandallar, Venüs Korusu'ndan Kartaca'ya ve limana doğru akın etti.

Romalılar şaşkınlıkla arkalarından baktılar; yaşayan tüm nesil, lüks, kadınsı yöneticilerinde bu ruhun hiçbir izine
hiç tanık olmamıştı.

"Şimdi ne diyorsunuz, Lordum?" diye sordu genç yabancı. "Fikrinizi
değiştirmediniz mi?"

"Hayır."

"Ne? Yine de gördünüz--" ölü kaplanı işaret etti.

"Gördüm. Kalabalığın savaş naralarını da duydum. Cesur Kral ve ailesi için üzgünüm. Gemimize gidelim. Hepsi birlikte kaybolacaklar."

BÖLÜM XIX

Gece festivalinin ertesi günü filo Kartaca limanından ayrıldı; sadece sefer için
harekete geçirilecek birlikleri seçip gemiye göndermek gerekiyordu.

Bu günün akşamı Gibamund, Hilda ve Verus, sarayın büyük salonunda Gelimer'in etrafında toplanmışlardı; yüksek kemerli
pencereleri denizin geniş bir manzarasını sunuyordu. Mermer masanın yanında, kağıtlarla
yığılmış, Gelimer duruyordu; başı sanki derin bir endişeyle eğilmişti; asil yüz hatları en ciddi endişeyi ifade ediyordu.

"Beni, dostum Verus, Gibamund ile birlikte Zazo'nun bizi terk etmesinden bu yana geçen birkaç saat içinde gelen önemli
haberleri dinlemem için çağırdın.
Yüz ifadene bakılırsa bunlar ciddi konular olmalı.
Başla; her şeye hazırım. Haberi taşıyacak gücüm var."

"İhtiyacın olacak," diye cevapladı rahip, boş bir sesle.

"Ama Hilda da mı?"

"Ah, bırak kalayım, Kralım," diye yalvardı genç kadın, kocasına daha da
yakınlaşarak. "Ben bir kadınım; ama sessiz kalabilirim. Ve senin tehlikelerini bilmek
ve paylaşmak istiyorum."

Gelimer elini ona uzattı. "O zaman cesur yenge! Ve
cennetteki sert Yargıç tarafından ne tahsis edilirse edilsin, bize katlan."

"Evet," diye başladı Verus, "sanki Cennetin gazabı gerçekten de senin üzerindeymiş gibi görünüyor, Kral Gelimer." Gelimer ürperdi.

"Şansölye," diye bağırdı Gibamund öfkeyle, "bu tür sözleri, bu tür
kutsanmış olmayan düşünceleri kes. Sen her zaman bu tür sözlerin hançerini en iyi insanların
ruhuna saplıyorsun. Sanki ona bilerek işkence ettin, bu yanılsamayı besledin."

"Sus, Gibamund!" dedi Kral derin bir inlemeyle. "Bu bir yanılsama değil. Din, vicdan, dünya tarihinin öğrettiği en korkunç gerçektir; günah cezalandırılacak. Ve Verus Şansölyem olduğunda, itirafçım olarak kaldı. Vicdanımı incitmek ve Tanrı'nın gazabından beni uyararak, ruhumun meydan okuyan gururunu kırmak için ondan başka kim hak ve göreve sahip?"

"Ama güce ihtiyacın var. Vandalların Kralı," diye haykırdı Hilda, gözleri öfkeyle parlıyordu, "pişmanlığa değil."

Gelimer elini salladı ve Verus başladı:

"Neredeyse ezici, darbe üstüne darbe. Filo yol kenarından ayrılır ayrılmaz (son yelken görüş alanımızdan zar zor kaybolmuştu), kötülüğün mesajları geldi. Önce Vizigotlardan. Sardunya'dan gelen haberlerle eş zamanlı olarak Kral Theudis'ten uzun, çok uzun bir mektup geldi.
Sadece Hispalis'ten gelen birçok kelimeyi tekrarlıyordu - her şeyi olgunca değerlendirmeli, savaşta neler yapabileceğimizi test etmeliydi."

"Hispalis'ten bir test!" diye mırıldandı Gibamund.

Ama Verus devam etti: "Filomuz denize açıldıktan kısa bir süre sonra bir yabancı saraya bu mektubu getirdi. Şöyleydi:--

"'Kral Gelimer'e Kral Theudis.

"'Bunu Kartaca limanında yazıyorum--'"

"Ne? İmkansız!" diye haykırdı üç dinleyici.

"'--az önce ayrıldığım. Durumu kendi gözlerimle görmek istedim.
Üç gün boyunca tanınmadan aranızda kaldım.
Sadece cesur Generalim Theudigisel, beni Calpe'den denizin dar kolu boyunca taşıyan balıkçı teknesinde bana eşlik etti ve bunu okuduğunda beni tekrar eve götürecek, Gelimer. Sen gerçek bir
kralsın, gerçek bir kahramansın. Bu gece kaplanı öldürdüğünü gördüm; ama halkının etrafında dolanan
yozlaşma yılanını öldüremezsin.
Muhafızların görev yerlerinde uyuyor; soyluların çıplak ya da kadın kıyafetleri içinde. Sonunda alev aldıklarını gördüm, ama bu bir saman ateşi. Gerçekten
gelişmeyi isteseler bile, iki neslin tembelliğinin başardığını
birkaç haftada değiştiremezlerdi. Günahlarımızın
cezası, karşılığı asla başarısız olmaz.'" Kral
derin bir iç çekti. "'Yazıklar olsun kaderini sizin batmakta olan ırkınızla birleştirmeye çalışana! Size ittifak değil, sığınak teklif ediyorum. Savaş
kaybedildikten sonra İspanya'ya kaçabilirseniz -ve bunu yapmanıza memnuniyetle yardım edeceğim- hiçbir Justinianus, hiçbir Belisarius bizimle size ulaşamayacak.
Elveda!'"

"Korkaklığın hilesi," dedi Gibamund, öfkeyle.

"Bu adam korkak değil," diye cevapladı Gelimer, üzgün bir şekilde. "O bilge. Peki,
o zaman, tek başımıza savaşacağız."

"Ve bu bilge Kral Theudis'i zaferi kutlamak için ziyafetimize davet edin!" diye haykırdı Hilda.

"Boş yere övünerek Cennet'e meydan okuma," diye uyardı Gelimer. "Ama öyle olsun. Vizigotların savaştaki yardımı bizim için Ostrogotların en azından tarafsız kalmasından daha az değerlidir; Sicilya'nın--"

"Sicilya," diye sözünü kesti Verus, "eğer savaş ilan edilirse, düşmanın Afrika'ya doğru yürüyeceği köprü olacak."

Kralın gözleri şaşkınlıkla daha da açıldı; Gibamund ayağa kalktı, ama
Hilda solgunlaşarak haykırdı,--

"Ne? Kendi halkım mı? Amalungi'nin kızı mı?"

"Naip'ten gelen bu mektup az önce geldi; Cassiodorus yazdı.
Bilimsel üslubundan imzasını
atmamış olduğunu anlardım. Babasının kız kardeşinin ve binlerce Got'un kanının intikamını kendi gücüyle alabilecek kadar zayıf olduğunu, imparatorluk arkadaşının
Konstantinopolis'te Cennet'in intikamını sevinçle göreceğini yazıyor."

"Cennet'in intikamı, -ceza," diye tekrarladı Gelimer boş bir
sesle. "Hepimiz, hepimiz, bunda birleşelim!"

"Ne?" diye bağırdı Gibamund, öfke patlamasıyla. "Bilgin
Cassiodorus çocuklaştı mı? Kurnaz entrikacı, Tanrı'nın intikamcı
meleği Justinian! Ve özellikle de adını saf karımın huzurunda
anmayacağım o dişi şeytan! O çift Tanrı'nın intikamcıları!"

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye mırıldandı Gelimer, sanki hayallere dalmış gibi kendi kendine konuşurken. "Kilise Babaları Tanrı'nın intikam eylemleri için sıklıkla kötü, günahkâr insanları kullandığını öğretirler."

"Akıllıca bir söz," dedi rahip, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Buna inanamıyorum," diye haykırdı Gibamund. "Cümle nerede?"
Mektubu Verus'un elinden kaparak hızla içine baktı.
"Sicilya Bizanslılara açık kalacak, -Justinianus onun tek gerçek
dostu, koruyucusu ve zarif savunucusu."

"Ah," diye haykırdı Hilda, kederle, "büyük Theodoric'in kızı mı yazıyor bunu?"

"Ama," diye devam etti Gibamund şaşkınlıkla, "Cennetin intikamı hakkındaki cümle--burada hiç yok--tek bir kelimesi bile yok."

"Sadece "Kelimeler, ama anlam orada," dedi rahip,
mektubu tekrar alıp cüppesinin kıvrımlarına gizleyerek.

Kral olayı fark etmemişti. Geniş salonda yavaş, tereddütlü adımlarla aşağı yukarı yürüyor, kendi kendine konuşuyordu. Şimdi tekrar masaya yaklaştı ve yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Devam et. Sanırım bu kadar değil? Ama son geliyor," diye ekledi, diğerleri duymadan.

"Haberciniz. Pudentius'u mahkemenizde yargılanmak üzere buraya getirmek için Tripolis'e gönderilen Kral Gelimer geri döndü."

"Ne zaman geldi?"

"Bir saat içinde."

"Pudentius olmadan mı?"

"İtaat etmeyi reddediyor."

"Ne? Haberciye gerekirse haini zorla getirmesi için yüz atlı verdim."

"Duvarlardan atılan oklarla karşılandılar.
Pudentius kapıları kilitlemiş, vatandaşları silahlandırmıştı; şehir size olan bağlılığından
vazgeçti. Tripolitana eyaletinin tamamı da muhtemelen Konstantinopolis'in yardımına güvenerek ayağa kalktı. Pudentius surlardan habercinize seslendi, 'Şimdi Nemesis kanlı Vandalları yakalıyor.'"

Kral sanki kendisine saldıran görünmez güçleri savuşturmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Nemesis mi?" diye bağırdı Gibamund. "Evet, yakalayacak - haini. Ve
Afrika'da bu tür bir tehlike bizi yakınımızda tehdit ederken, en iyi silahımızı, filomuzu, ordumuzun çiçeğini ve kahraman Zazo'yu
uzak Sardunya'ya gönderiyoruz! Bunu nasıl öğütleyebilirsin, Verus?"

"Ben her şeyi bilen biri miyim?" diye yanıtladı rahip, omuzlarını silkerek. "Sana habercinin Trablus'tan sadece bir saat önce döndüğünü söylemiştim."

"Ah, kardeş, kardeş," diye ısrar etti Gibamund, "bana iki bin adam ver, hayır, sadece bin. Rüzgarın kanatlarında Trablus'a uçacağım ve
Vandal ejderha miğferiyle bakan
sadakatsiz sefil Nemesis'e göstereceğim."

"Zazo dönene kadar değil," diye yanıtladı Kral, kendini tam boyuna çekmişti. "Gücümüzü daha fazla bölmeyeceğiz. Zazo hemen geri dönmeli! Onu göndermek büyük bir hataydı. Bunu fark etmemiş olmama şaşıyorum. Ama senin öğütlerin, Verus--Sus! Bu bir
suçlama için söylenmemiştir. Ama hızlı bir yelkenli gemi filoyu hemen takip etmeli ve geri çağırmalıdır."

"Çok geç, Kralım," diye bağırdı Gibamund, kemerli
pencereye aceleyle
gitmişti. "Denizin ne kadar yükseldiğini ve kuzeyden estiğini görün! Buraya geldiğimizden beri rüzgar
yön değiştirdi, güneydoğudan
kuzeye doğru kaydı. Hiçbir gemi, güçlü bir güney rüzgarı tarafından taşınan ve saatlerce süren bir başlangıç ​​yapan filoyu geçemez."

"Tanrım," diye iç çekti Gelimer, "fırtınaların bile bize karşı. Sadece--" ve
tekrar kendini toparladı--"tehlikenin bu kadar yakın olduğuna inanmamızda yanılıp yanılmayacağımızı kim bilebilir? Konstantinopolis Sardunya'ya yardım etmek için küçük bir birlik gönderebilir, ancak Justinianus Afrika'daki topraklarımızda bize saldırmaya gerçekten cesaret edebilir mi--"

"Ah, keşke cesaret edebilseydi!" diye haykırdı Gibamund.

Tam o anda bir rahip -Verus'un bazilikasından bir diyakoz- içeri daldı ve alçakgönüllülükle eğilerek üstüne mühürlü bir mektup uzattı: "Bu, Konstantinopolis'ten hızlı bir gemiyle yeni getirildi." Tekrar eğildi ve salondan ayrıldı.

Papirüs'ü bağlayan ipi ilk gördüğünde Verus o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki üçü de bunu, genellikle neredeyse insanüstü bir özdenetime sahip olan ve duygularını bir bakışla veya şiddetli bir hareketle bile ele vermeyen bu adamda olağanüstü bir şey olarak fark etmemek elde değildi.

"Ne yeni bir talihsizlik oldu?" diye haykırdı cesur Hilda bile.

"Bu, kabul edilen işarettir "Üzerine," dedi Verus, şimdi mektuba tekrar buz gibi bir sakinlikle bakıyordu, böyle bir
tedirginlikten böyle bir sükûnete geçiş bile tanıkları yeniden şaşırtmaktan geri kalamazdı. Ancak küçük grup şaşkınlıktan uzun süre etkilenmedi ve Verus pelerininin göğsünden çıkardığı keskin bir hançerle kahverengimsi-kırmızı ipi keserken sabırsızlıkla bekledi. Üzerinde narin küçük bir balmumu mührü olan parçalar yere düştü. Rahip mektuba tek bir bakış attıktan sonra, tek kelime etmeden hemen Gelimer'e uzattı. Kral okudu,--

"Afrika'da bir ziyaret alacaksınız; tahıl gemisi yelken açtı.
Pers tüccarı komutada."

"Bu, benimle Konstantinopolis'teki casusum arasındaki anlaşmaydı:
Kahverengi-kırmızı kordon, savaşın kesin olduğu anlamına gelir; 'ziyaret', karaya çıkmaktır; 'tahıl
gemisi', filodur; 'Pers tüccarı', Belisarius'tur."

"Ah, bu bir savaş şarkısına benziyor," diye haykırdı Hilda. "Hoş geldin, Belisarius," diye bağırdı Gibamund, kılıcını kavrayarak.

Kral mektubu masaya fırlattı. İfadesi ciddi ama sakindi: "Bu kağıt sadece bir gün, sadece birkaç saat önce elimde olsaydı, her şey farklı olurdu. En azından bugün haberi aldığın için sana teşekkür ederim, Verus."

Rahibin soluk, kansız dudaklarında neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme belirdi - gurur muydu yoksa pohpohlanmış bir kibir miydi? "Konstantinopolis'te eski bağlantılarım var; bu tehlike tehdit ettiğinden beri onları hevesle besledim."

"Peki, o zaman," dedi Kral, "gelsinler! Karar, kesinlik, uzun süreli bir gerilimden sonra rahatlatıcı, faydalı bir etki yaratıyor. Şimdi iş olacak, askeri iş, bana her zaman iyi geliyor; düşünmeyi, kafa yormayı engelliyor."

"Evet, gelsinler," diye haykırdı Gibamund; "ülkemize hırsızlar gibi
giriyorlar ve biz de onlara hırsızlarmış gibi karşı koyacağız. İmparatorun Vandal tahtına geçişe karışmaya ne hakkı var?
Hak bizim tarafımızda; Tanrı ve zafer de bizimle olacak."

"Evet, hak bizim tarafımızda," dedi Kral. "Bu benim en iyi, tek desteğim. Tanrı hakkı savunur. O yanlışı cezalandırır; öyle de yapacaktır. O bizimle
olmalı."

Adaletin bu övgüsü ve kendi davalarına olan bu neşeli güven
rahibi hiç memnun etmemiş gibiydi. Kaşlarında kasvetli bir
çatışmayla keskin, nüfuz eden sesini kaldırdı, gözlerini
tehditkar bir şekilde Gelimer'e dikti,--

"Adalet mi? Tanrı'nın gözünde kim adildir? Rab bizim görmediğimiz yerde günah bulur. Ve sadece mevcut olanları cezalandırmaz--"

Bu sözler üzerine Kral eski ruh haline geri döndü; Gözleri kararlılığın parlak ışıltısını
kaybetti. Fakat Verus sözünü bitiremedi. Koridorda öfkeli
bir tartışmanın yüksek sesi duyuldu.

XX. BÖLÜM

"Bu tonları tanıyorum," dedi Gelimer endişeyle, girişe doğru dönerek.

"Evet; bu bizim oğlan," diye bağırdı Gibamund. "Çok öfkeli görünüyor."

Konuşurken bile genç Ammata içeri daldı, kısa saçlarından ve cübbesinin açık yakasından sürükleyerek, zengin süslemeli bir tunik giymiş, oldukça iri bir çocukla birlikte içeri girdi. Çocuk, diğer eliyle onu sadece bir perdeyle kapatılmış girişten içeri
sokarken boşuna çabaladı. Ammata'nın düşmanının koyu gözleri, belirgin hatları ve yuvarlak, kısa başı, Roma soyundan geldiğini gösteriyordu.

"Ne oldu, Ammata?"

"Ne oldu, Publius Pudentius?"

"Hayır, hayır! Seni bırakmayacağım," diye bağırdı Vandal prensi. "Bunu
Kralın huzurunda tekrarlayacaksın! Ve Kral sana
yalan söyleyecek! Dinle, kardeşim! Girişte oynuyorduk;
birbirimizle
güreşiyorduk. Onu fırlattım. Öfkeyle ayağa kalktı ve dişlerini gıcırdatarak, 'Bu sayılmaz. Şeytan, ırkının iblisi,
sana yardım etti,' dedi.

"'Kim?' diye sordum.

"'Neden, şu Genseric, Orcus'un oğlu. Siz Asdingler,
pagan tanrılardan geldiğinizle övünüyorsunuz; ama bunlar, rahibin bize öğrettiğine göre,
iblislerdi. Şansının, zaferlerinin sebebi bu.'

"Güldüm, ama devam etti: 'Kendisi öyle söyledi. Bir zamanlar, Genseric korsan gemisiyle
Kartaca limanından ayrıldığında ve dümenci
pruvayı nereye çevirmesi gerektiğini sorduğunda, kötü tiran şöyle cevap verdi: "Tanrı'nın öfkesi kime yönelmişse, ona doğru
rüzgar ve dalgalarla sürüklenelim." Bu doğru mu, kardeş?"

"Evet, doğru!" diye karşılık verdi genç Romalı. "Ve ayrıca
Genseric'in savunmasızlara ve tutsaklara karşı bir iblis kadar zalim olduğu da doğru.
Taenarus'a yaptığı bir saldırıda yenildiği için duyduğu öfkeyle
Zacynthus'a çıktı, beş yüz asil erkek ve kadını esir aldı ve denize açıldığında, beş yüz kişinin tamamının ayaklarından yukarı doğru parçalanıp dalgalara atılmasını emretti."

"Kardeşim, bu kesinlikle doğru değil mi?" diye bağırdı Ammata, dalgalanan saçlarını kızarmış yüzünden geriye iterek. "Ne? Sessiz misin?
Başını mı çeviriyorsun? Yapamazsın--"

"Hayır, inkar edemez," diye haykırdı Pudentius meydan okurcasına. "Ne kadar
solduğunu görüyor musun? Genseric bir iblisti. Hepiniz cehennemden geldiniz. O ve halefleri bize, Romalılara, Katoliklere karşı korkunç zulümler işlediler! Ama bekleyin! Cezasız kalmayacak.
Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin! Bu günah laneti sizin üzerinizde.
Kutsal Yazılar ne diyor? 'Babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar
çocuklara ödeteceğim.'"

Kralın dudaklarından boş bir inleme kaçtı. Sendeledi, kanepeye çöktü ve yüzünü mor pelerininin kıvrımlarıyla örttü. Ammata ona dehşet içinde baktı. Hilda onu ve genç Romalıyı aceleyle itti.

"Git!" diye fısıldadı. "Birbirinizle arkadaş olun; kavga etmeyi
bırakmalısınız. Siz çocukların böyle şeylerle ne ilgisi var? Arkadaş edin, diyorum." Ammata sağ elini hoş bir şekilde uzattı; Romalı elini
yavaşça, öfkeyle kavradı.

"Bak," dedi Ammata eğilerek, "ne kadar şanslı!" Küçük mum mührünün asılı olduğu kahverengimsi kırmızı ip parçasını yerden kaldırdı.

"Evet, gerçekten," diye haykırdı Pudentius şaşkınlıkla; "Verus'un mühür ve baskı koleksiyonumuz için bize vermediği mühür."

"Çok tuhaf, alevlerle çevrili bir akrep."

"Geçen hafta, mührü ve ipiyle birlikte masasının üzerinde duran açık mektubu gördüğümde, ona nasıl yalvardım!"

"Onu yakaladığımda parmaklarıma vurdu."

"Neden bu kadar değerli olduğunu merak ettim."

"Ve bugün onu yere atılmış halde bulduk."

"O zaman, mektup açıldıktan sonra bize verebilirdi."

"Nazik bir davranışta mı bulundu? Sanki yeraltı dünyasından gelmiş gibi görünüyor."

"Hadi gidelim."

İki genç birlikte salonu terk ettiler, görünüşe göre tekrar arkadaştılar. Ama
ne kadar uzun bir süre? Fısıltılı konuşmalarını kimse duymamıştı.

Gibamund kardeşinin üzerine eğildi.

"Gelimer," diye haykırdı kederle, "kendini toparla! Sakin ol! Nasıl
bir çocuğun sözleri--"

"Ah, doğru, fazlasıyla doğru! Hayatımın işkencesi bu.
Beynimi
delen solucan bu. Çocuklar bile bunu algılıyor, söylüyor!
Tanrı, intikamın korkunç Tanrısı, babalarımızın günahlarını
hepimizin üzerine,--tüm ulusumuza, özellikle de Genseric'in soyuna yükleyecek. Bizler
atalarımızın suçu yüzünden lanetlendik. Ve Kıyamet Günü'nde,
denizin derinliklerinden bile, suçlayıcılar bize karşı yükselecek. İnsanoğlu
Cennet bulutlarında döndüğünde, çağrı duyulduğunda: 'Yeryüzü, yüksekliklerini aç! kudretli okyanus, ölülerini teslim et!' o
sakatlanmış biçimler bize karşı tanıklık edecek."

"Hayır, hayır, üç kez hayır!" diye haykırdı Gibamund. "Verus, orada kollarını kavuşturmuş, bu kadar soğuk, bu kadar sessiz durma. Arkadaşının, rahip olarak görev yaptığın kişinin nasıl acı çektiğini görüyorsun. Sen, ruhunun çobanı, ona yardım et!
Aldatmasını ondan al. Ona Tanrı'nın bir Merhamet Tanrısı olduğunu ve her insanın yalnızca kendi günahları için acı çektiğini söyle."

Ama rahip kasvetli bir şekilde cevap verdi: "Kral'a yanıldığını söyleyemem. Sen, Prens, bir genç gibi, bir laik gibi, bir Alman gibi, neredeyse bir pagan gibi konuşuyorsun. Olgun bir adam olan Kral Gelimer, Kilise Babalarının dini bilgeliğini ve filozofların laik
bilgisini edinmiştir. Ve o dindar bir Hristiyan. Tanrı günahın korkunç bir intikamcısıdır. Gelimer haklı, sen haksızsın."

"O zaman gençliğimin çılgınlığını öveceğim."

"Ve ben de paganlığımı!" dedi Hilda. "Beni mutlu ediyorlar."

"Kralın (ya da senin) Kutsal Bilgeliği onu perişan ediyor."

"Gücünü felç edebilir!"

"Çok hor gördüğü atalarından böylesine sıra dışı bir canlılık miras almamış olsaydı."

"Ve bununla birlikte günahlarının laneti," dedi Gelimer kendi kendine.

"Düşünebiliriz," dedi Verus yavaşça, "diğer esirlerle birlikte, isyancı Pudentius'un oğlu olan Publius Pudentius'u da hapse atmanın akıllıca olup olmayacağını, aceleci kaçışında yanına alamayacağı."

"Çocuk mu? "Neden?" diye sordu Hilda, sitemle.

"Eski krallarınız, aristokrat
Romalıların oğullarını saraylarında, saraylarında, kurnazca bir dikkatle yetiştirdiler," diye devam etti Verus sessizce,
"görünüşe göre babalarına saygı göstermek için; gerçekte sadakatlerinin rehineleri olarak. "

"İyi Gelimer, senin korkunç Tanrın gibi, masum oğlunun suçunu mu üstlenecek?" diye haykırdı Gibamund.

"Bunu asla yapmam," dedi Gelimer.

"Hain bunu biliyordu," diye yanıtladı Verus. "Senin yumuşaklığını hesapladı;
bu yüzden oğlu senin elindeyken isyan etmeye cesaret ediyor."

"Bütün bu oğlanlar huzur içinde ailelerine gitsinler."

"Bu işe yaramaz. Onlar yeterince yaşlılar ve bizim hazırlıklarımızı ve zayıf noktalarımızı yeterince gördüler, eğer düşmanlarımıza bunlardan bahsederlerse bize ciddi zarar verebilirler. Şehirde, sarayda kalmalılar.
Şimdi seni bırakacağım; işim beni çağırıyor."

"Bir şey daha, Verus'um. Zazo'dan ayrılmadan önce uzun zamandır almaya çalıştığım
onayı zorla alamamam beni üzüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hilda.

"Tahmin edebiliyorum," dedi Gibamund.

"Kalenin zindanlarındaki tutuklularla ilgili.
Bütün ulusun
yakarışlarına ve özellikle Zazo'nun aciliyetine rağmen, Gelimer Hilderic ve Euages'in hayatlarını koruduğunda,
Ulus Konseyi'nin verdiği ölüm cezasını
hapse çevirdiğinde, Zazo'ya en azından tutukluları onun
onayı olmadan asla serbest bırakmayacağına dair söz vermek zorunda kaldı."

"Onları şimdi serbest bırakmak istiyordum. Ama Zazo'ya verdiğim söz var ve yumuşatılamazdı."

"Haklı,--nadir bir durum," dedi Verus.

"Ne? Sen, rahip, acıma ve affetmeye karşı mı öğüt veriyorsun?" diye sordu Hilda,
şaşkınlıkla.

"Ben de bu krallığın şansölyesiyim. Eski Kral serbest bırakılırsa çok
tehlikeli olurdu. Romalılar, Katolikler, -gizlice bu kiliseye katıldığı söyleniyor-- onun etrafında toplanabilir ve 'Vandalların haklı Kralı' 'Zorba' Gelimer'e karşı çok istenen bir silah olurdu. Mahkumlar oldukları yerde daha iyi olacaklar.
Hayatları güvende--"

"Tekrar tekrar bir görüşme talep ettiler; kendilerini
haklı çıkarmak istiyorlar. Bu dilekçeler--"

"Her zaman kabul edildi. Bunları kendim duydum."

"Bunların sonucu ne oldu?"

"Daha önceden bilmediğim hiçbir şey yok. Hilderic'in cübbesinin altındaki zırhı hissetmedin mi, hançeri elinden kendin çekip almadın mı?"

"Ah, evet! Yine de kendimden çok kolay şüphe ediyorum. Hırs, bu tacı arzulamak (en ağır günahlarımdan biri), beni Hilderic'in suçluluğuna inanmaya fazlasıyla hazır hale getirdi. Ve şimdi esir Kral, masumiyetini protesto ederek, o gün aldığı ve her şeyi açıklayıp kanıtlayacak bir uyarı mektubuna başvurarak, başka bir yargılama talep ediyor. Yine de
mahkumun isteğini yerine getirdin ve onun adını verdiği yerde aradın mı?"

"Elbette," dedi Verus sessizce, cansız yüz hatları daha da
katı, daha sert bir şekilde kontrol altına alındı. "O mektup bir uydurma. Hilderic, onu 'Genseric'in Altın Sandığı'nın gizli bir çekmecesine sakladığını tekrar tekrar iddia ettiği gibi, -sandığı biliyor musun, Gibamund?-
tüm sandığı kendi ellerimle ve tek başıma aradım. Hatta gizli çekmeceyi bile buldum ve açtım; orada böyle bir şey yoktu. Hayır, tutuklunun ısrarlı
yakarışları üzerine, sandığı zindanına taşıdım
ve tanıkların huzurunda kendisi tarafından incelendi. O da
hiçbir şey bulamadı."

"Ve daha önce hiç kimse mektubu çıkaramaz mıydı?" diye sordu Gelimer.

"En önemli belgeleri içeren sandığın anahtarları yalnızca sende ve bende var. Ama şimdi seni terk etmeliyim," dedi rahip. "Bu gece
yazmam gereken çok sayıda mektup var. Elveda!"

"Teşekkür ederim, Verus'um. Rab'bin meleği, senin yeryüzünde beni izlediğin ve önemsediğin gibi, Cennette de beni gözetsin."

Rahip bir an gözlerini kapattı, sonra hafifçe gülümseyerek başını salladı ve şöyle dedi: "Benim de duam budur."

Sessizce eşikten kaydı.

BÖLÜM XXI

Hilda, Verus'un uzaklaşan figürünü uzun, uzun bir bakışla takip etti;
sonunda, güzel başını hafifçe sallayarak Gelimer'e yaklaştı
ve şöyle dedi: "Kral'ım, eğer hiçbir şeyin bana söyleme hakkını vermediği bir soru sorarsam, sizin ve tüm halkımızın refahı için duyduğum kaygıdan başka. "

"Ve sana olan sevgim, cesur yengem," diye cevapladı Gelimer, nazikçe
onun dalgalı altın saçlarını okşayarak ve tekrar kanepeye
oturarak. "Çünkü," diye ekledi gülümseyerek, "sen kötü bir pagan olsan ve
sık sık -çok iyi bildiğim gibi- gizli bir kızgınlık, hatta bana karşı düşmanlık beslesen de, seni seviyorum, aptal, aceleci genç kalp."

Gibamund geniş salonda yavaşça yukarı aşağı yürürken, leopar derileriyle kaplı yüksek, yumuşak bir minderin üzerine çökerken, sık sık
geniş denize bakan yüksek kemerli pencereden dışarı bakıyordu. Dairede hiç ışık yanmıyordu; ancak bu arada karanlık selin ve liman duvarının üzerinde yükselen dolunay, ışınlarının tüm ihtişamını
yayıyordu ve bu ışınlar üç asil insanın yüz hatlarına düşerek onları hayalet gibi bir ışıkla aydınlatıyordu.

"Yapmayacağım," Hilda başladı, "Zazo ve benim Gibamund'um defalarca
yaptıkları gibi, ta ki siz öfkeyle yasaklayana kadar, sizi bu rahibe karşı uyarana kadar,
ki--"

Ne sabırsızlıkla ne de öfkeyle, Gelimer sözünü kesti: "Pudentius'un
hilelerini ilk keşfeden; Hilderic'in ihanetini bize kim açıkladı; o gece suikasttan kurtulmamı tek başına ona borçluyum; Vandallar krallığını tuzaktan kim kurtardı."

Gibamund yürüyüşünde durakladı.

"Evet, doğru. Neredeyse, _maalesef_ doğru diyecektim. Çünkü bunu
başka birine borçlu olmayı tercih ederdim."

"O kadar çarpıcı bir gerçek ki, ilk başta onu bana
sertçe suçlayan Zazo'muz bile, danışmanlarım arasındaki zeki adamı alıp ona (çünkü o
mektup yazma konusunda uzmandır) yazışmaların sorumluluğunu emanet ettiğimde, mırıldanacak hiçbir itiraz bulamadı. Ve o zamandan beri ne kadar yorulmadan çalıştı, hem rahip hem de şansölye! Her sabah önüme koyduğu kağıtların sayısına hayret ediyorum;
Üç saat uyuduğuna inanmıyorum."

"Ne uyuyan, ne kavga eden, ne içen ne de öpüşen adamlar benim için doğal değil," diye haykırdı Gibamund gülerek.

"Uyarmıyorum," dedi Hilda, "ama soruyorum" -elini hafifçe
Kral'ın koluna koydu- "nasıl oluyor, nasıl mümkün oluyor, sen, Vandalların savaşçı Prensi, bu kasvetli Romalıyı, bu haini,
en yakınında duran herkesten daha çok seviyorsun?"

"Burada yanılıyorsun, güzel Hilda," diye gülümsedi Kral, elini okşayarak.

"Evet," diye cevapladı, kendini düzelterek; "şüphesiz Ammata'yı daha çok seviyorsun; o senin gözbebeğin."

"Babam, ölüm döşeğindeyken, bu kardeşi (o zamanlar sadece geveze bir çocuktu) bana emanet etti. Onu en derinlerimde besledim ve
kendi çocuğummuş gibi yetiştirdim," dedi Gelimer şefkatle. "Beni Verus'a bağlayan şey aşk değil," diye devam etti, "onda yeryüzündeki koruyucu ruhuma saygı duymamı, ona ateşli bir minnettarlıkla, kör, saf bir güvenle bakmamı sağlayan şey, güven, hayır,
insanüstü kesinliktir: evet," burada hafifçe ürperdi, "bu Tanrı'nın bir vahyidir, bir mucizedir."

"Bir mucize mi?" diye tekrarladı Hilda.

"Bir vahiy mi?" diye sordu Gibamund, onların önünde durarak, inanmaz bir şekilde.

"İkisi de," diye cevapladı Kral. "Ancak, anlamak için daha fazlasını bilmelisin,
her şeyi bilmelisin, zihnimin, ruhumun çatışan güçler tarafından
bir o yana bir bu yana nasıl savrulduğunu öğrenmelisin; bir kez daha benimle birlikte yaşamalısın
gezginliklerim, tehlikelerim ve kurtuluşum. Evet, ve sen,
en yakınlarım ve en sevdiklerim, şimdi ve burada; yaklaşan savaşın bize ne zaman bir saat daha boş zaman vereceğini kim bilir?

"En erken çocukluğumda bile, babam bana, sıradan çocuklar gibi olmadığımı söyledi; hayal kurardım, yıllarımın ötesinde sorular sorardım. Sonra,
doğrudur, çocukluğun mutlu günleri geldi: silahlar, silahlar ve tekrar silahlar,
tek sporum, tek emeğim, tek çalışmam. O zaman
silahların kullanımında güç ve zevke eriştim--" gözleri ay ışığında parladı.

"Bu seni halkının kahramanı yaptı," diye haykırdı Gibamund.

"Ama aniden bir son geldi. Tesadüfen, emri yerine getirmekle görevlendirilen yüz kişinin lideri hastalandı ve listedeki bir sonraki kişi bendim:
Ben, on altı yaşında bir çocuk, bu kalenin avlusunda inançlarından vazgeçmeyen Romalıların, Katoliklerin korkunç işkencelerine tanıklık etmek için birliğimle birlikte gönderildim.
Kalın duvarları delen acı çığlıkları, Kartacalıları tekrar tekrar ayaklanmaya
uğratmıştı; zindanları korumak kesinlikle gerekliydi.
Böyle şeylerin yapıldığını duymuştum; bunların gerekli olduğu söylendi;
Katoliklerin hepsinin krallığa ihanet ettiği ve işkencenin sadece onları sadakatsiz planlarının sırlarını ifşa etmeye zorlamak için kullanıldığı.
Ama bu sahneye hiç tanık olmamıştım. Şimdi aniden onu gördüm.
On altı yaşındaki çocuk, cellatların komutanıydı. Korkunç!
korkunç! Yaklaşık yüz kişi, aralarında kadınlar, yaşlı adamlar, oğlanlar ve kızlar vardı, benden bile küçüktüler. Durmalarını emrettim. 'Kralın emriyle!' diye cevapladı Ariusçu rahip. İşkence gören tutukluların yardımına koşmak istiyordum. Ne yazık! Verus'un tüm ailesi kurbanlar arasındaydı. Gri saçlı annesini kazıktan, yükselen alevlerden, demir zincirlerine rağmen kıvranarak, tarifsiz bir acıyla çığlık
atarak koparmak istiyordum. Kendi askerlerim beni tuttu! 'Kralın emriyle!' diye bağırdılar. Etrafıma vurdum, köpürdüm, öfkelendim. Boşuna! O korkunç sahneyi bir daha görmemek için
gözlerimi kapattım! Ama ah--"

Kral tereddüt etti ve elini alnına koydu. Sonra devam etti,--

"Adım, tiz bir çığlıkla kulağıma ulaştı. İstemsizce gözlerimi tekrar açtım ve bana doğru uzanan, gri saçlı kadının çıplak, zincirli kolunu gördüm. 'Lanet olsun sana, Gelimer!' diye haykırdı. 'Lanet olsun sana
yeryüzünde ve cehennemde! Lanet olsun tüm Asdinglere! Lanet olsun
Vandal halkına ve krallığa! Tanrı'nın sizin ve babalarınızın günahları için intikamı sizi çocukluktan yaşlılığa kadar takip edecektir. Lanet olsun sana,
lanet olsun sana, katil Gelimer!' Ve onun gözlerini gördüm, acı ve nefretle korkunç bir şekilde
çarpıtılmış, benimkileri delen. Sonra, daha sonra sık sık bana saldıran kasılmalara gömüldüm ve düşüncenin yükü altında soluk soluğa kaldım: Ben günahtan arınmış olsam da, umutsuz kadın ölürken beni lanetledi; laneti Tanrı'nın tahtına taşıdı. Tüm ailemizin suçunun yükünü ben taşımalıyım." Titredi, alnında ter damlaları birikti.

"Tanrı aşkına, kardeşim, dur! Hastalığın geri dönebilir."

Ama Gelimer devam etti: "Aklım başıma geldiğinde artık bir genç değildim; yaşlı bir adamdım; ya da ezilmiş, yarı deli, diyeceğiniz gibi.
Kılıç kemerimi, miğferimi, kalkanımı ve tüm silahlarımı fırlattım ve--ah,
asla unutmayacağım--o tek korkunç kelime zavallı beynimden geçti, her şeyi öldürüyordu: 'Günah--günahın laneti
benim, ailemin, halkımın üzerinde!'

"Teselli aradım. İncil'i elime aldım. Bana Tanrı'nın Kutsal Kitap'ın kehanetleri aracılığıyla bizimle konuştuğu öğretilmişti. Elimde keskin bir hançerle Kutsal Yazı'nın bölümlerini açtım. Tanrı'ya yalvardım. 'Ey Rab, atalarımın günahları için beni gerçekten cezalandıracak mısın?'
Hançerimle açık sayfaya gelişigüzel vurdum; şu dizeyi deldi: 'Çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrı'yım, babaların suçunu üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına öderim.'

"Neredeyse dehşetten ölüyordum. Bir kez daha kendimi kontrol ettim. Aşağıdaki sokaktan Vandal boynuzlarının sesi yükseldi; parlak zırhlar içinde parıldayan atlılarımız Mağribilerle savaşa gidiyordu.
Bu benim sevincimdi, gururumdu. Ben de zaten iki kez muzaffer çatışmaya katılmıştım. Kalbim, cesaretim, hayattaki sevincim canlandı. Kendi kendime dedim ki: 'Her ne kadar tüm zevkler benim için sonsuza dek ölmüş olsa da, halkım, Vandal krallığı, kahramanın ülkesi için yaşama, savaşma, ölme görevi, beni çağırın. Bu da bir hiç mi? Günah da bir hiç mi?' Yine, başka bir yerde, Tanrı'nın sözünü sorguladım. Ruloyu kapattım, tekrar açtım ve hançerimin ucu şu sözlere değdi: Her şey boş!

"Sonra umutsuzluk içinde yere yığıldım. Böylece atalarımızın hem en büyük görev hem de en büyük zevk olarak besleyip övdüğü halk, ülke ve kahramanlık, bu da boştur, Tanrı'nın gözünde günahtır."

"Bu acımasız bir şans," dedi Gibamund öfkeyle.

"Ve buna inanmak aptallık," diye haykırdı Hilda. "Ey Gelimer, sen kahraman, Genseric'in torunu, kalbinin her atışı bu kasvetli yanılsamayı yalanlamıyor mu?" Ayağa fırladı, uçuşan saçlarını geriye attı ve ona ateşli bir bakış attı.

"Bazen, şüphesiz, Valkyrie'nin adil lideri," diye yanıtladı Gelimer gülümseyerek. "Ve özellikle Tanrı beni bir mucizeyle kurtardığından beri. Ve korkma Hildebrand'ın torunu, Belisarius'un tubası bizi savaşa çağırdığında, kayınbiraderin Vandal Kralı'ndan utanman için hiçbir nedenin olmayacak." Asil başını kaldırdı, yumruğunu sıktı.

"Ah, bizim için bir mutluluk, kocam," diye haykırdı Hilda, "bu hala onun varlığının en derin kaygısıdır--kahraman!" Ve hevesle kocasının elini sıktı.

"Kendi varlığının en derin kaygısını kim bilir?" diye devam etti Gelimer. "O zamanlar ve bundan sonraki yıllarda, silahların ihtişamı ve parıltısındaki tüm sevinç benim için
bitmişti. Çok hastaydım! O ikinci kehanette kasılmalar
geri döndü; ve daha sonra çok sık gelmeye başladılar, öyle ki babam
benim samimi isteğime boyun eğmek zorunda kaldı, çünkü henüz askerlik hizmetine uygun değildim. Dinimizin rahiplerinin bir manastırına öğrenci olarak girmeme ve orada çölün
yalnızlığında kalmama izin verildi. O duvarların arasında uzun yıllar geçirdim ve o süre boyunca
dilimizde yazdığım tüm savaş şarkılarını arp eşliğinde söylemek için yaktım."

"Ah, ne yazık!" diye haykırdı Hilda.

"Ama birkaç tanesi askerlerimizin dudakları tarafından korundu," dedi Gibamund,
teselli edici bir şekilde; "örneğin,--

"'En asil torunlar
En asil ataların,
Asdinglerin kadim kanı,
Altın kaplamalı ırk
Güçlü Genseric,
Size indi
Deniz Krallarının gücü.'"

"Ve günahlarının ölümcül hasadı!" dedi Gelimer, başını kasvetli bir şekilde eğerek. Bir süre sessiz kaldı, sonra tekrar başladı,--

"Vandal dizeleri yerine, şimdi Latince tövbe ilahileri besteledim.
Kardeşlerim, mahkûmların işkencelerinin inlediğini,
cehennemin alevlerinin bu trokelerden fırladığını düşündüler. Şüphesiz
alevler vardı -- canlı insanları tükettiğini gördüğüm alevler.
Aşırıya kaçmadığım
hiçbir çilecilik, hiçbir çilecilik yoktu.
Etime karşı öfkelendim; kendimden, günahkâr ruhumdan,
ölümcül günahın lanetini beraberinde sürükleyen bedenimden nefret ettim. Oruç tuttum, kendimi kırbaçladım,
derin yaralar açana kadar çivili kemeri taktım.
Başrahip eski işkencelerin yersiz uygulanmasını yasakladığında, gizlice
yeni işkenceler icat ettim. Aynı zamanda manastırdaki ve Kartaca kütüphanelerindeki tüm kitapları
yuttum.
Babamı, İskenderiye'ye, Atina'ya, Konstantinopolis'e gitmeme, oradaki öğretmenleri dinlememe
izin vermeye ikna ettim. Çöldeki manastıra o okullardan döndüğümde daha bilge değil, daha bilgili olmuştum.
Sonunda babam beni bu manastırdan ölüm döşeğine çağırdı; bana, kutsal bir miras olarak, en küçük kardeşim Ammata'nın bakımını emanet etti.
İstediğim gibi, babamın mezarından çöle bencilce acele edemezdim;
çocuğun bakımı, beni dünyaya geri döndüren insani, sağlıklı bir görevdi. "Sevgili oğlum için yaşadım."

"Hiçbir baba ona bundan daha şefkatle bakamazdı," diye haykırdı Gibamund.

"O sırada evlenmem için ısrar edildi. Kral, tüm ulus bunu istiyordu. Hanım, Vizigotların kraliyet
ırkına mensuptu ve
Kartaca'yı ziyarete gelmişti. Güzel, asil, parlak bir Prensesti, kalbimi ve
ışıldayan gözlerimi büyülemişti. İkisini de yönettim ve Hayır dedim."

"Sadece Ammata için mi yaşamak?" diye sordu Hilda.

"Sadece bu değil. Aklıma bir düşünce geldi," alnı tekrar bulutlandı,
"yaşlı kadının başıma indirdiği lanet,
Kutsal Yazıların o korkunç sözlerine göre,
benim tarafımdan nesilden nesile aktarılmamalıydı. Çocuklarımın yüzlerinde lanetli babalarının özelliklerini görmekten titreyecektim. Böylece bekar kaldım."

"Ne kadar kasvetli bir fikir!" diye fısıldadı Gibamund güzel karısının kulağına, onu şefkatle kendine doğru çekerken yanağından öptü.

"Sanırım o zamandı," dedi Hilda, "tüm sevgiyi günah olarak kınayan o kınamayı mı yazdın?"

"Maledictus amor sextus,
Maledicta oscula,
Sint amplexus maledicti
Inferi ligamina."

"Hepsi gerçek değil," diye ekledi gülümseyerek, kocasının kucaklamasına sıcak bir şekilde karşılık vererek.

Ama Gelimer devam etti: "Sonuç bize gerçeği öğretecek - Yargı Günü'nde. Çocuğun bakımı beni iyileştirdi. Tekrar silah kullanmaya başladım; yakında öğrencime silahların kullanımını öğretmem gerekecekti. Ama daha büyük bir yardım göreviydi--"

"Halkına ve memleketine borçluydun," diye sözünü kesti Hilda.

"Evet," diye ekledi Gibamund. "O zamanlar, Mağribiler bizim kadınsı birliklerimize ve özellikle de savaştan hoşlanmayan Kralımıza karşı çok daha üstün olduklarını kanıtlamışlardı.
Her savaşta yenildik ve artık deve binicilerine karşı açık alanda kendimizi tutamaz olduk. Sınırlarımız her yıl
tahribata uğradı. Hayır, çölün haydutları prokonsüllük eyaletinin kalbine kadar
girecek kadar cesurlaştılar, ta ki
Kartaca'nın kapılarını aşana kadar. Sonra halkımın kalkanı olmam için
çağrıldım; bunu memnuniyetle yaptım. Silahlara olan eski sevgim
yeniden uyandı ve kendi kendime dedim ki: 'Ün için boş, günahkâr bir açgözlülük seni
sürdürmüyor.'"

"Ne? Kahramanlık günah mı denir?" diye haykırdı Hilda. "Sadece
halkını savunmak için savaşıyordun."

"Ah, ama bundan çok zevk alıyordu," diye yanıtladı Gibamund karısına gülümseyerek. "Ve sık sık Mağribileri çölün daha da içlerine kadar takip etti ve
onları takip ederken
Kartaca'nın korumasının gerektireceğinden çok daha fazlasını kendi eliyle öldürdü."

"Tanrı, gerekenden fazla yaptığım her şeyi affetsin," dedi Gelimer, sıkıntılı bir tonla. "'Bu bir günah,' düşüncesi sık sık
kolumu felç ediyordu, hatta savaşın ortasında bile. Sık sık da eski melankoli, işkence eden günah korkusu, suçluluk bilinci, yanan kadının lanetinin yükü,
canımı delen şu sözler tarafından eziliyordum: 'Her şey günah, her şey boş!'

"Sonra bana en korkunç çileyi getiren gün geldi, - Katoliklerin, Verus'un
ebeveynlerinin ve akrabalarının çektiklerinden biraz daha az işkenceler ve aynı zamanda Verus aracılığıyla
kurtulma, kurtuluş kararı. Evet, İsa Mesih Cennetteki Kurtarıcım
olduğu için, bu rahip benim kurtarıcım, yeryüzündeki kurtarıcım oldu."

"Küfür etme," diye uyardı Gibamund. "Ne yazık ki, senin kadar dindar bir Hıristiyan değilim; ama Kurtarıcı sadece Tanrı'ya benzer, onunla eşit değil--"

"Sen Arius inancını ezberlemişsin, canım," diye haykırdı Hilda gülerek. "Ama yaşlı Hildebrand, atalarımızın tanrılarına ne benzediğini ne de eşit olduğunu söyledi."

"Hayır, çünkü onlar iblis," dedi Gelimer öfkeyle, haç işareti yaparak.

"Yine de kasvetli Verus'u Mesih'le karşılaştırmak istemem," diye cevapladı Gibamund.

"Ona karşı senin gibi, Zazo gibi, neredeyse herkesin hissettiği gibi şeyler hissettim; beni
çekmedi, aksine itti. O--tüm akrabaları arasında tek başına,
inançları uğruna ölümüne tanık olduğu, cellatlarının dinini
benimsemiş olması! Korkudan mıydı, yoksa gerçekten
inançtan mıydı? Ona güvenmiyordum! Bizanslıların dostu Kral Hilderic'in, tahttaki kendi ardılıma karşı komplolar kurduğundan zaten şüphelendiğim birinin onu bu kadar çok kayırması da beni rahatsız etti.
Verus'a ne kadar büyük haksızlık ettiğimi şimdi kanıtladı; o--tek başına o beni ve Vandal krallığını
kurtardı. Böylece hayatımın en korkunç anında Tanrı'nın işaretinin bana bildirdiği şeyi gözle görülür şekilde yaptı. Şimdi dinle
sadece bizim Zazo'nun bildiği şeyi; ona, uyarısına bir cevap olarak söyledim. Tanrı'nın işaretlerini ve harikalarını duyun, hayret edin ve tanıyın."

XXII. BÖLÜM

Üç yıl önceydi. Tekrar Mağribilere karşı yürüyüşe geçmiştik, bu sefer çadırlarını Auras Dağları'nın eteğine kuran kabilelerle buluşmak için güneybatıya. Proconsularis'ten, sonra Numidia'dan geçtik ve Tipasa'dan düşmanı düz ülkeden, ulaşılması zor
kayaların arasında sığınacakları dik dağlara doğru zorladık. Ovada kamp kurduk, açlık onları pes etmeye zorlayana kadar onları çevreledik. Günler, haftalar geçti. Zaman benim için çok uzundu ve sık sık dağ sırası boyunca at sürerken, daha alçak
kayalıkların tırmanmayı veya onlara saldırmayı mümkün kılabileceği bir yer aradım.

"Bu yalnız yolculuklardan birinde (düşman vadiye doğru inmediği için yoldaşa ihtiyacım yoktu) kampımızdan çok çok uzaklara gitmiştim. Geniş bir uçurumun etrafında geniş bir daire çizerek giderken, uçsuz bucaksız, tekdüze çölde doğru yönü kaybettim. Dağların bu tarafını hiç incelememiştim, tırmanmak daha az zor görünüyordu; nefes nefese kalmış atım millerce yol kat etmiş olsa da geri dönmek konusunda hiçbir endişe duymadım, toynak izleri beni geri götürürdü. Ateşli güneşin ışınları şimdiden daha eğik düşüyordu ve kahverengi sisler parlayan diskin etrafında toplanıyordu. En yakın uçurumun ötesinde ne olduğunu görmek istiyordum ve atımı kayalık tabana doğru yönlendirerek köşeyi döndüm. Anında korkunç bir ses kulaklarımı sağır etti, her sinirimi titreten bir kükreme. Atım dehşet içinde şahlandı; sadece birkaç adım önümde, kocaman bir aslan, bir canavar büyüklüğünde, sıçramak için çömelmiş gördüm. Mızrağımı tüm gücümle fırlattım; ama
aynı anda korkudan çılgına dönmüş atım daha da yükseldi,
dengesini kaybetti ve geriye doğru düştü, beni ağırlığı altında gömdü. Uyluğumda hissettiğim son şey keskin bir ağrıydı. Sonra duyularım
kayboldu."

Durakladı, sahneyi hatırlayarak derinden sarsıldı.

Dudakları yarı açık olan Hilda, ona nefes nefese bir merakla baktı. "Bir
aslan mı?" diye kekeledi. "Genellikle çölden uzak dururlar."

"Evet," dedi Gibamund. "Ama sınıra yakın dağların arasında dolaşmayı severler.
Kartaca'ya kırık bir uylukla geri getirildiğini biliyorum," diye ekledi. "İyileşmen için çok, çok hafta geçti; ama farkında değildim--"

"Bilincimi yeniden kazandığımda güneş batıyordu. Hava
yakıcı derecede sıcaktı--her şey--hava, başımın arkasının dayandığı kuru kum (çünkü kaskım düşüşümde kaymıştı), sağ bacağımın ve uyluğumun üzerinde hareketsiz yatan ağır at. Boynunu kırmıştı.
Kendimi ağır yükün altından çekmeye çalıştım. İmkansızdı;
kırık uzvumu hareket ettiremiyordum.
Sağ elimi ve kolumu kuma dayayarak, vücudumun üst kısmını atın leşinin üzerine
kalkmaya çalıştım. Başardım. Tam önümde aslan vardı!
Hayvan birkaç adım ötede karnının üzerinde hareketsiz yatıyordu; mızrağımın sapı göğsünden, sağ ön pençesinin hemen yanından dışarı çıkmıştı.
Kalbim onun ölümüyle
coştu. Ama ne yazık ki, hayır! Şimdi kıpırdandığımda, yarı açık çenesinden alçak, öfkeli bir homurtu geldi. Yelesi diken diken oldu; kalkmaya
çalıştı ama başaramadı ve düştüğü yerde yatmaya devam etti. Sonra
pençeler kumu daha da derine sıktı, belli ki vücudu daha da yakınlaştırmak için çabalıyordu, canavarın ışıldayan gözleri ise
benimkilere dikilmişti. Ve ben? - Tek bir santim bile geri çekilemedim. Sonra - bunu inkar
edemeyeceğim - korku, aşağılık, sefil, titrek bir dehşet beni ele geçirdi. Kendimi kumun üzerine
geri bıraktım; bu korkunç görüntüye dayanamadım.
Beynimde şu düşünce belirdi: 'Yazıklar olsun sana, kaderin ne olacak?'
Ve umutsuzluğumda, ölümcül dehşetimde, elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım, 'Yardım edin, yardım edin!' Ama korkunç bir şekilde pişman oldum; sesim yaralı hayvanın
öfkesini uyandırmış olmalıydı; bir kükreme bana cevap verdi, - öfkesi ve tehdidiyle o kadar korkunç bir kükreme ki nefesim kesildi. Sessizlik geldiğinde, kanım
damarlarımda kaynıyordu. Beni ne tehdit ediyordu? Beni
hangi son bekliyordu? Askerlerimiz hiçbir yardım çığlığı duymayacaktı; çok, çok
millerce ayak basılmamış çöl kumu beni en
uzak karakollarımızdan ayırıyordu. Tüm yolculuğum boyunca
dağlar arasında düşmanın tek bir izini
görmemiştim; kendimi bir esir olarak
onların ellerine ne kadar da memnuniyetle teslim ederdim! Ama burada, kavurucu
güneşin altında, yanan kumların üzerinde çürümek--yavaşça yok olmak, çünkü susuzluk
beni korkunç sancılarıyla işkence ediyordu! Ah, ve bu
acı verici susuzluktan ölümün yalnız çölde
günlerce sürebileceğini duymuştum.

"Sonra, acımasız, kurşuni gökyüzüne bakarak fısıldayarak sordum, -aslanın sesini tekrar uyandırmaktan korktuğumu itiraf ediyorum--'Tanrı, Adalet Tanrısı, neden? Böyle acı çekmeye zorlanmak için hangi günahı işledim?'

"Sonra beynimden Kutsal Yazıların korkunç cevabı geçti: 'Babaların suçunu üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklarına ödeteceğim.' Sen atalarının günahlarının kefaretini ödüyorsun, diye inledim; kazıkta yakılanların laneti seni burada yakıyor. Yeryüzünde ve cehennemde mahkûmsun. Beni böyle kavurucu bir sıcaklıkla kuşatan, gözlerimi, boğazımı, göğsümü, hayır, ruhumu yakan bu cehennem mi? Ve dinle! Daha da korkunç, daha da yüksek, bana öyle geldi ki, canavarın kükremesi daha da yaklaştı. Duyularım
yine iflas etti.

"Bütün gece baygın yattım, muhtemelen bayılma nöbetinden
bir rüyaya geçiyordum. Yarım uykumda olan her şeyi tekrar gördüm.
'Ah,' diye mırıldandım gülümseyerek, 'sadece bir rüya; bir rüyadan başka bir şey olamaz. Bu tür şeyler gerçeklik dünyasına ait değildir.
Çadırında yatıyorsun, kılıcın yanında.' Uyanarak
kabzayı kavradım. Ah, korkunç! Çöl kumunu kavradım. Rüya değildi.

"Gün çoktan doğmuştu ve güneş yine acımasızca kavurucu ışınlarıyla
korunmasız yüzüme parladı. Şimdi aklıma gelen düşünce, 'Kılıcım! Bir silah!' Aynı işkenceye, aynı ölümcül acıya, uzun saatler boyunca katlanmak mı? Hayır! Tanrı ağır günahımı affetsin, ama hayatıma son vereceğim; zaten
cehenneme mahkûmdum! Kılıç kemerimi kavradım; üzerinde boş bir kın asılıydı. Bıçak düşerken düşmüştü. Etrafıma baktım
ve güvenilir silahın çok yakınımda yattığını gördüm. Onu hiç o anki kadar sevmemiştim; tam solumdaydı; onu yakalamaya çalıştım--boşuna. Kolumu, parmaklarımı uzatabildiğim kadar, sadık bıçak
--belki de altı inç ötemde--ama erişemeyeceğim kadar uzaktaydı. Sonra alçak bir
hırlama bana aslanı hatırlattı ve büyük bir çabayla (gücüm tükeniyordu) hayvanı görebilecek kadar yükseğe kalktım.

"Ah! Yaklaşan bir deliliğin göstergesi olan bir yanılsama mıydı? Çünkü
düşüncelerim yaklaşan fırtınanın
öncesinde dönen bulutlar gibi beynimde hızla
dolaşıyordu. Hayır! Bu doğruydu. Canavar
yaklaşmıştı, bir önceki günden çok daha yakına. Bu bir yanılsama değildi. Açıkça
tahmin edebiliyordum. Dün, pençesini ne kadar uzatırsa uzatsın
atımın tam önündeki uçurumdan düşen büyük siyah taşa
ulaşamıyordu; şimdi neredeyse vahşi hayvanın arka bacağının yanında yatıyordu. Bu saatler boyunca, artan açlıkla teşvik edilen aslan,
bedeninin neredeyse tamamı boyunca kendini öne doğru itmişti ve şimdi
benden sadece bir buçuk veya iki ayak uzaktaydı. Daha da
ilerlerse --bana ulaşırsa? Çaresiz, savunmasız,
kendimi diri diri yutmaya izin vermeliyim! Sonra dehşet kalbime doğru fırladı.
Ölümcül bir ızdırap içinde Tanrı'ya yüksek sesle dua ettim, O'nunla itiraz:
'Hayır, hayır, Tanrım, Beni terk etmemelisin! Beni kurtarmalısın, Merhametli Tanrı!' O anda, tüm halkımızın, Tanrı'nın bize yardımcı insanlar
şeklinde bahşettiği koruyucu ruhlar hakkındaki inancını hatırladım. Hatırlıyor musun? Yardımcı ruhlar."

"Evet," dedi Gibamund. "Ve hararetli dua ile, en büyük tehlike anında, Tanrı'yı, O'nun bize gönderdiği koruyucu ruhu, kurtarmamız için, bize göstermesi için zorlayabiliriz."

"Atalarım da," dedi Hilda, "onlara kesin olarak inanıyordu. Atalarımızın koruyucu ruhları, seçilmiş kahramanları her yerde onları korumak için görünmez bir şekilde takip eden kadınlar şeklinde hayal ettiğini söyledi. Fakat
Hristiyan dini geldiğinden beri--"

"Bu iblis kadınlar bizi terk etti," dedi Gelimer, haç çıkararak, "ve
Tanrı bize, yeryüzünde koruyucularımız, danışmanlarımız, kurtarıcılarımız ve koruyucu ruhlarımız olan _erkekleri_ atadı. 'Gönder bana, ey Tanrım,' diye haykırdım,
bir yalvarış ızdırabı içinde, 'bu en büyük ihtiyaç anında, yeryüzünde koruyucu ruhum olarak atadığın adamı gönder. Beni
kurtarmasına izin ver! Ve nefes aldığım sürece, ona güveneceğim, tıpkı Senin kendin gibi, onda Senin harikulade gücüne saygı duyacağım.'

"Bu hararetli duayı bitirdiğimde, kalbim aniden hafifledi. Doğru, büyük bir zayıflık, neredeyse baygınlık, üzerime çöktü; ama orada
sonsuzca tatlı, ifade edilemeyecek kadar mutlu ve
rahatlama dolu bir şeyle karışmıştı Ve şimdi, ateşli yanılsamamda, aniden
kurtuluşun baştan çıkarıcı vizyonlarını gördüm; beni işkenceye sokan korkunç susuzluk
yakınımdaki kayalardan fışkıran lezzetli bir su kaynağının resmini çiziyordu. Kurtarıcılar da çoktan geliyordu! Zazo değil, Gibamund değil; kampımın çok çok batısında, diğer Mağribilere karşı yürüdüklerini biliyordum. Hayır, başka biriydi, yüz hatlarını
belirgin bir şekilde göremiyordum. Kişneyen bir at üzerinde ileri atıldı; aslanı öldürdü; ölü atımın sürekli artan ağırlığını
bedenimden sürükledi.
Sonra kulaklarımda sadece bir koşuşturma, çınlama sesi duydum, şöyle diyordu:
'Kurtarıcın burada! Koruyucu ruhun.' Aniden çınlama
sönüverdi ve--ateşli bir rüya değildi--gerçekten arkamda,
kampımızın yönünden, bir atın kişnemesini duydum. Son gücümle başımı çevirdim ve birkaç adım arkamda atından yeni atlamış bir adam gördüm. Tereddütlü, şüpheci bir tavırla duruyordu, sanki düşünüyormuş gibi, eli kılıcının kabzasında,
bana ve aslana bakıyordu."

"Tereddüt mü etti?" diye bağırdı Hilda. "Düşündü; Bir Vandal savaşçısı mı?"

"Vandal değildi."

"Bir Mağribi mi? Bir düşman mı?"

"Rahip Verus'tu."

"'Koruyucu ruhum,' diye bağırdım, 'koruyucum! Tanrı seni gönderdi.
Tüm
hayatımı al!' Sonra duyularım tekrar başarısız oldu.

"Verus daha sonra bana aslana dikkatlice yaklaştığını ve
silahın ne kadar derine işlediğini görünce,
yarayı aceleyle
yaranın içinden çıkardığını söyledi; ardından muazzam bir kan akışı oldu ve canavar
öldü. Sonra beni ölü atın altından sürükledi,
kendi kendine
zorlukla kaldırdı, beni sıkıca sırtına bağladı ve
yavaşça kampa taşıdı. Askerlerim beni sadece
benim at sırtında gördüğüm patikada aramışlardı; ordumuza eşlik eden Verus, o sabah kamptan ayrıldıktan sonra
doğuya döndüğümü fark eden tek kişiydi. Ve beni göremeyince, beni bulana kadar aradı."

"Yalnız mı?"

"Tamamen yalnız."

"Ne kadar garip!" dedi Hilda; "yalnız başına, amacında ne kadar kolay başarısız olabilirdi!"

"Tanrı onu aydınlattı ve gönderdi."

"Ve sen--başkalarına hiç söylemedi mi?"

Gelimer asil başını ciddi bir şekilde salladı. "Tanrı'nın mucizeleri boş konuşmaların konusu olmamalıdır. Eskiden neredeyse ona güvenmediğim için içtenlikle affını diledim. Beni cömertçe affetti. 'Doğru, hissettim,' dedi. 'Bu beni üzdü. Şimdi bana tamamen güvenerek kefaretini öde. Çünkü aslında haklısın. Tanrı beni sana gönderdi; ben _senin_ kaderinim, hayatını gözeten ve onu önceden belirlenmiş hedefine yönlendiren Tanrı'nın elindeki aracım. Seni gördüm - sanki bir rüya gibi,
uyanık olmama rağmen - çölde çaresizce yatıyordun ve gizli bir ses beni teşvik etti, şöyle dedi: "Onu ara. Onun kaderi olacaksın!" Ve seni bulana kadar rahat edemedim.' 

"Şimdi bunu sana itiraf ettim ki artık şüphelerinle beni
yaralamayasın. Hayır, Hilda, başını sallama. İtiraz yok;
Hiçbirine
katlanmayacağım. Güvensizliğin beni nasıl da kızdırıyor! Beni ikinci kez kurtarmadı mı? Tanrı'dan üçüncü bir işaret mi istiyorsun, kâfir? Sana
kızmak istemem, bu yüzden seni terk edeceğim. Geç oldu. İnan,
güven ve sessiz kal." Yüce bir onurla odadan çıktı.

Hilda düşünceli bir şekilde arkasından baktı. Sonra omuzlarını silkti.
"Sadece şans," dedi, "ve batıl inanç! Aldatmaca böyle bir zihni nasıl tuzağa düşürebilir?"

"Böyle bir tehlike tam da böyle zihinleri tehdit eder. Benimkinin daha az yüce olmasına seviniyorum."

"Ve senin ruhun sağlıklı!" diye bağırdı Hilda, rahatlama hareketiyle hayallerinden
sıyrılıp sevgili kocasının
sırtına iki kolunu birden atarak.

XXIII. BÖLÜM

Sarayın büyük salonundaki toplantıdan sonraki üçüncü günün sabahının erken saatlerinde, Hilda ve genç sorumluluğu Eugenia, kadınların dairelerinden birinde birlikte oturmuş, gayretle çalıştıkları
iş hakkında hararetle konuşuyorlardı.

Dar ama yüksek kemerli pencere, sarayın büyük kare avlusunun manzarasını sunuyordu.
Bu avluda aktif bir askeri hazırlık hareketi vardı. Geniş alanın bir bölümünde yeni gelen Vandal
erleri onarlı ve yüzlü gruplara ayrılıyordu; bir diğerinde ise yükseklik, genişlik ve genel görünüm olarak Bizans savaşçılarına olabildiğince benzeyen tahtalardan yapılmış hedeflere oklar atıyor ve mızraklar fırlatıyorlardı. savunma zırhı.
Özel bir oval muhafaza, Mağribi tüccarlar tarafından satışa sunulan atların ve
develerin incelenmesi için ayrılmıştı. Kral, Gibamund ve
Gundingler gruptan gruba geçtiler. Hilda,
bir yığın minderin üzerinde oturuyordu ve her baktığında
en ufak bir zorluk çekmeden tüm avluyu görebiliyordu. Her iki kadının kucağına yayılmış büyük bir kırmızı yünlü kumaş parçası üzerinde çalışkan bir şekilde çalışıyordu.
Çoğu zaman iğne elinden düşerken,
incecik kocasının asil figürüne parlak bir bakış
parlıyordu.
Eğer iğneyle karşılaşır ve ona elini sallarsa,--gözünden çok az bakış kaçıyordu--genç karısının yanaklarında utangaç, tatlı bir mutluluk ifadesi parlıyordu.

Hilda, Eugenia'nın avluyu bir anlığına görmek için narin boynunu birkaç kez öne doğru uzattığını gördü.
Ama başaramadı;
koltuğu pencereden çok uzaktaydı; ve başka bir denemede
çabasının fark edildiğini fark ettiğinde,
Hilda'nın zevkten dolayı yaptığından çok daha derin bir şekilde
korku ve utançla kızardı.

"Alt eteği bitirdin," dedi Hilda, nazikçe. "Tabureye bir minder daha koy. İşin yüzünden şimdi daha yükseğe oturmalısın."
Genç Yunanlı hevesle itaat etti ve çalınmış bir bakış
hızla avluya doğru uçtu. Ama kirpikleri hüzünle sarktı ve altın iplikli iğnesini
kırmızı kumaştan daha da hızlı çekti.

"Yeni yüzler yakında gelecek," diye belirtti Hilda, "ve sonra diğer komutanlar avluya gelecek."

Eugenia cevap vermedi, ancak yüzü aydınlandı.

"Çok çalışkandın, yakında bitireceğiz," diye devam etti Hilda.
"Batan güneş, Genseric'in eski sancağını saray çatısından yeniden
yenilenmiş bir güzellikle dalgalanırken görecek."

"Altın ejderha neredeyse onarıldı, sadece bir kanat ve pençeler--"

"Muhtemelen uzun barış yıllarında, bayrak cephanelikte boşta durduğunda köreldiler."

"Mağribilerle sık sık savaşlar oluyordu."

"Evet, ama Genseric'in eski savaş sancağı o küçük çatışmalar yüzünden gururlu hayallerinden sarsılmadı. Sadece küçük birlikler
atlı birlikler ileri çıktı ve sarayda görkemli savaş
işareti açılmadı. Ama şimdi krallık tehdit altında olduğuna göre, Gelimer
eski geleneğe göre büyük
sancağın çatıya açılmasını emretti. Gibamund'um yıpranmış işlemeleri taze altınla değiştirmem için
bana getirdi. "

"Eğer o garip
küçük işaretleri yarı gizli bir şekilde eteğine koymasaydın, daha önce bitirmiş olurduk--"

"Şşş," diye fısıldadı Hilda gülümseyerek, "bunu bilmiyor olmalı."

"Kim?"

"Neden, dindar Kral. Ne yazık ki, birbirimizi asla anlayamayacağız ve anlaşamayacağız!"

"Neden bu konuda hiçbir şey bilmemeli?"

"Bunlar halkımızın zaferinin kadim rünleri. Atalarım
Hildebrand bana bunları öğretti. Ve kim bunların yardımcı olup olmayacağını
bilebilir?"

Konuşurken, elini şefkatli, okşayan bir hareketle eserinin üzerinden geçirdi, yumuşakça mırıldandı,--

"Saygıdeğer ve kadim
Rünler o kadar görkemli,
Zaferin mutluluğunun
Büyülü sembolleri,
Süzülün ve sallanın
Çalkanan bayrakla
Başlarımızın üstünde! Çağırın hızlıyı,
Güzel ve zarif
Hizmetçiler, cesur ve cüretkar,
Kuğu gibi süzülen
Başlarımız çok yukarıda!
Zafer verenler,
Işıltılı kardeşlik,
Düşmanı zincire vurun,
Gururlu sütunlarını durdurun,
Kılıç darbelerini zayıflatın,
Mızraklarını titretin,
Sağlam kalkanlarını kırın,
Göğüs zırhlarını parçalayın,
Miğferlerini kesin!--
Savaşçılarımıza
Zafer gönderin;
Neşeli takip,
Hızlı atlarla hızla,
Sevinçle bağırarak,
Uçan
Yenilenlerin saflarının ardından!"

"İşte! Antik rünler sık ​​sık Amalungilere yardım etti; neden
Asdinglere yardım etmesin? Aha! Şimdi ejderhanın tekrar uçmasına izin verin. "Tüy döktü," diye ekledi neşeyle gülerek; "şimdi kanatları yeni çıktı."

Ayağa fırladı, uzun ağır şaftı kaldırdı, sivri bir noktada sonlanıyordu, kare kırmızı kumaşın altın başlı çivilerle tutturulduğu
ve iki eliyle
sancağı neşeyle başının etrafında salladı. Çok güzel bir resimdi: Gibamund ve aşağıdaki
savaşçıların çoğu yüzen sancağı ve güzel kadının başının dalgalanan altın saçlarıyla
çevrili olduğunu gördü.

"Selam, Hilda, selam!" yankılanan bir haykırışla yükseldi.

Şaşkınlık içindeki genç karısı gözlerinden kaçmak için dizlerinin üzerine çöktü. Yine de
onun sesini duymuştu, bu yüzden gülümsedi, utancından mutlu,
karışıklığından büyüleyici.

Eugenia, şüphesiz, çekici büyüyü hissetti, çünkü aniden
Prenses'in yanına kayarak, ellerini ve güzel yuvarlak beyaz
kollarını ateşli öpücüklerle örttü. "Ah, hanımefendi, neden sen bu kadar görkemli misin? sık sık
sana korkuyla bakarım. Gözlerin böyle parladığında, Pallas
Athena gibi savaştan ve kahramanlıklardan bu kadar coşkuyla bahsettiğinde, korku
ya da hayret üzerime çöker ve beni senden uzak tutar. Sonra yine, son birkaç günde
sık sık olduğu gibi--senin utangaç,
tatlı mutluluğunu, sevgini, kocana olan bağlılığını gördüğümde, o zaman, oh,
o zaman--küstahlığımı mazur gör--kendimi sana en yakın, en yakın hissediyorum,
----"

"Bir kız kardeş olarak, Eugenia'm," dedi Hilda, büyüleyici yaratığı
sıcak bir şekilde kalbine bastırarak. "İnanın bana, cesur, korkusuz kahramanlık
en sadık, en bağlı karı sevgisini dışlamaz. Bu soruyu sık sık
dünyanın en güzel kadınıyla tartıştım."

"Kim o?" diye sordu Eugenia, şüpheyle; çünkü Hilda'dan
daha güzel kim olabilir?

"Mataswintha, büyük Theodoric'in torunu, Ravenna'daki defne bahçelerinde. O benim arkadaşım olurdu; ama o sadece
aşk duymak istiyordu, kahramanlık ve insanlara ve krallığa karşı görev hakkında hiçbir şey.
O sadece bir hak, bir görev biliyordu - aşk. Bu bizi keskin ve katı bir şekilde ayırdı. Yine de ikisi ne kadar dokunaklı bir şekilde birleşebilir, güzel bir eski efsane
kutlar. Asil dostum Teja, bir keresinde büyükbabam ve benim için arpının eşliğinde, çok hüzünlü ve yine de çok
gururlu ölçülerle söylemişti - ah, sadece Teja'nın söyleyebileceği gibi. Bunu sizin dilinize çevireceğim. Gelin, altın eteğin bu köşesini onaralım; bu arada,
sana söyleyeceğim."

İkisi de tekrar açık pencerenin yanındaki yerlerine oturdular. Eugenia'nın bakışları, hala boşuna, avluda sık sık gezindi ve ikisi çalışkan bir şekilde nakış işlerken, Prenses başladı:

"Eski zamanlardaydı: kartallar çığlık attığında, kutsal sular
göksel dağlardan akardı. Buradan çok çok uzakta, İskandinavya'daki Thule Ülkesi'nde, Woelsung ırkından asil bir kahraman doğdu. Adı
Helgi'ydi ve dünyada eşi benzeri yoktu. Ailesinin kalıtsal düşmanları olan
Hundings'e karşı büyük zaferlerden sonra, köknar ormanlarındaki bir
kayanın üzerine oturduğunda, gökyüzünden aniden ışık fışkırdı, ışık huzmeleri parlayan mızraklar gibi fırladı ve bulutlardan Valkyrieler geçti, onlar --atalarımızın güzel dinine göre-- savaşın kaderini belirleyen ve düşmüş kahramanları kalkanlı
kaplamalı salonlara taşıyan kahraman-bakirelerdir zafer
tanrısının. Miğfer ve göğüs zırhlarıyla biniyorlardı; mızraklarının uçlarında alevler parlıyordu. İçlerinden biri, Sigrun, yalnız
savaşçının yanına geldi, elini sıktı, onu selamladı ve miğferinin altından dudaklarını öptü ve birbirlerini derinden sevdiler.

"Ama Sigrun'un babası onu başkasıyla nişanlamıştı ve Helgi aşkı için zorlu bir savaş vermek zorunda kalmıştı. Sevgilisini, babasını ve bir tanesi hariç tüm kardeşlerini öldürdü. Sigrun, bulutların arasında süzülerek ona zaferi vermişti ve babasını ve kardeşlerini öldürmüş olmasına rağmen karısı oldu. Ama çok geçmeden sevilen kahraman Helgi, bağışladığı tek kardeşi tarafından öldürüldü. Doğrusu, suikastçı dul kadına kefaret ödemeye çalıştı; ama kadın ona lanet ederek şöyle dedi: 'Seni taşıyan gemi, iyi bir rüzgar esse bile, asla ilerlemesin! Düşmanlarından kaçarken seni taşıyan at koşmayı bıraksın! Kullandığın kılıç kesmeyi bıraksın ve kendi başının etrafında dönsün! Avlanan kurt ormanda dolaşır gibi, barışsız bir dünyada yaşa!' Her türlü teselliyi küçümseyerek,
saçlarını yoldu ve şöyle dedi: 'Teselliyi kabul eden dul kadına yazıklar olsun! O hiç sevgiyi bilmedi, çünkü sevgi sonsuzdur. Kocasını
kaybeden kadına yazıklar olsun! Kalbi ıssız; neden yaşamaya devam etsin?'"

Eugenia yumuşak bir şekilde şu sözleri tekrarladı: "Teselliyi kabul eden dul kadına yazıklar olsun! O hiç sevgiyi bilmedi, çünkü sevgi sonsuzdur. Kocasını
kaybeden kadına yazıklar olsun! Kalbi ıssız; neden yaşamaya devam etsin?"

"'Helgi, küllerin dikenlerin ve devedikenlerinin üzerinde yükseldiği gibi, diğer tüm kahramanların üzerinde yükseliyordu. Dul kadın için yeryüzünde sadece bir nokta kalıyordu: kocasının
mezarı. Sigrun artık bu dünyada zevk bulamayacak,
ta ki mezarının kapılarından bir ışık fışkırıp da
onu tekrar kucaklayabileyim.'

"Ve gerçek dulun özlemi o kadar güçlü, o kadar kısıtlayıcıdır ki, ölümün gücünü bile kırar. Akşam bir hizmetçi koşarak Sigrun'a geldi ve şöyle dedi: 'Kocanı tekrar
istiyorsan acele et. Bak! Höyük açıldı; bir ışık
yayılıyor; özlemin zafer tanrısının
cennetinden kahramanı getirdi; höyükte oturuyor ve senden kanayan
yaralarını durdurmanı rica ediyor.'"

Eugenia, alçak, titrek bir sesle tekrarladı: "Gerçek dulun özlemi ölümün gücünü bile kırar."

"Sigrun Helgi'nin yanına gitti, onu öptü, yaralarını durdurdu ve şöyle dedi:
'Saçların nemle sırılsıklam; kanla kaplısın; ellerin soğuk--seni nasıl tutabilirim?' 'Tek sebep sensin,' diye yanıtladı. 'Çok fazla gözyaşı döktün ve her biri Helgi'nin göğsüne bir kan lekesi düşürdü.' 'O zaman artık ağlamayacağım,' diye haykırdı; 'ama
yaşadığım gibi
kalbinin üzerinde dinleneceğim.' 'Sen benimle
höyükte, ölülerin kollarında kalacaksın, hala yaşıyor olsan da,' diye haykırdı Helgi,
coşkuyla.

"Sen höyükte, ölülerin kollarında kalacaksın, hala yaşıyor olsan da," diye tekrarladı Eugenia.

"Ama efsaneye göre Sigrun da öldüğünde, ikisi de
yeniden doğmuş: o muzaffer bir kahraman, ama o bir Valkyrie. Bu, bir kadının gerçek aşkının, bir dulun gerçek ızdırabının ölümü nasıl yendiğinin ve
her şeye gücü yeten özlemle, sevilen kişiye
mezarın yolunu bile nasıl açtığının şarkısıdır."

"Ve her şeye gücü yeten özlemle, sevilen kişiye
mezarın yolunu nasıl açar."

Hilda aniden başını kaldırdı. "Çocuk, sorun ne?" Prenses
o kadar coşkuyla konuşmuştu ki sonunda dinleyicisine
dikkat etmedi. Ama şimdi alçak bir hıçkırık duydu ve şaşkınlıkla, Yunanlının
yerde diz çöktüğünü, tabureye doğru eğildiğini, güzel yüzünü iki eliyle sakladığını gördü; ince parmaklarının arasından gözyaşları
akıyordu.

"Eugenia!"

"Ah Hilda, çok güzel. Sevilmek çok mutlu edici olmalı! Ve
ölümüne kadar sevmek de mutluluktur. Ah, mutlu Gibamund'un Hilda'sı! Ah, mutlu Helgi'nin Sigrun'u! Bu şarkı yüreği nasıl da sızlatıyor ve yine de
sevindiriyor! Ne kadar güzel ve ne yazık ki ne kadar da doğru ki, aşk her şeyi fethediyor ve seven kadını sevgilisine, hatta
mezarına çekiyor! Artık yaşamda olmasalar bile, ölümde birleşiyorlar. Bu düşünce
büyüden veya mıknatıstan daha güçlü bir güce sahip."

"Ah kızkardeşim, bu küçük kalp bu kadar güçlü, bu kadar hararetli, bu kadar
samimi seviyor mu? Sonunda özgürce konuş. Tüm bu
günler boyunca tek bir kelime bile etmedin--"

"Yapamadım! Kendimden ve, ne yazık ki! ondan çok utandım. Ve
aşkımdan bahsetmeye cesaret edemiyorum! Bu bir utanç ve utanç. Çünkü o,
damadı,--hayır, kocam,--beni sevmiyor!"

"Gerçekten seni seviyor, yoksa neden pervasız asilzade seni bu kadar alçakgönüllülükle
baştan çıkarsın ki?"

"Ne yazık ki, bilmiyorum. Son birkaç gün içinde yüzlerce kez
kendime bu soruyu sordum. Bilmiyorum. Doğru, dünden önceki güne kadar bunun aşktan olduğuna inanıyordum. Ve bu aptal
kalp buna hala inanıyor. Ama hayır, aşk değildi. Kapris
yorgunluğu--belki de," ve şimdi öfkeyle titriyordu, "bir bahis,--kazanmak istediği ve başardığı anda cazibesini
kaybeden
bir oyun."

"Hayır, benim küçük güvercinim! Thrasaric bunu yapamaz."

"Ah, evet, evet, evet!" diye hıçkırdı Eugenia umutsuzca. "Bunu yapabilir."

"İnanmıyorum," dedi Prenses ve yanına oturarak,
terk edilmiş küçük gelini sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı,
ıslak yanaklarını kendi beyaz pelerininin kıvrımlarıyla kuruladı,
yanan göz kapaklarını okşadı, karışmış saçlarını düzeltti,
küçük başını yumuşak göğsüne bastırdı ve nazikçe ileri geri sallanarak,
teskin edici bir şekilde şöyle dedi: "Her şey tekrar yoluna girecek, küçüğüm, hem de yakında; çünkü
seni seviyor. Bu kesin."

Bastırılmış bir hıçkırık ve hafifçe baş sallama, Hayır! dedi.

"Kesinlikle! O kadının kulağına ne tısladığını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum.
Ama seni nasıl zehirli bir ok gibi yaraladığını gördüm. Her ne olursa olsun--"

"Asla, asla, asla söylemeyeceğim!" diye bağırdı kız.

"Bilmek istemiyorum, sana söyledim. Suçu ne olursa olsun,
Hristiyanların güzel bir sözü vardır: 'Sevgi her şeye katlanır.'"

"Sevgi her şeye katlanır," diye mırıldandı Eugenia. "Ama tabii ki,
sadece sevgi. Söyle bana, küçük kız kardeşim, onu gerçekten seviyor musun?"

Prenses'in kenetlenen kollarından sıçrayan ağlayan kız,
dik durdu ve iki kolunu da açarak alçak bir sesle, "Ah!
Anlatılamaz!" diye haykırdı ve kendini tekrar arkadaşının göğsüne attı.
Büyük, yumuşak gözleri gözyaşlarının arasından parladı ve
sanki tenha odadaki yabancıların duymasından korkar gibi alçak bir fısıltıyla devam etti:
"Bu benim tatlı sırrım, --utancımın sırrı."
Işıl ışıl gülümsedi. "Onu uzun zaman önce sevdim, sanırım çocukken bile. Villaları için tahıl almaya babamın yanına geldiğinde, beni
güçlü kollarında bir tüy gibi kaldırdı, ta ki ben -yavaş yavaş- bunu yasaklayana kadar. Yaşlandıkça, daha ateşli bir şekilde sevdim ve bu yüzden ondan daha çekinerek
kaçındım. Ah, yaşadığın sürece ona ihanet etme - beni yakaladığında, beni halkın sokağında götürdüğünde - öfkem kadar şiddetli, onurum kadar isyan etti, babama duyduğum acıdan derinden acı çektim - yine de - yine de! Demir kollarında çaresizce mücadele ederken, yardım için çığlık atarken - yine de! - tüm ölümcül korku ve öfkenin ortasında, kalbimde gizlice sıcak, mutlu, keyifli bir duygu alevlendi: 'O beni seviyor; bana aşktan işkence ediyor!' Ve tüm bu keskin acıların ortasında, mutluydum, hayır, gururluydum, bana olan aşkı için böylesine cüretkar bir eylemde bulunmaya cesaret ettiği için! Anlayabiliyor musun, bunu affedebiliyor musun?"

Hilda büyüleyici bir şekilde gülümsedi: "Affetmek mi? Hayır! Tamamen
saf zevkle şaşkınım. Beni affet, küçüğüm. Senden
bu kadar gerçek, ateşli bir kadın sevgisi beklemiyordum! Ama, sen inatçı küçük
yaratık, sen ikiyüzlü, neden bu kadar uzun süre ona karşı hislerini babandan ve arkadaşından sakladın ve inkar ettin?"

"Neden? Bu çok açık," diye haykırdı kız öfkeyle. "Utanç ve utançtan. Bu korkunç, korkunç bir rezalet,
genç bir kız için, onu halk pazarında yakalayan ve hatta aynı anda öpen adamdan nefret etmek yerine, onu sevmek. Bu tamamen iğrenç."

Yarı ağlayarak, yarı gülümseyerek, yüzünü arkadaşının göğsüne sakladı,
boynunda taşıdığı ince bir gümüş zincire bağlı küçük altın haçı şefkatle öptü ve kolunda taşıdığı, üzerine rünler yazılmış bronz yarım daireyi sevgiyle göğsüne bastırdı.

"Nişanı ve ne yazık ki evlilik hediyesi," diye iç çekti.

"Evet, onu çok seviyorsun," dedi Hilda gülümseyerek. "Ya o? Bana sık sık çektiği acıları anlatan mesajlarla Gibamund'umu gönderdi ve ona gerçekten de sana layık olmadığını söylediğimde,
görme yeteneği geri kazanılmış kör bir adam kadar minnettardı; ama eğer seni gerçekten karısı olarak kazanmak istiyorsa, senden onunla evlenmeni istemeli ve sonra babandan elini istemeli. Bu basit bilgelik onu bir çocuk kadar mutlu etti. Öğüdü uyguladı ve
şimdi--"

"Şimdi mi?" diye araya girdi Eugenia, neredeyse komik bir öfkeyle. "Şimdi neredeyse üç gündür
hiç görülmedi. Kim bilir
ne kadar uzaktadır?"

"Çok uzakta değil," diye haykırdı Hilda gülerek; "aşağıdaki avluya doğru
gidiyor."

Eugenia'nın küçük başı pencerede bir şimşek çakması gibiydi. Dudaklarından
yarı bastırılmış bir sevinç çığlığı kaçtı, sonra hemen
tekrar eğildi.

"Ah, ah, ne kadar muhteşem görünüyor!" diye haykırdı Hilda, ellerini
çok neşeli bir şaşkınlıkla kavuşturarak. "Tam, ağır zırh içinde,
miğferinde kocaman çeneleri olan
bir ayı başı--"

"Ah, evet! Onu Auras Dağı'nda kendisi öldürdü," diye mırıldandı küçük gelin.

"Ve derisi nasıl da güçlü omuzlarının etrafında yüzüyor! Bir fidan kadar kalın bir mızrak taşıyor ve kalkanında - amblem ne? Bir taş çekiç mi?"

"Evet, evet," diye haykırdı Eugenia, hevesle, başını dikkatlice pencere pervazına kaldırarak, "bu onun ev işareti. Ailesi, eski geleneğe göre, çekiçli kızıl sakallı bir iblisin soyundan geliyor - adını hatırlamıyorum."

"Hangi iblis?" diye haykırdı Hilda. "Tanrı Donar onun atası ve Thrasaric ona saygı gösteriyor. Gibamund ile konuşuyor. Yukarı bakıyorlar; bana selam veriyor. Aman Tanrım, zavallı dev ne kadar solgun ve üzgün görünüyor!"

"Bu doğru mu?" Küçük kahverengi kafa tekrar yukarı uçtu.

"Eğil, küçüğüm! Bizim özlemi ondan çok daha az kaldırabildiğimizi görmemeli. Kocam bana elini sallıyor. Yukarı
çıkıyor; Thrasaric onu takip ediyor gibi görünüyor."

Eugenia çoktan yan odada kaybolmuştu.

XXIV. BÖLÜM

Hilda kocasıyla buluşmak için eşiğe uçtu ve genç çift
şefkatle kucaklaştı.

"Yalnız mısın?" diye sordu Gibamund etrafına bakarak. "Pencerede
küçük antilopunu gördüğümü sanmıştım."

Hilda sessizce yan odanın kapısındaki perdeleri işaret etti; kocası başını salladı. "Birazdan bir ziyaretçin olacak," dedi sesini yükselterek. "Thrasaric seninle konuşmak istiyor. Söyleyecek
bir sürü önemli şeyi var."

"Hoş karşılanacak."

"Bayrağı bitirdin mi?"

"Ah, evet."

Direği kavrayarak ağır sancağı havaya kaldırdı; beş fitten uzun ve iki buçuk fit genişliğindeki kırmızı kumaş, iki ince figürün etrafında uzun, ağır kıvrımlar halinde akıyordu. Çok güzel, ciddi bir görüntüydü.

Gibamund sancağı ondan aldı. "Onu en yüksek kulenin siperlerine
yerleştireceğim ki düşmanlarımıza kanlı bir hoş geldin diye dalgalansın.
Ah, sen en seçkin mücevher, Vandal ününün kalkanı, Genseric'in
muzaffer sancağı, ben nefes aldığım sürece asla düşmanın eline düşmeyeceksin!" diye coşkuyla haykırdı. "Kıvrımlarının üzerinde yüzdüğü sevgili karının başı üzerine yemin ederim."

"Ne senin gözlerin ne de benimkiler buna asla tanıklık etmeyecek. Ben de yemin ederim," dedi Hilda, derin bir samimiyetle ve bir rüzgar esintisi kızıl kumaşı omuzlarının ve göğsünün etrafında sıkıca savururken uzuvlarında hafif bir titreme oldu.

Gibamund, açık alnı ve kendi gözlerine parlak bir ışıkla
kalkmış güzel gözleri öptü ve
sancakla birlikte odadan aceleyle çıktı. Eşikte Thrasaric ile karşılaştı. Hilda tekrar
pencerenin yanına oturdu.

"Hoş geldin, Thrasaric!" dedi yüksek sesle, bitişik odanın kapısındaki perde ileri geri sallanırken. "Seni takdir ediyorum. Tam zırhla! Diğer kostümlerden
daha çok yakışıyor. Duydum ki binlerce adamın
komutanı olmuşsun. Zazo dönene kadar onun yerini dolduracaksın. Seni bana getiren ne?"

Bu dostça sözler, daireye girdiğinde yüzü kıpkırmızı olan devin utancını açıkça yatıştırdı. Odanın etrafına
bir iz, bir giysi parçası bulmayı umarak
araştırıcı bir bakış attı; ama bulamadı. Tüm ruhu Eugenia'dan bahsetme, onun hakkında soru sorma, duygularını öğrenme arzusuyla yanıyordu. Yine de konuya girmekten çok korkuyordu. Gelininin arkadaşına ağır, çok ağır günahını
söyleyip söylemediğini bilmiyordu. Bundan
korkuyordu. Prensesin kıza korkusunun nedenini sormuş olması muhtemeldi; ve Eugenia neden sessiz kalmalıydı? Neden onu
affetmeli? Bunu hak etmiş miydi? Öfkeli kız, en büyük adaletle onu sonsuza dek terk etmemiş miydi? Üzerinde kafa yorduğu tüm bu sorular, şimdi birdenbire şaşkın beynine
bastı. Kendisinden o kadar utanıyordu ki, şimdi bu asil kadınla konuşmaktansa Belisarius'un tüm ordusuyla tek başına buluşmayı tercih ederdi; ama daha zor şeylerle cesurca karşılaşmıştı. Cevap vermediği ve sadece zor nefes alarak durduğu için Hilda soruyu tekrarladı,--

"Seni bana getiren ne, Thrasaric?"

Cevap vermeliydi, bunu gördü. Bu yüzden cevap verdi, ama Hilda yüksek sesle "Bir at" diye bağırdığında neredeyse irkildi.

"Bir at mı?" diye sordu Prenses yavaşça. "Onunla ne yapacağım?"

Thrasaric, Eugenia ile bağlantısı olmayan konulardan uzun uzun konuşabildiği için mutluydu. Bu yüzden şimdi hızlı ve kolay bir şekilde cevap verdi: "Binmek için."

"Evet," diye güldü Hilda, "Sanırım öyle! Ama at kime ait?"

"Sana. Sana veriyorum. Gibamund izin verdi. Bunu benden
almanı emrediyor. Duyuyor musun? Emrediyor."

"Eh, eh! Henüz reddetmedim. Bu yüzden sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Ne tür
bir at bu?"

"Dünyanın en iyisi."

Cevaplar şimdi yıldırım hızıyla geldi.

"Gibamund ve kayınbiraderim Cabaon'un aygırı için aynısını söyledi."

"Tam da o at."

"Bu Modigisel'e ait."

"Şimdi değil."

"Neden?"

"Ah, birçok nedenden dolayı. İlk olarak, artık senin. İkincisi,
hayvan son zamanlarda gece Modigisel'den kaçtı, kaçırıldı.
Üçüncüsü, Modigisel öldü. Ve dördüncüsü, aygır bana ait."

Bu cevaplar neredeyse çok hızlı gelmişti. Hilda ona anlamadan
baktı.

"Modigisel öldü mü? İnanılmaz!"

"Ama bu doğru. Ve gerçekten de -kendisi hariç- büyük bir talihsizlik yok. Kısa bir süre önce, geceleyin, genç bir Mağribi tutsağın kaçmasına yardım ettim.
Bunu yaparken atı kullanacağını öngöremedim. Ama
sonrasında buna çok, çok derin bir şekilde sevindim. Bu sabahın erken saatlerinde, kaçak değil, bir Mağribi aygırı avluma getirdi. Kurtardığım çocuk, Cabaon'un ünlü torunu Sersaon'du. Cabaon, minnettarlığıyla
muhteşem atı bana gönderdi."

"Ama onu Modigisel'e geri vermemeli misin?"

"Belki de öyle. Hiçbir şekilde -asla, asla- hayvanı tutmazdım.
Ahırımda şeytanı tercih ederdim; cehennemin
atına binmeyi tercih ederdim!"

"Neden?"

"Neden? Neden? "Neden diye soruyorsun?" diye haykırdı Thrasaric neşeyle. "O zaman bilmiyorsun?"

"Bilseydim sormazdım," dedi Hilda sakince.

Ama bu sözlerin etkisiyle irkildi; devasa adam
dizlerinin üzerine çöktü, ellerini neredeyse acıdan çığlık atacak kadar bastırdı, "Bu muhteşem,
bu ilahi!" diye haykırdı. Ama bir sonraki anda tekrar ayağa kalktı ve kederle, "Ah! Bu daha da kötü. Şimdi ona kendim söylemeliyim.
Affet beni. Hayır, deli değilim. Sadece bekle. Geliyor.--Bu yüzden
at'ın hemen Modigisel'e götürülmesini emrettim. Köle
hemen Modigisel'in öldüğü haberini vererek geri döndü."

"O zaman doğru mu? Dünden önceki gün mükemmel bir sağlıkla! Nasıl mümkün olabilir?"

"Elbette Astarte. Bu tür yaratıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Azat edilmiş karısı ve arkadaşı; o yan evde yaşıyordu. Çok garip.
Köleler, Kutsal Bakire Korusu'ndan döndükten sonra," kelimeleri yere bakan gözlerle kekeleyerek söyledi, "Modigisel ve
Astarte arasında şiddetli bir kavga olmuş. Yani, o bir haykırış yapmamış - çok az şey söylemiş; ama bininci kez tam özgürlüğünü talep etmiş. Modigisel çok sayıda hakkını saklı tutmuş. O reddetmiş, bağırmış
ve öfkelenmiş; onu dövdüğü söyleniyor. Ama dün tekrar arkadaş olmuşlar. Astarte ve Gundingler onunla yemek yemiş. Ziyafetten sonra bahçede dolaşmaya başlamışlar. Gözlerinin önünde Astarte bir ağaçtan
dört şeftali kırmış. O ve iki Gunding üçünü yemiş;
Modigisel dördüncüsü. Ve yedikten sonra,
Astarte'nin ayaklarının dibinde ölüp gitmiş."

"Korkunç! Zehir mi?"

"Bunu söylemeye kim cesaret edebilir? Şeftali diğerleriyle aynı ağaçta yetişti.
Gundingler buna tanıklık ediyor; yalan söylemiyorlar. Ve Kartacalı
şimdi bile aşılmaz bir şekilde sakin."

"Onu gördün mü, onunla konuştun mu?"

Güçlü savaşçı kıpkırmızı oldu: "Hemen evime geldi,
ölü adamdan. Ama ben--şey--çok geçmeden tekrar gitti.
Modigisel'in ona uzun zaman önce miras bıraktığı
Decimum'daki villayı ele geçirmek için acele ediyordu."

"Ne kadın!"

"Hayır, kadın değil,--bir canavar, ama güzel bir kadın. Böylece at
benim elimde kaldı. Ama ben--hayvanı tutmayacağım. Sonra düşündüm ki
ulusumuzun tüm kadınları arasında sen en görkemlisin--yani, en iyi binicisin. Ve savaşın yakında patlak vereceğine inanıyorum ve senin hakkında bildiklerimden, Gibamund ile tarlaya gitmeni hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine inanıyorum."

"İşte haklısın," Hilda ışıldayan gözlerle güldü.

"Sonra Gibamund'a yalvardım - ve aygır senin, anlıyor musun? O
az önce avluya götürülüyor."

"Gerçekten muhteşem bir yaratık! Teşekkür ederim."

"Demek ki atın hikayesi bu."

Çok üzgün bir şekilde konuştu, çünkü sonra ne diyeceğini bilmiyordu.

Hilda yardımına geldi.

"Ya kardeşin?" diye sordu.

"Ne yazık ki kayboldu. Her yerde aradım - kendi villalarında ve benim
evimde. Hiçbir iz yoktu. O gece ölen güzel İyonyalının cesedi de bulunamadı. Şehirde veya kırsalda hiçbir izi yoktu. Kartaca'dan gemiyle
ayrılmış olması mümkün. Son birkaç gündür limandan o kadar çok kişi çıktı ki, hatta--" birdenbire solgunlaştı--"Sicilya'ya doğru yola çıktılar."

"Evet," dedi Hilda, umursamazca, pencereden dışarı bakarak. "At
harika bir hayvan."

"Konuyu değiştiriyor," diye düşündü Thrasaric. "O zaman öyle."

"Birçoğu da Siraküza'ya yelken açtı," diye devam etti, onu dikkatle izlerken.

Prenses pencereden eğildi. "Bildiğim kadarıyla sadece bir tane," diye kayıtsızca yanıtladı.

"O zaman doğru," diye haykırdı Vandal, aniden, umutsuzluk içinde. "Gitti. Siraküza'daki babasının yanına gitti. Beni
sonsuza dek terk etti! Ah Eugenia! Eugenia!" Kolunu pencere çerçevesine acı bir ızdırapla bastırarak, yüzünü ona dayadı.

Bu yüzden yan odanın kapısındaki perdelerin ne kadar şiddetli bir şekilde ileri geri sallandığını görmedi.

"Ey Prenses," diye bağırdı kendini kontrol ederek, "bu adil. Seni suçlamamalıyım, o çılgın gecede onu kollarımdan
kaptığın için seni övmeliyim. Beni terk ettiği için de onu kınayamam. Hayır,
beni rahatlatmaya çalışma. Ona layık olmadığımı biliyorum. Bu benim
suçum. Ama sadece benim değil; kadınlar, yani ulusumuzun bakireleri de suçlu. Bana hayretle mi bakıyorsun? Öyleyse,
Hilda, kalbine tek bir Vandal kızı mı aldın?
Yunanlı Eugenia, sıradan bir vatandaşın çocuğu, senin için
soylularımızın eşlerinden ve kızlarından çok daha fazlasıdır. Vandal kadınlarının, ne yazık ki, çoğumuz
erkekler kadar
yozlaşmış ve yozlaşmış olduğunu söylemeyeceğim. Kesinlikle hayır! Ama bu gökyüzünün altında, üç
nesilde, onlar da bozuldu. Altın, süs, lüks ve
yine altın, ruhlarını dolduruyor. Zenginlik, sınırsız
haz için, neredeyse Romalılar gibi özlem duyuyorlar. Ruhları zayıflamış. Kimse
Hilda'nın coşkusunu anlamıyor veya paylaşmıyor."

"Evet, onlar kibirli ve sığ," dedi Prenses, üzgün bir şekilde.

"O zaman, biz erkeklerin bu gösterişli bebeklerle evlenmeye çalışmamamız şaşırtıcı mı? Çünkü ben zenginim, babayım ve daha da fazlası, istekli,
endişeli anneyim ve hatta - tamam, söylemeyeceğim! Kısacası, isteseydim
bir sürü düzine Vandal kızla evlenebilirdim. Ama
hayır dedim. Hiçbirini sevmedim. Sadece bu çocuğu, bu küçük Yunanlıyı önemsiyordum. Onu ruhumun en derinlerinden, ve sadakatle seviyorum. Hayatım boyunca!"

Hilda'nın bakışları yüksek koltuğundan sallanan
perdelere doğru kaydı.

"Ve şimdi--şimdi, kaybettiğim inciyi her zamankinden daha çok seviyorum. O, değersiz adamı esirgeyerek bana bir zamanlar duyduğu aşkı onurlandırıyor. O,
sana yaptığım yanlışı, işlediğim suçu söylemedi. Ama--"
kendini tam boyuna dikleştirdi, erkeksi, yakışıklı
yüzü en yüce hisle aydınlandı--"kendime bir kefaret olarak, eğer o hiçbir şey söylemediyse, kendi
dudaklarımla itiraf etmeyi
kendim için yükledim. Yaz ve ona söyle; belki o zaman beni daha
nazik düşünür. Sana söylemek en ağır cezadır; çünkü, Prenses Hilda,
sana bir tanrıça gibi saygı duyuyorum, evet, halkımızın koruyucu tanrıçası. Şimdi beni hor göreceğin düşüncesi ölüm gibidir. Ama
bileceksin! Bana--öyle söylendi; bilmiyorum, ama şüphesiz doğru--Eugenia'ya sahibim--sarhoşken, içtikten sonra yaptım bir
şarap okyanusu--ama ben yaptım! Ve onu bir daha asla görmeye layık değilim.
Ben--"

"Sen değil, sevgilim, şaraptı," diye haykırdı coşkulu bir ses ve ince bir figür tutkuyla ama utangaç bir şekilde onun geniş göğsüne yapıştı ve,
sağ koluyla onu hararetle kucaklarken,
sözlerini engellemek için sol elinin küçük parmaklarını onun ağzına koydu.

"Eugenia!" diye haykırdı dev, kıpkırmızı bir şekilde. "Beni duydun mu?
Affedebilir misin? Hala beni seviyor musun?"

"Ölüme! Mezara! Hayır, ölümün ötesine. Seni kaybedersem
mezarda seni ararım! Seninle, hayatta ve ölümde! Çünkü seni seviyorum!"

"Ve bu sonsuzdur," dedi Hilda, elini hafifçe genç karısının
saçlarında gezdirerek. Sonra odadan dışarı süzülerek çıktı ve mutlu
âşıkları sevinçleriyle baş başa bıraktı. _İKİNCİ KİTAP_

SAVAŞTA

BÖLÜM I

SEZERYA'LI PROCOPIUS'TAN CORNELIUS CETHEGUS'A SEZERİUS:

Adımı gizlemenin artık ne bir anlamı ne de bir mantığı var; kuş
hâlâ şarkısıyla tanınacaktı. Ve şimdi neredeyse eminim ki
bu çarşaflar Konstantinopolis'te ele geçirilmeyecek; çünkü
yakında mavi dalgalar üzerinde yüzüyor olacağız.

Vandallarla savaş böyle! İmparatoriçe planını başardı.
Kocası tereddüt ettikten sonra ona çok soğuk, hatta
küstahça davrandı. Bu her zaman etkilidir. Onu bu savaşa iten ve hala iten sebep nedir, Cehennem kesin olarak bilir, Cennet belirsizce, bense hiç.

Belki de sapkınların kanı günahlarının birkaç sporunu tekrar yıkayıp
gidermelidir. Ya da Genseric'in korsan gemileriyle her ülkeden Kartaca'daki başkente getirilen hazineleri kazanmayı umuyor, Kudüs tapınağının
zenginlikleri de bunların arasında. Kısacası, savaş istiyordu ve
biz de savaşa
sahip olduk.

Asya'nın sınır şehirlerinden dindar bir piskopos--adı
Agathos--Konstantinopolis'e geldi. İmparatoriçe onu özel bir görüşmeye çağırdı.
Bunu Belisarius'un karısı Antonina'dan duydum, orada bulunan tek kişiydi. Theodora ona Pers Kralı'na
yazdığı bir mektubu gösterdi. Piskopos korkudan yere
kapandı. Altın terliğinin ucuyla onu itti. "Kalk, ey Agathos, Tanrı adamı," dedi, "ve bu gece sana şimdi
söylediklerimi rüyanda gör. Eğer bu rüyayı İmparator'a yarın öğleden önce anlatmazsan, yarın öğleden sonra ona bu mektubu vereceğim ve yarın akşamdan önce, ey ​​en kutsal adam, kafan kesilecek."

Piskopos dışarı çıktı ve emredildiği gibi rüya gördü - muhtemelen
uyumadan. Ertesi gün erken banyodan önce Justinian'ı aradı ve son derece heyecan içinde, ki bu yapmacık değildi, ona Mesih'in bir gece önce bir rüyada kendisine göründüğünü ve şöyle dediğini söyledi: "Ey Agathos, İmparator'a git ve bu sapkınlardan intikamımı alma planından korkakça vazgeçtiği için onu azarla. Ona de ki: Rab Mesih şöyle diyor: 'Yürü, Justinian ve korkma. Çünkü ben, Rab, savaşta sana yardım edeceğim ve Afrika'yı ve hazinelerini senin yönetimin altına zorla sokacağım.'"

Sonra Justinian artık dizginlenemezdi. Savaş kararlaştırıldı.
Karşı çıkan Vali hapse atıldı. Belisarius başkomutan yapıldı. Rahipler dindar Piskoposun rüyasını tüm bazilikaların kürsülerinden duyurdular. Askerler yüzlerce kişi tarafından kiliselere gönderildi ve onlara cesaret vaaz edildi. Saray
görevlileri rüyayı sokaklarda, limanda ve gemilerde anlattılar. İmparatoriçe'nin emriyle, en yakışıklı saray şairi Megas, bunu Yunanca ve Latince dizelere döktü. Şaşırtıcı derecede kötüydüler,
bizim Megas'ın genellikle yazdığından bile daha kötüydüler; ama öğrenmesi kolaydı, bu yüzden
gündüz ve gece askerler ve denizciler sokaklarda ve şarap dükkanlarında, çocukların cesaretlerini korumak için karanlıkta şarkı söylemesi gibi
şarkı söylüyorlardı; çünkü
kahramanlarımız henüz Kartaca'ya kutsal yolculuğu yapmak için çok istekli değillerdi. Bu yüzden durmadan bağırıyorduk,--

"Christus kutsal Piskoposa geldi; Christus Justinianus'u uyardı:
'Christus'un intikamını al, Justinianus, kötü Arian'dan.
Christus Vandalları kendisi öldürecek, Afrika senin eline teslim edecek!'"

Şiirin iki değeri var: birincisi, istediğiniz kadar tekrarlanabilir; ikincisi, hangi dizeyle başladığınızın bir önemi yok. İmparatoriçe diyor ki -ve tabii ki bilmeli ki-
Kutsal Ruh
Megas'a ilham verdi.

Gece gündüz çalışıyoruz. Hunların tüylü küçük atları
Konstantinopolis sokaklarında kişniyor. Bu birlikler arasında Hun şefleri
Aigan ve Bleda, Ellak ve Bala tarafından komuta edilen altı yüz mükemmel atlı okçu var. Ayrıca o halkın bir Prensi olan
Fara tarafından yönetilen altı yüz Herullu da var. Onlar Justinianus'un maaşlı Almanlarıdır; Narses, "Sadece elmas elması keser" der: "her zaman Almanlar
Almanlara karşı bizim en sevdiğimiz eski oyundur."

Diğer Barbarlardan oluşan güçlü gruplar da sokaklarımızda yürür:
İsauriyalılar, Ermeniler ve diğerleri, kendi liderleri altında. Onlara
müttefiklerimiz diyoruz; yani, onlara para veya tahıl "veriyoruz", bunun için de
oğullarının kanıyla ödeme yapıyorlar. Kendi imparatorluğumuzun ulusları arasında,
Trakyalılar ve İliryalılar en iyi askerlerdir. Limanda gemiler
sallanıyor, doğu rüzgarında sabırsızlıkla demirlerini çekiyor,
hevesli pruvaları batıya dönük.

Ordu yavaş yavaş filoya yerleştiriliyor: on bir bin piyade, beş bin atlı, beş yüz omurga üzerinde, yirmi bin denizciyle. Bunların arasında, en iyi savaş gemileri olarak, Konstantinopolis'ten iki bin kürekçinin yönettiği yüz iki hızlı yelkenli kadırga var; diğer denizciler Mısırlılar, İyonyalılar ve Kilikyalılar. Tüm dizilim, tasvir etmektense bakmayı tercih edeceğim güzel bir savaş manzarası sunuyor; ancak en görkemli kısmı, korumaları, kalkan ve mızrak taşıyıcıları, dünyanın tüm uluslarından seçilmiş, savaşta deneyimli adamlar tarafından çevrelenmiş kahraman Belisarius.

* * * * *

Yolculuğun yarısı geride kaldı. Bu satırları size Siraküza limanında yazıyorum.

Şimdiye kadar her şey harika bir şekilde başarılı oldu; Latinlerin Fortuna dediği tanrıça Tyche, yelkenlerimizi kesinlikle şişiriyor. Gemiye biniş Haziran sonunda tamamlandı. Sonra General'in gemisi, Belisarius'u taşıyacak olan, imparatorluk sarayının önündeki kıyıya çağrıldı. Konstantinopolis Başpiskoposu Epiphanius gemide belirdi; Katolik inancına vaftiz ettiği bir Arian, güverteye son adam olarak getirildi; sonra gemiyi kutsadı,
Belisarius ve Pagan Hunlar da dahil olmak üzere geri kalanımız, tekrar teknesine
indi ve binlerce kişinin coşkulu haykırışları arasında, General'in gemisinin önünde, tüm filoya yol gösterdik. Bizler, çok dindar insanlarız, hepimiz İmparatoriçe ve görev bilinciyle hayal kuran Piskopos ve Justinian'ın sapkınları yok etmek için gönderdiği insanlarız. Bu kutsal bir savaştır - Christus için savaşıyoruz. Bunu o kadar sık ​​söyledik ki, artık kendimiz de buna inanıyoruz.

Yolumuz Perinthus'tan geçti - artık Heraclea olarak adlandırılıyor - Abydos'a. Orada sarhoş Hunlar kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve ikisi üçüncüsünü öldürdü. Belisarius hemen ikisinin de şehrin üstündeki bir tepeye asılmasını emretti. Hunlar, özellikle de idam edilen ikisinin akrabaları büyük bir haykırış başlattı: yasalarına göre cinayet ölümle cezalandırılmıyor. Sanırım Hunların adaleti, öldürülen kişinin mirasçılarının katillerle birlikte, hepsi birlikte yerde baygın yatana kadar, onların parasıyla eğlenmelerine izin veriyor. Ve uyandıklarında birbirlerini öpüyorlar ve her şey unutuluyor; çünkü Hunlar, Almanlardan daha kötü içicilerdir ve bu çok şey ifade ediyor. Maaş sözleşmeleri sadece İmparator için savaşmalarını gerektiriyor; Roma yasalarına göre onlarla başa çıkmasına izin verilmiyor. Belisarius, ikisinin sallandığı darağacının altında Hunları topladı, en sadık adamlarıyla onları çevreledi ve bir aslan gibi kükredi. Latincesini anlamadıklarını düşünüyorum, daha doğrusu benimkini, çünkü ona konuşmayı ben öğrettim; ama o, darağacındaki adamlara yeterince sık işaret etti: bunu anladılar. Ve şimdi kuzular gibi itaat ediyorlar.

Yolculuk, birçok adamımızın öldüğü Sigeum, Taenarum, Metone'den geçti, çünkü Konstantinopolis'teki erzak memuru, askerlerin ekmeğini iki kez pişirmek yerine, çiğ hamur olarak hamamlara indirmişti (ne kadar iştah açıcı! ama, emin olun, hiçbir maliyeti yoktu); ve tamamen suyla
doyduğunda, kırmızı-sıcak tabaklarda dışı hızla kızarmıştı. Bu yüzden çok daha ağırdı (İmparator bunun bedelini
ağırlık olarak ödüyor) ve her poundda birkaç ons kazanıyordu. Ama yavaşça en kötü kokulu lapaya dönüştü ve beş yüz adamımız bundan öldü. İmparator bilgilendirildi; ama Theodora zavallı komiser için araya girdi (onun Hıristiyan arabuluculuğu için kârının onda birini ödediği söyleniyor) ve adam sadece bir
azar aldı, daha sonra duyduğumuz gibi. Metone'den Zacynthos'u geçip Sicilya'ya gittik, orada on altı günün sonunda, artık kullanılmayan eski bir yol kenarında demir attık - yer Caucana olarak adlandırılıyor - Etna Dağı'nın karşısında. Şimdi ağır düşünceler kahraman Belisiarius'a saldırdı. Savaşa o kadar susamıştı ki, bir düşman gösterildiği her yerde körü körüne koşuyordu. Yine de
endişe artıyordu. Bizim ayrılışımızdan çok önce Konstantinopolis'ten Kartaca'ya gönderilen sayısız casustan hiçbiri geri dönmedi - ne Konstantinopolis'e ne de onlara tahsis edilen rotamızdaki duraklama yerlerinden hiçbirine. Dolayısıyla General, Vandallar hakkında aydaki insanlar hakkında olduğu kadar çok şey biliyor. Ne tür insanlar olduklarını, savaş yöntemlerini, onlara nasıl ulaşacağını - hiçbir fikri yok. Ayrıca askerler Genseric'in filosuna karşı eski korkularına geri döndüler ve gemide birinin tekrar rüya görmesini emredebilecek bir İmparatoriçe yok. Saray şairinin aksayan trokeleri nadiren söylenir; adamlar dizelerden tiksinti duymaya başladı; eğer biri yarı gönülsüzce havaya bir şeyler
uydurursa, diğer ikisi anında sesini bastırır. Sadece Hunlar ve Herulyalılar - Romalıların
utancına söylenir - açıkça ağıt yakmaktan kaçınırlar; asık suratla sessiz kalıyorlar. Fakat savaşçılarımız, Romalılar, karada yeterince cesurca savaşacaklarını yüksek sesle haykırmaktan çekinmiyorlar, buna alışkınlar; fakat düşman onlara açık denizde saldırırsa, denizcileri yelkenler ve küreklerle olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya zorlarlar. Almanlarla, dalgalarla ve rüzgarla aynı anda, sallanan gemilerde savaşamazlardı ve bu, askeri hizmet sözleşmelerinde yoktu. Fakat Belisarius, düşmanın planları hakkındaki belirsizliğinden en çok rahatsız oluyor. Bu evrensel olarak korkulan filo nerede saklanıyor? Artık onu görmediğimiz ve duymadığımız için gizemli hale geliyor. Komşu adalardan birinin arkasında mı saklanıyor? Yoksa Afrika kıyılarında bizi gözetleyerek mi pusuda bekliyor? Nereye ve ne zaman karaya çıkacağız?

Dün bunu biraz daha önce düşünmesi gerektiğini söylemiştim. Ama sakalında bir şeyler mırıldandı ve benden
en iyi şekilde hatalarını telafi etmemi rica etti. Siraküza'ya gitmeliyim ve Ostrogot Kontlarınızdan erzak satın alma bahanesiyle, bilmediği ama yine de bilmesi gereken
bu Vandallar hakkında her şeyi sormalıyım. Bu yüzden dün beri Siraküza'dayım, herkese Vandallar hakkında sorular soruyorum ve hepsi bana gülüyor ve diyorlar ki: "Eğer Belisarius bilmiyorsa, biz nasıl bilebiliriz? Onlarla savaş halinde değiliz." Bana öyle geliyor ki, küstah adamlar haklı.

BÖLÜM II

Zafer, ey Cethegus! Belisarius'un eski iyi talihi, direk başlarımızdaki
flamaların üzerinde dalgalanıyor: Tanrılar bile Vandalları kör ediyor; onları akıllarından mahrum bırakıyorlar, dolayısıyla yok olmalarını istiyorlar. Hermes bizim için yolu açıyor,
tehlikeyi ve engelleri yolumuzdan kaldırıyor.

Yiğit savaşçılarımızın korkulu rüyası olan Vandal filosu,
zararsız bir şekilde Kartaca'dan kuzeye doğru süzülüyor; biz ise tüm yelkenleri
açmış halde -doğu rüzgarı onları neşeyle dolduruyor- Sicilya'dan mavi selin üzerinden batıya, Kartaca'ya doğru uçuyoruz.
Sanki bir şenlik gezisindeymiş gibi dalgalanan dalgaları kesiyoruz. Uzakta veya yakında bize karşı koyacak veya tehdit altındaki Vandallara yaklaştığımızı
uyaracak hiçbir düşman, hiçbir casus yok, onlara açık bir gökyüzünden düşen bir meteor gibi düşeceğiz.

Bütün bunların General'in bilgisine ulaşması ve bunları anında kullanabilmesi, Procopius'a veya -daha dürüst olmak gerekirse- kör şansa, kaprisli tanrıça Tyche'ye borçludur. Bana öyle geliyor ki, bir filozof olmasam da, o, Nemesis'ten ziyade ulusların kaderini yönlendiriyor.

Son olarak, Siraküza sokaklarında, biraz
çaresizce, alay edenler tarafından gülünmeden, tüm insanlara hiç Vandal görülüp görülmediğini sorarak koşturuyordum. Biri -bu sefer yakışıklı olduğu kadar küstah da olan Totila adında bir Got konttu- az önce gülerek ve omuzlarını silkerek cevap vermişti: "Düşmanlarınızı kendiniz arayın. Ben
sizi bulup batırmak için Vandallarla gitmeyi çok daha tercih ederim." Bu genç Barbar'ın halkının avantajını ve Naibinin aptallığını ne kadar doğru algıladığını düşünüyordum ki, Gotlara,
kendime ve en çok da Belisarius'a kızarak bir sokak köşesini döndüm ve neredeyse karşı yönden gelen birine çarpıyordum. Sezariye'den okul arkadaşım Hegelochus'tu, biliyordum ki, bir tüccar, tahıl spekülatörü olarak Sicilya'nın bir yerlerine yerleşmişti, ama hangi şehirde olduğunu bilmiyordum.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, ilk selamlaşmadan sonra.

"Ben mi? - Ben sadece önemsiz bir şey arıyorum," diye cevapladım biraz sinirli bir şekilde, çünkü
hayalimde onun alaycı kahkahasını duymuştum. "Her yerde yüz elli ila iki yüz Vandal savaş gemisi arıyorum. Bunların
nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı, gülmeden. "Sardunya'daki Caralis limanında yatıyorlar."

"Her şeyi bilen tahıl tüccarı," diye bağırdım, şaşkınlıktan kaskatı kesilmiş bir şekilde, "bunu
nereden
öğrendin?"

"Üç gün önce ayrıldığım Kartaca'da," dedi sessizce.

Sonra sorgulama başladı. Ve sık sık kurnaz, mantıklı adamı bir sünger gibi sıktığımda, bizim için en önemli haberlerin bir akışı
dışarı aktı.

Bu yüzden Vandal savaş gemilerinden filomuz için korkacak hiçbir şeyimiz yok.
Barbarlar henüz onlara doğru ilerlediğimize dair hiçbir şüphe duymuyorlar. Ordularının en güzeli korkunç kadırgalarla
Sardunya'ya gitti. Gelimer, Kartaca veya kıyıdaki herhangi bir şehir için
endişe duymuyor. Byzacena eyaletindeki Hermione'de, denizden dört günlük
bir yolculukta. Çölün kenarında orada ne yapıyor olabilir? Bu nedenle, her türlü tehlikeden güvendeyiz ve rüzgar, dalgalar ve kendi irademiz bizi nereye götürürse oraya
Afrika'ya inebiliriz.

Bu konuşma sırasında ve sürekli olarak ona sorular sorarken, kolumu arkadaşımın boynuna doladım ve şimdi ondan benimle limana gelmesini ve orada demirlemiş olan gemime bakmasını istedim. Yeni modelin çok hızlı bir yelkenlisiydi. Tüccar kabul etti. Onu güvenli bir şekilde gemiye
aldığım anda kılıcımı çektim, bizi liman mendireğinin metal halkasına bağlayan
halatı kestim ve denizcilerime bizi
hızla Caucana'ya götürmelerini emrettim.

Hegelochus irkildi; azarladı ve tehdit etti. Ama onu yatıştırdım ve şöyle dedim: "Bu kaçırılmayı affet dostum; Belisarius'un kendisi, sadece yasal danışmanı değil, seninle konuşmalı ve sana soru sormalı. O, tehlikede olan her şeyi tek başına bilir. Ve ben, önemli bir noktayı sormamış olmam veya bir cevabı yanlış anlamam sorumluluğunu
üstlenmeyeceğim. Vandallara
öfkelenen bir tanrı seni bana gönderdi; bundan
faydalanmazsam vay halime. Generale öğrendiğin her şeyi anlatmalısın; gemilerimize eşlik etmelisin, hatta onları Afrika'ya kadar götürmelisin. Kartaca'ya bu istemsiz yolculuk sana, Vandalların kraliyet hazinelerinden, buğdayla
birkaç yüz kez gidip gelmekten daha zengin kazançlar getirecek. Ve sapkınların yok edilmesine katılımın için seni Cennette bekleyen ödülü tahmin edemem."

Sırıttı, sakinleşti, sonra güldü. Ama kahraman Belisarius, önünde "Kartaca'dan yeni gelmiş" adamı gördüğünde
çok daha sevinçle gülümsedi ve
ona gönlünce sorular sorabildi. Bu karşılaşmanın
kazası için beni nasıl da övdü! Yelken açma emri, tuba'nın
üflenmesiyle verildi. Yelkenler nasıl da havalandı! Kadırgalarımız ne kadar da gururla
ilerledi! Yazıklar olsun sana, Vandalia! Yazıklar olsun Genseric'in kalesinin
yüksek kulelerine!

* * * * *

Hızlı yolculuk, Adriyatik'i Tiren Denizi'nden ayıran Gaulos ve Melita adalarının yanından geçmeye devam etti. Melita'da rüzgar, sanki Belisarius'un emriyle
daha da sertleşti; ertesi gün bizi Kartaca'dan beş günlük yürüyüş mesafesindeki
Caput Vada'daki Afrika kıyılarına sürükleyen güçlü bir doğu-güneydoğu
fırtınasıydı. Yani, bagajı olmayan hızlı bir yürüyüşçü için; muhtemelen çok daha uzun bir zamana ihtiyacımız olacak.
Belisarius yelkenlerin indirilmesini, demirlerin atılmasını emretti ve
tüm birliklerin liderlerini kendi gemisinde bir savaş konseyine çağırdı. Artık birlikleri karadan indirip
Kartaca'ya karşı mı yürüyeceğimize yoksa onları filoda tutup
başkenti denizden mi fethedeceğimize karar verilecekti. Görüşler çok çelişkiliydi.

* * * * *

Karar verildi; Kartaca'ya karadan yürüyeceğiz.
Doğru, Quaestor Archelaus, itiraz etti ve adamları olmayan gemiler için limanımız
olmadığını, gemisi olmayan adamlar için kalemiz
olmadığını söyledi. Her
fırtına onları açık denize
dağıtabilir veya kıyı boyunca
kayalıklara fırlatabilirdi. Ayrıca kıyı bölgesi boyunca su eksikliğine ve yiyecek tedarik etme araçlarının eksikliğine de dikkat çekti. "Yalnızca
hiç kimse quaestor olarak benden yiyecek bir şey istemesin," diye bağırdı öfkeyle. "Sadece görevi olan, ancak ekmeği olmayan bir quaestor,
mevkisiyle sizi tatmin edemez." Deniz yoluyla Kartaca'ya aceleyle gidip, tüm filoyu barındırabilecek ve o zamanlar tamamen savunmasız olan Stagnum limanını işgal etmeyi; oradan gemilerden şehre doğru koşmayı, eğer Kral ve ordusu kıyıdan gerçekten dört günlük yürüyüş mesafesindeyse, ilk saldırıda şehri ele geçirmeyi önerdi. Fakat Belisarius şöyle dedi: "Tanrı en ateşli arzumuzu yerine getirdi; düşman filosuyla karşılaşmadan Afrika'ya ulaşmamıza izin verdi. Şimdi denizde kalıp, belki de adamlarımızın uçmakla tehdit ettiği gemilerle karşılaşacağız? Fırtına tehlikesine gelince, kadırgaların boşken kaybolması, birliklerimizle doluyken kaybolmasından daha iyidir. Hala hazırlıksız düşmanı şaşırtma avantajımız var; her gecikme onların bizimle karşılaşmaya hazır olmalarını sağlayacaktır. Burada savaşmadan karaya çıkabiliriz; başka bir yerde ve daha sonra belki de
rüzgara ve düşmana karşı savaşmalıyız. Bu yüzden diyorum ki, buraya karaya çıkacağız. Kampın etrafındaki duvarlar ve hendekler bir kalenin yerini sağlayacak. Ve erzak konusunda endişelenmeyin: düşmanı yenersek, onun erzaklarını da ele geçireceğiz." Belisarius böyle konuştu. Her zamanki gibi, mantığının zayıf, ama cesaretinin güçlü olduğunu düşündüm. Gerçek şu ki, o
her zaman savaşa giden en kısa yolu seçer.

Savaş konseyi kapandı. Belisarius'un iradesi yerine getirildi.

Atları, silahları, bagajları ve savaş araçlarını karaya çıkardık.
Yaklaşık on dört bin asker ve on dokuz bin denizci kürek çekmeye, kazmaya, sıcak, kuru kuma kazık çakmaya başladı; General
sadece ilk küreği atmakla kalmadı, aralıksız çalışarak sonuncusunu da
çıkardı. Teri Afrika toprağını bolca ıslattı ve
adamlar onun örneğinden o kadar etkilendiler ki
birbirleriyle yiğitçe yarıştılar. Gece çökmeden önce, hendek, duvar ve palisad tüm kampın etrafında tamamlandı. Okçuların sadece beşte biri geceyi gemilerde geçirdi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Kadırgalarımızda hala bol miktarda erzak vardı, Sicilya'daki Ostrogotların misafirperverliği sayesinde. Bu ahmaklar, bilgili Naip'in emriyle, bize neredeyse
bir ordunun adam ve at için ihtiyaç duyduğu her şeyi verdiler (bizim iyi niyetimizden uzak olan sorunlu Totila hemen geri çağrıldı). Şaşkın sorularımıza cevaben, bilgili Cassiodorus'un talimatlarıyla, "Bize Vandallar'dan intikam alarak ödeme yapacaksın." dediler. Eh,
Justinian onları ödüllendirecek. Acaba bilgin, atın geyiği sevmediği için adamı sırtına alıp geyiği ölümüne avladığı
masalını biliyor mu? Özgür hayvan, adamı sadece bu yolculuk için sırtına almıştı, ama bir daha asla esir alan kişiden kurtulamadı. Ama
su çekiliyor. Yanımızdakiler yetersiz, pis ve
çürük; ve Afrika güneşinin altında insanlar ve hayvanlar için su olmadan günlerce yürümek - nasıl bitecek?

* * * * *

Çok yakında Tanrı'nın seçtiği gözdeler olduğumuza gerçekten inanacağım - biz, dürüst Justinianus ve Theodora'nın
iyi yürekli savaşçıları! Yoksa
Vandallar ve Kralları, Cennet'in gazabını kendilerine o kadar çok mu çektiler ki mucizeler sürekli olarak bu Barbarlara karşı ve bizim lehimize mi oluyor?

Dün akşam hepimiz, General'den deveye kadar, su konusunda çok endişeliydik. Bugün köle Agnellus--sizin bir vatandaşınız, ey Cethegus, ve Stabiae'li bir balıkçının oğlu--çadırıma sadece içmek için değil, aynı zamanda yıkanmak için de fazlasıyla yeterli olan en lezzetli kaynak suyundan oluşan amforalar getirdi. Küreklerinin son darbeleriyle Herulyalılarımız kampın doğu ucunda büyük bir köpüren kaynak açtılar--Bizacena eyaletinde, denizle "çöl" arasında eşi benzeri görülmemiş bir şey--buradaki insanlar yürüdüğümüz büyük yolun güneybatısındaki tüm ülkeye böyle diyorlar ve
elbette oldukça haksızca, çünkü bir kısmı çok verimli; yine de eski bir çöl toprağı ve çoğu zaman fark edilmeden gerçek vahşi doğayla birleşiyor.
Her neyse, bu kaynak bizim için çevredeki kuru kumdan fışkırdı. Su akışı o kadar bol ki insanlar ve hayvanlar içebilir, kaynatabilir ve yıkanabilir, gemilerdeki pis suyu dökebilir ve
yerine en iyisini koyabilirler. Belisarius'a koştum ve onu tebrik ettim, sadece bu keşfin gerçek faydasından dolayı değil, aynı zamanda
bir zafer alameti olduğu için. "Su sizin için
vahşi doğadan fışkırıyor. General," diye haykırdım. "Bu zahmetsiz bir zafer anlamına geliyor. Siz
Cennetin gözdesisiniz." Gülümsedi. Biz her zaman böyle şeyler duymayı severiz.

* * * * *

Belisarius, her birlik ayrılırken yüksek sesle okunacak bir emir yazmamı istedi.

Değerli Hunlarımızdan birkaç düzinesi ülkeye doğru koştu ve
tarlalarda henüz olgunlaşan bazı hasatları ele geçirdi, bunlar
üzerinde Romalı kolonistlerle bir tartışmaya girdiler. Hunlar, ne yazık ki, Latince'yi sadece deri kırbaçlar ve mızrak saplamalarıyla konuştukları için, konferanstan sonra birkaç ölü adam vardı, tabii ki sadece Hunların atlarının en iyi tahıllarını yemelerine izin vermeyen kötü köylülerin tarafında. Sevgili Hunlarımız, Vandal boyunduruğundan bu şekilde mutlu bir şekilde kurtardıkları adamların kafalarını kestiler, eyerlerine astılar ve tatlı için General'e getirdiler. Belisarius öfkeden köpürdü. Sık sık köpürür; ve Belisarius hafiflediğinde, Procopius genellikle gök gürültüsü yapar.

Şimdi de öyleydi. Bu yüzden, eyaletlerin kurtarıcıları, kurtarıcıları ve hayırseverleri olduğumuzu ve bu nedenle en iyi tahıl tarlalarını atlarımız için bir çöp olarak görmeyeceğimizi veya kafalarıyla oynamayacağımızı bildiren bir bildiri yazdım. "Bu durumda," diye ikna edici bir şekilde yazdım, "böyle bir davranış sadece suç değil, aynı zamanda son derece aptalca. Küçük birliklerimiz karaya çıkmaya ancak eyalet sakinlerinin Vandallara düşman ve bize yardımcı olmasını beklediğimiz için cesaret edebildi." Ama kahramanlarımıza daha da etkileyici bir şekilde seslendim, onurlarına veya vicdanlarına değil, midelerine hitap ettim! "Açlıktan ölürseniz, ey takdire şayan adamlar," diye yazdım, "köylüler bize yiyecek
bir şey
getirmeyecek. Onları öldürürseniz, ölüler size daha fazlasını
ve yaşayanlar neredeyse daha azını satacak. Eyaletleri Vandalların müttefiki olmaya zorlayacaksınız - Tanrı'dan ve sizin hakkınızdaki
fikirlerinden bahsetmiyorum bile, ki bu zaten biraz bulanık. Bu yüzden insanları bağışlayın, en azından şimdilik, yoksa Belisarius'un Hunlarının Gelimer'in Vandallarından daha kötü olduğunu çok erken keşfedecekler. İmparatorun vergi memurları bir kez ülkeyi yönettiğinde, o zaman, sevgili Attila torunları, artık kendinize herhangi bir kısıtlama koymanıza gerek kalmayacak; o zaman 'özgürleştirilmişler' özgürlüklerini takdir etmeyi çoktan öğrenmiş olacaklar. Justinianus'un vergi tahsildarları, sevgili Hunlar ve haydutlar kadar ileri gidemezsiniz." Bildiri, bu amaca yönelikti, sadece biraz daha güzel sözlerle süslenmişti. İlerliyoruz. Barbarlardan hiçbir iz yok. Nerede saklanıyorlar? Vandalların Kralı nerede rüya görüyor? Eğer yakında uyanmazsa,
kendini krallıksız bulacak.

* * * * *

Hala yürüyorduk. Bir iyi talih diğerini takip eder.

Deniz kenarındaki Kartaca yolundaki Caput Vada'daki karaya çıktığımız yerden batıya doğru bir günlük yürüyüşle Syllektum şehri var. Antik surlar, doğru, Genseric'in saltanatından beri yıkılmıştı, ancak
sakinler, Mağribilerin saldırılarını püskürtmek için
neredeyse
tüm şehri tekrar savunma durumuna sokmuşlardı. Belisarius, korumalarından biri olan Borais'i birkaç kalkan taşıyıcısıyla birlikte bir
keşif. Tamamen başarılıydı. Akşam karanlığından sonra adamlar
girişlere gizlice girdiler (bunlara kapı denilemezdi, sadece sokakların
açılımlarıydı) ama onları barikatlı ve korunaklı buldular. Geceyi eski tahkimatların hendeğinde sessizce geçirdiler, çünkü şehirde
hala Vandallar olabilirdi. Sabahleyin çevredeki köylüler
raflı raflı arabalarla geldiler: pazar günüydü. Adamlarımız dehşete kapılmış köylüleri tek bir kelime
söylerlerse ölümle tehdit ettiler ve sürücüleri onları eğimli çatıların altına saklamaya zorladılar.
Syllektum'un bekçileri vagonları kabul etmek için barikatları kaldırdılar.
Sonra askerlerimiz aşağı atladılar, kılıç darbesi olmadan şehri ele geçirdiler. İçinde tek bir Vandal bile yoktu. Curia'yı ve
Forum'u işgal ettik; Katolik Piskopos'u ve Syllektum'un en asil sakinlerini çağırdık, - onlar inanılmaz derecede aptal insanlardı - ve onlara artık özgür olduklarını, ayrıca mutlu olduklarını, çünkü Justinian'ın tebaası olduklarını söyledik. Aynı zamanda, kılıçlarını çekmiş adamlarımız kahvaltı istediler. Syllektum Senatörleri Borais'e şehirlerinin anahtarlarını verdiler, ancak ne yazık ki onlar için kapılar yoktu; Vandallar veya
Moors onları uzun zaman önce yakmıştı. Piskopos onları bazilikanın
portajında ​​ağırladı. Borais şarabın çok iyi olduğunu söyledi. Yemeğin
sonunda, Piskopos Borais'i kutsadı ve ondan gerçek, saf inancı
hızla geri getirmesini istedi. Savaşçı, bir Hun, ne yazık ki bir pagan;
bu yüzden kendisinden beklenen şeyin pek farkında değildi. Ancak
bana şarabın mükemmel olduğunu birkaç kez tekrarladı. Böylece Afrika'da
bir şehri kurtarmış olduk. Akşam hepimiz
geçtik. Belisarius en katı disiplini emretti. Ne yazık ki,
çok sayıda ev alevler içinde kaldı.

* * * * *

Syllektum'un ötesinde yine şanslı bir şekilde yakaladık.
Vandal posta servisinin baş görevlisi, bir Romalı, birkaç gün önce Kral tarafından Kartaca'dan tüm atları, çok sayıda vagonu ve birçok kölesiyle birlikte hükümdarın emirlerini imparatorluğunun her yerine taşımak üzere gönderilmişti. Doğuya doğru giderken bizim karaya çıktığımızı duymuştu
ve elindeki her şeyle bizi aradı.
Vandalların tüm mektupları, tüm gizli mesajları Belisarius'un elindeydi--bir sepet dolusu, okumam gerek.

Gerçekten de sanki Rab'bin bir meleği bizi Asdinglerin
yazı odasına ve meclis salonuna götürmüş gibi görünüyor. Ariusçuların
Başdiyakozu Verus, mektupların çoğunu dikte etti. Ama bu rahipte tamamen
aldanmıştık. Theodora onun kendi aracı olduğuna inanıyordu, ancak o
Gelimer'in şansölyesi oldu. Bu sırların
bir Vandala değil, bir Romalıya nakil ve koruma için emanet edilmesi garip. Ayrıca, Verus, belgeleri korumasız bir şekilde doğrudan bize gönderdiğinde, ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyor muydu?

Doğrusu, bizim bilmemiz gereken en önemli şey, yani Kral'ın ve ordusunun şu anda nerede olduğu, bir hafta önce yazılmış olan bu mektuplarda görünmüyor. Yine de, sonunda, onu Kartaca'dan ve kıyıdan bu kadar uzakta, çölün kenarında ve içinde kalmaya iten şeyin ne olduğunu öğreniyoruz. Birçok Mağribi kabilesiyle anlaşmalar yaptı ve binlerce piyade askerine söz verdi - neredeyse tüm ordumuza eşit sayıda. Bu Mağribi yardımcıları, Numidia'da, Bulla ovasında toplanıyor. Bu, Kartaca'nın çok çok batısında, vahşi doğanın sınırına yakın. Vandal, başkentini ve tüm ülke topraklarını tek bir darbe indirmeden bu kadar uzak bir mesafe boyunca terk edip, orada, Bulla'da bizi beklemeyi mi düşünüyor?

Belisarius--ne şans oyunu!--şimdi Gelimer'e Vandal posta sistemiyle Justinian'ın savaş ilanını gönderiyor ve her yöne Vandal soylularına, ordu liderlerine ve yetkililere Gelimer'i terk etmeleri için bir davet gönderiyor. Çağrı iyi ifade edilmiş (kendim yazdım): "Vandallarla savaş açmıyorum, Genseric ile yapılan
daimi barış anlaşmasını da bozmuyorum. Tek isteğimiz, kanunu çiğneyen ve haklı Kralınızı hapse atan Tiranınızı devirmek. Bu yüzden bize yardım edin! Bu utanmaz despotluğun boyunduruğundan kurtulun ki özgürlüğün ve size getirdiğimiz refahın tadını çıkarabilesiniz. Samimiyetimize tanıklık etmesi için Tanrı'ya yalvarıyoruz."

Savaşın bitişinden sonra eklenen not: "Garip, ama kesinlikle asil. Bu çağrı tüm sefer boyunca tek bir Vandal'ı bile yanımıza çekemedi. Bu Almanlar güçsüzleşti. Ama aralarında _tek bir_ hain bile yoktu!"

BÖLÜM III

Bizanslıların Kartaca'ya doğru takip ettiği yoldan batıya doğru günlerce yürüyüş ve Afrika'daki Vandal krallığının en uç sınırı olan Auras Dağı'nın güneyinde hatırı sayılır bir mesafe uzaklıkta küçük bir vaha vardı. Dünyanın sıcak kısmının bilinmeyen iç kısmına doğru güneye doğru uzanan kumlu çölün içindeydi. İçilebilir su kaynağı, etrafında birkaç hurma ağacı ve gölgelerinin altında, develer için yeterli yem sağlayan bir parça tuzlu ot vardı - hepsi bu. Mahalledeki zemin düzdü, ancak burada ve orada rüzgarla birlikte sürüklenen sarı, gevşek, sıcak kum dalgaları yükseliyordu. Hiçbir yerde çalı, çalılık veya tepecik görünmüyordu;
göz, günün en parlak ışığında dolaşabildiği kadar, arayıştan yorulup yakınlarda bir noktayı arayana kadar
dinlenecek bir yer bulamadı.

Ama şimdi geceydi ve sessiz yalnızlık harikulade, tarif edilemez derecede muhteşemdi.
Göklerin tüm genişliği boyunca yıldızlar, yalnızca çölün oğullarına gösterdikleri bir parlaklıkla sayısız kalabalıklar halinde parıldıyordu.
Tanrının ilk olarak
Mağribilere yıldızlar şeklinde göründüğünü anlamak kolaydır.
Onlarda, çölün kavurucu sıcağıyla, çölün fırtınalarıyla
iyilikle tezat oluşturan parlak, hayırsever güçlere tapıyorlardı.
Yıldızların
yönünden, konumundan ve parıltısından, tanrıların iradesini ve kendi geleceklerini kehanet ediyorlardı.

Pınarın etrafında göçebe Mağribilerin alçak keçi derisi çadırları kurulmuştu, sadece yarım düzine kadarı, çünkü tüm kabile henüz toplanmamıştı. Sadık develer, çadır ipleri arasında ayaklarından dikkatlice bağlanmıştı ve sineklerin sokmalarından korunmak için üzerlerine battaniyeler örtülmüştü, uzun boyunları uzanmış bir şekilde derin kumda yatıyorlardı. Küçük kampın ortasında asil yarışçılar, savaş aygırları ve kısraklar, kuma saplanmış ipler ve mızraklarla yapılmış bir daire içinde sınırlandırılmıştı. Çadırlardan birinin yuvarlak tepesinde, ucundan bir aslan postu sarkan uzun bir mızrak yükseliyordu; çünkü burası şefin sığınağıydı. Uzak kuzeydoğudaki denizden ferahlatıcı bir şekilde esen gece rüzgarı, vahşi doğanın ölü kralının yelesiyle oynuyordu, bazen kocaman pençenin derisini, bazen de kuyruğun ucundaki saç tutamını savuruyordu. Hafif kumlu toprağa fantastik gölgeler düşüyordu;
çünkü ay gökyüzünde olmasa da yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Derin, ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Her canlı yaratık uykuya gömülmüş gibiydi.
Pusulanın dört noktasından her birinde bir tane olmak üzere dört büyük ateş, çadırlardan bir yay atımı uzaklıkta, vahşi hayvanları sürüden
korkutmak için yanıyordu; onlardan uzun aralıklarla sessizliği bozan tek ses yükseliyordu; yani, bu şekilde uyanık kalıp yoldaşlarını uyanık olmaları konusunda uyaran bir çobanın çığlığı. Bu ciddi sessizlik
uzun, uzun bir süre devam etti.

Sonunda birkaç aygır kişnedi, dışarıda ateşlerin olduğu yönden bir silah şakırdadı ve hemen ardından hafif, neredeyse duyulamayan bir ayak sesi kampın merkezine doğru geldi, "Aslan Çadırı"na doğru. Aniden durdu; incecik genç bir adam girişin önünde yere eğildi.

"Ne? Çadırın önünde mi yatıyorsun, büyükbaba?" diye sordu şaşkınlıkla. "Uyuyor musun?"

"İzliyordum," diye cevapladı alçak bir ses.

"Seni uyandırmaya cesaret etmeliydim.
Göklerde kader yıldızı var. Doğu ateş nöbetini tutarken belirdiğini gördüm. Rahatlar rahatlamaz sana koştum. Tanrılar bir uyarı gönderiyor! Ama gençlik onların işaretlerini anlamıyor; sen anlıyorsun, bilge
ata. Şuraya bak, sağa--son palmiyenin sağına. Görmüyor musun?"

"Uzun zaman önce gördüm. İşareti birçok gecedir, ay, yıllardır bekliyordum."

Genç adam hayret ve hafif bir korku hissiyle heyecanlandı. "Yıllarca mı? Göklerde ne olacağını
biliyor muydun? Çok bilgesin, Ey Cabaon."

"Ben değil. Büyükbabam babama söyledi ve o da bu mucizeyi bana
tekrarladı. Yüz yıldan fazla zaman önceydi. Güzel yüzlü yabancılar, kadınlarımızın hala itaatsiz çocukları susturduğu o dehşet Kralı'nın önderliğinde, denizin ötesinden birçok gemiyle Kuzey'den geldiler."

"Genseric!" dedi genç, yumuşak bir sesle; tonu hem nefreti hem de dehşeti ifade ediyordu.

"O sırada, gemilerle aynı yönden, korkunç bir yıldız
göklere yükseldi - kan kırmızısı, yüzlerce kayışla yanan bir kırbaç gibi; ülkemizin ve halkımızın üzerinde tehditkar bir şekilde sallanıyordu. Ve büyükbabam, Tsocium limanında korkunç savaş kralını gördükten sonra, babama ve kabilemize şöyle dedi: 'Develeri çözün!
Soylu yarışçıları dizginleyin ve yola çıkın. Güney'e, koruyucu Anne'nin
kavrulmuş koynuna gidin! Bu Savaşların Kralı ve onun
savaşçı ulusu, korkunç yıldızın duyurduğu şeydir. Uzun, uzun yıllar ve onlarca yıl boyunca, onlara karşı çıkan herkes kaybolacak; Roma orduları ve Konstantinopolis kadırgaları, yıldıza karşı koymaya çalışan bulutlar gibi, Kuzey'den gelen bu devler tarafından süpürülecek.' Ve böylece oldu. Kabilemizin oğulları, uzun oklarını sarı saçlı devlere
atmayı çok daha fazla tercih etseler de,
yaşlı adamın öğüdüne uydular ve biz sığınak çölüne kaçtık. Romalı General Bonifacius düştü. Atamız bunu peygamberlik sözüyle önceden bildirmişti: 'G, B'yi yok edecek. Ama,' diye ekledi, 'bir gün, yüz yıldan fazla bir süre sonra, doğuda bir yıldız yükselecek ve
sonra B, G'yi devirecek. Emperyal birliklerle
işgalcilere direnmeye çalışan ırkımızın diğer kabileleri, karanlığın oğlu Genseric tarafından onlar gibi biçildi. Ve çadırlarımıza uluyarak, ölüm feryadı atarak ve bizi bir intikam
savaşına çağırdıklarında, büyükbabam ve daha sonra babam reddetti ve şöyle dediler:
'Henüz değil! Henüz fethedilemezler. İki veya üç nesilden fazla insan geçecek ve hiç kimse Kuzey'den gelen devlerin karşısında durabilecek, ne denizdeki Romalılar, ne de biz çöl oğulları. Ama Kuzey'in çocukları kalıcı olarak
güneş ülkesinde kalamazlar! Memleketimize gelip bizi fethetmek ve yönetmek için gelenlerin çoğu, bizden daha güçlü savaşçılar, bizi yendi, ama
bu topraklar, bu güneş, bu çöller değil. Kum, güneş ve lüks
tembellik yabancıların kollarının gücünü, iradelerinin kudretini azalttı. Bu uzun boylu, mavi gözlü devler de aynısını yaşayacak. Canlılık bedenlerini terk edecek ve savaş tutkusu ruhlarını terk edecek. Ve
sonra--sonra atalarımızın mirasını tekrar onlardan zorla alacağız.' Böyle tahmin edilmişti, öyle de oldu.

"Onlarca yıl boyunca okçularımız, mızrakçılarımız
vahşi düşmanlara karşı koyamadı; sonra güçleri azaldı ve kutsal çöle girdiklerinde onları sık sık geri püskürttük. Bir gün, böyle bir
yıldız geri döndüğünde, atalarım ilan etti, yabancıların saltanatı sona erecek.
Bir felakete benzeyen bir yıldızın nereden geldiğine dikkat edin; çünkü o
yönden sarı saçlı adamları
kesecek düşman gelecek.
Bu geceki yıldız doğudan geldi; ve doğudan Genseric'in halkının fatihleri ​​gelecek!

"İmparatorun Vandallara savaş açtığına, ordusunun Uzak Doğu'ya
çıktığına dair haberlerimiz var! Ama bu aynı fikirde değil - diğer işaret!
G şüphesiz sarı saçlı Kral Gelimer anlamına geliyor. Ama Romalıların
İmparatoru J, Justinianus'tur. Konuşun, Romalının adını duyma şansınız oldu mu? General?"

"Belisarius."

Yaşlı adam ayağa kalktı. "Ve B, G'yi devirecek,--Belisarius
Gelimer'i yenecek! Bakın, kırbaç benzeri yıldız ne kadar da kan kırmızısı parlıyor!
Bu kanlı savaşlar anlamına geliyor. Ama biz, oğlumun oğlu, Roma kılıcı ve Vandal mızrağı birbirine çarptığında araya girmeyeceğiz.
Çatışma kolayca Auras Dağı'na kadar uzanabilir;
biz vahşi doğanın daha da derinlerine dalacağız. Uzaylılar savaşsın ve birbirlerini yok etsinler. Roma kartalı da burada uzun süre yuva kuramayacak.
Talihsizlik yıldızı onlar için de bu uzun boylu deniz kralları için de yükselecek. Davetsiz misafirler gelip--geçip gidecek; biz, ülkenin oğulları olarak kalacağız. Çöllerimizin kumu gibi rüzgarın önünde dolaşıyoruz,
ama geçmeyeceğiz; her zaman geri döneceğiz. Güneşin ülkesi
güneşin oğullarına aittir. Ve çölün kumu Romalıların gururlu taş binalarını örttüğü ve gömdüğü gibi, biz de her zaman geri dönerek ülkemize zorla giren yabancı yaşamı gömeceğiz,
orada asla gelişemez. Geri çekiliyoruz--ama geri dönüyoruz."

"Yine de adil Kral savaş için on bin adamımızı elde etti.
Ne yapmalılar?"

"Parayı geri ver; tanrıların terk ettiği Vandal ordusunu bırak! Yarın habercilerime bu emirle
hükmettiğim her kabileye--bu tavsiyeyle, öğüt verebileceğim her yere koşmalarını emret."

"Çöl kumu nereye uzanırsa uzansın, senin öğütlerin bir emirdir. Sadece ben
kederli gözlere sahip adam için üzülüyorum. Halkımızın çoğuna iyilik gösterdi, kabilelerimizin çoğuna misafirperverlik gösterdi;
dostlarına nasıl karşılık verecekler?"

"Ölüme kadar misafirperverlik! Savaşlarına katılmamak, ganimetini paylaşmamak; ama eğer onlara sığınak ve koruma aramaya gelirse, son tarihi onunla paylaş, savunması için son damla kanı dök. Kalk, leğene vur! Güneş uyanmadan gideceğiz. Develeri çöz!"

Yaşlı adam aceleyle ayağa kalktı.

Genç, çadırın yanında asılı duran bakır kazana kavisli
palasıyla bir darbe indirdi. Kahverengi tenli erkekler, kadınlar ve çocuklar
bir karınca sürüsü gibi
harekete geçtiler. Güneş ufkun üzerine çıktığında, vaha boştu, ıssızdı, ölüm kadar sessizdi.

Güneyde, kuzey rüzgarının giderek daha da iç kesimlere doğru sürüklediği görünen bir toz ve kum bulutu yukarı doğru dönüyordu.

IV. BÖLÜM

PROCOPIUS'TAN CETHEGUS'A:

Hala ilerliyoruz ve kesinlikle dost bir ülkedeymişiz gibi. Kahramanlarımız, hatta Hunlar bile, benim emirlerimden çok gerçek deneyim sayesinde, soyulmak yerine ücretlendirileceklerse, insanların gönüllü olarak getireceği kadar erzak çalamayacaklarını anladılar. Belisarius tüm taşralıları nezaketle kazanıyor. Bu yüzden sömürgeciler her yerden kampımıza akın ediyor ve bize ihtiyacımız olan her şeyi düşük fiyatlarla satıyorlar. Açık alanlarda geceyi geçirmek zorunda kaldığımızda kampı dikkatlice güçlendiriyoruz. Mümkün olduğunda, örneğin Leptis ve Hadrumetum'da olduğu gibi, geceleri şehirlerde kalıyoruz. Piskopos, Katolik din adamlarıyla birlikte, Hunlarımız
görünür görünmez bizimle buluşmak için ortaya çıkıyor. Senatörler ve en
aristokrat vatandaşlar da hemen onları takip ediyor. İkinciler gönüllü olarak "zorlanmaya" izin veriyorlar; yani, foruma varana kadar beklerler, böylece Kartaca'ya ulaşmadan önce keşfedilemez düşmanlarımız tarafından
hepimiz denize atılırsak, bize olan
dostluklarını acımasız şiddetimize bağlayabilirler. Birkaç Katolik rahip hariç, Afrika'da en ufak bir saygı duyduğum bir Romalı görmedim. Neredeyse onların, yani özgürleştirilmişlerin, biz kurtarıcılardan
daha değersiz olduğunu düşünüyorum.

Günlük ortalama on mil yürüyoruz. Bugün
Hadrumetum'dan, Horrea'yı geçip Grasse'a geldik, Kartaca'dan yaklaşık kırk dört Roma mili uzaklıkta, bir kamp için muhteşem bir yer. Şaşkınlığımız, bu Afrika eyaletinin zenginlikleri hakkında daha fazla şey öğrendikçe
gün geçtikçe artıyor.
Gerçekte, bu gökyüzünün altında, bu bölgede, insanın doğal canlılığını
koruması insan gücünün ötesinde olabilir. Ve Grasse! İşte bir kır
villası - daha doğrusu, Vandal
Kralı'nın gururlu sütunlu sarayı - mermerle parlıyor, Avrupa'da veya Asya'da benzerini
hiç görmediğim zevk bahçeleriyle çevrili. Etrafında,
uzaktan borularla veya suyun büyülü bir
keşfi tarafından kumların arasından getirilen
lezzetli pınarlar fışkırıyor. Ve ne kadar çok ağaç var! Ve bunların arasında dalları lezzetli meyvelerin
yükü altında güzelce eğilmeyen tek bir ağaç bile yok. Tüm ordumuz bu meyve bahçesinde,
bu ağaçların altında kamp kurmuş durumda; her asker karnını doyurmuş ve
deri kesesini doldurmuş, çünkü yarın sabah erkenden yola devam edeceğiz; yine de insan
miktarda neredeyse hiçbir fark göremiyor. Ayrıca her yerde,
üzüm salkımlarıyla dolu asmalar var. Scipio bu ülkeye girmeden çok, çok yüzyıllar önce, çalışkan Fenikeliler
burada, denizle çöl arasında, birkaç ayak yüksekliğindeki kazık sıralarına
asmalar ekiyorlardı. Burada tüm Afrika'nın en iyi şarabı yetişiyor; Vandalların
bunu kasklarından, karıştırmadan içtiklerini söylüyorlar. Ben sadece neredeyse mor olan içkiyi yudumladım, Agnellus da ona suyun yarısını ekledi, yine de
uykulu hissediyorum. Daha fazlasını yazamam. İyi geceler, Roma'da çok uzaktaki Cethegus! İyi geceler, asker arkadaşım! Sadece yarım bardak daha; tadı çok
güzel. Hoş rüyalar! Şarap bizi iyi huylu yapıyor, sizin için de çok
hoş rüyalar. Barbarlar! Burası çok rahat. Bana tahsis edilen oda (köleler, hepsi Romalı ve Katolik, kaçmadılar ve bize en büyük şevkle hizmet ediyorlar) duvar resimleriyle güzelce dekore edilmiş. Yatak çok yumuşak ve rahat! Denizden gelen serin bir esinti açık pencereden içeri esiyor. Çeyrek fincan daha içmeye cesaret edeceğim; ve bu gece, sevgili Barbarlar, mümkünse, saldırı olmasın. İyi
uyuyun dilersiniz. Vandallar, böylece ben de tatlı bir şekilde uyuyabilirim! Neredeyse
inanıyorum ki Afrika hastalığı --her efordan korkma-- çoktan
üzerime çöktü.

* * * * *

Grasse'nin harikalar diyarından dört günlük yürüyüş. Geceyi açık arazide geçireceğiz. Yarın, Kartaca'dan dokuz Roma milinden daha az uzaklıktaki Decimum'a varacağız ve henüz tek bir Vandal görmedik.

Akşamın geç saatleri. Kamp ateşlerimiz uzun mesafe boyunca yanıyor, güzel bir manzara! Yumuşak, karanlık havada uğursuz bir şeyler var. Gece, batıdaki uzak ağaçların altında hızla çöküyor. Hunlarımızın tiz borularının sesi duyuluyor. Beyaz koyun postu pelerinlerinin kaybolduğunu görüyorum. Her üç tarafta nöbet tutuyorlar. Sağda, kuzeydoğuda, deniz ve gemilerimiz bizi koruyor; yani bugün için. Yarın kadırgalar, kıyıdan çok uzakta uzanan Merkür Burnu'nun uçurumları nedeniyle, şimdiye kadar yaptıkları gibi yürüyüşümüze eşlik edemeyecekler. Böylece Belisarius, filoya komuta eden Quaestor Archelaus'a, Kartaca'ya kadar gitmemesini, ancak burnu döndükten sonra demir atmasını ve başka emirleri beklemesini emretti. Böylece yarın, ilk kez, sadık yoldaşlarımız olan gemilerin koruması olmadan ilerlemek zorunda kalacağız; ve Decimum'a giden yolun tehlikeli geçitlerden geçtiği söylendiği için, Belisarius yürüyüş sırasını dikkatlice planladı ve sabah erkenden yola çıkmak için zamandan tasarruf etmek amacıyla bu akşam tüm liderlere yazılı olarak gönderdi.

* * * * *

Tubanın savaşçı notaları uyuyanları uyandırıyor. Başlamak üzereyiz. Batıdaki çölden gelen bir kartal kampımızın üzerinden uçuyor.

Düşmanla ilk karşılaşmanın -sadece birkaç atlı- gece en batıdaki karakolumuzda gerçekleştiği bildirildi. Hunlarımızdan biri düştü ve filolarından birinin komutanı Bleda kayıp. Muhtemelen bu, beklentinin sabırsızlığının birkaç kez
ortaya çıkardığı kamp söylentilerinden biri. Bu gece Decimum'a ulaşacağız; yarın gece Kartaca'nın
kapılarına. Peki Vandallar nerede?

BÖLÜM V

Procopius son dizeleri yazdığında, aradığı kişiler hayal ettiğinden çok daha
yakındı.

Sabah güneşinin ilk ışınları denizin üzerinde parladı, dalgaların üzerinde parladı ve çölün kenarındaki sarımsı kahverengi kumların üzerinde parladı, bir düzine Vandal atlısı Decimum'un birkaç fersah güneybatısındaki Kral'ın kampına hücum etti.

Lider Gibamund ve çocuk Ammata atlarından atladılar.
"Ne getirdiniz?" diye bağırdı muhafızlar.

"Zafer," diye cevapladı Ammata.

"Ve bir esir," diye ekledi Gibamund.

Kralı uyandırmak için acele ettiler. Ama Gelimer çadırından tam zırhlı bir şekilde çıkıp onları karşıladı.

"Kan içindesiniz - ikisi de. Sen de, Ammata; yaralandın mı?"
Sesi endişeden titriyordu.

"Hayır," diye güldü yakışıklı çocuk, gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. "Bu
düşmanın kanıdır."

"Bu savaşta dökülen ilk kan," diye cevapladı Kral, ciddi bir şekilde,
"saf elinizi lekeliyor. Ah, eğer ben rıza göstermeseydim--"

"Bu talihsizlik olurdu," diye sözünü kesti Gibamund. "Çocuğumuz
iyi
başardı. Oğlum Hilda'yı çadıra götür, ben de raporu
vereyim. Bu yüzden sabırsızlıkla kızarak, bizi düşmandan bu kadar
uzakta tutmanıza uzun süre katlandık; onların yürüyüşünü büyük bir mesafeden, en uzak karakolları tarafından bile şüphelenilmeden takip ettik. Bu gece
sonunda, bugün filonun koruması olmadan Decimum'a gitmeyi gerçekten isteyip istemediklerini
öğlen Dar Yol'dan geçmek için yanlarına her zamankinden daha yakın bir mesafeden at sürmemize izin verdiğinizde,
çok fazla rahatsızlık vermeden bir esir elde edebilirsek, bunun
isteneceğini söylediniz. Eh, sadece bir esirimiz değil,
daha fazlası var; üzerinde önemli bir parşömen şeridi bulduk. Ve bu şanslı; çünkü adam herhangi bir bilgi vermeyi reddediyor. Bakın, onu
buraya getiriyorlar. Thrasaric ve Eugenia geliyor; ve Ammata
zaten Hilda elini tutmuş burada."

"Hoş geldiniz," diye bağırdı genç kadın, sevgili kocasına doğru aceleyle yürürken,
ama onun kucaklamasından utanarak geri çekildi, çünkü esir zaten
Kral'ın önünde duruyordu. Elleri arkasından bağlı bir şekilde,
çalı kaşlarının altından Vandallara, özellikle de Ammata'ya vahşi bakışlar fırlattı. Sol yanağından omuzlarını örten beyaz koyun postuna kan damlıyordu; alt giysisi de -sadece
dizine kadar uzanıyordu- tabaklanmamış deridendi; ayakları çıplaktı;
sağ topuğuna bir kayışla büyük bir mahmuz takılmıştı ve İmparator ve generalleri tarafından cesurca hareketler (bizim emirlerimiz gibi) onuruna verilen dört altın disk
ağır deri göğüs zırhına tutturulmuştu.

"Yani," diye devam etti Gibamund, "gece yarısına doğru, arkamızda sadece on Vandal ve iki Mağribi varken, kamptan düşman kamp ateşlerinin uzak ışığına doğru at sürdük, kendimizi uzun kum yığınlarının arkasına dikkatlice gizledik, yarım fersah boyunca uzanıyordu, çöl rüzgarı bunları sürekli olarak yığıyor ve tekrar savuruyordu, özellikle de tam vahşi doğanın kenarında. Bu örtünün koruması altında, görünmeden o kadar doğuya doğru ilerledik ki, muhtemelen vahşi hayvanları uzaklaştırmak için yakılan bir nöbet ateşinin parıltısında dört atlı gördük. İkisi küçük atlarının üzerinde çömelmiş, yaylarını eğmiş, geldiğimiz güneybatıya doğru dikkatle bakıyorlardı; diğer ikisi atlarından inmiş ve atlarının omuzlarına yaslanmışlardı. Mızraklarının uçları ateşin titrek ışığında parlıyordu.

"İki Mağribi'ye işaret ettim, onları Bu akıllıca
numara için bizimle birlikte geldiler. Atlarından sessizce kayarak, kendilerini
yere attılar ve karanlıkta
etraflarındaki kumdan zar zor ayırt edilebiliyorlardı. Dört ayak üzerinde geniş bir daire şeklinde süründüler,
biri sola, diğeri sağa, ateşin ve nöbetçilerin etrafından, ta ki kuzeydoğu ve kuzeybatılarına kadar. Kısa
süre sonra görüş alanımızdan kaybolmuşlardı, çünkü kertenkeleler kadar hızlı kayıyorlardı.

"Kısa süre sonra, nöbet ateşinin diğer tarafında, kuzeye doğru,
yavrularıyla birlikte gece av arayışına çıkan leoparın boğuk, tehditkar çığlığını duyduk. Anne, yavrularının yalvaran çığlığıyla anında cevap verdi. Nöbetçilerin dört atı ürktü,
yeleleri diken diken oldu; leoparın çığlığı yaklaştı,
ve dört yabancı da -muhtemelen daha önce böyle bir ses duymamışlardı- sesin geldiği yöne döndüler. Atlardan biri
şiddetli bir şekilde şahlandı, binici sallandı, yelesine tutundu; diğeri, ona
yardım etmeye çalışırken, dizginleri yakaladı, yayı elinden düştü.
Anın karmaşasından yararlanarak, kum tepesinin arkasından mükemmel bir sessizlik içinde ilerledik.
Atların toynaklarına bez sarmıştık ve neredeyse görünmeden onlara ulaşmıştık; ateşe
yaklaşana kadar Atlılardan biri bizi fark etti. 'Düşmanlar!' diye bağırdı,
fırlayarak uzaklaştı. Diğer atlı da onu takip etti. Üçüncüsü eyere ulaşamadı; binerken onu yere serdim. Ama dördüncüsü--buradaki bu adam, lider--bir anda atının sırtındaydı; onu durdurmaya çalışan
iki Mağribi'nin üzerinden koştu ve kaçacaktı, ama
Ammata--çocuğumuz"--çocuğu işaret etti; esir
dişlerini öfkeyle gıcırdattı--"küçük beyaz
atının üzerindeki bir ok gibi onun peşinden fırladı--"

"Pegasus!" diye sözünü kesti Ammata. "Biliyorsun, kardeşim, onu bana son Mağribi savaşından
getirdin. Gerçekten de kanatları varmış gibi gidiyor."

"--ona ulaştı ve içimizden herhangi biri yardım edemeden,
hızlı bir çift hamleyle--"

"Bana öğrettin, Gelimer!" diye haykırdı Ammata, parlayan gözlerle, çünkü artık kendini tutamadı.

"--kısa kılıçtan, düşmanın uzun mızrağını bir kenara itti ve
yanağına ağır bir darbe indirdi. Ama cesur adam, acıya aldırmadan
mızrağı düşürdü ve savaş baltasını kemerine taktı. Sonra
çocuğumuz ilmiği boynuna geçirdi--"

"Biliyorsun--antilop attı!" diye haykırdı Ammata Gelimer'e.

"Ve onu bir sarsıntıyla atından aşağı sürükledi. "

Gibamund Vandal dilinde konuşuyordu, ancak esir eşlik eden hareketlerden her şeyi anlamıştı ve şimdi kampın Latincesiyle haykırıyordu, "Babamın ruhu bir köpeğe geçsin, eğer bunun intikamı alınmazsa! Ben, Attila'nın torununun torunuyum - bir çocuk tarafından - bir ilmikle atımdan sürüklendim! Hayvanlar böyle yakalanır, savaşçılar değil!"

"Sakin ol, küçük dostum," diye cevapladı Thrasaric, ona yaklaşarak.
"Tüm Got ulusları arasında iyi bir eski slogan vardır: 'Hun'dan ziyade
kurdu bağışla.' Ayrıca, o kraliyet kuşu, devekuşu, yakalandığında aynı şekilde yakalanır. Yani bu senin için bir utanç değil." İçtenlikle gülerek, ayının başının olduğu ağır miğferi düzeltti.

"İkisine birden ulaştık," diye devam etti Gibamund, "yaban domuzu gibi
savaşıp yutmaya çalıştığı bu parşömen şeridini dişlerinden kaptığı adamı bağladı."

Mahkûm inledi.

"Adın ne?" diye sordu Kral, parşömene aceleyle bakarak.

"Bleda."

"Ordunun atlıları ne kadar güçlü?"

"Git ve onları say."

"Dost Hun," dedi Thrasaric tehditkar bir tonla, "bir kral seninle
konuşuyor. Nazikçe davran, küçük kurt. Sorulan
sorulara nazikçe cevap ver, ya da--"

Mahkum meydan okurcasına Gelimer'e baktı ve şöyle dedi, "Bu altın disk
bana büyük General tarafından kendi elleriyle Perslere karşı kazandığımız üçüncü
zaferden sonra verildi. Belisarius'a ihanet edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Onu götür," dedi Gelimer elini sallayarak. "Yarasını sar. Ona nazik davran."

Hun, Ammata'ya bir kez daha ölümcül bir nefretle baktı, sonra muhafızlarını
takip etti.

Gelimer tekrar parşömene baktı. "Teşekkür ederim, oğlum," dedi,
"Teşekkür ederim. Gerçekten de bize önemsiz bir şey getirmedin, düşmanın bugünkü yürüyüşünün emri. Beni çadırıma kadar takip edin, generallerim; orada saldırı
planımı duyacaksınız. Mağribilerin
gelmesini beklememize gerek yok. Bence, eğer Rab bize öfkelenmiyorsa -ama günahkâr bir kibirimiz olmasın- Ah, Ammata, seni tekrar hayatta görmek beni ne kadar da mutlu ediyor! Ayrıldıktan sonra seninle ilgili korkunç bir rüya gördüm. Tanrı seni bana bir kez geri verdi -Onu ikinci kez ayartmayacağım." Çocuğa yaklaşıp elini omzuna koyarak en sert tonuyla şöyle dedi:
"Dinle; bugün savaşta dövüşmeni yasaklıyorum."

"Ne?" diye bağırdı Ammata, öfkeyle, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak. "Bu
imkansız! Gelimer, yalvarıyorum--"

"Sus," dedi Kral, kaşlarını çatarak, "ve itaat et."

"Neden," diye bağırdı Gibamund; "Sanırım onu ​​serbest bırakabilirsin. O
gösterdi--"

"Ah, kardeş, kardeş," diye haykırdı Ammata, gözlerinden yaşlar
ayarak, "bu cezayı nasıl hak ettim?"

"Bu, bu geceki eyleminin ödülü mü?" diye uyardı Thrasaric.

"Hepiniz susun," diye emretti Gelimer sertçe. "Karar verildi. O
bizimle _savaşmayacak_. O hala bir çocuk."

Ammata ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Ve ah, sevgilim," diye ekledi Gelimer, şiddetle direnen çocuğu kollarının arasına alarak, "itiraf edeyim. Seni o kadar şefkatle, o kadar
aşırı bir sevgiyle seviyorum ki, senin için duyduğum endişe savaş sırasında beni tek bir an bile terk etmiyor ve tüm düşüncelerimi düşman için istiyorum."

"O zaman senin yanında savaşmama izin ver; beni kendin koru!"

"Cesaret edemem. Seni düşünmeye cesaret edemem. Belisarius'u düşünmeliyim."

"Gerçekten de, ona en içten ruhumdan acıyorum," diye haykırdı Hilda, tutkulu bir heyecanla. "Ben bir kadınım ve seninle gitmemek benim için yeterince zor: ama on beş yaşında bir çocuk!"

Eugenia çekinerek onu cübbesinden geri çekti, elini okşadı ve öptü; ama Hilda, çocuğun altın saçlarını düzelterek devam etti: "Bu bir görevdir, vatanseverlik görevidir, yapabilen her erkek -özellikle de kraliyet ailesinin bir oğlu- halkı için savaşmalıdır. Bu çocuk savaşabilir; bunu
kanıtladı. Bu yüzden onu halkından esirgemeyin. Atalarım bana, ancak düşecek olanın düşeceğini öğretti."

"Günahkâr putperestlik!" diye haykırdı Kral, öfkeyle.

"Öyleyse, sana bir Hıristiyan olarak hitap edeyim. Bu senin Tanrı'ya olan güvenin mi, Gelimer? İki orduda bu çocuk kadar suçsuz olan kim var? Ey
Kral, senden daha az dindarım, ama Cennetin Tanrısı'na o kadar güveniyorum ki, bu çocuğu bizim haklı davamızda koruyacağına inanıyorum. Evet, Asding ırkının bu en saf, en güzel çocuğu düşerse, bu Tanrı'nın bir yargısı gibi olur ve bizim gerçekten O'nun gözünde
yozlaşmış olduğumuzu ilan eder!"

"Dur!" diye haykırdı Kral, acı içinde. "Göğsümün en derin yaralarını araştırma. Eğer şimdi düşerse? Eğer Tanrı'nın yargısı, dediğin gibi, bizi bu kadar korkunç bir şekilde yakalarsa? Şüphesiz ki, insanlar
olabildiğince suçsuzdur. Ama babaların kötülükleri hakkındaki o korkunç tehdit sözlerini unuttun mu? Eğer _bunu_ deneyimleseydim,
intikamın lanetinin gerçekleştiğini görürdüm ve inanıyorum ki
umutsuzluğa kapılırdım."

Hızla yukarı aşağı yürümeye başladı.

Sonra Gibamund karısına fısıldadı, karısı gururlu başını sessizce ama öfkeyle salladı, "Bırak gitsin. Başkomutanın beynindeki böyle bir endişe, yirmi çocuğun mızraklarının hizmet edebileceğinden daha fazla zarar verir."

"Ama oklar uzağa uçar," diye haykırdı Ammata meydan okurcasına. "Eğer zavallı bir korkak gibi, arkanızda kalırsam, düşmanlar galip gelirse kampta düşebilirim. Kesinlikle esir alınmayacağım," diye ekledi
şiddetle, hançerini kavrayıp başını geriye atarak, açık mavi zırhının üzerinde dalgalanana kadar. "Beni hemen bir kiliseye koysan iyi olur--ama Katolik bir kiliseye; orası güvenli bir sığınak olurdu, dindar Kral."

"Evet, seni hapse atacağım, asi çocuk," dedi Gelimer şimdi sertçe. "Bu
küstah alay yüzünden, silahlarını hemen teslim edeceksin - hemen.
Onları ondan al, Thrasaric. Sen, Thrasaric, düşmana önden, Decimum'dan saldıracaksın. Decimum'da bir Katolik kilisesi var; Bizanslılar için dokunulmaz olacak. Savaş sırasında orada, asker olmak isteyen ve henüz Kralına itaat etmeyi
öğrenmemiş çocuğu hapse atacaksın. Geri çekilme durumunda, onu da yanına alacaksın. Ve
dinle, Thrasaric: o gece - koruda - geçmişin kefaretini ödemeye söz vermiştin -"

"Sanırım öyle yaptı," diye bağırdı Hilda öfkeyle.

"Kimin askerleri en iyi eğitimli?" diye ekledi Gibamund. "Onun gibi
altın, silah, at saçan kim?"

"Kralım," diye yanıtladı Thrasaric, "şimdiye kadar hiçbir şey yapmadım. Bana
bugün bir fırsat ver."

"Bunu bulmalısın. Sana güveniyorum. Her şeyden önce, çok erken
ani bir saldırıda bulunup tüm planımı bozmayacağına. Ve bu
asi çocuğu," diye ekledi şefkatle, "senin bakımına emanet ediyorum. Onu
savaştan uzak tut; zaferden sonra onu bana sağ salim ve zarar görmeden getir,
ki buna güvenle güveniyorum. Ayrıca tüm tutukluları, aralarında Kartaca'dan gelen rehineleri de, senin sorumluluğuna veriyorum; çünkü,
geri çekilme durumunda, hedefine ulaşmış olacaksın--bunu hemen öğreneceksin, ilk
adam; bu nedenle esirler seninle birlikte en güvenli şekilde korunacak. Gözümün bebeği Ammata'yı sana emanet ediyorum, çünkü, iyi--çünkü sen
benim cesur, sadık Thrasaric'imsin." İki elini devin geniş omuzlarına koydu.

"Kralım," diye cevapladı Vandal, gözlerinin içine kararlılıkla bakarak,
"Prens'i tekrar göreceksin, canlı ve zarar görmemiş bir şekilde, ya da bir daha asla Thrasaric'i göremeyeceksin."

Eugenia ürperdi.

"Teşekkür ederim. Şimdi çadırıma. Vandal generaller, savaş
planını duymak için!"

VI. BÖLÜM

PROCOPIUS'TAN CETHEGUS'A:

Aslında hala hayattayız ve geceyi Decimum'da geçiriyoruz,
ama denizin dibindeki köpekbalıklarıyla birlikte oradan geçmekten kıl payı kurtulduk; Belisarius'un söylediğine göre, daha önce hiç bu kadar yakın bir yok oluş olmamıştı. Bu gizemli Kral, hayranlık uyandıran saldırı planıyla bizi
en büyük tehlikeye soktu. Ve plan çoktan başarılı olduğunda, o, Kral'ın kendisi, kendi zaferini
elinden aldı ve bizi kesin bir yıkımdan kurtardı. Size son olayların gidişatını, kısmen kendi deneyimlerimizden, kısmen de Decimum vatandaşlarından ve Vandal tutsaklarından öğrendiklerimizden kısaca anlatacağım. Kral, bizim tarafımızdan keşfedilmemişti, karaya çıktığımız zamandan itibaren yürüyüşümüze eşlik etmişti. Aniden bize saldırdığı yer çok daha önce akıllıca seçilmişti. Belisarius, büyük rakibi Narses'in bile daha iyi bir savaş planı yapamayacağını söylüyor. Decimum dışındaki son kampımızı terk ettiğimiz anda, daha önceki mektubumda yazdığım gibi, filomuzun korumasını kaybettik. Eğer batıdan buraya üstün bir güç saldırsaydı, bizi tüm önceki yürüyüş boyunca olduğu gibi, korunaklı kadırgalarımıza değil, kıyıya yakın dik tepeler boyunca uzanan yoldan doğrudan denize fırlatırdı. Decimum'dan hemen önce bu yol çok daralır; çünkü dar otoyol boyunca güneybatıda yüksek dağlar yükselir. Çöl rüzgarlarının dağlara yığdığı gevşek kumun üzerinden, ne adam ne de at bir ayak derinliğe batmadan geçemez. Burada, aynı anda üç taraftan saldırıya uğradığımızda, sağımızdaki denize doğru doğuya doğru sürülecektik.

Kralın bir kardeşi olan Gibamund, batıdan iki bin adamla sol kanadımıza saldıracaktı; daha güçlü bir kuvvete sahip bir Vandal asilzadesi, Decimum'dan önden bize saldıracaktı; Kral, ana birlikle birlikte, güneyden arkamızdan bize saldıracaktı.

Belisarius, yolun bu tehlikeli bölümünde yürüyüşümüzün sırasını dikkatlice planlamıştı. Cesur Herulyalıları ve üç yüz seçkin muhafızla birlikte Fara'yı iki buçuk Roma mili öteye gönderdi. Önce Dar Yol'dan tek başlarına geçeceklerdi ve herhangi bir tehlikeyi Belisarius'un önderlik ettiği ana birliğe hemen bildireceklerdi. Sol tarafımızda Hun atlıları ve Althias komutasındaki beş bin mükemmel Trakyalı piyade, o bölgede tehdit oluşturan herhangi bir tehlikeden bizi korumak ve Belisarius'a bildirmek, böylece ana birliğin yürüyüş sırasında sürpriz yapmasını önlemek için dışarı atıldı. Sonra, büyük şansımıza, kuzeyden, Decimum'dan gelen saldırı çok erken geldi. Tutsaklar, Kral'ın henüz çocukluğunu bile geçirmemiş küçük bir kardeşinin, Gelimer'in emirlerine karşı savaşa katıldığını ve bizi görür görmez saflarımıza birkaç atlıyla birlikte Decimum'dan fırladığını söylüyor. Soylu kişi onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmak istiyordu, bu yüzden emrindeki küçük birlikle saldırdı, dört saat erken, sadece ana birliğinin yürüyüşünü hızlandırmak için Kartaca'ya haberciler gönderdi. Gençler ve soylular, üstün güce karşı en umutsuz direnişi gösterdiler. Belisarius'un en cesur muhafızlarından on ikisi, eski savaşlarda savaş deneyimi olan adamlar,
öldürüldü. Sonunda ikisi de düştü ve şimdi liderlerinden yoksun kalan Vandallar,
atlarını çevirdiler ve çılgınca bir kaçışla, Kartaca'dan desteklerine doğru ilerleyenleri
aşağıya doğru
koştular ve devirdiler, --gerçekten de otuz ve kırk kişilik küçük gruplar halinde. Fara,
hızlı Herulyalılarıyla birlikte,
onların peşine düşüp Kartaca'nın kapılarına kadar vahşice koştular ve yakaladığı herkesi
kesip biçtiler. Asdingleri ve öncülerindeki soyluları gördükleri sürece cesurca savaşan Vandallar, şimdi silahlarını
bıraktılar ve kendilerinin katledilmesine izin verdiler. Yolda ve soldaki tarlalarda binlerce ceset bulduk.

Vandalların bu ilk saldırısı yenilgiyle sonuçlandıktan sonra, Gibamund, bundan habersiz, birlikleriyle Hunlar ve Trakyalıların çok daha üstün
gücüne saldırdı. Bu, Decimum'un beş bin adım batısındaki çölün kenarındaki ağaçsız, çalısız bir çoraklık olan Tuz Tarlası'nda oldu. Kartaca ve Decimum'dan hiçbir yardım almadan, tamamen bozguna uğradı; neredeyse tüm adamları öldürüldü; liderlerinin düştüğü görüldü, ölü ya da diri, kimse bilmiyor. Bu arada, olanlardan tamamen habersiz, ana birliklerle Decimum'a giden yolda yürüyorduk. Belisarius, buradan yaklaşık dört bin adım ötede mükemmel bir kamp alanı bulduğunda, durdu. Düşmanın civarda olduğundan şüpheleniyordu; iki Hun'un gece boyunca ortadan kaybolması onu şaşırtmıştı. İyi tahkim edilmiş bir kamp kurdu ve birliklere, "Düşman
yakınımızda olmalı. Eğer bize burada, filonun desteğinden yoksun olduğumuz yerde saldırırsa,
kurtuluşumuz yalnızca zafere bağlı olacaktır. Yenildiğimiz takdirde, bizi kabul edecek bir kale, müstahkem bir şehir yok; aşağıda kükreyen deniz bizi yutacak. Siperli kamp, ​​tek korumamız, kamp ve elimizdeki uzun süredir test edilmiş kılıçlar. Cesaretle savaşın! Hem hayatınız hem de şöhretiniz tehlikede."

Şimdi piyadeye, bagajları son yedek olarak kampta kalmasını emretti ve tüm süvari gücünü Decimum'a doğru götürdü. Her şeyi bir anda riske atmayacak, önce çatışmaya girerek Barbarların
güçlerini ve planlarını keşfetmeyi amaçlıyordu. Yardımcı süvarileri öncü olarak göndererek, diğer filolar ve atlı korumasıyla birlikte onları takip etti. Öncü birlik Decimum'a ulaştığında, orada düşmüş olan Bizanslıları ve Vandalları buldu. Evlerde saklanan birkaç vatandaş, askerlerimize olanları anlattı; çoğu, köylerinin savaş alanı için seçildiğini öğrendikten sonra Kartaca'ya kaçmıştı.

Harika güzellikte bir kadın, Memphis'teki Sfenks'e benziyordu, Decimum'daki en büyük villanın sahibi, gönüllü olarak adamlarımızı kabul etti. Bize asilzadenin ölümünü anlatan oydu. Adam, evinin hemen önünde, gözlerinin önünde düştü.

Liderler şimdi, ilerlemek, durmak veya Belisarius'a geri dönmek arasında kararsız bir şekilde istişare ediyorlardı. Sonunda tüm süvari birliği, Decimum'un yaklaşık iki bin adım batısına, yüksek kum tepelerinden her yöne daha geniş bir görüş elde edebilecekleri yere gitti. Orada, güney-güneybatıda, yani Belisarius'un arkasında ve sol kanadında, bazen devasa bir atlı birliğinin silahlarının ve sancaklarının parladığı devasa bir toz bulutu gördüler. Hemen Belisarius'a acele etmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdiler; düşman yakındaydı. Bu arada, Gelimer önderliğindeki Barbarlar yaklaşıyordu. Belisarius'un doğudaki ana gövdesi ile sol kanadımız olan ve Gibamund'u yenen ve onu batıya kadar takip eden Hunlar ve Trakyalılar arasındaki bir yolda yürüyorlardı. Ancak yol boyunca uzanan yüksek tepeler Gelimer'in görüşünü engelliyordu, böylece Gibamund'un savaş alanını göremiyordu. Bizanslılar ve Vandallar, birbirlerini görür görmez, tüm bölgeye hakim olan zincirdeki en yüksek tepenin zirvesine ulaşmak ve onu ele geçirmek için ilk mücadeleyi vermeye başladılar. Barbarlar
zirveye ulaştılar ve oradan Kral Gelimer, yardımcı süvariler olan adamlarımıza
öyle bir güçle saldırdı ki, paniğe kapıldılar
ve vahşi bir karmaşa içinde doğuya, Decimum'a doğru kaçtılar.

Köyün yaklaşık dokuz yüz adım batısında kaçaklar, Belisarius'un koruması Velox'un önderlik ettiği sekiz yüz atlı kalkan taşıyıcısından oluşan güçlü bir destekle karşılaştılar. General ve süvarilerin kaçışına titreyerek tanıklık eden hepimiz, Velox'un kaçışlarını durduracağı ve onlarla birlikte düşmana geri döneceği umuduyla kendimizi teselli ettik. Fakat -ah, utanç ve dehşet- Vandal saldırısının ağırlığı o kadar büyüktü ki kaçaklar ve kalkan taşıyıcılar
bunu beklemediler bile; birbirine karışmış olan tüm birlik, düzensiz bir şekilde Belisarius'a doğru geri çekildi.

General, o anda hepimizi kaybettiğimizi söyledi:
"Gelimer," dedi o geceki ziyafette, "zafer onun elindeydi. Neden gönüllü olarak kaçmasına izin verdi, anlaşılmaz. Kaçakları takip etseydi, beni ve tüm ordumu denize kadar takip ederdi, birliklerimizin alarmı o kadar büyüktü ve Vandal saldırısının gücü o kadar muazzamdı. O zaman kamp ve piyadeler
her ikisi de
yok edilmiş olurdu. Ya da Decimum'dan
Kartaca'ya geri dönseydi, Fara ve adamlarını direniş göstermeden yok edebilirdi,
çünkü arkadan bir saldırı beklemiyorlardı, tek başlarına veya çiftler halinde sokaklara ve tarlalara dağılmışlardı, öldürülenleri yağmalıyorlardı. Ve
bir kez Kartaca'yı ele geçirdiğinde, mürettebat olmadan,
şehrin yakınında demirlemiş gemilerimizi kolayca ele geçirebilir ve böylece
bizden zafer veya geri çekilme umudunu kesebilirdi."

Ancak Kral Gelimer ikisini de yapmadı. Aniden felç oldu,
yoluna çıkan her şeyi devirmiş olan güç.

Tutuklular, yamaçtan aşağı koşarken, krem ​​rengi atlı arabasını tüm adamlarından çok daha önde mahmuzlarken, Decimum'un güney girişindeki dar geçitte, yoldaki tüm cesetlerin başında yatan genç kardeşinin cesedini gördüğünü anlattılar. Yüksek sesle bir acı
çığlığı atarak atından atladı, cansız çocuğun üzerine atladı ve böylece birliklerinin ilerlemesini durdurdu. Biniciler tarafından zorlukla tutulan en öndeki atları, Kral ve çocuğu çiğnememek için
geride kaldılar, dikleştiler, atıldılar ve tekmelediler, arkadakileri şaşkınlığa
soktular ve tüm kovalamacayı durdurdular. Kral kollarında parçalanmış ve kanlı bedeni kaldırdı (çünkü atlılarımız üzerinden koşmuştu);
sonra tekrar acı dolu çığlıklar atarak onu süvarisine yerleştirdi
ve kraliyet onurlarıyla yol kenarına gömülmesini emretti.
Bütün bunlar muhtemelen on beş dakika sürmedi, ancak o çeyrek saat Barbarlardan zaten kazandıkları zaferi kopardı.

Bu arada Belisarius kaçaklarımızla buluşmak için koştu, onlara yankılanan aslan sesiyle
güm güm bağırdı, her şeye gücü yeten "Halt"ını gösterdi, miğferini kaldırdı, yüzü savaşçılarının tüm Barbarların mızraklarından daha çok korktuğu bir öfkeyle alev alev yanıyordu, derinden utanmış
adamları durdurdu, onları korkunç suçlamalar arasında, aceleyle mümkün olan en iyi
düzene soktu ve Vandalların konumu ve gücü hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendikten sonra onları Gelimer ve ordusuna saldırmaya yönlendirdi.

Vandallar buna dayanamadı. İlerleyişlerinin ani, gizemli kontrolü onları şaşırtmış, şaşkına çevirmiş, cesaretlerini kırmıştı; ayrıca, en iyi güçleri bile bu öfkeli yolculukta tükenmişti. Şiddetle
yanan Afrika güneşi bizi de yordu, ancak ilk saldırıda saflarını
yardık. Dönüp kaçtılar. Onları
kontrol etmeye çalışan Kral, Kartaca'ya değil, hatta geldikleri Byzacena'nın güneybatısına değil, Numidia'ya giden yol boyunca kuzeybatıya, Bulla ovasına doğru sürüklendi.

Bu yolu Kral'ın emriyle mi yoksa emri olmadan ve emrine karşı mı seçtiklerini henüz bilmiyoruz.

Kaçaklar arasında büyük bir katliam yaptık; kovalamaca gece yarısına kadar
sonlanmadı. Karanlık çökerken, meşaleler ve nöbet
ateşleri yakıldığında, Fara ve Herullular kuzeyden,
Althias Hunlar ve Trakyalılar batıdan geldi ve hepimiz Decimum'da tek bir günde üç zaferi kutlayarak geceyi geçirdik: asilzadeye, Prens Gibamund'a ve Kral'a karşı.

BÖLÜM VII

Kartaca'yı sağda bırakan uçan Vandallar, Decimum'da kuzeybatıya doğru dönen ve Numidia'ya giden yola
girmişlerdi.

Bu yönde ayrıca, orduyla birlikte günler önce Kartaca'dan ayrılan çok sayıda kadın ve çocuk, bir önceki günün sabahı kamptan, güvenli bir refakatle, savaş alanından yarım günlük yürüyüş mesafesindeki küçük Castra Vetera köyüne gitmişti. Burada, gece yarısından yaklaşık iki saat önce, Decimum'dan gelen kaçaklarla karşılaştılar; karanlığın çökmesiyle takip
son bulmuştu. Askerlerin ana gövdesi
mezranın etrafında açık havada uzanıyordu; kadınların
diğer kamptan getirdiği birkaç çadır ve köydeki kulübeler, çok sayıda yaralıyı ve ordunun başlıca liderlerini barındırmak için kullanılıyordu. Bu çadırlardan birinde, yorgan ve yastıkların üzerine gerilmiş Gibamund vardı; Hilda
onun yanına diz çöktü ve ayağına taze bir bandaj koydu. Bitirir bitirmez, başını eline dayamış şekilde dar alanın diğer tarafında oturan Gundomar'a döndü. Sarı saçlarından kan
sızıyordu. Prenses yarayı dikkatlice inceledi,
"Ölümcül değil," dedi. "Acı şiddetli mi?"

"Sadece hafif," diye cevapladı Gunding dişlerini sıkarak. "Kral nerede?"

"Verus'la birlikte küçük şapelde. Dua ediyor."

Sözcükler dudaklarından sertçe döküldü.

"Ya kardeşim?" diye sordu Gundomar. "Omuzu nasıl?"

"Ok başını kestim. İyi durumda; muhafızların komutasında. Ama Kral da yaralı."

"Ne?" diye sordu her iki adam da şaşkın bir tonda. "Hiçbir şey söylemedi."

"Utanıyor - halkı için. Düşman değil; durdurduğu ve döndürmeye çalıştığı uçan Vandallar
hançerleriyle kolunu kestiler."

"Köpekler," diye bağırdı Gundomar dişlerini gıcırdatarak; ama Gibamund iç çekti.

"Bunu gören Gundobad bana söyledi; kolu inceledim; hiçbir
tehlike yok."

"Peki ya Eugenia?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Sanki sersemlemiş gibi yan evde yatıyor. Kocasının
öldüğünü duyduğunda, haykırdı: 'Ona! Mezarına! Sigrun--' (bir keresinde ona
Helgi efsanesini anlatmıştım) ve çılgınca kaçmaya çalıştı. Ama
bayılarak kollarımda gömüldü. Kendine geldikten sonra bile,
tamamen ezilmiş gibi kanepede yatıyordu. 'Ona! Sigrun--mezarına!--Geliyorum, Thrasaric!' Sorularıma cevap vereceği tek şey buydu. Daha fazla haber almak için ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı ve ben
kesinlikle tekrar denemesini yasakladım. Ona her şeyi dikkatlice anlatacağım
bilmesinin onun için iyi olduğunu--daha fazlasını değil. Ama konuş, Gundomar, eğer konuşabiliyorsan; geri kalan her şeyi biliyorum--Ammata, Thrasaric hariç--"

"Hemen," dedi Gunding. "Bir yudum daha su. Peki ya yaran,
Gibamund?"

"Önemli değil," diye cevapladı Prens, acı bir şekilde; "Düşmana hiç ulaşamadım. Decimum'dan ayrıldığına dair söz verilen raporu almadığım için Thrasaric'e haber üstüne haber gönderdim. Hiçbiri
geri dönmedi; hepsi düşmanın eline geçti. Thrasaric'ten hiçbir mesaj gelmedi. Kral'ın bana saldırıda bulunmam için verdiği zaman
gelmişti; emre uyarak yola çıktım, düşmanın üstün gücünün
tamamen farkında olmama ve Thrasaric'in komutasındaki birliklerin ana gövdesinin
henüz gelmemiş olmasına rağmen. Bir ok atımı kadar yakın olduğumuzda, atlılar, Hunlar, sağa sola koştular ve
arkalarında yedi sıra derinlikte olan Trakyalı piyadeleri gördük, bizi bir ok yağmuruyla karşıladılar. Atlara nişan aldılar; benimki, en öndeki, ve ön sıradaki herkes anında düştü. İkinci sıradaki cesur kardeşin, kendisi bir okla yaralanmış, beni kendi
atma aracıyla büyük bir zorlukla kaldırdı--ben ayağa kalktılar ve beni kurtardılar. Hunlar şimdi her iki yandan üzerimize doğru geliyorlardı; Trakyalılar mızraklarını doğrultmuş şekilde önden bastırdılar. İki bin adamımdan yüz kişi bile hayatta değil." Acıyla inledi.

"Ama bana Ammata'nın, Gelimer'in emrine karşı, Thrasaric'in muhafızlarına rağmen nasıl geldiğini söyle?" diye sordu Hilda.

"Bu şekilde oldu," dedi Gunding, elini başındaki ağrıyan yaraya bastırarak. "Çocuğu silahsız olarak Decimum'daki küçük Katolik bazilikasına, aralarında genç Publius Pudentius'un da bulunduğu Kartaca'dan rehinelerle birlikte koymuştuk."

"Hilderic ve Euages ​​de mi?"

"Hayır. Verus onları Bulla yakınlarındaki ikinci kampa götürmüştü.
Ele geçirilen Hun Bleda, kilise kapılarının bronz halkalarına dışarıda bir iple bağlanmış; Üst basamağa uzandı. Meydanda, küçük kilisenin önünde, yaklaşık yirmi atlımız vardı. Birçoğu, Thrasaric'in emriyle, meydanda tekrar tekrar at sürerek, her yöne dikkatle bakarak, atlarından inmişti. Mızraklarını atlarının yanındaki kuma saplayarak, çevredeki evlerin alçak çatılarına uzanıp güneybatıya doğru, ilerleyen düşmanı görmek için baktılar. Bazilikanın açık penceresinin yanında at sırtında oturdum. Köşeden, Decimum'dan ana yolun girişini, Astarte'nin -eskiden Modigisel'in- villasının bulunduğu yeri doğrudan görebiliyordum. Bu yüzden bazilikada konuşulan her kelimeyi duydum. İki çocuk sesi, hararetle tartışıyordu.

"'Ne?' diye bağırdı biri. 'Bu, Vandalların yüksek sesle övülen kahramanlığı mı?
Sen buraya, Ammata, çok işkence görmüş Katoliklerin kilisesinin sığınma evine mi yerleştirildin? Burada mı sığınak arıyorsun?' 'Kralın emri,' diye cevapladı Ammata, öfkeden boğularak. 'Ah,' diye alay etti diğeri; o Pudentius'tu -şimdi ses tonunu tanıdım- 'Bunu yapmam için kral veya imparator tarafından emir verilmezdi. Ellerim ve ayaklarım zincirli, yoksa çoktan dışarıda, Romalılarla savaşıyor olurdum.' 'Kralın emri, sana söylüyorum.' 'Korkaklık emri. Ha, eğer _ben_ tahtı için adamların savaştığı kraliyet ailesinin bir üyesi olsaydım, beni hiçbir şey kilisede tutamazdı, oysa--Dinle! Bu tuba. Bir Roma zaferini ilan ediyor.'

"Daha fazlasını duymadım; Decimum'un dışında Roma trompetleri çalıyordu."

Tam o anda çadırın kıvrımları hafifçe aralandı.
Soluk bir yüz, iki büyük koyu göz, kimsenin görmediği şekilde içeri bakıyordu.

"Aynı anda," diye devam etti Gunding, "bir figür bazilikanın
çok yüksek penceresinden fırladı, -çocuğun oraya nasıl
tırmandığını henüz anlamıyorum- yanımdan koşarak geçti, askerlerimizden birinin
atına bindi, mızrağı yanındaki yerden çekip aldı ve coşkulu bir şekilde, 'Vandallar! Vandallar!' diye haykırarak, Bizanslılarla buluşmak için
sokağa fırladı.

"'Ammata! Ammata! Dur!' diye seslendi Thrasaric arkasından. Ama o çoktan
çok
uzaklaşmıştı. 'Onu takip et! Gundomar! Onu takip et! Çocuğu kurtar!' diye bağırdı Thrasaric, yanımdan koşarak geçerken.

"Ben de onu takip ettim; bizim adamlarımız -incecik bir grup- da aynısını yaptı. 'Çok erken!
Çok erken!' diye bağırdım, Thrasaric'e yetişirken.

"'Kral bana çocuğu korumamı emretti!'

"Onu durdurmak imkansızdı; onu takip ettim. Decimum'un dar güney girişine çoktan ulaşmıştık. Sağda Astarte'nin villası,
solda bir ambarın yüksek taş duvarı vardı. Miğferi,
zırhı veya kalkanı olmayan, elinde sadece mızrağı olan Ammata,
çılgın çocuğa şaşkınlıkla bakan bir
süvari birliğiyle karşı karşıyaydı.

"'Geri çekil, Ammata! Uç, buradaki girişi koruyacağım,' diye bağırdı Thrasaric.

"'Uçmayacağım! Ben Genseric'in torunuyum,' diye cevap verdi çocuk.

"'O zaman burada birlikte öleceğiz. İşte kalkanım.'

"Zamanı gelmişti. Bizanslıların mızrakları çoktan üzerimize
fırlatılmıştı. Üç atımız düştü. Hepimiz yara almadan
sıçradık. Bir mızrak, Thrasaric'in
çocuğa dayattığı kalkanı delerek
çekici deldi. Bir düzine adamımız artık bize ulaşmıştı. Altısı atlarından
atladı ve mızraklarını doğrulttu. Dar girişi kapatmaya yetecek kadar güçlüydük. Bizanslılar üzerimize
atıldı; sadece üç at yan yana gelebildi. Üçümüz iki atı ve bir adamı öldürdük. Düşmanlarımız,
alan kazanmak için ölü hayvanları, bizim üçümüzü ve dördüncüyü
ortadan kaldırmak zorundaydı. Bunu yaparken Ammata öne atıldı ve başka bir Bizanslıyı
düştü. Geri sıçrarken bir ok boynunu sıyırdı; kan fışkırdı; çocuk güldü. Düşmanlar yine öne atıldı. Yine ikisi düştü.
Ama Ammata çekiç kalkanını düşürmek zorunda kaldı, artık içine saplanmış çok sayıda mızrak vardı ve Thrasaric bir kalkansız sol kolunda
mızrak saplaması. Bizanslıların arkasında artık Alman
boruları duyuyorduk; ses, Vandal atlılarımızın yaklaştığını duyuran patlamaya benziyordu. 'Gibamund ya da Kral!' diye bağırdı adamlarımız. 'Kurtulduk.'

"Ama kaybolmuştuk. İmparator'un maaşlı Herulyalılarıydılar. Miğferinde kartal kanatları olan uzun boylu bir figür olan liderleri anında tüm kuvvetlerin komutasını
üstlendi. Birkaç adama inip sağındaki ambarın duvarına tırmanmalarını emretti; diğerleri sola doğru koştular,
villanın etrafından dolandılar ve aynı anda bizi bir mızrak
yağmuruyla boğdular. Yaban domuzu miğferi başımdan uçtu, aynı anda iki mızrak ona
vurmuştu; üçüncüsü kafatasıma çarptı ve beni
yere yatırdı. O anda, gözlerimiz önümüzde duran düşmana dikilmişken, yaya bir adam arkadaki bazilikanın içinden atlılarımızın arasından zorla geçti. Boğuk bir çığlık duydum: 'Bekle, evlat!' ve bir kılıcın
parıltısını gördüm. Ammata dizlerinin üzerine düştü.

"Bu, esir Hun Bleda'ydı. Kopan ip hala ayak bileğinden
sürükleniyordu. Kendini kurtarmış ve bir silah yakalamıştı; çocuğun sırtından kılıcı
çekmeden önce Thrasaric'in mızrağı onu
delip geçmişti. Fakat asilzade, önündeki düşmanları unutmuştu ve
artık uçan mızrakları bir kenara saplamıyordu. İki mızrak onu aynı anda deldi; uyluğunda derin bir yara aldı ve villanın
duvarına doğru sendeledi.

"Yanında dar bir kapı açıldı ve eşikte
Astarte duruyordu. 'Gel, sevgilim, seni kurtaracağım,' dedi, kolunu tutarak. 'Mahzenimden gizli bir geçit--'

"Ama Thrasaric sessizce onu üzerinden attı ve diz çökmüş çocuğun önüne
attı. Şimdilik Herulyalılar ve Bizanslılar, yaya ve at sırtında, yoğun bir şekilde ilerliyorlardı. Kapı kapandı.

"Ayağa kalkmaya çalıştım ama başaramadım; bu yüzden, yardım edemeden, çaresiz bir şekilde,
ama düştüğüm ölü bir atın altında kalarak, sonunu gördüm. Hikayeyi
kısa keseceğim. Bir kolunu oynatabildiği sürece, sadık dev çocuğu kılıç ve mızrakla korudu; sonunda, mızrak ucu kesildiğinde, kılıç kırıldığında, çocuğu kendi vücuduyla
korudu. Dev ayı postunu bir kalkan gibi üzerine nasıl serdiğini ve iki kolunu çocuğun göğsüne nasıl sardığını gördüm.

"'Teslim ol, cesur savaşçı,' diye haykırdı Herulyalıların lideri. Ama
Thrasaric--dinle! Bu neydi?"

"Bir inilti mi? Şurada! Ayağın mı ağrıyor, Gibamund'um?"

"Hiç ses çıkarmadım. Muhtemelen çadırın önündeki gece kuşuydu."

"Ama Thrasaric kocaman başını salladı ve kılıç kabzasını en yakındaki Bizanslının yüzüne fırlattı, o da çığlık atarak düştü. Sonra o kadar çok mızrak uçtu ki Ammata cansız bir şekilde yere yığıldı.
Thrasaric düşmedi, öne eğilerek durdu, kolları gevşekçe sarktı. Herulyalı lider ona yaklaştı. 'Gerçekten,' dedi, 'daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Adam öldü; ama düşemez, sapları yerde duran o kadar çok mızrak göğsüne saplandı.' Yavaşça birkaç tane çıkardı; güçlü asilzade Ammata'nın yanına kaydı.

"Adamlarımız ikimizin de düştüğünü görür görmez kaçmışlardı. Yanımda--sanki cansız bir şekilde
düşman peşinde sürükleniyormuş gibi yatıyordum. Uzun bir süre sonra,
her şey durgunlaştığında, kendimi biraz toparlamayı başaramadım. Böylece
Ammata'nın yanında Kral tarafından bulundum, ona ikisinin de kaderini anlattım.
Gerisini--zafer anını nasıl kaybettiğini, hayır,
zaferi çoktan
elinden kaçırdığını, biliyorsun."

"Biliyoruz," dedi Hilda, boş bir sesle.

"Peki Ammata nerede--Thrasaric nerede gömülü?" diye sordu Gibamund.

"Decimum'un hemen yanında, iki höyükte. Topraklar bir sömürgeciye ait.
Atalarımızın geleneğine göre, adamlarımız her tepeciğe
dik olarak üç mızrak yerleştirdiler. Kralın atlıları beni geri taşıdılar
ve beni bu acınası kaçışta taşıyan bir süvariye yerleştirdiler.
Bu Vandal halkına yazıklar olsun! Prenslerinin ve soylularının tek başlarına
savaşmalarına ve kanamalarına izin verdiler! Kitleler hızlı bir
uçuştan başka bir şey başaramadılar."

BÖLÜM VIII

Gecenin yoğun karanlığı doğu gökyüzünde çoktan yerini alacakaranlığın soluk gri parıltısına bırakmıştı, ancak yıldızlar hala gökyüzünde parlıyordu, o sırada incecik, ufak bir figür sessizce ama çok hızlı bir şekilde kampın sokaklarında süzüldü.

Efendilerinin çadırlarını gözetleyen tüylü köpekler homurdandı ama havlamadı; yaratığın bu kadar yumuşak bir şekilde
kaybolmasından korkuyorlardı. Bir sokak köşesinde nöbet tutan bir Vandal, batıl inançla haç işareti yaptı ve yanından geçen hayaletten kaçındı. Ancak beyaz şekil ona
yaklaştı.

"Decimum nerede? Yani, hangi yönde?" diye sordu alçak, telaşlı bir sesle.

"Doğuda, orada." Mızrağıyla işaret etti.

"Ne kadar uzakta?"

"Ne kadar uzakta? Çok uzakta. Atlar koşabildiği kadar hızlı sürdük; çünkü korku bizi takip ediyordu, gerçekten ne olduğunu bilmiyorum, ve buraya ulaşana kadar dizginleri çekmedik. Biz varmadan önce altı veya sekiz saat koştuk."

"Önemli değil."

Acele eden figür kısa sürede kampın çıkışına ulaştı. Orada bulunan muhafızlar, onun rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi. Biri arkasından seslendi:

"Nereye gidiyorsun? O tarafa değil! Düşman orada."

"Uzun süre kalma!" diye bağırdı bir Mağribi arkasından; "kötü rüzgar yükseliyor."

Ama çoktan gitmişti. Kampın hemen arkasında, birçok ayak izinin, ayrıca kaybolan veya atılan silahların işaretlediği patikadan döndü, eğer bu ismin çöldeki bu yola verilmesi mümkünse.
Batıdan doğuya uzanan çizginin birkaç yüz adım güneyinden koşarak, vahşi doğaya daldı, bu arada birkaç yüksek, kubbe benzeri kum tepeciği geçti. Bu tepecikler, çölde her yöne esen değişen rüzgarlar tarafından yığılmıştı, ancak
çoğunlukla güneyden kuzeye; ve yanlarındaki dar kum vadileri, çoğu zaman, çeyrek fersahlık bir mesafe boyunca, en yakın kum dalgasının üzerinden geçen kişinin görüşünü engelliyordu.

Yoldan çok uzakta olduğunu düşünene kadar,
yeniden orijinal yönüne, doğuya veya doğu olduğunu düşündüğü yere dönmedi. Bu arada, doğru, ateşli, parlayan yükselen güneş
yıldızların ışığını söndürmüş ve doğuyu işaretlemişti; ama kısa bir süre sonra kızıl disk buharlı bulutların, çölün
soluklarının ardında kayboldu. Koşmaya devam etti, devam etti, devam etti. Artık
tamamen çölün etki alanındaydı. Artık ayırt edici bir
nesne yoktu, ne ağaç, ne çalı, sadece yukarıda gökyüzü ve aşağıda kum. Doğru, bazen kum vadileri, bazen kum
yükseklikleri vardı ama bunlar da mükemmel bir şekilde tekdüzeydi. Koşmaya devam etti. "Sadece
mezarına ulaşmak için!" diye düşündü. "Sadece mezarı. Her zaman düz!"
Çok sessizdi, çok garip bir şekilde sessizdi.

Bir keresinde, solunda, çok çok uzakta, "yol"a karşılık gelen, acele eden bulut gölgelerini gördüğünü hayal etti; belki de
devekuşları veya antiloplardı. Hayır, insan seslerinin
çağırdığını duydu ama çok, çok uzaktaydı. Yine de "Eugenia!" gibi duyuluyordu.

Şaşırarak solundaki kum tepeciğine doğru eğildi; bu, onun o yönden görülmesini
engelleyecekti. Şu anda
korktuğu vadi bir tepeden görülebilse bile,
tümseğin arkası onu koruyacaktı. "Eugenia!" Şimdi isim daha belirgin bir şekilde tekrar duyuluyor gibiydi; tonlar Hilda'nın sesi gibiydi. Alçak,
uzaktaki ses titrek bir şekilde, kederli, umutsuz bir şekilde kayboldu. Her şey
yine durgundu. Ayağa kalktı ve nefes nefese koşmaya devam etti.

Ama kaçak şimdi huzursuzlanmaya başladı, çünkü yönünü kaybetmişti.
Ya mükemmel bir şekilde düz bir rotada ilerlemiyorsa? Sonra
geriye bakmayı düşündü. Hafif adımlarının her birinin izi kumda
keskin bir şekilde iz bırakıyordu. Çizgi mükemmel bir şekilde düzdü;
bilgeliğine seviniyordu. Sonra sık sık arkasına baktı --neredeyse her yüz adımda--test etmek için. Sadece ileri, ileri! Kaygılanmaya başlamıştı. Alnından ve çıplak kollarından ter damlaları uzun zamandır
düşmekteydi. Hava sıcak, çok sıcak ve çok garip bir şekilde
boğucuydu - gökyüzü çok kurşuni griydi. Hafif, ıslık çalan bir rüzgar çıktı,
güneyden kuzeye doğru esiyordu.

Eugenia tekrar arkasına baktı. Ah, dehşet! Ayak seslerinden hiçbir iz göremedi. Tüm genişlik, sanki daha yeni yola çıkmış gibi
düz bir şekilde arkasında uzanıyordu. Şaşkınlıktan sersemlemiş gibi
kumun üzerine bastı; hemen ardından, gözlerinin önünde, iz
doldu, hafif esintiyle
sürülen en ince kum tarafından tamamen silindi.

Şaşkın bir şekilde elini çarpan kalbine bastırdı ve kumu kavradı; ince ama kalın bir tabaka giysilerini, saçlarını,
yüzünü kaplamıştı. Şaşkın düşünceleri arasında, insanların, hayvanların, bütün kervanların nasıl
bu tür kum fırtınalarıyla kaplandığını, rüzgarla yığılan kumların nasıl
genellikle büyük dalgalar gibi yükseldiğini, altındaki tüm yaşamı nasıl gömdüğünü duyduğunun anısı belirdi. Sağında,
güneyde, bir kum tepesinin yükseldiğini hayal etti; hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu
ve yolunu tıkamak için tehdit ediyordu. Bu yüzden ondan kaçmak için daha da hızlı koşmalıydı.
Yolu hala açıktı. Tam o anda, güneyden, aniden büyük bir güçle bir rüzgar esti. Başındaki örgülü şapkayı kaptı, hızla kuzeye doğru savurdu. Bir anda neredeyse görüş alanından çıktı. Onu yakalamak imkansızdı.
Ayrıca, doğuya doğru gitmeliydi. İleri!

Rüzgar giderek güçlendi. Yükselen güneş, korunmasız
başına kavurucu ışınlar
gönderdi; koyu kahverengi saçları çılgınca
uçuyordu. Tuzla kaplıydı, gözlerine çarpıyor veya yanaklarını kırbaçlıyor ve onu sertçe sokuyordu. Gözlerini zor açık tutabiliyordu;
ince kum uzun kirpiklerinin arasından zorla geçiyordu. Devam etti. Kum ayakkabılarına
girdi; sol ayağının üst kısmındaki bant koptu.
Ayağını kaldırdı; rüzgar ayakkabısını kopardı ve döndürdü. Bu kesinlikle bir talihsizlik değildi, yine de ağladı--çaresizliğine ağladı.
Dizlerinin üzerine çöktü; kötü niyetli kum yavaşça daha da
yükseldi. Kulağına tiz, sert, tatsız bir çığlık geldi,--saatlerce süren muazzam
sessizlikteki ilk ses; kuzeyden güneye uçan karanlık bir figür, bir an ufukta uçuştu. Bu, simoomun önünde ölümcül bir dehşetle kaçan bir
devekuşuydu. Başı ve uzun beyaz boynu iyice açılmış,
kıvrımlı koyu kanatlarını yelken gibi çırparak uzun bacaklarının hızlı hareketine yardımcı olarak, bir
ok gibi
kayarak ilerledi. Zaten görüş alanından çıkmıştı.

"O kuş hayatını kurtarmak için böyle bir güçle acele ediyor. Sevdiğim adama doğru acele ederken gücüm tükenecek mi? 'Yazıklar olsun, küçüğüm!' derdi." Gözyaşlarının arasından gülümseyerek öne doğru koştu. Böylece bir
saat geçti - saatler.

Sık sık doğru yönü kaybetmiş olması gerektiğini, yoksa
savaş alanına çoktan ulaşmış olacağını düşünürdü. Rüzgar bir
fırtınaya
dönüşmüştü. Kalbi boğucu bir güçle çarpıyordu. Baş dönmesi onu ele geçirdi; sendeledi; dinlenmeliydi. Şimdi, burada, hiçbir Vandal onu zorla kutsal hedefinden uzak tutmak için
onu yakalayamazdı.

Tam o anda kumun üzerinde beyaz bir şey belirdi. Tekdüze sarı yüzeyde saatlerdir oluşan ilk kırılmaydı. Nesne taş değildi. Eugenia onu yakalayarak kumdan
sürükledi. Ah, umutsuzluk ve dehşet! Çaresizlikle, dehşetle, neşesiz, umutsuz bir çaresizlik duygusuyla yüksek sesle çığlık attı. Bu, saatler önce kaybettiği kendi ayakkabısıydı. Bir daire içinde dolaşıyordu. Yoksa rüzgar onu kaybettiği yerden çok uzağa mı taşımıştı? Yine de hayır! Şimdi ağlayarak yere fırlattığı ayakkabı, rüzgar tarafından sürüklenmek yerine hızla kumla kaplanmıştı. Gücünün son kalıntısını da
tükettikten sonra aynı noktadaydı.

Ölmek -şimdi- tüm çabayı bırakmak-dinlenmek-uyumak-şimdi yorgun uzuvlar için tatlı bir cazibeydi.

Ama hayır! Ona göre! Neydi o sözler? "Ve sadık olanı _zorladı_ ve onu ölü kahramanın
mezarına çekti." Ona göre!

Eugenia çok zorlanarak ayağa kalktı, zaten çok zayıftı.
Ve daha yeni ayağa kalkmıştı ki, fırtına onu bir kez daha
yerden yere serdi. Tekrar ayağa kalktı, bir insan, bir ev, hatta yol bile olsa, görünür olup olmadığını görmek için. Tam o sırada, kuzeyde, diğerlerinden daha yüksek bir kum tepesi gördü. Muhtemelen yüz fitten daha yüksekti. Tırmanmayı başarabilirse, tepeden geniş bir görüş elde edebilirdi. Anlatılamaz bir zorlukla, gevşek kumda neredeyse her adımda dizlerine kadar batarak, ayağı daha eski, daha sert toprağa ulaşana kadar, yukarı doğru bastırdı, tökezlediğinde genellikle birkaç adım geri düştü. Bunu yaparken en garip, en endişe verici şey oldu; her kaymada tüm kum tepesi gıcırdadı, titredi ve her yöne doğru kaymaya başladı. Eugenia ilk başta dehşet içinde durdu; tüm dağın kendisiyle birlikte batacağını düşündü. Ama korkusunu yendi ve sonunda
dizlerinin üzerinde yukarı tırmandı, çünkü artık ayakta duramıyordu; ellerini kuma
gömdü ve kendini yukarı sürükledi. Rüzgar -hayır, artık bir
kasırgaydı- ona yardım etti; güneyden kuzeye doğru esti. Sonunda-tırmanış ona önceki tüm yoldan daha uzun geldi-en sonunda
zirveye ulaştı. Yarı kapalı tuttuğu gözlerini açtığında,
gördü-ah, mutluluk! kurtuluşu gördü. Önünde, çok uzakta, doğru, ama açıkça görülebilen, çelik mavisi bir çizgi parlıyordu. Bu
denizdi! Ve yanda, doğuya doğru, evler, ağaçlar gördüğünü sandı.
Elbette ki bu Decimum'du; ve biraz daha içeride karanlık bir tepe yükseliyordu-çölün sonu. Hayal etti, -ama kesinlikle
buraya kadar görmek imkansızdı- tepenin zirvesinde,
açık ufka karşı rahatlamış üç ince siyah çizgi gördüğüne inandı veya hayal etti. Kesinlikle bunlar mezardaki üç mızraktı. "Sevgili!
Kahramanım!" diye haykırdı, "Geliyorum."

Kollarını uzatarak kuzeydoğu tarafındaki kum tepesinden aşağı aceleyle inmeye çalıştı,
ama ilk adımda
dizine battı,--daha da derin, beline. Hala üstündeki mavi gökyüzünü
görebiliyordu. Bir kez daha, son gücüyle, iki kolunu başının üzerine fırlattı,
ellerini bileklerine kadar kuma soktu,
kendini yukarı çekmek için; bir kez daha büyük güzel antilop gözleri yalvararak baktı--ah, çok umutsuzca--sessiz gökyüzüne; bir başka
vahşi, çaresiz çekiş--ağır bir düşüşün boş sesi. Bütün kum dağı, onun mücadeleleriyle sarsılmış ve güneyden gelen kasırganın
da savurduğu, kuzeye doğru üzerine yıkılmış, onu neredeyse yüz fit
derinliğe gömmüş, bir anda boğmuştu. Yüksek mezarının üstünde çöl fırtınası
coşkuyla haykırıyordu.

* * * * *

Onlarca yıl boyunca güzel ceset rahatsız edilmeden, kirletilmeden yattı, ta ki
sürekli değişen mimar, rüzgar, kum tepesini yavaş yavaş
kaldırıp, fırtınalı bir gecede sonunda tamamen uçurana kadar.

Tam o sırada, çöl rahiplerinden biri olan dindar bir keşiş, Decimum'da kıt yemeğini dilenip kum mağarasına
taşıyan biri, oradan geçti. Sık sık o yoldan geçmişti; kasırga iskeleti daha bir gün önce
ortaya çıkarmıştı. Yaşlı adam onun önünde, düşünceli bir şekilde duruyordu. Küçük, göz kamaştırıcı beyaz kemikler o kadar narin, o kadar
nazikti ki, sanki bir sanatçının eliyle yapılmış gibiydi; Giysiler, et gibi, uzun zamandır damlayan nem tarafından tamamen tüketilmişti; ancak
yüksek kum sırtı güzel sırrını sadakatle korumuştu, tek bir kemik bile eksik değildi. Bir insan nesli boyunca çölün kuru kumu,
giysiler ve et çürümeye yüz tutmuş olsa da,
ağır ağırlık altında kuma bastırılmış
şeklin ana hatlarını zarar görmeden korumuştu. Gömülü kızın sağ eliyle gözlerini ve ağzını korumaya
çalıştığı görülebiliyordu; sol eliyle göğsünün üzerinde zarif bir şekilde yatıyordu; yüzü yere dönüktü.

"Sen kimdin, burada yalnız bir ölüm bulan zarif çocuk?" dedi kutsal adam, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Çünkü yakınlarda bir arkadaştan
iz yok. Bir çocuk ya da kızlığa yeni adım atan bir kız? Ama her neyse, bir
Hristiyan--Mağribi değil; boynunda, gümüş bir zincirle tutturulmuş, altın bir
haç var. Ve yanında garip bir süs,--üzerine Latince, Yunanca ya da İbranice olmayan
harfler yazılmış bronz bir yarım daire. Önemi yok. Kızın kemikleri çölde dağılmış olarak kalmayacak.
Hristiyan kutsal topraklarda uyuyacak. Köylüler onu buraya veya civara
gömmeme yardım etmeli."

Decimum'a gitti. Vandal savaşının izleri çoktan
kaybolmuştu. O zamanlar kaçan köy çocukları artık yetişkin adamlardı, evlerin ve tarlaların
sahipleriydi. Münzevinin dokunaklı keşfini anlattığı köylü dikkatle dinliyordu. Fakat
ikincisi tekil karakterlerle bronz yarım daireden bahsettiğinde,
onu keserek haykırdı:

"Garip! Köyümüzün dışındaki büyük taş tonoz olan tepe mezarında, - tepe benim ve güney yamacında asmalar yetişiyor - güvenilir geleneğe göre, burada düşen bir Vandal çocuk prensi yatıyor ve yanında güçlü bir savaşçı, korkunç bir dev var, onun yanında sadakatle kaldığı söyleniyor. Rahipler onun bir canavar,
bir gök gürültüsü tanrısı, Barbarların eski pagan tanrılarından biri olduğunu,
düşüşüyle ​​birlikte talihinin onları terk ettiğini söylüyor. Devin kolunda, sizin tarif ettiğinize tıpatıp benzeyen bir yarım daire asılı. Belki de ikisi
birbirlerine aitti? Kim bilir? Çölde bir mezar kazamayız;
çabalasak bile, rüzgar onu uçurur. Gel, atları arabama koşacağım; ölülerin yanına gideceğiz kadını alıp
devin yanına yatırdı; mezarı rahipler tarafından çoktan kutsanmıştı."

Bu yapıldı. Ama narin bedeni güçlü olanın yanına koyduklarında ve keşiş bir dua mırıldandığında sordu: "Söyle bana,
dostum,--tüm süsleri ölülerin üzerine bıraktığını sevinçle gördüm; ve zavallı kızın iskeletiyle uğraştığın için hiçbir şey almaman tam olarak--"

"Köylü geleneği mi demek istiyorsun? Haklısın, kutsal baba. Ama görüyorsun.
Bir zamanlar burada hüküm süren Kral Gelimer, savaştan sonra babama mezarlara sadık bir şekilde bakmasını emretti; Gelimer geri dönüp cesetleri
Kartaca'ya taşıyana kadar onları bir sığınakmış gibi koruyacaktı. Kral Gelimer bir daha Decimum'a dönmedi. Ama babam, ölüm döşeğindeyken, bu mezarın bakımını bana emanet etti; ve ben de,
ölmeden önce, küçük iskeleti taşımamıza yardım eden kıvırcık saçlı çocuğa emanet edeceğim. Çünkü Kral Gelimer her biri,--biz Romalılara da,--ve babama Vandallar döneminde çok iyilik yapmıştı.
Zaten birçok kişi onun bir insan olmadığını, bir iblis olduğunu söylüyor,--bazılarına göre kötü biri,
çoğuna göre iyi biri. Ama, insan ya da iblis, o kesinlikle iyiydi; çünkü babam onu ​​sık sık övmüştür."

Böylece küçük Eugenia sonunda kahramanın tarafına ulaştı.

IX. BÖLÜM

PROCOPIUS'TAN KETEGUS'A:

Bunu yazıyorum--gerçekten ve doğru, henüz Konstantinopolis'ten ayrılalı üç ay olmasa da--Kartaca'da, başkentte, Asdinglerin kraliyet
sarayında, Korkunç Genseric'in salonunda. Ben de kendimden sık sık şüphe ediyorum--ama öyle! Decimum'daki savaştan sonraki gün, piyadeler kamptan gelerek bize katıldı ve tüm ordu
kartaca'ya yürüdü, akşam oraya ulaştık. Kimse girişimize karşı çıkmasa da, şehrin dışında kamp kuracağımız bir yer seçtik. Hayır, Kartacalılar tüm kapılarını açmış ve sokaklarda ve meydanlarda her yerde meşaleler ve fenerler yakmışlardı. Bütün gece boyunca şenlik ateşleri şehirden kampımıza doğru parladı, Kaçmayan birkaç
Vandal Katolik kiliselerine sığındı.

Ancak Belisarius gece şehre girmeyi kesinlikle yasakladı.
Bir pusudan, bir savaş hilesinden korkuyordu.
Genseric'in başkentinin bu kadar az sorunla
ellerine geçtiğine inanamıyordu.

Ertesi gün, elverişli bir esintiyle taşınan gemilerimiz burnu
çevirdi. Kartacalılar bayrağımızı tanır tanımaz,
dış limanları Mandracium'un demir zincirlerini kırdılar ve denizcilerimize içeri girmeleri için işaret ettiler. Ancak komutanlar, Belisarius'un uyarısını akıllarında tutarak, şehirden beş bin adım uzaklıktaki Stagnum limanına demir attılar ve daha fazla emir beklediler. Ancak, Kartaca'nın değerli vatandaşlarının kurtarıcılarıyla tanışmaları için, ilk gün, bir gemi kaptanı olan Kalonymos, birkaç denizciyle birlikte, Belisarius ve Quaestor'un emirlerine aykırı olarak, Mandracium'a girdi ve limanda evleri ve depoları olan tüm tüccarları -Kartacalıların yanı sıra yabancıları da- yağmaladı. Tüm paralarını,
birçok eşyalarını ve hatta
gelişimizin şerefine çıkardıkları güzel şamdanları ve fenerleri bile aldı.

Belisarius, esir Kral Hilderic ve yeğenini serbest bırakmayı ummuştuk. Fakat görünen o ki, bu gerçekleşmedi. Başkentin taçlandırdığı tepenin üzerindeki kraliyet kalesinde, gaspçının Asdings'in esirlerini tuttuğu, tüm düşmanlarını buraya hapsettiği kasvetli zindan var. Cellat, seleflerine bir gardiyanlık yeri sağladı. Ayrıca imparatorluğumuzun birçok tüccarını esir aldı, (ve benim Hegelochus'um bunun ne kadar haklı bir sebebi olduğunu gösterdi; General bugün onu zengin hediyelerle Siraküza'ya gönderdi) eğer oraya yelken açmalarına izin verilirse, bize her türlü değerli bilgiyi getirebileceklerinden korkuyordu. Hapishane görevlisi, bir Romalı, Decimum'daki zaferimizi duyduğunda ve kadırgalarımızın burnu dolaştığını gördüğünde, tüm bu esirleri serbest bıraktı. Kral ve Euages'i de serbest bırakmak istiyordu, ancak
zindanları boştu. Onlara ne olduğunu kimse bilmiyor.

Öğle vakti Belisarius gemi mürettebatına karaya çıkmalarını, tüm birliklerin silahlarını ve zırhlarını temizlemelerini, en iyi görünümü sunmalarını emretti ve şimdi
tüm ordu tam bir savaş düzeninde yürüdü -çünkü hala Vandalların pusuya düşmesinden korkuyorduk- "İmparatoriçe Theodora Korusu"ndan (minnettar Kartacalıların onu yeniden vaftiz ettiğini duydum); sonra
güney Bizans kapısından ve son olarak alt şehirden.
Belisarius ve başlıca liderler, birkaç seçkin birlikle
başkente çıktılar ve Generalimiz resmen Genseric'in altın ve mor tahtına oturdu. Belisarius öğle yemeğinin Gelimer'in Vandal soylularını ağırladığı yemek salonunda servis edilmesini emretti.
Buraya "Delphica" denmesinin sebebi, başlıca süsü güzel bir üçayak olmasıdır. General burada ordusunun liderlerine ziyafet çekti. Bir gün önce Gelimer için bir ziyafet hazırlanmıştı, ama şimdi zaferini kutlamak için yapılmış
yemekleri yedik; bu düşünceyle baharatlanan
yemeklerin tadı mükemmeldi. Ve Gelimer'in hizmetkarları tabakları getirdiler,
içki kaplarını hoş kokulu şarapla doldurdular, her şekilde bize hizmet ettiler. Bu, tanrıça Tyche'nin ölümlülerin değişen kaderleriyle oynamaktan aldığı zevkin bir başka örneğidir. Sen, ey Cethegus, biliyorum ki, olayların nihai nedenleri hakkında farklı bir görüşe sahipsin; bir yasanın sabit eylemini insanların eylemlerinde, fırtınalarda ve güneş ışığında
görüyorsun. Bu muhteşem, kahramanca olabilir, ama korkunçtur. Dar görüşlüyüm ve bir kahramanın tam tersiyim; buna dayanamıyorum. Şüpheci bir şekilde ileri geri sallanıyorum. Bazen sadece kör bir şansın kaprisli yönetimini görüyorum, ki bu da sırayla
yükseltmek ve alçaltmaktan zevk alıyor; bazen de
anlaşılmaz bir Tanrı'nın her şeyi gizemli amaçlara yönlendirdiğini düşünüyorum.
Tüm felsefeyi
reddettim ve olayların rengarenk akışının tadını çıkardım, diğer insanların
aptallıklarına karşı küçümseme ve alaycılık olmadan değil, ama Procopius'unkiler için de daha az değil.

Ve yine de Hristiyan'ın Tanrısı ile tüm ilişkilerimi
tamamen kesmek istemiyorum. Sonuçta, İnsanoğlu'nun henüz
göklerin bulutları içinde geri dönmeyebileceğini bilmiyoruz. O durumda, keçilerle olmaktansa koyunlarla olmayı çok daha çok tercih ederim.

Halk, özgürleşmiş Romalılar, Katolikler, kurtarılmalarının verdiği sevinçle her yerde işaretler ve harikalar görüyorlar. Hunlarımızı Rab'bin melekleri olarak görüyorlar. Bu melekleri tanımayı öğrenecekler, özellikle de güzel eşleri veya kızları varsa, hatta sadece
para sandıkları doluysa. İşin komik tarafı, (Belisarius'un
korumaları hariç), askerlerimizin, İmparator'a olan tüm saygımla,
çoğunlukla imparatorluğun tüm eyaletlerinden ve civardaki tüm Barbar halklarından gelen sefil bir serseri topluluğu olmasıdır; onlar
savaşmaya hazır oldukları kadar çalmaya, yağmalamaya ve öldürmeye de her zaman hazırdırlar. Yine de
bizler, bu girişim boyunca bize eşlik eden
şaşırtıcı iyi talihin sonucu olarak, kendimizi Rab'bin seçilmiş gözdeleri, O'nun kutsal
aracı olarak görmeye başlıyoruz - hırsızlar ve katiller olsak da! Dolayısıyla tüm ordu, hem putperestler hem de Hıristiyanlar, o pınarın çölde bizim için ancak Tanrı'nın bir mucizesiyle
fışkırdığına inanıyor. Dolayısıyla hem ordu hem de
Kartacalılar, aşağıdaki tekil
olayda bir fener mucizesine inanıyorlar.

Kartacalıların başlıca azizi, tüm festivallerinin, "büyük
Kipriani"nin, muhteşem bir şekilde kutlandığı bir düzineden fazla bazilikası ve şapeli olan Aziz Cyprian'dır. Ancak Vandallar, neredeyse tüm kiliseleri Katoliklerden aldılar ve onları Arius ibadetine adadılar. Bu, limanın aşağısındaki büyük Aziz Cyprian bazilikasında da böyleydi, oradan Katolik rahipleri sürdüler. Bu
Katedralin kaybı onlara özel bir üzüntü verdi ve Aziz Cyprian'ın dindar ruhlara defalarca rüyalarında göründüğünü, onları teselli ettiğini ve bir gün Vandallar tarafından işlenen
kötülüğün intikamını alacağını duyurduğunu söylediler. Bana göre bu büyük azizde pek _aziz_olmayan bir şey gibi görünüyor; dünyadaki biz zavallı günahkarlar her gün düşmanlarımızı affetmeye teşvik ediliyoruz ve öfkeli aziz intikamcı duygularını
soğutmalı ve böylece kutsal Cyprian olarak kalmalı. Böylece koruyucu azizleri tarafından intikam susuzluklarında hoş bir şekilde güçlendirilmiş ve haklı çıkarılmış olan dindar Katolikler, uzun süre, karışık bir merak ve endişe içinde, Aziz Cyprian'ın sapkınlara vuracağı darbeyi beklemişlerdi. Bu gün bu
belirginleşti. Büyük Cyprian'ın festivali tam da yaklaşıyordu; Decimum savaşının ertesi gününe denk geldi. Önceki akşam,
Ariusçu rahipler tüm kiliseyi muhteşem bir şekilde dekore etmiş ve özellikle geceleri zaferi kutlamak için
binlerce küçük lamba yerleştirmişlerdi; çünkü kendi ordularının başarısından şüphe etmiyorlardı. Başdiyakoz Verus'un yazılı emriyle--Kral'a tarlaya kadar eşlik etmişti--her türden kilise kapları ve kilise hazineleri gizli thesauri'den çıkarılıp bazilikanın yedi sunağına yerleştirildi. Verus bu talimatları verip anahtarları göndermeseydi, bu şüphelenilmeyen zenginlikler asla kilisenin gizli mahzenlerinde bulunamazdı.

Ancak biz, Vandallar değil, Decimum savaşını kazandık. Bu haber üzerine
Ariusçu rahipler şehirden hızla kaçtılar. Katolikler bazilikaya akın ettiler, sapkınların gizli hazinelerini keşfettiler ve
gerçek inancın şampiyonlarının zaferini kutlamak için lambalarını yaktılar. "Bu Aziz Cyprian'ın intikamı!" "Bu lambaların
mucizesi!" Şehrin içinde dolaştılar, bu sözleri haykırarak
ve her şüpheciyi yumruklayıp dövdüler, ta ki o da inanıp onlarla birlikte bağırana kadar: "Evet, bu Aziz Cyprian'ın intikamı ve lambaların
mucizesi!"

Şimdi ara sıra gerçekleşen bir mucizeye en ufak bir itirazım yok.
Tam tersine, uzun süredir bana eziyet eden her şeyi açıklayan filozofların
anlayamadığı bir şey olduğunda seviniyorum. Ama o zaman bu gerçek, kapsamlı bir mucize olmalı. Eğer bir
mucize kendini tamamen aklın sınırlarının ötesinde bir şey olarak gösteremiyorsa, hiç mucize olmaya çalışmasa daha iyi olur; buna değmez. Ve bu mucize bana çok doğal görünüyor. Belisarius
inanılmaz alaycılığımı azarladı. Ama ben Aziz Cyprian'ın bana
lamba yakıcılarının koruyucu azizi gibi göründüğünü; ben o topluluğa ait olmadığımı söyledim.

* * * * *

Herulianlı Fara, Decimum'daki en güzel ganimeti ele geçirdi. Doğrusu,
soyludan, tunç kalkanının içinden koluna keskin bir mızrak darbesi aldı.
Ancak kalkan görevini yapmıştı; ucu ete çok
derinlemesine nüfuz etmemişti. Ve en yakın villaya girdiğinde, -tam içeri giriyordu- kapı açıldı ve siyah saçlarında muhteşem mücevherler ve kırmızı çiçekler olan harikulade güzellikte bir kadın onu karşılamaya geldi. Çiçekler ve mücevherler dışında, çok fazla giysiyle yüklü değildi.

Görüntüde defne ve nar çiçeklerinden oluşan bir çelenk vardı.

"Kimin olmasını bekliyordun?" diye sordu Herulian şaşkınlıkla.

"Galip geleni," diye cevapladı güzel kadın.

Biraz kehanetvari bir cevap! Bu Sfenks -daha önce de söylediğim gibi- tıpkı birine benziyordu- şüphesiz çelengini ve kendisini de aynı şekilde gönüllü olarak muzaffer Vandallara verirdi. Sonuçta, Kartacalı Vandallar veya Bizanslılar için ne umurunda? O, daha güçlü olanın, fatihin ödülüdür--belki de onun yıkımına. Ama bence Sfenks şimdi [OE]dipus'unu buldu. Bu garip
sevgili çiftinden biri yok olacaksa, bu muhtemelen arkadaşım Fara olmayacaktır. Beni ona götürdü; okuma yazma bildiğim için bana karşı biraz saygısı var. Beni
açıkça övmüştü. Boşuna. Beni baştan ayağa,
ve ayaktan başa doğru süzdü, fazla zaman almadı; çok uzun değilim,--sonra, dolgun kırmızı dudaklarının küçümseyici bir kıvrımıyla benden
uzaklaştı. Yakışıklı olduğumu iddia etmeyeceğim, oysa Fara, Belisarius'un yanında, altı otuz bin adamımızın en görkemlisidir. Ama ölümlü tarafımın onu birdenbire o kadar itmesine
kızdım ki, ölümsüz tarafımı bilmek bile istemedi. Ona öfkeliyim, ona kötülük istemiyorum; ama kötü bir sonla karşılaşırsa bu beni ne çok şaşırtır ne de derinden üzer.

BÖLÜM X

Belisarius gece gündüz duvarlardaki işi zorluyor. Tüm ordu ve gemi mürettebatının yanı sıra, vatandaşları da işe aldı.
Onlar homurdanarak, onları kurtarmaya geldiğimizi ve şimdi onları Gelimer'in dayattığından daha ağır bir işe
zorladığımızı söylüyorlar. Şehrin geniş duvarları birçok boşluk ve delik gösteriyor; bunun, Kral'ın kaybedilen savaştan sonra başkentine geri çekilmemesinin nedeni olabileceğini düşünüyoruz.
"Tiran"ın (Justinianus'un emrine göre, halkının özgürlüğünün şampiyonuna vermemiz gereken isim budur) gözünde laik konularda bile yüksek bir yere sahip olan Verus'un, tutukluların ifadelerine göre, Kral'a en başından itibaren kendisini Kartaca'ya kapatmasını ve orada kuşatmamıza izin vermesini tavsiye ettiği söyleniyor. Eğer bu doğruysa, rahip savaştan daha çok lambalar hakkında bilgi sahibidir, ancak bu doğaldır. Generalimiz, ilk gece, özellikle de binlerce Kartacalının bize bu tür delikleri göstermeye hazır olduğu için, bir boşluktan içeri 
sızabileceğimizi söylüyor. Ve tüm Vandal ihtişamını tek bir vuruşta, sanki bir fare kapanındaymış gibi ele geçirebilirdik; oysa şimdi düşmanı çölde aramamız gerekiyordu. Kral bu tavsiyeyi hemen reddetti.

* * * * *

Tanrıça Tyche, gerçekten inanmaya
çoğu zaman
meyi düşündüğüm tek kadındır. Ve ayrıca Ate'ye, Uyuşmazlığa. Size, Ate ve Tyche, kudretli kardeşlere, Aziz Cyprian'a değil, minnettarlığımızı göstermek için fenerler yakmalıyız. Kader tanrıçası, Vandalların kaderleriyle
oynamaktan bıkmıyor, ancak Ate bu topu
ellerine koymasaydı bunu yapamazdı.

Dün, kuzeyden küçük bir yelkenli tekne limana girdi. Üzerinde kırmızı Vandal bayrağı vardı. Limanın yüksek duvarının ardında görünmeden gizlenen muhafız gemilerimiz tarafından ele geçirilen gemideki Barbarlar neredeyse ölümüne korkmuşlardı; başkentlerinin ele geçirildiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Doğrudan Sardunya'dan gelmişlerdi! Biz zaten Sicilya açıklarındayken, filolarının ve ordularının en güzelini oraya göndermeleri kesinlikle Ate'nin isteğiydi. Kaptanda şu içeriklere sahip bir mektup bulundu:

"Selam ve zafer sana, Ey Vandalların Kralı! Şimdi neredesin kasvetli önsezilerin? Zaferi ilan ediyorum. Sardunya'nın başkenti Caralis'e çıktık. Limanı, şehri ve başkenti ele geçirdik. Hain Goda, mızrağımla düştü; adamları dağıldı veya esir alındı;
tüm ada tekrar sizin oldu. Zafer bayramını kutlayın. Bu, daha büyük bir günün habercisidir; az önce duyduğumuz gibi, kıyılarımıza doğru yelken açan küstah düşmanları ezeceksiniz. Afrika'mızdan hiçbiri geri dönmemeli! Bunu, sadık Generaliniz ve kardeşiniz Zazo yazıyor."

Dün oldu; ve bugün kruvazörlerimizden biri, Sardunya'ya giderken ele geçirilen bir Vandal kadırgasını limana getirdi. Gelimer'den şu mektubu taşıyan bir haberci taşıyordu:

"Bizi Sardunya'ya çeken Goda değildi, ama Tanrı'nın bizi yok etmesine izin verdiği Goda biçiminde bir cehennem iblisiydi. Siz, Sardunya'yı yenmemiz için değil, düşmanlarımızın Afrika'yı fethetmesi için yola çıktınız. Tanrı yolculuğunuzu emrettiği için bu, Cennetin isteğiydi. Belisarius karaya çıktığında, daha yelken açmıştın. Ordusu küçüktü, ama
talih ve kahramanlık halkımızı terk etti. Ulusun şansı yok ve Kralının ayırt etme yeteneği yok; akıllıca planlar bile birinin aceleciliği veya diğerinin iyi kalbi yüzünden mahvoldu. Sevgilimiz Ammata düştü; sadık Thrasaric düştü; Gibamund yaralandı; ordumuz Decimum'da yenildi. Gemi iskelelerimiz, limanlarımız, cephaneliğimiz, atlarımız, Kartaca'nın kendisi düşmanın elinde. Ama hala bir arada tuttuğum Vandallar ilk darbeyle sersemlemiş gibi görünüyor; her şey tehlikede olmasına rağmen uyandırılamıyorlar. Kısa süreli enerji patlaması neredeyse hepsinden kayboldu. Söylemesi utanç verici ama Bulla'da güçlü bir kampta topladığım ve ağır altınla kiraladığım on iki bin Mağribi paralı askerin, tüm korkutulmuş ordumuzdan çok daha fazla savaş kapasitesi var. Bu adamlar da beni yarı yolda bırakırsa, son yakında gelir. Tek umudumuz siz ve dönüşünüz. Sardunya ve isyanın cezası gitsin; tüm filoyla buraya uçun. Ancak Kartaca'ya değil, çok sola, Moritanya ile Numidya arasındaki sınıra inin. Tehdit edici yıkımı birlikte önleyelim veya karşılayalım. GELİMER."

Kardeşlerin mektupları birbirini kesiyor ve ikisi de bizim elimize geçiyor! Ve şimdi Kral batıda filosunu boşuna bekleyecek. Gel,
Tanrıça Tyche, yanaklarını şişir, Vandal
kadırgalarının yelkenlerine üfle ve hepsini muzaffer orduyla birlikte,
Gelimer'in son umuduyla, Kartaca limanına, esarete getir.

* * * * *

Tanrıça Tyche de diğerleri gibi sadece bir kadın. Birdenbire
sırtını bize dönüyor --en azından biraz-- ve sarı saçlı savaşçılarla flört ediyor. Tekrar kutsal lambacıya dönmeye meyilli olabilirim. "Zalim" ilerliyor. Nasıl mı? İnsanların söylediğine göre, nazik
yüreği ve dostluğuyla. Ülke halkını kazanıyor, --Mağribileri değil, hayır,--Romalıları, Katolikleri. Duy ve
yardım et, Ey Aziz Kıbrıslı! Onları bizden alıp kendi tarafına çekiyor. O, sıkı bir disiplin uyguluyor; ancak Hunlarımızın soymadığı, yağmalamadığı ve çalmadığı tek zaman, Belisarius'un önünde saf halinde durdukları zamandır -ya da uyudukları zamandır; ancak o zaman en azından yağmalamayı hayal ederler. Bu yüzden özgürleştirdiğimiz köylüler, kurtarıcılarından kaçıp Barbar Kral'ın kampına sığınırlar. Hunlar yerine Vandalları tercih ederler. Bir araya toplanırlar, yağmacı kahramanlarımızın üzerine
saldırırlar (doğru, onlar çoğunlukla kamp takipçileridir), pagan, hatta Hıristiyan kafalarını keserler ve karşılığında "Zalim"den sapkın bir altın sikke alırlar. Bu tek başına o kadar da kötü olmazdı, ancak köylüler Vandal'a casus olarak hizmet eder ve ona bilmek istediği her şeyi, kendileri bildikleri kadarıyla
anlatır. Bu
yüreğin nezaketi şüphesiz ikiyüzlülüktür, ama yardımcı olur,--belki de gerçek olsaydı olduğundan daha fazla.

* * * * *

Sfenks için gerçekten neredeyse üzgünüm. O kadar harikulade
güzeldi ki! Ancak bir kadın yerine bir hayvana dönüşmemiş olması üzücü. Fara, Trakyalı Althias'ın ve Hunlu Aigan'ın da onun doğasının gizemini keşfetmesine izin verdiğini keşfetti. İlk başta üç kahraman bu mucize için ölümüne savaşmayı planladı. Ancak bu sefer Hun, Alman'dan veya Trakyalı'dan daha akıllıydı. Onun önerisiyle, kadını kardeşçe eşit parçalara böldüler,
onu bir tahtaya bağladılar ve iki balta darbesiyle üç parçaya ayırdılar. Fara, adil olduğu gibi başı aldı; buna en çok hakkı vardı. Çünkü Fara, onun güvensizliğini fark ettiğinde, onu ağaçtan taze kopardığı bir meyveyi teklif ederek yatıştırmaya çalıştı. Ancak orada bir hata yaptı; Herulyalı ve putperest Fara, at etini şeftaliden çok daha fazla seviyordu. Bunu maymununa verdi. Hayvan
onu ısırdı, kendini salladı ve ölü yattı. Bu, Alman'ı rahatsız etti ve
çok yönlü Sfenks'in tüm bilmecelerini, hatta doğal sadakatsizliğini
çözene kadar dinlenmedi. Sonra, dediğim gibi, güzel bedeni üç parçaya böldüler. Onlara cesedi çok
derine gömmelerini, aksi takdirde geceleyin mezarından kavurucu kızıl alevler fışkıracağını söyledim.

* * * * *

Küçük bir yenilgi.

Belisarius, düşman hakkında çok az şey bildiğinden yakınıyordu. Bu yüzden,
muhafızlarının en iyi adamlarından biri olan Diogenes'i haber almak için güneybatıya gönderdi. O ve adamları geceyi bir köyde geçirdiler.
Köylüler, iki günlük yürüyüş mesafesinde bir Vandal olmadığına yemin ettiler.
Kahramanlarımız en iyi evde uyudular,--villicus'a aitti,--ikinci katta; tabii ki, önce uzun süre alt katın altında, yani bodrumda kalmışlardı. Hiçbir nöbetçi koymadılar, kesinlikle hayır;
onlar köylülerin kurtarıcıları. Köydeki tüm amforalardaki tüm şarabı içmiş olmaları, insanların sığırlarını öldürmeleri, karılarına sarılmaları
konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Köylüler böyle şeyleri beklemeliydi.

Kısa süre sonra hepsi horlamaya başladı, Diogenes öndeydi. Gece çöktü.
Köylüler hemen Vandalları getirdiler, --yakın çevreden,-- evi çevrelediler. Fakat Saint Cyprian en ağır sarhoş uykudan daha güçlüdür. Aşağıdaki metal bir kalkanın üzerine bir kılıç düşürdü; uyandı--bunun bir mucize olduğuna inanıyorum, çünkü hiçbir ölümlü bunu başaramazdı--uyuyanlardan birini uyandırdı. Karanlığın
gizliliğinde çoğu adam kaçmayı başardı; Diogenes de geri döndü - yüzünde ve boynunda üç yarayla, kılıç elinin küçük parmağı olmadan ve tek bir yararlı
bilgi olmadan.

* * * * *

Tanrıça Tyche çok kötü esiyor. Vandal filosu henüz
Kartaca'ya yıkımına doğru koşmadı.

* * * * *

Tiran, ordusunu sersemliğinden uyandırmış gibi görünüyor.
Şehrin etrafına gönderdiğimiz
karakollarımız, atlılar, "Güneybatıda ancak yaklaşan bir ordunun neden olabileceği geniş toz bulutları yükseliyor."

* * * * *

Hayır Zazo. O mektubun ele geçirilmesine rağmen uyarı aldı ve başka bir iniş yeri seçti mi? Vandallar şüphesiz o toz bulutunun içinde
gizlenmişlerdi. Herulyalılarımız birkaç köylüyü esir aldı; Bu neredeyse özgürleşmiş Afrika'da, köylülerin kurtarıcıları tarafından yakalanması gerektiğini, eğer onları görmek istiyorsak,
zaten algıladık. Özgürlükten kaçıp Barbarlara sığınıyorlar.
Tutuklular, Kral'ın bizzat bize doğru yürüdüğünü söylüyor.
Bir sömürgecinin karısını çalan bir Vandal soylusunun, sömürgecinin evinin yüksek kapısına asılmasını emretti. Ve bu soylunun, sömürgecinin kazlarından ikisini alan kalkan taşıyıcısının, efendisinin yanındaki alçak ahır kapısına asılmasını emretti. Garip, değil mi? Ama köylüleri memnun ediyor. Aristoteles buna "Adaletin eşitliği" diyor. Bu
harika Vandal kahramanı, mızrak atma sanatının yanı sıra felsefe de okumuş olmalı.

Belisarius, Hunların uzun süredir geciken ödemeleri konusunda Konstantinopolis'e acil bir uyarı gönderdi. Giderek sorun çıkarıyorlar. Şehri terk etmemizin üzerinden altı ay geçti; Aralık geldi. Çöl fırtınaları, uzun zamandır güzel mavisini kaybetmiş olan kurşuni renkli denize doğru Kartaca'yı süpürüyor. Hunlar hizmeti bırakmakla tehdit ediyor.
Yağmalamalarını, Kartaca vatandaşlarının ve köylülerinin ne kendilerine ne de İmparator'a güvenmeyecekleri gerekçesiyle mazur gösteriyorlar (ki bu konuda
yanılmıyorlar). Konstantinopolis'te bulunan parayla ödeme yapamayız, diyorlar.
Bugün oradan bir gemi geldi, ancak tek bir solidus para getirmedi. Ancak, otuz vergi tahsildarı ve fethedilen eyaletten ilk vergileri gönderme emri vardı.

* * * * *

Kral Gelimer asılırsa, biz de asılırız. Ama biz Romalıları asarız, Vandalları değil.
Bize karşı duyulan öfke artık sadece köylülerle sınırlı değil.
Kartaca'da, kendi gözlerimizin önünde kaynıyor.
Özellikle zengin Senatörler kadar
ağır bir şekilde Barbarların baskısını hissetmeyen sıradan insanlar, tüccarlar ve küçük tüccarlar
isyan ediyor. Bir komplo keşfedildi. Gelimer'in ordusu batıdaki Numidya kapısından
çok uzakta değil. Atlıları geceleri Aklas banliyösünün surlarına kadar
dolaşıyor. Vandallar, alt şehrin surlarında
hala kalan boşluklardan karanlığın örtüsü altında içeri alınacaklardı. Belisarius, bu anlaşmadan hüküm giymiş iki Kartaca vatandaşı olan Laurus ve Victor'un Numidya kapısının dışındaki tepede asılmasını emretti. Belisarius
darağacı için tepeleri sever. Sonra General'in adalet yönetimi
rüzgarda sallanarak uzun mesafeden görülebilir. Fakat Belisarius,
Kartacalılar böyle bir ruh halindeyken orduyla şehri terk etmeye cesaret edemez.
En azından önce duvarlar onarılmalı. Vatandaşlar
şimdi geceleri de duvarlar üzerinde çalışmak zorunda kalıyorlar; bu onları çok
hoşnutsuz ediyor.

* * * * *

Hayır Zazo! ve Hunlar açık bir isyanın eşiğinde. Bir sonraki savaşta
savaşmayacaklarını; henüz maaş almadıklarını ve askeri hizmet anlaşmasına aykırı olarak
deniz yoluyla buraya çekildiklerini ilan ediyorlar. Vandalların yenilgisinden sonra, garnizon görevi yapmak üzere burada bırakılacaklarından ve asla
eve götürülmeyeceklerinden korkuyorlar. Belisarius daha geniş bir tepe aradı bile,
ama yeterince büyük olanını bulamadı. Çok fazlalar. Ve geri kalanımız, genel olarak, çok azız. Ayrıca, onlar bizim en iyi birliklerimiz arasındadır. Bu yüzden General, liderlerini (onları asma emri dün yazıldı) bugün kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Bu onlar için en büyük onur ve zevktir; ne yazık ki Belisarius'un düzenli misafirleri için çok daha az hoştur. Onları övdü ve şarap ikram etti. Kısa sürede hepsi sarhoş oldu ve tamamen memnun oldular.

* * * * *

Alemlerinden uyuyup kaldılar ve şimdi her zamankinden daha memnuniyetsizler, daha da susadılar. Bol miktarda şarabımız var, ama son üç saattir su yok. Vandallar Numidya kapısının dışındaki muhteşem su kemerini kestiler. Hunlar onsuz kolayca yapabilirler; ama biz, atlar, develer ve Kartacalılar yapamayız. Bu yüzden Kral, böylece sahada kesin bir savaşa zorlayacaktır. Şehri kuşatamaz, çünkü denizi biz kontrol ediyoruz. En sonunda tahkimatlar Belisarius'un planına göre tamamlandığından, şehre saldıramaz. O
arzuluyor, açık alanda bir savaş arıyor. Onun güveni, ya da
"aptal ordusunun" güveni, o hüzünlü mektuptan
bu yana güçlü bir şekilde geri dönmüş olmalı.

Belisarius'un başka seçeneği yok; bizi yarın sabah erkenden düşmanla buluşmak için dışarı çıkaracak. Hunların gizlice kötü bir plan besleyebileceğinden endişe ediyor ve Fara'yı onları dikkatle gözetlemesi için görevlendirdi. Eğer savaş sarsılırsa, Hunlar da sarsılacak. O zaman önde Bizanslılar ve Vandallar arasında bir çatışma ve arkada Herulyalılar ve Hunlar arasında bir mücadele göreceğiz. Bu heyecan verici olabilir. Ama bu gerilim, bu tehlike cazibesi beni Belisarius'un hizmetine çekti, beni kampına çekti.
Beynimde bir Vandal oku, kendimi kötü bir şekilde
öğrendiğim felsefeden daha iyidir.--Yarın!

BÖLÜM XI

Ertesi gün, Kartaca'nın restore edilmiş surlarını tekrar inceledikten ve gerektiğinde yenilmiş ordusunu karşılayabilecek ve bir kuşatmaya meydan okuyacak kadar güçlü bulduktan sonra, Belisarius beş yüz seçilmiş İliryalı hariç tüm süvarileri düşmanla karşılaşmak üzere kapılardan dışarı gönderdi. Trakyalı Althias'a imparatorluk sancağıyla seçilmiş kalkan taşıyıcıları birliğini atadı. Onlar kaçmayacaklardı, aksine
karakollarla bir çatışmaya davet edeceklerdi. Kendisi de ertesi gün piyadelerin ana birliği ve beş yüz İliryalı atlıyla onları takip edecekti. Şehirde yalnızca kapıları, kuleleri ve surları korumak için kesinlikle ihtiyaç duyulan birkaç asker kaldı.

Kartaca'nın yaklaşık on yedi Roma mili -on yedi bin adım- batısındaki Trikameron'da Althias düşmanla karşılaştı.

Her iki birliğin ön safları birkaç ok atışı alışverişinde bulundu ve
raporla ordularına geri döndüler. Bizanslılar kamplarını durdukları yere kurdular. Onlardan çok uzakta olmayan bir yerde Vandalların sayısız nöbet ateşi yakılıyordu. İki mevzi arasında dar bir dere akıyordu. Tüm bölge düz ve ağaçsızdı, ancak Romalıların sol kanadındaki dereye çok yakın kumlu topraktan yükselen orta büyüklükte bir tepe hariç.

Hunların baş lideri Aigan, Althias'ın emrini veya iznini beklemeden, adamların bugün burada kamp kuracaklarını ve yarın savaşacaklarını duyar duymaz tepeye doğru koştu.
Diğer liderler ve grupları bir ok hızıyla onun peşinden koştular. Althias'a Hunların geceyi tepede geçirecekleri ve ertesi gün mevzilenecekleri mesajını gönderdi. Althias, kan
dökmeden engelleyemeyeceği şeyleri yasaklamaktan kaçındı. Ancak tepe, çevredeki mahalleye hakimdi.

Gece geç saatlerde, Hunların reisleri tepenin tepesinde buluştular.

"Yakınlarda casus yok mu?" diye sordu Aigan. "Bu Herul Prensi bizi asla terk etmez."

"Efendim, emirlerinize itaat ettim. Yetmiş Hun, istasyonumuzun etrafında bir daire halinde nöbet tutuyor; tek bir kuş bile fark edilmeden üzerlerinden uçamaz."

"Yarın ne yapacağız?" diye sordu üçüncüsü, atının omzuna yaslanıp tüylü yelesini okşayarak. "Artık Belisarius'un
sözlerine güvenmiyorum. Bizi kandırıyor."

"Belisarius bizi kandırmıyor. Efendisi onu _aldatıyor_."

"Garip bir işaret gördüm," diye başladı ikinci lider endişeyle. "Tam karanlık
ortaya çıkarken, küçük mavi alevler Romalıların mızraklarının uçlarında dans etti. Bu ne anlama geliyor?"

"Zafer anlamına geliyor," diye bağırdı üçüncüsü, çok heyecanlı bir şekilde. "Kabilemizde bir
gelenek var, büyük büyükbabam bunu kendisi gördü ve büyük Attila'nın felaketinin patlak verdiği o korkunç Galya gününden önce nesilden nesile aktarıldı."

"Bulutlardaki Atta, büyük Atta, bize merhamet et," diye mırıldandı üçü de, doğuya doğru eğilerek.

"Atalarım karanlık bir gecede, akan bir derenin yanında nöbet tutuyordu.
Karşı kıyıda, omuzlarında mızraklar olan iki adam, mahalleyi incelemek için at sırtındaydı. Büyük büyükbabam ve arkadaşları uzun sazların arasından kayarak yaylarını gerdiler, yayları asla bozulmadı. Nişan aldılar. 'Bak, AEtius,' diye bağırdı biri, 'mızrağın parlıyor.' 'Ve seninki de, Vizigotların Kralı,' diye yanıtladı diğeri.
Atalarımız yukarı baktılar ve gerçekte, mavi alevler düşmanın mızraklarının etrafında dans ediyordu. Halkımız dehşet içinde kaçtı, tanrıların koruduğu
kişileri vurmaya cesaret edemedi. Ve Atta'nın ertesi günü--"

"Atta, Atta, bize kızma!" diye fısıldadılar yine, dehşet içinde
bulutlara bakarak.

"O zamanlar Almanlar için zafer, düşmanları için talihsizlik anlamına gelen şey,"
diye yanıtladı Aigan, güvensizce, "şimdi de aynı anlama gelebilir. Bekleyeceğiz. Zafer nereye dönerse biz de oraya döneceğiz; bu yüzden
bu tepeyi mevzi olarak seçtim. Buradan savaşın tüm seyrini açıkça görebiliyoruz. Ya derenin karşısında, Vandalların sol kanadında--"

"Ya da Romalıların ortasında, sağa doğru--bir kasırga gibi!"

"Ben Vandalların kampını yağmalamayı tercih ederim. Çok zengin
sarı altın olduğu söylenir."

"Ve beyaz göğüslü kadınlar."

"Ama tüm Kartaca'da çadırındaki Vandal Prensi'nden daha fazla altın var."

"Ama en iyi yanı, karar muhtemelen Romalıların Aslanı gelmeden önce verilecek."

"Haklısın: Atımı onun öfkeli
şimşeklerine karşı isteyerek mahmuzlamam."

"Sabırlı ol. Sessizce bekle. Nereye bir ok gönderirsem oraya koşacağız; ve
Atta havada, çocuklarının üzerinde yükselecek."

Kalın siyah koyun derisinden miğferini çıkarıp yukarı fırlattı,
yumuşak bir sesle şarkı söyledi:

"Atta, Atta, ganimet bize bağışla,
Çok sevdiğin çocuklarına ganimet,
Sarı altın ve parlayan gümüş,
Ve bağın kırmızı kanı,
Ve düşmanın en güzel kadınları."

Hepsi, başları açık bir şekilde, en derin, en ateşli saygıyla kelimeleri tekrarladı. Sonra Aigan miğferini yerine koydu:

"Sessizlik! Ayrılalım."

BÖLÜM XII

Derenin sol yakasındaki Vandal kampında, Genseric'in büyük
sancağı kraliyet çadırından sallanıyordu, kıvrımları genellikle gece rüzgarıyla kalkıyordu, ılık, karanlık havada hafifçe hışırdıyordu. Kralınkine yakın, biraz daha alçak bir çadırda, Gibamund ve Hilda sessizce, el ele, bir kanepenin üzerinde oturuyorlardı. Önlerindeki masa Gibamund'un silahlarıyla kaplıydı; çatıdan sarkan lamba üzerlerine loş bir ışık düşürüyordu, bu ışık cilalı metal tarafından yansıtılıyordu. Bu parlak kolların yanında, siyah deri bir kılıf içinde, hepsi çok sanatsal bir
iş olan, güzel bir kabzası olan koyu bir hançer vardı.

"Benim için zordu," dedi Gibamund sabırsızlıkla ayağa kalkarak, "Kralın emrine uymak ve bugün kampta komutayı ele almak, o dönene kadar, --gerilim, beklenti çok büyük."

"Evet, eğer Mağribiler bizi yüzüstü bırakırsa! Kaç kişi var, dedin mi?"

"On iki bin. Dünden önceki gün gelmeleri gerekirdi,
eğer anlaşmaya göre Bulla'daki kamptan aceleyle buraya gelmiş olsalardı.
Kral, acele etmeleri için elçi üstüne elçi gönderdi,
ama boşuna. Sonunda, sabırsızlıkla,
onlarla buluşmak için Numidya yolundan kendisi geçti. Çünkü yarın on iki bin piyade bizi
yitirse,--tüm sol kanadımızı oluşturacaklardı,--durumumuz--dinleyin! Bu kamp muhafızının borusu. Kral
geri dönmüş olmalı. Sorayım."

Ama ayak sesleri ve silah sesleri çoktan duyulmuştu; karı koca ayağa fırlayıp çadırın girişine doğru
hızla yürüdüler. Perdeler dışarıdan açılmıştı ve önlerinde, yüksek başındaki miğferiyle Zazo duruyordu.

"Sen, kardeş?"

"Yine geldin, Zazo! Ah, şimdi her şey yolunda!"

Daha ciddi, her zamankinden daha sessiz, ama kararlı ve sakin, güçlü savaşçı
kendisine sarılmış, ellerini sıkan ikisinin arasında duruyordu. Dik, kararlı adama bakmak bir
sevinç, bir teselliydi.

"Her şey yolunda değil, tatlı yengem," diye cevapladı üzgün bir şekilde ama kararlı bir şekilde. "Ammata ve Decimum'un bütün günü için yazık! Anlamıyorum," diye ekledi başını sallayarak, "ama daha çok şey
geri alınabilir."

"Nereden geldin böyle aniden? Gelimer'i gördün mü?"

"Yakında burada olacak. Bana söz verdi. Hala çadırında dua ediyor, Verus'la birlikte."

"Sen neredensin--?"

"Sardunya, doğrudan. Verus'un gönderdiği, beni hemen geri dönmeye çağıran ve Kartaca limanına girmemem konusunda beni uyaran Kral'dan bir mektup
bana ulaşmadı. Ama kardeşimin bizzat gönderdiği ikinci bir haber, tüm felaket hikayesini beraberinde getirdi. Adı geçen noktaya indim ve
Bulla'ya yürüyerek Mağribi paralı askerleriyle buluşup onları buraya götürdüm.
Bulla'ya ulaştım ve buldum--" Ayağını yere vurdu.

"Peki, ne?"

"Boş kamp."

"Mağribiler buraya gelmeye mi başlamıştı?"

"On iki bin kişiyi çöle dağıttılar."

"Tanrı aşkına--"

"Hainler!"

"Hain değiller. Parayı Kral'a geri gönderdiler.
Peygamberleri ve şefleri Cabaon onları uyardı, bu savaşa katılmalarını yasakladı.
Hepsi itaat etti. Pappua Dağları'ndan sadece birkaç yüz adam--"

"Onlar Gelimer'e, tüm Asding ırkına misafirperverlik bağlarıyla bağlılar."

"--başkanları Sersaon önderliğinde bize eşlik ettiler."

"Bu, Kral'ın yarınki savaş için tüm planını mahveder."

"Pekala," dedi Zazo, sessizce, "telafi etmek için beklenmedik
bir şekilde birliklerimi kabul etti. Tam beş bin değil, ama--"

"Ama sen onların liderisin," diye haykırdı Gibamund.

"Numidya yolunda önce önceden gönderdiğim habercilerle, sonra da ben ve küçük ordumla karşılaştı. Ne kadar da hüzünlü bir saatti! Zaferim için ne kadar da sevinmiştim! Ama şimdi Gelimer'in gözyaşları göğsümde yatarken hızla akıyordu ve ben de--Ah, Ammata! Yine de hayır, kararlı, sakin ve erkekçe, evet, sert kalmalıyız; çünkü bu Kral çok yufka yürekli."

"Yine de Decimum savaşından beri kendini toparladı," dedi Gibamund. "O zamanlar tamamen ezilmiş durumdaydı."

"Evet," diye bağırdı Hilda, öfkeyle, "bir adamın kendisine izin vermesinden daha fazla."

"Ben de Ammata'yı ondan daha az sevdim," diye yanıtladı Zazo ve dudakları titredi. "Ama kesin zaferi sadece yas tutmak için elinden kaçırmak,
çocuğu gömmek--"

"Bunu yapmazdın, Zazo'm," dedi yumuşak bir ses.

Gelimer içeri girmişti. Sözcükleri çok sessizce söyledi; diğerleri
şaşkınlıkla döndüler.

"Kınamanız haklı," diye ekledi. "Ama bu dönemde gördüm ki--savaşta ölen ilk Vandal oydu--Tanrı'nın bir yargısıydı. Eğer hepimizin
en masumu
ölecekse, Tanrı'nın atalarımızın suçları için cezası hepimizin üzerine olsun."

Zazo öfkeyle başını salladı ve bufalo miğferini masaya öyle sert koydu ki
şangırdadı. "Kardeşim, kardeşim! Bu kasvetli, düşünceli
aldatmaca seni ve tüm halkını mahvedebilir. Seninle tartışacak kadar
bilgili değilim. Ama ben de bir Hıristiyanım, dindar biriyim, şu güzel Hilda gibi
bir putperest değilim ve sana söylüyorum ki--Hayır, bitirmeme izin ver. Tanrı'nın intikamıyla ilgili o korkunç ayetin nasıl yorumlanacağını bilmiyorum. Beni pek rahatsız etmiyor. Ama şunu biliyorum: Eğer krallığımız düşerse, atalarımızın günahları yüzünden değil,
kendi günahlarımız yüzünden düşecek. Babaların suçları--elbette ki onlar da
öcünü alacak. Kötü alışkanlıklar ve hastalıklar da kalıtsaldır. Kendilerini güçsüzleştirdiler,
zayıf bir nesil doğurdular.
Çocuklarına zevk sevgisini miras bıraktılar ve onlarda bunu beslediler. Ve babaların
kötülüğü de başka yollarla bizden intikamını aldı, ama
azizlerin hiçbir mucizesi olmadan. Yıllarca işkence gören Katoliklerin
İmparator'a karşı bize yönelmesi; Ostrogotların düşmanlarımıza yardım etmesi, kesinlikle babalarımızın kötülüklerinin cezasıdır. Ama
Tanrı'nın bunun için bir mucize yaratmasına gerek yok; aslında, bunu önlemek için
bir mucize yaratmaya zorlanacaktır. Ve Ammata--masum mu?
Emrinize karşı pervasızca savaşa daldı. Ve Thrasaric?
İtaatsiz çocuğu kaderine terk etmek yerine, General olarak görevine göre ve Gibamund yaklaşana kadar saldırmamak yerine, sadece
sevgilinizi kurtarmak için yüreğinin ateşli arzusunu izledi. Ve--"

Tereddüt etti.

"Peki ya Kral?" Gelimer devam etti. "Görevini yapmak yerine,
ölüleri görünce yenik düşüyor. Ama bu lanet, Tanrı'nın
öfkesi."

"Hayır," diye cevapladı Zazo. "Bu da bir mucize değil. Bunun sebebi,
sen de, ey ​​kardeş, artık gerçek bir Vandal değilsin; daha önce de söylemiştim.
Sen, halk gibi, lüks ve zevke dalmış değilsin, ama
düşünmeye dalmışsın. Ve yine bu, babanın kötülüğünün bir sonucudur;
eğer bir çocuk o korkunç işkence sahnesine tanıklık ettiğinde olmasaydı--Ama
geçmişin bugünün suçu olduğunu sormanın faydası yoktur; amaç
görevlerimizi bugün, yarın, her gün, kararlılıkla, sadakatle ve düşünmeden yapmak olmalıdır. O zaman galip geleceğiz ve bu iyi olacak; ya da insanlar gibi düşeceğiz ve bu da kötü bir şey değil. Görevimizden fazlasını
yapamayız. Ve Cennetteki sevgili Rab, ruhlarımızla merhametine göre ilgilenecektir. Halkım için savaşta
düşersem
benimkiler için endişelenmiyorum."

"Ah," diye haykırdı Hilda, neşeyle, "bu insana iyi gelir. Bunaltıcı sisleri
dağıtan taze kuzey rüzgarı gibidir."

Üzgün ​​bir şekilde ama sesinde hiçbir sitem olmadan, Gelimer cevap verdi: "Evet,
sağlıklı adam, hasta adamın neden şarkı söylemediğini ve
zıplamadığını anlayamaz. _Kullanmalıyım_, dediğin gibi; başka türlü yapamam. Yine de
sık sık yolumu düşünüyorum. Sık sık ben de, yolumda, sisleri
yarıyorum. Bu yüzden şimdi, hararetli duayla, eski güçlü teselliye
tekrar ulaştım. İtirafçım Verus, bu çatışmaları ve
zaferimin nedenini biliyor: Hak benim tarafımda. İmparatorun
yanlış bir şekilde beni çağırdığı gibi, gaspçı değilim. Katil Hilderic, haklı olarak
tahttan indirildi. Bana hiçbir suç bağlanmıyor; Hilderic'e hiçbir kötülük yapmadım; İmparatorun benden intikam alacağı hiçbir haksızlığı yok. Bu benim dayanağım, desteğim ve
asam.--Ah, Verus, seni hiç içeri girerken duymuyoruz."

Zazo, rahibi düşmanca bir bakışla süzdü.

"Seni çağırmaya geldim, ey Kral. Hala hazırlanması gereken bazı yazılı emirler var. Ayrıca, sana tutukluları hatırlatacaktım."

"Ah, evet. Dinle, Zazo; uzun zamandır istediğim izni ver. Hilderic ve Euages'i serbest bırakayım."

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı Zazo, dar çadırda aşağı yukarı yürüyerek. "Hiçbir şekilde. En azından kesin bir savaşın arifesinde. Belisarius, biz düştükten sonra Kartaca tahtında onun yerini mi alacak? Yoksa, biz fethettikten sonra, bize tekrar saldırmak için canlı bir bahane olarak sürekli olarak Konstantinopolis sarayında mı tutulacak? Katillerin
kafalarını kesin! Neredeler?"

"Burada, kampta, güvende."

"Peki ya rehineler?"

"Onlar -Pudentius'un oğlu da aralarındaydı- Decimum'da tutuluyorlardı," diye cevapladı Verus. "Kaybedilen savaştan sonra, galipler tarafından serbest bırakıldılar."

"Bu yarın tekrarlanabilir," diye bağırdı Zazo öfkeyle. "Çatışmanın karmaşası içinde, düşman kısa bir süreliğine de olsa bu açık kampa kolayca girebilirdi. Yalvarırım, Kralım--"

"Öyle olsun," diye sözünü kesti ikincisi ve Verus'a dönerek emretti:
"Hilderic ve Euages ​​götürülsün."

"Nereye?"

"Hiçbir Bizanslının onları kurtaramayacağı güvenli bir yere."

Verus eğildi ve aceleyle çadırdan ayrıldı.

"Seni takip edeceğim," diye seslendi Kral arkasından. "Beni kalbinizde çok
sert yargılamayın, siz tamamen sağlıklı insanlar," diye ekledi şimdi yumuşak bir sesle, diğerlerine dönerek. "Ben şimşekle vurulmuş bir ağacım. Ama yarın," diye devam etti, kendini tam yüksekliğine
çekerek, "yarın, umarım benden memnun kalırsın. Sen bile,
Hilda! Bana küçük arpını gönder; pişman olmayacağına inanıyorum."

Hilda, çalgıyı çadırın bir köşesinden getirdi. "Al! Ama
biliyorsun," dedi gülümseyerek, "eğer birileri tövbe ilahilerinin Latince dizelerine eşlik etmeye
çalışırsa telleri kopacaktır."

"Kırılmayacaklar. İyi geceler."

Kral çadırdan ayrıldı.

"Sanırım o sade siyah tahtadan yapılmış arpı başka bir elde görmüştüm.
Neredeydi?" diye sordu Zazo. "Ravenna'da değil miydi?"

Hilda başını salladı. "Arkadaşım Teja, arp ve silah kullanma konusunda öğretmenim, bunu bana düğün hediyesi olarak verdi. Ve asil, sadık
kalbi beni unutmadı. Mutluluğumda hiçbir işaret yapmadı. Ama şimdi--"

"Ee?" diye sordu Zazo.

"Decimum'daki yenilgimizin ilk haberi Ravenna'ya ulaşır ulaşmaz,"
dedi Gibamund, "cesur Ostrogotlar, silah kullanma konusunda eski eğitmen, Teja ve birkaç kişi daha gönüllülerden oluşan bir grupla yardımımıza gelmek istediler; çünkü benim düştüğüm söyleniyordu. Muhtemelen
hata Ammata'nın ölümüyle ortaya çıktı. Naip bunu kesinlikle yasakladı. Sonra Teja, tahmin ettiği gibi, dul eşime bu muhteşem
koyu metalden yapılmış hançeri gönderdi."

"İşçilik mükemmel," dedi Zazo, bıçağı çıkarıp inceleyerek. "Ne muhteşem bir silah!"

"Ve kendisi dövdü," diye haykırdı Hilda, hevesle. "Buraya bak;
kabzanın üzerindeki ev işareti."

"Ve bıçağın üzerinde runik yazılarla yazılmış bir slogan," diye ekledi Zazo, lambanın altına
girerek: "'Ölüler özgürdür.' Hımm, sert bir teselli. Ama Hilda için
çok sert değil. Bunu dikkatlice sakla."

"Evet," diye cevapladı Hilda sessizce. "Kuşağımdaki hançer ve düşüncelerimdeki teselli."

"Ama çok da erken değil, Hilda," dedi Zazo, çadırdan ayrılırken, uyarıcı bir tonda.

"Korkma," diye cevapladı, kollarını kocasının etrafına dolayarak;
"Bu, _dul_un tesellisi ve silahıdır."

BÖLÜM XIII

Ertesi sabah gün doğumunda, boynuzların uzun çekilmiş notaları Vandalların uyku kampını uyandırdı.

Romalıların gözlerinden ilk sıra çadırlar tarafından gizlenen
Barbar ordusu, kendi kampı içinde savaşmak üzere oluşturulmuştu.
Liderler, önceki akşam konumları hakkında yazılı emirler almışlardı ve şimdi bunları karışıklık olmadan yerine getiriyorlardı.
Erkeklere, durdukları veya yattıkları her yerde ekmek ve şaraptan oluşan bir kahvaltı servis ediliyordu.
Kamp, dar ama çok uzun, küçük dere. Askerlerin yanı sıra, Kartaca ve düşman tarafından işgal edilen veya tehdit edilen diğer bölgelerden kaçan birçok kadın, çocuk ve yaşlı adamı barındırmak zorunda kalmıştı.

Şimdi trompet sesleri, alt rütbeli subayları ve binlerce kişinin liderlerini kampın merkezine çağırdı; Kral ve iki kardeşi, atlarına binmiş, geniş bir açık alanın ortasındaydı. Onlarla birlikte, muhteşem aygırının omzuna yaslanmış, Hilda duruyordu; elinde susturulmuş bir mızrak sapı vardı;
onun yanında, tam rahip nişanıyla, Verus at sırtında oturuyordu.
Liderlerin dışında, Zazo'nun Sardunya'yı yeniden fethettiği adamlar toplanmıştı.

Trompet sesleri yine çadır sokaklarında yankılandı,
sonra Zazo birkaç adım öne çıktı. Gök gürültülü tezahüratlar onu karşıladı. Yüksek, net bir sesle başladı: "Dinleyin, Vandal ordusu. Bugün sadece zafer için savaşmayacağız; olduğumuz ve sahip olduğumuz her şey için mücadele ediyoruz, Genseric krallığı ve ünü, eğer teslim olursak köle olacak olan şu çadırlardaki eşler ve çocuklar. Bugün ölüme ve düşmana yakından bakmalıyız. Kral, bu savaşın Vandallar tarafından sadece kılıçla, yay ve okla, mızrak ve mızrakla değil, savaşılmasını emretti. Bakın, ben kendi mızrağımı
kendimden attım; siz de aynısını yapacaksınız; elinizde kılıçla,
düşmanın vücuduna yakın durun." Mızrağını düşürdü; tüm askerler onun örneğini izledi. "Tek bir mızrak," diye ekledi, "bugün Vandal ordusunda
yükseklerde yükselecek, bu." Hilda öne çıktı. Okunu elinden alarak
örtüyü yırttı ve havada süzülen kızıl bir bayrağı salladı.

"Genseric'in bayrağı! Genseric'in fatih ejderhası!" diye bağırdı binlerce ses.

"Bu bayrağı sizi nereye çağırırsa çağırsın takip edin. Düşmanın
ellerine düşmesine izin vermeyin. Ölümüne kadar takip edeceğinize yemin edin."

"Ölümüne kadar!" diye geldi cevap ciddi bir tonda.

"Bu iyi. Size inanıyorum. Vandallar. Şimdi Kralınızı dinleyin.
Şarkı söyleme ve arp çalma yeteneği olduğunu biliyorsunuz. Savaş düzenini akıllıca ve ustaca planladı; ayrıca sizi çatışmaya
sürükleyecek olan savaş şarkısını da besteledi."

Sonra Gelimer, uzun mor pelerinini geriye atarak
Hilda'nın--Teja'nın--koyu üçgen arpını kaldırdı ve net notalarının eşliğinde şunları söyledi:--

"Devam et, cesur Vandallar,
Savaşa doğru!
Sancaktarın peşinden git,
Şöhretin müjdelediği
Zafer Eşi. "Düşmana doğru koşun!
Onlarla mücadele edin ve onları vurun,
Göğüs göğüse,
Yakın dövüşte!

"Koruyun, Ey Vandallar,
Asil mirası
Paslanmaz ataların,
Krallığımız ve ünümüz!

"İntikam hazırlanıyor
Cennetlerin tepesinde
Hakların intikamcısı:
Tanrı zaferle taçlandırsın
Adil olan davayı."

"Tanrı zaferle taçlandırsın adil olan davayı!" diye tekrarladı savaşçılar,
coşkulu bir haykırışla ve kampın sokaklarına dağıldılar.

Kral ve kardeşleri şimdi atlarından inip,
kısa bir konsey daha yapmak ve Hilda'nın kendilerine ikram ettiği
şarabı içmek için. Tam o anda, Gelimer arpı Hilda'ya geri verirken,
tuhaf bir figür dağılan safların arasından geçti; Kral ve
Prensler şaşkınlıkla ona baktılar. Baştan ayak bileklerine kadar deve tüyünden bir elbise giymiş uzun boylu bir adam, beline bir iple değil, bir kadının açık kahverengi saçlarının kalın örgülü tellerinden oluşan bir kuşakla bağlanmış; çıplak ayakları koruyan hiçbir sandalet yoktu, yakından tıraşlı başını örten hiçbir şey yoktu. Yanaklar çökmüştü; parlayan gözler derin göz çukurlarından parlıyordu. Kendini Kral'ın önüne atarak, yalvarırcasına iki elini kaldırdı.

"Aman Tanrım! Seni tanıyorum, dostum," dedi Gelimer.

"Evet," diye haykırdı Gibamund, "o--"

"Thrasabad, Thrasaric'in kardeşi," diye ekledi Zazo.

"Uzun zamandır öldüğüne inandığımız kayıp asilzade," dedi Hilda, ona çekingen bir bakış atarak, daha da yaklaşarak.

"Evet, Thrasabad," diye cevapladı boğuk bir ses, "zavallı Thrasabad. Ben
bir katilim, onun katili. Kral, beni yargıla!"

Gelimer öne eğildi, sağ elini tuttu ve kaldırdı.

"Yunan kızının katili değil. Tüm hikayeyi
kardeşinizden duydum."

"Önemli değil; kanı ruhumda dinleniyor. Akarken gördüğümde bunu hissettim.
O gece güzel bedeni bir atın üstünde kaldırarak,
onunla birlikte insanların gözlerinden uzaklaştım. Uzaklara, her zaman çölün daha derinlerine, ta ki
at düşene kadar. Sonra, bu ellerle, onu buradan çok da uzak olmayan bir kum vadisine gömdüm.
Harika güzellikteki saçlarını kestim; ne kadar
çok okşadım ve okşadım! Ve dua ettim ve kefaretimi
aralıksızca mezarının yanında ödedim. Dindar çöl rahipleri beni orada buldular,
izlerken ve oruç tutarken, neredeyse ölüydüm. Ve onlara ağır
günahımı itiraf ettim. Kardeşliklerinden biri olarak, sonsuza dek o mezarın yanında kefaretimi ödersem Tanrı'nın bağışlamasını vaat ettiler. Yemin ettim. Bana tarikatlarının
elbisesini verdiler; Glauke'nin saçını, günahımı her zaman bana hatırlatması için etrafına doladım; ve ıssız vadide bana yiyecek getirdiler. Ama
Decimum gününü ve Kardeşimin ölümü; kesin çatışma giderek yaklaştığında; sen ve düşman
benim saklandığım yerin hemen yanına kampınızı kurduğunuzdan beri; iki gün önce, halkımın savaş borularını duyduğumdan beri, boş dualarımda hiç huzur bulamadım! Bir keresinde kılıcımı fena kullanmamıştım. Tüm kalbim,
son kez, savaş trompetlerinin çağrısını takip etmeyi özlemişti.
Ah! Cesaret edemedim; layık olmadığımı biliyordum. Ama dün gece, bir rüyamda,
_o_ bana göründü,--insan güzelliği bir meleğin
ışıltılı güzelliğine dönüşmüştü, artık etrafında topraktan eser yoktu; ve dedi ki: 'Silah arkadaşlarına git, bir kılıç iste ve halkın için savaş ve öl. Bu en iyi kefaret olacaktır.' Ah, inan bana,
Kralım! O azizin adını dudaklarımda taşıyarak yalan söylemem. Eğer
onun hatırına beni affedebilirsen--ah, bırak da--"

Zazo öne çıktı, kendi savaşçılarından birinin kınından kılıcını çekti ve
rahibe verdi. "İşte, Thrasabad, Thrasamer'in oğlu!
Ben bunun hesabını Kral'a vereceğim. Görüyor musun? O da sana başını sallıyor. Bu kılıcı al ve adamlarımla git. Muhtemelen kınına
ihtiyacın olmayacak. Şimdi, Kral Gelimer, boynuzların ötmesine izin ver. İleri! düşmana!"

BÖLÜM XIV

Kral, bir generalin keskin bakışına sahip olarak, savaşın krizinin iki ordunun ortasında, güneybatıda solda ve kuzeydoğuda küçük derenin sağında bir dizi alçak tepenin yükseldiği yerde kararlaştırılacağını görmüştü. Ayrıca, Hunlardan kaçanlar, bir sonraki karşılaşmada bu birliklerin ya hiç savaşmayacaklarını ya da çok etkisiz bir rol alacaklarını bildirmişlerdi; bu nedenle Gelimer, sağ Roma kanadından kendi sol kanadına herhangi bir tehlike beklemiyordu. Vandal birliklerinin sağ kanadını oldukça geride konuşlandırdı, böylece düşmanın ona ulaşmak için önemli bir mesafe yürümesi gerekecekti.
Belki de o zamana kadar merkez zaferi kazanmış ve böylece Hunların katılımını sağlamış olabilirdi.

Bu yüzden Kral, birliklerinin en iyi gücünü merkeze yerleştirdi.
Çok daha büyük kısmı süvarilerden oluşuyordu; küçük bir piyade kuvveti vardı, Zazo'nun savaşçıları, sayıları neredeyse beş bindi; buraya da, sadık iki yüz adamıyla birlikte Gibamund'u yerleştirmişti; burada, liderleri gibi, domuz miğferleri ve domuz kalkanlarıyla iki Gunding ve çok sayıda akrabası vardı; burada, genç şefleri Sersaon komutasındaki Pappua Dağları'ndan gelen birkaç sadık
Mağribi'yi de eklediği büyük bir süvari birliğiyle yerini aldı. İki kanadın komutasını diğer iki asilzadeye emanet etmişti. Savaşın başlamasından önce ve savaş sırasında, Gelimer, hızlı bir atla her yerde safların arasından geçerek, adamlarının cesaretini
canlandırıp teşvik etti.

Çatışma, Kral'ın planladığı gibi, düşmanın tamamen
şaşırtmasıyla başladı. Bizanslılar sabah yemeğini
hazırlamakla meşgulken, Gelimer aniden ordusunun merkezini çadır sırasının arkasından bataklık küçük derenin sol kıyısına götürdü. Bu akarsu o kadar küçüktü ki bir ismi yoktu, ama asla kurumadı. Ve Vandallar tarafından işgal edilen sol kıyı sağ kıyıdan daha yüksekti. Belisarius henüz yere inmemişti, ama ast subayları aceleyle adamlarını olabildiğince iyi bir şekilde yerleştirdiler, her birlik orada duruyordu veya yatıyordu. Tepedeki sağ Roma kanadı, hareket etmeyen Hunlardan oluşuyordu. Onların yanında, gizli emirlere göre, Herulyalılarla birlikte Fara duruyordu, bu şüpheli müttefikleri izliyordu. Sonra, ortada, Trakyalı Althias ve Ermeni Johannes, kendi yurttaşlarından oluşan seçkin birlikleri ve Belisarius'un muhafızlarının kalkan ve mızrak taşıyıcıları onları takip ediyordu. Burada imparatorluk sancağı, _vexillum
praetorium_, General Belisarius'un bayrağı parlıyordu. Sol Roma kanadı, Hunlar hariç diğer yardımcı birliklerden oluşuyordu. Bizanslılar da zaferin iki ordunun ortasında belirleneceğini anlamışlardı. Beyaz atıyla Gibamund adamlarını öne sürdüğünde, muhteşem aygırıyla Hilda onun yanında at sürüyordu. Kocasının isteği üzerine güzel başını hafif bir miğferle korumuştu, üzerinde iki beyaz şahin kanadı yükseliyordu; parlak altın rengi bukleleri beyaz pelerininin üzerine dökülüyordu. Ayrıca ona hafif gümüş renginde küçük, parlak bir kalkan da bastırmıştı. Beyaz alt cübbesi Teja'nın hançerinin kınına destek olan siyah kuşakla
kuşaklanmıştı; ancak ağırlığından dolayı bir göğüs zırhı giymeyi reddetmişti.

"Benimle dövüşmeme veya yanında binmeme izin vermeyeceksin," diye yakındı.

Bizanslıların okları çoktan Vandalların üzerinden uçuyor ve
Gibamund'un adamlarının arasına çarpıyordu.

"Dur, aşkım," diye emretti, "daha fazla ileri gitme! Okların
erişebileceği mesafede değil! Burada, bu küçük tepede bekle. On adamı muhafız olarak bırakacağım. Bu noktadan uzun bir mesafeyi görebilirsin. Miğferimdeki beyaz balıkçıl kanatlarını ve ejderha sancağını izle. Ben onu takip edeceğim."
Bir el sıkışması; Gibamund öne atıldı; Hilda uysal atı sessizce kontrol etti.
Yüzü çok solgundu.

İlk karşılaşma hemen gerçekleşti. Belisarius'un en iyi liderlerinden biri olan Ermeni Johannes,
sadece dizlerine kadar gelen dere boyunca vatandaşlarıyla birlikte ilerledi ve
daha dik Vandal kıyısına doğru hızla ilerledi. Anında
geri fırlatıldı. Zazo, öndeki savaşçılarıyla birlikte, bir yırtıcı kuşun küçük av hayvanına vurduğu ağırlıkla üzerine atıldı. Eğim aşağı,
suyu kısa sürede kırmızıya boyanan derenin ortasına ve
karşı kıyıya doğru, Vandal takibini süpürdü. Hilda bunu bulunduğu yerden açıkça gördü. "Ah, sonunda, sonunda," diye haykırdı, "bir zafer nefesi!"

Ama Zazo daha fazla takip etmedi. Adamlarını ihtiyatlı bir şekilde derenin sol kıyısına geri götürdü. "Onları tekrar buraya atacağız," dedi, gülerek; "yükseklikteki konumumuzdan bir kez daha yararlanacağız."

Ermeniler, cesur liderlerini kaçışlarında yanlarında götürdüler. Kolunda Zazo'nun kılıcından kalkanı ile yaralanan Johannes, muhafızların komutanı Marcellus'a sertçe şöyle dedi:
"Şeytan Decimum'un korkaklarına bulaştı. Mızrakçılarımın sadece kılıçla dövüşmeleri kafalarını karıştırıyor. Barbarlar uzun mızrakları sağa doğru
dayadılar, altlarından koşup adamları kestiler. Ve bufalo miğferli bu adam dağ boğası gibi kıçına vuruyor.
Kalkan taşıyıcılarını bana ver; tekrar deneyeceğim."

Martinus önderliğindeki kalkan taşıyıcılarıyla Ermeniler saldırıyı yenilediler. Onlara doğru tek bir ok, tek bir mızrak bile uçmadı; ancak
Vandal kıyısına tırmanmaya başlar başlamaz, Almanlar göğüs göğüse bir çatışmada kılıçla
üzerlerine atıldılar. Martinus, Gibamund'un kılıcıyla
düştü. Sonra kalkan taşıyıcıları kaçtı; Ermeniler tereddüt etti, bocaladı,
karışıklığa düştü, sonunda onlar da kaçtı, Vandallar tarafından takip edildi.

"Düşmana hücum edin!
Onlarla mücadele edin ve onları yakın dövüşte vurun!"

Zazo'nun birliklerinden bir kükreme yükseldi, ikincisi onları tekrar
sol kıyıya götürdü.

"Onları tamamen yenmek için cesaretlerini toplamadan önce, korkulan Bizanslıların sırtlarını tekrar tekrar görmeliler," dedi Gibamund'a,
o da takip edilmesini istedi. "Peki Belisarius nerede?"

İkincisi, beş yüz atlısıyla, adamlarının kaçışını görmek için tam zamanında Kartaca'dan merkeze ulaşmıştı. Bunun püskürtülen ikinci saldırı olduğunu öğrendiğinde, tüm muhafızlarına, hem yaya hem de at sırtında savaşmak üzere eğitilmiş adamlara,
inip Althias'ın Trakyalılarıyla birlikte üçüncü saldırı için ilerlemelerini emretti. Kendi özel sancağı olan "Generalin sancağı"nın önlerinde taşınmasını emretti.

Muhteşem, tehditkar bir gösteriydi. Romalıların tubası, komutan Generalin sancağını selamlamak için
çınladı. Bizanslılar, sıkıca
sıkılaştırılmış saflar halinde, uzun mızraklarını
düzleştirerek hareket eden bir bronz duvar gibi ilerledi. Zazo, adamlarının tereddüt ettiğini gördü. "İleri! Dereyi geçin!
Saldırıya geçin!"

Birliklerinin önünden koştu. Ancak kısa süre sonra sadece çok azının -Gundingler ve yaban domuzu miğferli akrabalarının-
takip ettiğini fark etti. "İleri!" diye tekrar emretti. Ancak Vandallar gecikti. Yükseklikten aşağı doğru akın etmenin başarılarını çok daha
kolaylaştırdığını hissettiler; avantajlı alanı terk etmek istemiyorlardı ve -Belisarius'u
uzakta görmüşlerdi. Düzleştirilmiş mızrakların safları,
korkunç, tehdit edici, giderek yaklaşıyordu.

Arkasındaki saflarda sesler, "Keşke mızraklarımız olsaydı!" diye haykırdı. Bizanslılar
nehre ulaşmıştı bile; şimdi bataklık derede yürüyorlardı,--ancak tepelerdeki Vandallar hücum emrine itaat etmediler.

"Geçmeyecek misin?" diye haykırdı Zazo, öfkeyle. "O zaman geçmelisin!"
Bu sözlerle Genseric'in ejderha sancağını sağındaki atlının elinden kopardı ve bağırdı: "Sancak ve onurunu geri getir!" tüm gücüyle derenin üzerinden Bizanslıların ortasına fırlattı. Dostlardan ve düşmanlardan yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Bizanslılardan biri anında bayrağı yerden kaptı,
yukarı kaldırdı ve Belisarius'a doğru aceleyle koştu. Ama o
çok uzağa gidemedi. Çünkü krallığın hazinesini düşmanın elinde gördüklerinde, tüm Vandallar, at sırtında ve yaya olarak, soylularını
takip ederek, yamaçtan aşağı dereye ve düşmanın ortasına doğru koştular. Zazo'nun yanında, güçlü bir aygırın üzerinde, garip bir figür biniyordu; miğferi, kalkanı veya göğüs zırhı olmayan bir keşiş; gri bir
başlık takıyordu ve bir kılıç taşıyordu. Düşman safları arasında bir geçit açarak,
kırmızı bayrağı ele geçiren kişiye ulaştı, onu elinden kopardı ve
tek bir kılıç darbesiyle miğferi ve kafatasını yardı. Bu, mızraklıların komutanı Valerianus'tu.

Galip kurtarılan sancağı havaya kaldırdı ve anında
atından düştü, beş mızrakla delinmişti. Fakat Gunding Gundobad,
batan figürün elinden sancağı kaldırdı.

"Buraya, kurtarmaya," diye bağırdı, "Gundinglerin akrabaları! İşte, siz
yaban domuzları!"

Hemen kardeşi ve tüm yaban domuzu miğferli birliği onun etrafında toplandı; sancağı ve taşıyıcısı o an için kesilmişti.
Vandal sancağına en yakın olan düşman safları sallandı, teslim oldu.

"Zafer!" diye bağırdı Vandallar, cesurca öne doğru bastırarak, şarkı söyleyerek,--

"Savaşa doğru!
Sancakları takip edin,
Şöhretin müjdelediği
Zaferin Eşi."

Kılıçlarını kalkanlarına vurarak sesin her yere yankılanmasını sağladılar.

"Zafer!" diye haykırdı Hilda, tüm bu muhteşem manzaraya tanıklık ederken coşkuyla.

BÖLÜM XV

Belisarius da tepedeki yerinden buna tanık oldu. "Kaç," diye haykırdı Procopius'a; "Fara'ya ve Herulyalılara uç! Sola dönüp o kırmızı paçavraları almalılar."

"Peki ya Hunlar?" diye sordu Procopius kendi kendine. "Şuraya bak;
yavaşça ilerliyorlar, ama batıya değil, Vandallara karşı değil."

"İtaat et! Kızıl bayrak etrafındaki bu Alman savaş dansı önce kanlı bir şekilde sona erdirilmeli, yoksa Cermen savaş canavarları onları ele geçirecek ve sonra her şey bitecek. Hunları sadece benim yüzüm kontrol altında tutacak, gerekirse."

Bu arada ejderha bayrağı yine taşıyıcısını değiştirmişti. Tüm mızraklar ve oklar, çok uzaklardan görülebilen tehlikeli ambleme nişanlanmıştı.
Gundobad'ın atı düştü; binicisi bir daha ayağa kalkmadı. Fakat kardeşi Gundomar, ölmekte olan soylunun elinden sancağı aldı ve 
sapının ucunu, savaş baltası Gundobad'ın miğferini ve başını yarıp ölü atından
sıçramaya çalışırken Trakyalıların ikinci lideri Cyprianus'un boğazına sapladı. Hilda, kızıl sancağın bir anlığına kaybolduğunu gördü ve endişeyle aygırına eliyle hafif bir darbe indirdi. Ateşli hayvan çılgınca bir telaşla
ileri fırladı; Prenses, derenin kenarına ulaşana kadar
dizginleri çekemedi. Arkadaşları yeni pozisyona çok daha sonra ulaştılar.

Althias şimdi ikinci Gunding'e ulaştı. Eşitsiz, sancağın her taşıyıcısı için elverişsiz bir çatışma vardı. Dizginleri ve ağır sancağı tutan sol eli, kalkanı kullanamıyordu ve bu yük ayrıca sağ kolunun savunmadaki hareketini önemli ölçüde engelliyordu. Kısa bir mücadeleden sonra, Trakyalının mızrağıyla büyülenmiş olan Gundomar atından düştü. Fakat Gibamund çoktan oradaydı ve hemen arkasından koşan Zazo, sancağı kardeşinin elinde güvende görür görmez, "Belisarius'un da bir sancağı var," diye bağırdı.

Hızla sola dönerek, atının ağırlığıyla Trakyalıların bir safını
yarıp, altın işlemeli sancağı taşıyan Belisarius'un korumasına ulaştı ve miğferin önünden bir kılıç darbesiyle alnına vurarak onu yere serdi. Romalı Generalin sancağı batarken, seçkin savaşçılardan oluşan bir grup tarafından çevrelenen ve korunan Gibamund, kızıl ejderha sancağını havaya kaldırdı.

Hilda bunu açıkça gördü. Zaferden sonra, istemsizce, ileri gitme dürtüsüne itaat etti. Aygır, en ufak bir harekete bile boyun eğerek, onu suyun uzun beyaz cübbesinin kenarını zar zor ıslattığı derenin üzerinden taşıdı. Diğer taraftaydı. Zaferin peşindeydi. Önünde, biraz solda, Gelimer'i ve birliklerini gördü; tüm Vandal merkezi ilerliyordu. Krizdi, savaşın dönüm noktasıydı.

Althias, Vandal saflarının arasından geçerek Gibamund'a ulaşmaya çalıştı; neredeyse ona ulaşmıştı ve kılıçlarından kıvılcımlar saçan iki vızıltılı kılıç darbesi atmışlardı,
bu sırada soldan Trakyalı'nın kulağına Bizanslılardan gelen keder ve öfke çığlıkları düştü. Döndü ve Generalinin sancağının battığını gördü.

Bu ikinci seferdi; çünkü Zazo, onu taşıyan ikinci adamı çoktan vurmuştu. Galip, elini üçüncü bir adamın kaldırmaya meyilli görünmediği
sahaya doğru uzatıyordu.

Tam o anda, sağda, yakınlarda, Alman kornaları Zazo'nun kulaklarına
çınladı. Herulyalılar, horlayan atlarıyla Vandalların yanlarına
atılarak birkaç safı yarıp liderlerine ulaştılar.

İyi nişanlanmış bir mızrak -çünkü Fara fırlatmıştı- kahramanın başındaki bufalo miğferini parçaladı. Artık Belisarius'un sancağını düşünemiyordu.
Kendi güvenliğini düşünmek zorundaydı.

"Yardım et, kardeş Gelimer!" diye bağırdı.

"Buradayım, kardeş Zazo," diye yankılandı cevap. Çünkü Kral çoktan
yakındaydı. Kardeşlerin ilerlemesini yavaşça takip ederek,
Vandallarını ve Mağribilerini giderek daha da yakınlaştırdı ve ikinci hücumu ve
tehlike anını fark etti.

"İleri! Zazo'yu kes," diye bağırdı, adamlarının başında Herulyalılara
atılarak. Bir savaşçı ona doğru atıldı, sol eliyle krem ​​rengi atlının dizginini kavradı ve sağ eliyle mızrağını nişan aldı. Uçmadan önce Gelimer'in kılıcı Herulyalının
boğazını delmişti. Hilda bunu gördü; sanki savaşa karşı konulmaz bir şekilde çekilmiş gibi,
gittikçe daha da yaklaştı.

Tam bu sırada Verus'un tam rahip cübbesi içinde,
silahsız, doğruca Kral'a doğru koştuğunu gördü.
Mağribiler ve Vandallar arasından onun tarafına bir geçit açmak kolay bir iş değildi. Gelimer
ikinci bir mızrakçıyı, üçüncüyü yere serdi. Zaten Zazo'ya yaklaşmıştı.
Vandallarının hücumu şimdi Herulyalılara doğru geldi. İkincisi
teslim olmadı, ama artık bir ayak bile kazanamadılar. Kolları birbirine kenetlenmiş, birbirlerini yerlerinden kıpırdatamayan iki güreşçi eşit güçte olduklarından, Alman savaşçılar ileri geri
salındı. Zafer terazide asılıydı.

"Yaya askerler nerede?" diye sordu Belisarius, Numidya yolunun Kartaca'ya doğru uzandığı
uzaktaki tepelere endişeyle bakarak.

"Üç haberci gönderdim," diye cevapladı Procopius. "İşte!
Trakyalılar teslim oluyor! Ermeniler geri çekiliyor! Herulyalılar
şimdi çok daha fazla sayıda insan tarafından sıkıştırılıyor."

"İleri, İliryalılar, savaşı bana saklayın. Belisarius
sizi bizzat yönlendirecek--"

Ve trompetlerin yüksek sesle çalınmasıyla, General Herulyalıların yardımına
gitmek için tepeden aşağı koştu. Gelimer gösterişli hareketi duydu, hücumu gördü
ve arka muhafızlardan takviye çağırdı.

"İşte," diye bağırdı, kılıcıyla işaret ederek, "ve benimle
savaş şarkısına katıl,

"İntikam hazırlanıyor
Hakkın intikamcısı."

"Sen burada mısın, Verus? Ne haber getiriyorsun? Yüzün--"

"Ey Kral!" diye haykırdı rahip, "bu ne kanlı bir suç!"

"Ne oldu?"

"Tutuklulara gönderdiğim haberci--azat ettiğim
adamlardan biri--sözlerini yanlış anladı: 'Onları götürün, hiç kimsenin onları
özgürleştiremeyeceği bir yere götürün.'"

"Ee?"

"O--bana bildirdi ve öfkemi görünce kaçtı."

"Ee, ne oldu?"

"O--Hilderic ve Euages'i öldürdü."

"Her şeyi bilen Tanrı!" diye haykırdı Kral, solgunlaşarak. "Benim dileğim bu değildi."

"Ama daha fazlası," diye devam etti Verus.

"Yardım et, Gelimer!" Zazo'nun sesi çatışmanın en yoğun saflarından
bağırdı.

Belisarius ve İliryalıları artık ona ulaşmıştı. Gibamund onun
yanındaydı. Gelimer de atını mahmuzladı. Ama Verus dizginini kavradı ve kulağına bağırdı: "Mektubu, Hilderic'e
uyarıyı buldum--az önce, sandığın iki çekmecesi arasında sıkışmış halde buldum. İşte burada. Hilderic yalan söylemedi! Sadece kendini sana karşı korumak istiyordu. Masum--tahttan indirildi, hapsedildi, öldürüldü!"

Dehşetten konuşamayan Gelimer, bir an rahibin taşlaşmış yüzüne baktı; sersemlemiş gibiydi. Sonra adamlarının savaş şarkısı kulaklarında yankılandı:--

"İntikam hazırlanıyor

Göklerde

Hakkın intikamcısı!"

"Vay, vay bana! Ben bir suçluyum, bir katil," diye bağırdı Kral yüksek sesle.
Kılıç elinden kaydı. Yüzünü iki eliyle kapattı.
Korkunç bir kasılma onu sarstı. Eyerden düşüyormuş gibi görünüyordu. Verus onu destekledi, Kral'ın atını sırtı düşmana dönük olacak şekilde döndürdü ve hayvanın arka tarafına tüm gücüyle bir darbe indirdi. Atlı çılgınca uzaklaştı. Süvarilerin liderleri olan Sersaon ve Markomer, sallanan figürü sağda ve solda desteklediler.

"Yardım edin! Yardım edin! Yeniliyorum, kardeş Gelimer!" Zazo'nun sesi tekrar yükseldi, daha acil, hayır, umutsuz bir şekilde. Ama Vandalların vahşi, çılgın çığlıkları tarafından bastırıldı.

"Kaçın! Kaçın! Kralın kendisi kaçtı! Kaçın! Kadınları, çocukları kurtarın!" Ve yüzlerce Vandal şimdi atlarını döndürdü ve dereye ve kampa doğru
koştu.

Sonra, kargaşadan sadece birkaç adım uzakta olan Hilda, Zazo'nun heybetli figürünün kaybolduğunu gördü. Bir mızrakla delinmiş olan atı düştü; birden fazla yaradan
kanıyordu. Ama kahraman tekrar ayağa fırladı.

Heruli Fara soldan ona ulaştı ve
savaş baltasıyla ejderha kalkanını yardı. Zazo parçaları Heruli'nin miğferine fırlattı, onu sersemletti ve eyerinde sallandı. Şimdi
İlirya lideri Barbatus, uzun mızrağını doğrultmuş bir şekilde, sağdan Zazo'ya
bastı. Zazo son gücüyle onu bir kenara itti,
sağa, binicinin kalkansız tarafına sıçradı ve
kılıcını miğferle göğüs zırhı arasından boynuna sapladı. Barbatus eyerden
yavaşça sola doğru çöktü. Ama geri sıçrarken Zazo
dizlerinin üzerine düşmüştü. Ayağa kalkamadan,
düzleştirilmiş mızrakları olan iki atlı önünde durdu.

"Yardım et, Gibamund!" diye seslendi diz çökmüş Prens, sol kolunu bir kalkan yerine başının üzerine
kaldırdı. Etrafına baktı. Her yerde düşmanlar,
Vandal yok. Evet,--bir tane. Orada hala kızıl sancağı sallıyordu. "Yardım et,
Gibamund!" diye bağırdı.

Saldırganlarından biri atından düştü. Gibamund, Zazo'nun yanındaydı. Adamın yukarı kaldırdığı kolunun omzunun altına
sancak asasının mızrak ucuyla vurmuştu. Fakat bu arada Zazo'nun darbesinden kurtulan ve dizginini
düşüren Fara, sol eliyle kızıl sancağın sapını kavradı.
Gibamund, Herulian'ın sağ kolunun savaş baltasıyla vurduğu muazzam darbelere karşı kılıcıyla kendini büyük bir zorlukla savundu. Ve diğer atlı, Zazo'nun önünde, ona doğru aslan gibi bir yüz eğmişti.

"Teslim ol, cesur adam. Bana teslim ol. Ben Belisarius'um."

Fakat Zazo başını iki yana salladı. Gücü tükenerek ayağa fırladı, kılıcını
kaldırdı ve vurmaya başladı. Sonra Romalı General mızrağının ucunu tüm gücüyle göğüs zırhından sapa kadar geçirdi.

Ölmekte olan savaşçı sola doğru bir bakış daha attı.
Gibamund'un kan lekeleriyle kaplı beyaz atının düştüğünü gördü;
kırmızı
sancağın battığını gördü. "Vay başına, Vandalia!" diye haykırdı, gözleri ölümle
donarken.

"Gerçekten de bir kahramandı," dedi Belisarius, üzerine eğilerek. "Genseric'in
sancağı nerede, Fara?"

"Gitti!" diye cevapladı ikincisi öfkeyle. "Uzaklara. Görüyor musun?
Şu anda orada, derenin ötesinde kayboluyor."

"Kim--?"

"Bir kadın. Şahin miğferi içinde. Parıldayan beyaz bir kalkanla. Sanırım bir
Valkyria'ydı," dedi pagan, hafif bir korku ürpertisiyle. "O kadar
hızlı oldu ki neredeyse fark edemedim. Genç
sancaktarın atını yeni devirmiştim. Tam o anda siyah bir at--daha önce böyle bir hayvan görmemiştim--atımın üstüne atladı ve atım
arkaya doğru düştü. Bir haykırış duydum: 'Hilda! Teşekkür ederim!' Aynı anda
siyah at benden çok, çok uzağa fırladı. Sanırım şimdi
iki figür taşıyordu! Uzun, dalgalanan beyaz bir pelerin--yoksa kuğu kanatları mıydı?--ve
yukarıda kızıl bayrak dalgalanıyordu. İşte, şimdi o toz bulutunda
kayboluyorlar. 'Hilda!' diye mırıldandı Alman kendi kendine. İsim de çok yakışıyor. Evet, Valkyria onu
uzaklaştırdı." 

"İleri!" diye bağırdı Belisarius. "Takip et! Derenin üzerinden!
Artık bir Vandal ordusu yok. Merkez dağıldı ve yenildi. Sol kanat--aha, bakın şuraya, sağ kanat, sadık Hunlar--" Sertçe güldü. "Şimdi tepelerinden fırlayıp uçan
Barbarları biçiyorlar. Ne kahramanlık! Ve hepsi yağmalamak için kampa ulaşmak için nasıl da çabalıyorlar! Şimdi, sonunda piyademiz sol kanadımıza katıldı;
orada da Vandallar mücadele etmeden uçuyorlar. Hadi, kampa!
Hunların tüm ganimeti ele geçirmesine izin vermeyin. Tüm altın ve gümüş İmparator için, inciler ve değerli taşlar İmparatoriçe için! İleri!"

BÖLÜM XVI

PROCOPIUS'TAN CETHEGUS'A:

Birçok savaşa, Belisarius'un birçok çatışmasına tanık oldum, genellikle çok güvenli bir mesafeden, ama hiç bu kadar garip bir karşılaşma görmedim. Vandal krallığının kaderini belirleyen bu olayda, toplamda sadece kırk dokuz adam kaybettik, sadece seçilmiş savaşçılar ve bunların arasında sekiz komutan. Fara, Althias ve Johannes, üçü de
yaralı. Yine de çok fazla yaralımız yok, belki de yüz tane, çünkü Vandallar sadece kılıçla savaştı. Bu, yaralılar kadar ölü sayısı da getiriyor. Ölülerimizin ve yaralılarımızın çoğu üç Asding'e, yaban domuzu miğferli iki asilzadeye ve görünüşe göre deli bir
rahibe atfedilebilir. Saha sekiz yüz Vandal cesediyle kaplıydı, bunların çok daha büyük bir kısmı
kaçış sırasında düştü. Yakaladık, sağlam ve
yaralı, yaklaşık on bin adam; sayılamayan kadınlar ve çocuklar.
İki kanadımızda, Belisarius'un ne yazık ki asmak zorunda kaldığı bir Hun hariç, tek bir savaşçıyı kaybetmedik.
Ceplerini,
ayakkabılarını, saçlarını ve kulaklarını, özellikle kadınların çadırlarında olmak üzere Vandal kampında topladığı ve İmparatoriçemizin dürüstçe kazandığı
inciler ve mücevherlerle doldurmuştu.

Vandalları takip etmemizi sadece açgözlülüğümüz engelledi. Düşmüş ve esir alınmış Vandalların üzerlerinde, atlarında ve kendilerinde birçok altın ve gümüş süs vardı; kahramanlarımız geçmeden önce her birini yağmaladılar. Kampa ilk ulaşan atlılarımız, yağmalama arzularına rağmen hemen içeri girmeye cesaret edemediler;
bu kadar üstün bir gücün kendi kamplarını, eşlerini ve çocuklarını savunmamasının imkansız olduğunu düşündüler.

Kralın sanki sersemlemiş gibi bir an durakladığı söylenir; Ancak
Belisarius tüm bedeniyle çadırların önünde belirdiğinde, haykırdı,
"İntikamcı!" ve birkaç akraba, hizmetçi ve sadık Mağribi eşliğinde Numidia'ya doğru kaçışını sürdürdü. Şimdi kampa ulaşan tüm Vandal savaşçıları vahşi bir karmaşa içinde dağıldılar, çığlık atan çocuklarını, ağlayan eşlerini, zengin mallarını tek bir kılıç darbesi olmadan teslim ettiler; ve bu adamlar Almandı veya Almandı! Justinian'ın şimdi İtalya ve İspanya'yı Gotlardan kurtarmaya çalışması şaşırtıcı olmazdı.

Adamlarımız kaçakların peşinden koştu. Günün geri kalanında ve
tüm ay ışığında Vandalları direnmeden katlettiler;
binlerce kadın ve çocuğu köle olarak kullanmak için ele geçirdiler.
Daha önce hiç bu kadar güzellik görmemiştim. Kral ve Vandal soylularının çadırlarında olduğu gibi
bu kadar çok altın ve gümüş para yığını da görmemiştim. İnanılmaz.

Belisarius zaferinden sonra en korkunç kaygıyla işkence gördü. Çünkü en güzel kadınlarla, her türden hazineyle, şarap ve erzakla dolup taşan bu kampta, tüm ordu disiplinin her izini
unutmuştu. Hayal bile edilemeyecek kadar iyi şanslarıyla oldukça sarhoş olmuşlardı, sadece o anın zevki için yaşıyorlardı; her engel yıkıldı, her kaldırım kırıldı; kendilerini
tatmin edemiyorlardı. Afrika'nın şeytanı, zevk, onları ele geçirdi.
Tek tek veya çiftler halinde, kampta ve çevresinde dolaştılar,
ganimet veya eğlence arayışı onları nereye çekerse oraya kaçakların izlerini takip ettiler. Düşmanı düşünmüyorlardı, General'den korkmuyorlardı. Hala ayık olanlar, hazineyle yüklü olanlar ve esirlerini önlerine sürerek Kartaca'ya kaçmaya çalıştılar. Belisarius, Vandallar kamplarını ele geçirdikten bir saat sonra tekrar saldırsalardı, içimizden hiçbirinin kaçamayacağını
söylüyor. Muzaffer ordu, hatta koruması bile,
kontrolünü tamamen kaybetmişti.

Sabahın gri şafağında trompetlerin sesiyle birlikte tüm savaşçıları çağırdı; yani ayık olan herkesi. Koruması şimdi
derin bir utançla aceleyle geldi. Teşekkür ve övgü yerine, liderlere
ve adamlara daha önce hiç duymadığım bir ders verdi. Bizler
sadece kiralık askerler, maceracılar, kabadayılar, vahşi ve cesur olduk,
açgözlü yırtıcı hayvanlar gibi; kanlı avlanmaya çok uygunuz,
avlanan leoparlar gibi, ama yakalanan avı avcıya bırakmaya
ya da içeri getirip bir kafese kapatmaya uygun değiliz; önce kan ve yiyecekten payımıza düşeni almalıyız. Kesinlikle güzel değil; ama felsefeden ve teolojiden, retorikten, dilbilgisinden ve diyalektikten çok daha keyifli. Ama Vandal Savaşı bitti, sanırım. Yarın şüphesiz kaçak Kralı yakalayacağız.

* * * * *

Her zaman böyle derim. En önemli kararlar en önemsiz
olaylara dayanır. Ya da çok şiirsel bir ruh halindeyken ifade ettiğim gibi, tanrıça Tyche, erkeklerin ve ulusların kaderleriyle oynamayı sever, tıpkı
çocukların havaya para atıp kazancı ve kaybı "yazı" veya "tura" ile belirlemeleri gibi.

Sen, ey Cethegus, dünya tarihine ilişkin felsefemi yaşlı karıların
gıcırdaması olarak kınadın. Ama kendin karar ver. Bir kuşun çığlığı, avlanmanın kör bir zevki, yanlış hedefe atılan bir atış ve sonuç şudur: Vandal Kralı parmaklarımızın
avucundayken kaçar; sona ermiş gibi görünen sefer devam eder ve arkadaşın
son derece gereksiz bir Mağribi dağ köyünün önünde son derece yorucu bir kuşatma kampında haftalar geçirmek zorunda kalır.

Belisarius, kaçak Kral'ın takibini kendi vatandaşı Trakyalı Althias'a vermişti. "Seni seçiyorum," dedi, "çünkü hızlı ve yorulmak bilmez bir eylemin gerektiği
herkesten çok sana güveniyorum. Eğer Vandal'ı sığınak bulmadan önce yakalarsan, savaş yarın biter; eğer kaçmasına izin verirsen, bize uzun süreli
sert bir zahmet vermiş olursun. Kendi adamlarını seç, ama tiranı ölü veya diri yakalayana kadar gece gündüz nefes almaya vakit harcama."

Althias, pohpohlanmış bir kız gibi kızardı. Trakyalıların yanı sıra birkaç koruma ve Fara komutasındaki yaklaşık yüz Herulyalıyı da yanına aldı. Bana da, muhtemelen kılıcım uğruna değil, tavsiyem uğruna, eşlik etmemi istedi. Ben de gönüllü olarak kabul ettim.

Ve şimdi, Vandalların arkasında, asla mümkün olabileceğini düşünmediğim bir kaçış kovalamacası başladı. Beş gün beş gece, neredeyse hiç durmadan kaçakları takip ettik; çölün kumundaki toynak izleri ve ayak izleri açıkça görülüyordu. Onlara gittikçe daha fazla yaklaşıyorduk, öyle ki beşinci gecede, ertesi gün dağın korumasına ulaşmadan önce onları yakalayıp durduracağımızdan emindik - Papua, denir.

Ancak kaprisli tanrıça, Gelimer'in Althias'ın eline düşmesini istemiyordu. Belisarius'un Alemanni korumalarından biri olan Uliari,
cesur, güçlü ama pervasız, tüm Almanlar gibi içkiye düşkün,
ve neredeyse tüm vatandaşları gibi tutkulu bir avcılık aşığıydı.
Yürüyüş sırasında, ortaya çıkan
her hayvanı kovaladığı için defalarca cezalandırılmıştı. Altıncı günün sabahı, tam
güneş doğarken, kısa bir dinlenmeden sonra atlarımıza binerken, Uliari
çöl ovasından tek başına yükselen dikenli bir çalının üzerinde tüneyen büyük bir akbaba gördü.
Yayı ele geçirmek, ok kılıfından bir ok kapmak, nişan almak ve fırlatmak tek bir anın işiydi.
İp şakladı, kuş uçup gitti, bir çığlık yükseldi.
Hepimizin önünde tekrar ileri atılan Althias, atından düştü,
miğferinin altında başının arkasından yaralandı. Genellikle yanılmaz bir nişancı olan Uliari, bir önceki geceki içkilerini henüz uyumamıştı.
Yaptığı şeyden dehşete düşen Uliari, atına mahmuz takıp
en yakın köye, şapelinde sığınak aramaya kaçtı.

Ama hepimiz ölmekte olan Althias'a yardım etmeye çalışıyorduk, oysa o bize işaretlerle onu kaderine terk edip
takip etmeye devam etmemizi emretmişti. Kendimizi buna
getiremedik. Hayır, Fara ve ben, arkadaşımız kollarımızda öldükten sonra, devam etmek istediğimizde; Trakyalılar tehditlerle önce cesedin gömülmesini talep ettiler, aksi takdirde ruh Kıyamet Günü'ne kadar
ortalıkta inlemeye mahkûm olacaktı. Bu yüzden bir
mezar kazdık ve ölen kahramanı tüm onuruyla gömdük. Bu birkaç saat Gelimer'in kaçışını belirledi; kaybedilen zamanı telafi edemedik. Kaçaklar hedeflerine ulaştılar, Numidia sınırındaki Pappua Dağları, her yerde engebeli kayalarla dolu, dik ve ulaşılması zor zirveleri. Burada yaşayan Mağribiler, Gelimer'e sadakat ve minnettarlık bağlarıyla bağlıdır. Kuzey dağın tepesindeki birkaç kulübeden oluşan eski bir şehir olan Medenus, onu ve maiyetini kabul etti. Bu dar antilop yoluna saldırmak imkansızdır; tek bir adam, kalkanıyla tırmanışı engelleyebilir. Mağribiler, kaçakları teslim etmek için büyük bir ödül teklifini küçümseyerek reddettiler. Bu yüzden parola "sabır"dır. Çadırlarımızı dağın eteğine kurmalı, tüm çıkışları kapatmalı ve insanları teslim olmaya zorlamalıyız. Bu çok zaman alabilir. Ve kış; dağ zirveleri genellikle sabahleyin hafif bir karla kaplıdır, ki bu doğrudur, güneş bulutları deldiğinde hemen erir. Ama her zaman
geçmez. Öte yandan sis ve yağmur çadırlarımızın deve derisi örtülerine sürekli
işler.

BÖLÜM XVII

Biz hala Pappua dağ geçidinin girişinde kamp kuruyoruz. İçeri giremiyoruz; onlar dışarı çıkamıyor. Bir kedinin uzun süre aynı şekilde bir fare deliğini izlediğini gördüm, kedi için çok yorucu.
Ama deliğin başka bir çıkışı yoksa, küçük fare sonunda ya
aç kalıyor ya da kedinin pençelerine çarpıyor.

Bugün Kartaca'dan haber ve takviye geldi. Durumdan haberdar olan Belisarius, Althias'ın yerine Fara'ya baş komutayı verdi. Fara ve Herulyalıları, Belisarius'un en görkemli zaferini, Roma saflarının sarsılmaya başladığı ve sadece çılgınlıkla neredeyse
birlikte olan Alman cesaretinin günü kurtarabildiği Dara'daki Pers savaşında kazandılar. Fara, Herulyalıların yarısından fazlasını savaş alanında ölü bıraktı. Generalin kendisi Hippo'ya doğru yürüyor.

* * * * *

Yeni haberler - Hippo'dan.

Belisarius şehri direniş göstermeden aldı. Aralarında çok sayıda soylunun da bulunduğu Vandallar, Katolik kiliselerine kaçtılar ve bu sığınma evlerini yalnızca hayatlarının bağışlanacağı güvencesiyle terk ettiler. Ve yine rüzgar, kelimenin tam anlamıyla, zengin kazançları ellerimize esti. Tiran, vatandaşların sadakatine ve yıkılmış duvarlara güvenmeyerek, Vandalların kraliyet hazinesini Kartaca kalesinden ihtiyatlı bir şekilde
çıkarıp bir gemiye yerleştirmişti. Vandalların zaferi belirsiz görünüyorsa, özel sekreteri Bonifacius'a, Vizigotların Kralı Theudis'e, Hispania'ya yelken açmasını emretti. Gelimer, krallık düşerse, belki de hazineyi Vizigotların yardımıyla geri alma beklentisiyle, ona sığınmayı planlıyordu. Şiddetli bir fırtına, gemiyi Belisarius'un işgal etmesinden hemen sonra, Hippo limanına geri sürdü. Genseric'in üç denizin kıyılarından ve adalarından topladığı Vandalların hazinesi, Konstantinopolis'teki imparatorluk çiftinin eline geçecek. Theodora, dindarlığın
yararlı!

Yine de hayır; Vandalların kraliyet hazinesi Konstantinopolis'e
kesinlikle sağlam bir şekilde ulaşmayacak. Ve bu, muhtemelen anlatmaya değer olan
tek bir durumdan kaynaklanıyor. Belki de, olayın
zihnimde uyandırdığı düşüncelerden de bahsedebilirim. Hakkında bilgi sahibi olduğum tüm uluslar arasında, Almanlar en aptal olanıdır: bu sarı saçlı devler, dürtülerini körü körüne takip eder ve açık bir yıkıma koşarlar. Doğrusu, bu dürtüler ve sanrılar bir ölçüde onurludur - Barbarlar için. Ancak, dürtülerine itaat ettikleri aşırılık, öfke, sözde erdemlerinin de yardımıyla, onları mahvetmelidir. "Kahramanlık" dedikleri şeyi, en saçma noktaya, hatta ölümü küçümsemeye kadar taşırlar, sözde inatçılıktan dolayı sözlerini tutarlar; örneğin, kumarın kör heyecanı içinde, son atışta kendi özgürlüklerini riske atarlar. Buna sadakat derler. Bazen en şeytani kurnazlığı gösterirler, ancak çoğu zaman gerçeği gerçek bir kendini yok etmeye kadar götürürler, oysa düzgün küçük bir yalan, çıplak gerçeğin hafif, akıllıca bir manipülasyonu veya hatta sakin bir sessizlik onları kesinlikle kurtarabilir. Tüm
bunlar hiçbir şekilde bir görev duygusundan değil, evcilleştirilemeyen
gururlarından, kibirlerinden, meydan okumalarından kaynaklanır; ve buna onur derler. Tüm eylemlerinin anahtarı, son söylenmeyen nedenleri şudur: "Hiç kimse bir Alman'ın herhangi bir adamdan veya herhangi bir sayıda adamdan korktuğu için bir şey yaptığını veya yapmadığını
düşünmesin, hatta bunu söyleyemesin; kesin ölüme koşmayı tercih eder." Bu nedenle, bu inatçı aptallardan herhangi biri kalbini neye koymuş olursa olsun, yıkıma gitmek
çünkü bu "kahramanca", "onurlu"dur. Doğrudur, genellikle kalplerini
halklarına, özgürlüğe, şöhrete koyarlar; ama aynı sıklıkla içki içmeye, buna içki denilemez, kavga etmeye, zar atmaya koyarlar. Ve içki içmenin ve kumar oynamanın kahramanlığını, savaştaki kadar körü körüne takip ederler. Teslim olmaktansa her şeyi! Eğer "şeref" (yani inatçılık) bir kez herhangi bir şeye, akıllıca veya aptalca, sabitlendiyse, onu yıkıma kadar takip edin. Oyundaki zevk çoktan tükenmiş olsa da,
diğer adamdan daha fazla iç veya güreş; güç ve ruhun
tükendiğini kabul etmekten başka bir şey yap; üç kere ölmeyi tercih et. Böyle konuşabiliyorum, çünkü bu Almanları tanıyorum. Bunlardan binlercesini -neredeyse her bir kabilesinden- savaşta ve barışta, asker, esir, elçi, rehine, paralı asker, sömürgeci, İmparator'un hizmetinde, ordunun liderleri ve yargıçlar olarak gördüm. Uzun zamandır Almanların nasıl kaldığını merak ediyorum; çünkü gerçekte, onların erdemleri, yıkımlarını hızlandırmada
kötülükleriyle yarışıyor.

Tanıdığım tüm uluslar arasında en kurnaz olanlar Yahudilerdir, eğer kurnazlık önce kendini koruma sanatında, sonra da dünyevi malların edinilmesi ve artırılmasında oluşuyorsa. Onlar en az, tıpkı Almanların en hazır olduğu gibi, kör tutkuyla, asil veya aşağılık acelecilik ve meydan okumayla yıkıma doğru koşmaya hazır olanlardır. Onlar en
kurnaz ölümlülerdir ve aynı zamanda kesinlikle en kötüsü değillerdir. Ama onlar, çok uzun zaman önce neden diğer tüm halkları yönetmediklerine şaşırmamızı sağlayacak derecede
kurnazdırlar; orada da bir şeyler eksik olmalı.

Ey Cethegus, Papua Dağı'nın önündeki Belisarius kampında nasıl bu çok hor görülen İbraniler hakkındaki bu tekil görüşe ulaştığımı mı soruyorsun?
Çok basit.

En imkansız olduğunu düşündüğüm bir şeyi başardılar. Yağmalamadılar; kesinlikle, hatta çalmadılar bile, çünkü
Hıristiyanlardan neredeyse daha az çalıyorlar; ama aslında Vandal ganimetine ait binlerce pound altını İmparator Justinian'ın
açgözlü ellerinden çaldılar. İmparator Titus, Kudüs'ün
düşmesinden sonra, Yahudi Tapınağı'nın hazinelerini Roma'ya getirdi; şamdanlar, kaplar, tabaklar, sürahiler ve inci ve değerli taşlarla süslenmiş her türlü altın ve gümüş eşya. Genseric
Roma'yı yağmaladığında, Tapınak hazinelerini korsan gemileriyle
Kartaca'ya götürdü. İmparatoriçe bunu biliyordu ve muhtemelen Piskoposun rüya görmeye zorlanmasının en az
nedeni bu değildi. Belisarius
Konstantinopolis'e girişinde tüm ganimeti sergilemek istiyordu;
Ancak, hazinenin geri kalanıyla birlikte hemen Kartaca'ya götürülmek üzere Hippo'da boşaltıldığında, Hippo'daki Yahudilerin en yaşlısı yanına gidip şöyle dedi: "Seni uyarmama izin ver, güçlü savaşçı! Bu hazineleri Konstantinopolis'e götürme. Alçakgönüllü hizmetkarının
dudaklarından bir hikaye dinle.

"Kartal, sunakta yanan kurbandan bir parça et çaldı ve onu yuvasına götürdü. Ancak Tanrı'ya adanan
sunuya birkaç parıldayan kömür yapışmıştı. Ve bu parıldayan kömürler, büyük yırtıcı kuşun yuvasını ateşe verdi ve henüz uçamayan yavruları ve kartal anneyi yaktı. Erkek kartal, yavruları kurtarmaya çalışırken alevlere atıldı ve kanatlarını yaktı. Böylece Tanrı'ya ait olanı kendi evine taşıyan güçlü soyguncu sefil bir şekilde yok oldu. Gerçekten, gerçekten, size söylüyorum, Roma'nın başkenti düşmanın eline geçti, çünkü Yehova'nın kutsal
kaplarını içeriyordu; Vandalların kalesi düşmanın eline geçti, çünkü bu hazineleri gizliyordu. İmparatorun kalesi -Tanrı adaletin koruyucusunu kutsasın- Konstantinopolis'te onların uğruna yıkılan üçüncü kartal yuvası mı olmalı? Gerçekte size şunu söylüyorum, Rab şöyle diyor: Bu altın, bu gümüş yeryüzünde dolaşacak, çalınan hazinenin sürüklendiği tüm şehirleri yok edecek, ta ki altın ve gümüş tekrar kutsal şehir Kudüs'te bulunana kadar." 

Ve işte, Belisarius şaşırdı. 

İmparator Justinian'a eski Yahudi'nin hikayesini yazdı ve -gerçekten ve gerçekten- patrik Musa, Aziz Cyprian'dan daha büyük mucizeler yaratabilir. Tüm Yahudi ırkından daha açgözlü ve tamahkâr olan Justinian, bu hazinelerin Konstantinopolis'e değil, Kudüs'e götürülmesini emretti; orada Hristiyan kiliseleri ve Yahudi sinagogları arasında paylaştırılacaklardı. 

Yani eski Yahudi, halkının hazinelerinin bir kısmını tek bir kılıç darbesi olmadan geri aldı, Romalılar, Vandallar, Bizanslılar ise bunları ancak şiddetli savaşlardan ve çok kan dökülmesi.
Yaşlı adam hazinenin üzerindeki lanete inanıyor mu? Bence inanıyor. Yalan söylemiyor ve buna inanması amacı için yararlı; bu yüzden buna kolayca ve ciddi bir şekilde inanıyor. Alman diyor ki:
"Terlemektense kanla kazan." Yahudi diyor ki: "Terlemektense
kanla kazan ve terlemektense çok, çok parayla kazan!" Yahudilere övgüde bulunmak için hem hatalarının hem de erdemlerinin onları korumak ve servetlerini ve sayılarını artırmak için yarıştığı, Almanların ise sınırsız tembellik ve sınırsız eğlenceyle kendilerini, hayatlarını, mallarını ve güçlerini, sınırsız inatçılıkları ve aptalca onur kahramanlıklarıyla yok ettikleri söylenebilir. (Gerçek şu ki, bu Vandallar eğlencelerinde inatçılıklarını ve savaşma sevgilerini bile unutmuşlar!) Biz Yahudilerden nefret ediyor ve onları hor görüyoruz; Bence korkmalı ve iyi niteliklerimizde onları geçmeye çalışmalıyız. * * * * *

Almanlar hakkındaki fikrimi, şerefine duyduğu susuzluk onu okumaya ve yazmaya yöneltmeyen arkadaşım Fara'ya yüksek sesle okudum; beni sonuna kadar sessizce dinledi, bir kadeh saf şarap içti, uzun kızıl-sarı sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı ve şöyle dedi:

"Küçük Yunanlı! Sen kurnaz küçük bir Yunanlısın! Belki de
tamamen haksız değilsin. Ama benim için Alman hatalarım diğer tüm ulusların erdemlerinden
çok daha değerlidir."

Yavaş yavaş -öğrendiğimiz kadarıyla- Barbar krallığının geri kalanı, bir enginar gibi, tek bir kılıç darbesi olmadan, yaprak yaprak koparılacak, çünkü Justinianus'un kocaman açılmış ağzı. Belisarius'un kara kuvvetlerine karşı kazandığı zaferden sonraki ilk işi, düşman filosunu güvence altına almaktı.

Esirlerden karaya çıkış yerini keşfetti ve ayrıca neredeyse tamamen
insansız bir şekilde demirlemiş olduğunu öğrendi; Zazo
tüm birliklerini kardeşine götürmüştü. Kartaca'dan gönderilen birkaç triremiz, sadece denizcilerin işgal ettiği
yüz elli kadırgayı ele geçirmeye yetmişti; tek bir mızrak bile uçmamıştı.
Genseric'in çok korkulan ejderha gemileri Kartaca'ya çekildi;
bir fırtınadan
yaralanmış, yorgun ve sakatlanmış bir
yabani kuğu sürüsü gibi, kendilerinin direniş olmadan ele geçirilmesine izin verdiler;
gururlu kuşlar elle tutulabilir.
Belisarius'un komutanlarından biri Sardunya'yı ele geçirdi; onlara Zazo'nun başını bir mızrakta göstermek gerekliydi ama fazlasıyla yeterliydi; adalılar daha önce Vandalların yenilgisine
inanmazlardı; şimdi ise korkulan fatihlerinin başına dokunabildikleri için buna inandılar.

Korsika da teslim oldu. Ayrıca Moritanya'da kalabalık Caesarea ve Herkül Sütunlarından biri olan Septa, Ebusa ve Balear Adaları ile birlikte.
Trablus, Bizanslılar ve Vandallar arasındaki savaş sırasında kendi hesaplarına toprak ve insan kazanmaya çalışan
Moors tarafından kuşatılmıştı. Şehir birliklerimiz tarafından işgal edildi ve İmparator için Pudentius'un elinden alındı.

Kişi, tüm Vandal ulusunun kraliyet ailesi ve birkaç soyluyla birlikte var olduğunu düşünebilir. Kral ortadan kaybolduktan sonra Zazo ve etrafındaki soylular düştüğünde, tüm direniş sona erdi; bir demet çubuk gibiydi:
Onları birbirine bağlayan ip kesildiğinde, hepsi dağıldı.
Trikameron gününden beri, Barbarlar her yerde savunmasız koyunlar gibi yakalanmaya izin veriyorlar. Çoğunlukla, sığınmak için, sık sık onursuzlaştırdıkları sunaklara sarıldıkları Katolik bazilikalarında silahsız olarak bulunurlar. Erkekler
tıpkı kadınlar ve çocuklar gibi.

Gerçekten, eğer İtalya ve İspanya'daki kardeşleri ve kuzenleri, Franklar, Alemanniler veya Galya ve Almanya'daki Barbarlar her neyse
bu Vandal Yunan ve Latin şiir yazarları kadar yüksek eğitimli olsalardı, İmparator Justinianus Belisarius ve Narses aracılığıyla tüm Batı'yı hızla geri kazanabilirdi. Ancak korkarım ki sadece Vandallar
böyle bir kültür seviyesine ulaşmışlardır.

BÖLÜM XVIII

Daha fazla haber! Belki de yakınlarda başka bir savaş ve fetih var.

Gerçekten, ey Cethegus, seni İtalya'nda aramama ve Hunlar ve Herulyalıların yardımıyla Roma'yı özgürleştirmeye yardım etmeme izin verilecek mi?
Zalimleriniz, Ostrogotlar, bizim için bu ülkeye köprü yaptılar;
burası onların Sicilya'sıydı. Justinian'ın minnettarlığı hızlı kanatlıdır. İmparatorun emriyle--Belisarius, Vandal krallığının yıkılmasından sonra papirüsü açmama talimatıyla, Konstantinopolis'ten ayrılmamızın hemen ardından mühürlenmiş olarak aldı--Generalimiz
Ravenna sarayından Sicilya'nın önemli bir bölümünün, Lilybaeum'un, önemli burun ve kalenin ve Vandalların o adada sahip olduğu her şeyin devredilmesini talep etti. Çünkü
Vandal krallığı artık Konstantinopolis'e geçmişti, bu yüzden o bölgeye ait olan her şey de ona düştü. Bir adam boşuna
Pandects'in İmparatoru değildir. Doğrusu, sınırsız aptallıklarını bu kadar çabuk aldatılmış insanların gözleri önüne sermek bana biraz acımasızca görünüyor. Elbette, birincisini ikincisinin yardımıyla yenmek ve sonra da minnettarlık göstergesi olarak ikincisini devirmek devlet adamlığının zirvesidir. Yine de, bu kadar açık bir şekilde yapılmasının üzerinden çok zaman geçti. Belisarius, yalnızca Sicilya'ya değil, tüm İtalya, Ravenna ve Roma'ya derhal savaş tehdidinde bulunmak zorundadır. Naip Amalaswintha'ya yazılan mektup şöyle biter: İmparator'un Trikameron savaşından hemen sonra verdiği gizli emre göre, Belisarius'un çadırında yazmak zorundaydım: "Eğer reddedersen, sadece savaş tehlikesiyle karşılaşmayacağını, savaşın kendisini, sadece Lilybaeum'u değil, adalete aykırı olarak sahip olduğun her şeyi, yani her şeyi senden alacağımızı bilmelisin!" Bugün
Ravenna'da bir devrim olduğu haberi geldi. Çok kötü adamlar, bize karşı Vandalları desteklemek istemişler, Justinian'ı sevmiyorlar (ama ne yazık ki ondan da korkmuyorlar), barbar
isimler,--sen onlara benden daha aşina olacaksın, Ey Cethegus!
Hildebrand, Vitigis, Teja orada dümeni ele geçirdiler ve talebimizi
kesinlikle reddediyorlar. Bana öyle geliyor ki, tuba'nın sesi havada.

Ama her şeyden önce, yukarıda bir krallığı olmayan bu Vandal Kralı'nı
alt etmeliyiz. Kuşatma, Belisarius'un sabrı için çok uzun sürüyor. Şimdiye kadar teslim olma tekliflerinin hepsi reddedildi,
en saçma derecede elverişli koşullar altında olanlar bile, çünkü
Belisarius savaşı burada hızla sona erdirmek istiyor, bana öyle geliyor ki
Konstantinopolis'te yüzyıllardır görülmemiş bir zaferi hızla kutlayabilir ve
sonra İtalya'da burada başlattığını sürdürebilir.

Ve bazen yumuşak balmumu, bazen de en sert granit gibi görünen bu eşsiz Kral, güzel sözlerden etkilenmeyeceği için,
yarın ona mızraklarla hitap edeceğiz.

Fara, açlığın Vandallar ve Mağribileri o kadar zayıflattığını umuyor ki
şiddet dolu bir saldırıya dayanamıyorlar. Gerçek şu ki: Alman olan Fara--ve tamamen takdire şayan biri--uzun süreli susuzluk ve hareketsizlik dışında her şeye dayanabilir. Ve çok az şarabımız

kaldı. Kötü şarap da! Sırayla uyumak ve Pappua adlı fare deliğinin önünde nöbet tutmaktan başka yapılacak bir şey yok. Bundan bıktı. Zorla almak istiyor. Herulyalılar deliler gibi savaşacak;
onların yolu bu. Ama ben o sarı uçurumlardaki dar yokuşa bakıyorum ve başarıdan şüphe ediyorum. Sanırım, Saint Cyprian
ve Tyche yarın bizim adımıza çalışmazlarsa, Gelimer ve
Vandallar değil, bolca sert darbe alacağız.

Biz de sert darbeler aldık! Ve bunlar bizim hakkımızdı.
Yukarıdaki Vandallar ve Mağribiler, hangisinin bize daha kötü hizmet edebileceğini denemek için birbirleriyle yarıştılar ve biz de cezasını çektik. Lider ve savaşçı olarak Fara,
imkansız olanla başa çıkmada mümkün olan en iyi şekilde işleri yönetti. Bizi üç gruba ayırdı: önce Ermeniler, sonra
Trakyalılar, son olarak da Herulyalılar. Hunlar--atları çok şey yapabilir ama keçiler gibi tırmanamazlar--aşağıda kampımızın önünde kaldılar. İki yüz kişilik gruplar halinde, ikişer kişilik uzun bir sıra halinde, tek erişilebilir patikaya doğru koştuk. Hikayeyi kısa keseceğim. Mağribiler
taşları yuvarladı, Vandallar mızraklarını fırlattı, bize. Yirmi Ermeni, bir düşmanın miğferinin tepesini bile görmeden düştü; diğerleri
geri çekildi. Ölümü hor gören Trakyalılar yerlerini aldılar. Muhtemelen yüz fit daha yukarı ilerlediler; o zamana kadar sayılarının otuz beşini kaybetmişlerdi, bir düşman görmemişlerdi ve ayrıca geri döndüler. "Korkaklık," diye haykırdı Fara. "İmkansız," diye cevapladı Ermenilerin ağır yaralı lideri Arzen,--Asdinglerin ev işareti olan uçan bir ok olan bir Vandal mızrağı uyluğunu delmişti.

"İnanmıyorum," diye bağırdı Fara, "beni takip edin, Herulyalılarım."

Onu takip ettiler. Ben de öyle; ama sıranın sonuna çok yakındım. Çünkü,
Belisarius'un yasal danışmanı olarak, kendimi herhangi bir özel kahramanlık eylemi gerçekleştirme
yükümlülüğü altında görmüyorum. Sadece kendisi
savaştığında, sıklıkla aptalca bir şekilde yerimin onun
yanında olduğunu hayal ediyorum.

Hiç böyle bir fırtına görmedim. Görünmez ellerin
attığı kaya parçaları ve mızraklar adamları ezdi ve tükürdü. Ama
geriye kalanlar tırmandı, sıçradı, daha da yükseğe tırmandı.
Daha önceki iki tırmanma grubunun
yaklaşmadığı
dağ tepesine ulaşıldı.
Orta kısımdaki kayalıkların altında gizlenmiş birçok Mağribi'nin saklanma yerleri keşfedildi ve bu zayıf esmer adamların birçoğu kaçaklara gösterdikleri sadık misafirperverliğin bedelini canlarıyla ödedi; Fara'nın kendisinin üçünü öldürdüğünü gördüm. Nefes nefese kalmış grubunu düzenliyordu ve dağın zirvesinde açılan kayaların arasındaki dar geçide doğru koşma emrini vermek üzereyken, bu geçitten Kral öndeki Vandallar fırladı; miğferindeki taç onu ele veriyordu. Onu çok yakınımda gördüm ve o yüzü asla unutamam. Coşkulu bir
rahibe benziyordu, ama aynı zamanda Belisarius'un önünde düştüğünü gördüğüm kahraman Zazo'ya da benziyordu. Arkasında ona çok benzeyen bir genç vardı. Kızıl bayrağın bir kadın tarafından taşındığını düşünüyorum. Yine de muhtemelen
yanılmışımdır; çünkü tüm saldırı bir yıldırım hızı ve kudretiyle üzerimize
düştü. Herulyalıların ilk safı sanki hiç orada durmamış gibi tamamen dağılmıştı.

"Kral nerede?" diye bağırdı Fara öne atılarak.

"Burada," diye yankılandı cevap.

Bir sonraki anda beş Herulyalı ağır yaralı liderlerini destekliyordu. Bunu gördüm, sonra geriye düştüm. Genç Vandal
Kral'ın arkasında mızrağını vızıldayarak sert zırhıma
göndermişti; sendeledim, düştüm ve pürüzsüz kumlu yamaçtan aşağı bir ok gibi kaydım, tırmandığımdan çok daha hızlı ve kolay. Kendime
gelip tekrar ayağa kalktığımda, Fara'nın sadık takipçileri onu iki kalkanla
yanımdan taşıyorlardı. Ermenilerin lideri mızrağına
yaslanmıştı.

"Şimdi inanıyor musun, Fara?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı Alman,
kanayan başını bastırarak. "Şimdi inanıyorum. Güzel miğferim," diye devam etti gülerek. "Ama miğferin yarılması, altındaki kafatasından daha iyidir." Dağın dibine ulaştığında artık gülmedi; iki yüz Herulyalısından yüz yirmisi
kayaların arasında ölü yatıyordu. Sanırım bu, Pappua Dağı'na yapılacak tek saldırı olacak.

* * * * *

Fara'nın yarası iyileşiyor. Ama çok fazla baş ağrısından yakınıyor.

* * * * *

O lanet dağda açlıktan ölüyor olmalılar.
Firarlar sık ​​sık aşağı iniyor, ama sadece Mağribiler. Tüm sefer boyunca tek bir Vandal bile gönüllü olarak bize katılmadı, ihanet ve isyana davet etmeme rağmen! Çok övülen Alman erdemleri arasında sadakat, bu yozlaşmışlara kalan tek erdem gibi görünüyor.

Fara daha fazla kabul edilmemesi emrini verdi.

"Gelimer'in ağzı ve midesi ne kadar çok olursa, yiyecek stoğu da o kadar az olacak," dedi.

Ama artık silah arkadaşı olarak kabul edilmeyecekleri için Mağribiler bir parça ekmek karşılığında kendilerini köle olarak satıyorlar. Fara ayrıca bu üzücü ticareti yasakladı. Adamlarına şöyle dedi:

"Bırakın orada açlıktan ölsünler; hepsini savaş esiri olarak
o kadar çabuk alırsınız."

Yine de Vandallar (sayılarının kırktan fazla olmadığı söyleniyor) Mağribiler yenilirken kendilerinin hala direnmeleri onur verici.
Bu, düşünülebilecek en güçlü karşıtlıktır; çünkü
Konstantinopolis'te Vandalların lüks ve kadınsılığıyla ilgili duyduğumuz her şey,
saraylarında, villalarında ve evlerinde gördüklerimiz ve
Kartacalıların bize anlattıklarıyla aşıldı. Günde iki veya üç banyo, masaları tüm karaların ve denizlerin lezzetleriyle donatılmış, tüm tabakları altın, sadece Med giysileri, gösteriler, Sirk oyunları, kovalamaca, -ama mümkün olan en az çabayla- dansçılar, pantomimciler, müzisyenler, en güzel meyve ağaçlarının güzelce bakıldığı korularda açık hava zevkleri, günlük eğlenceler, günlük içki partileri ve her türden en dizginsiz keyif. Vandallar en lüksü yaşarken, Mağribiler tüm halkların en basit hayatını yaşıyordu. Kışın ve yazın, kısa gri bir giysiye yarı yarıya bürünüyorlar ve aynı alçak keçe kulübede veya deri çadırlarda yaşıyorlar, burada insan neredeyse nefes alamıyor; ne yüksek dağların karı ne de çölün kavurucu sıcağı onları etkilemiyor; çıplak zeminde uyuyorlar, sadece en zenginleri
altlarına deve derisi seriyor; ne ekmekleri, ne şarapları ne de daha iyi yiyecekleri var. Hayvanlar gibi, öğütülmemiş, hatta
kavrulmamış arpa, kavrulmamış buğday ve mısır çiğniyorlar.

Ama şimdi Vandallar pes etmeden açlığa katlanıyorlar, oysa Mağribiler
boyun eğiyor.

Anlaşılmaz! Afrika'yı iki kısa
savaşta aldığımız aynı ulusun oğulları. Bunun nasıl olabildiğine dair merak ettiğimiz soruya,
tüm firariler tek bir cevap veriyor: "Kutsal Kral." Onları
gözleriyle, sesiyle, büyüyle engelliyor. Ama Fara, büyüsünün açlık ve susuzluğa karşı uzun süre dayanamayacağını söylüyor. Ve bu güçlü Mağribiler, iskelete dönmüş bir şekilde, Kral ve takipçilerinin bu acılara
dayanırken tek bir şikayet sözcüğü bile söylemediklerini söylediklerinden, Fara, içten gelen bir nezaketle, bu sefaleti sona erdirmeye çalışacağını
düşündü. Bana şu mektubu yazdırdı: "Ey Vandal Kralı, eğer bu mektup sana biraz aptalca görünüyorsa beni affet. Kafam her zaman cümleler kurmaktan çok kılıç darbelerine dayanmaya daha uygundu. Ve sen ve kafam kısa bir süre önce tanıştığımızdan beri, düşünmek her zamankinden daha zor oldu. Bu kelimeleri Barbar tarzına göre, açık bir şekilde yazıyorum veya daha doğrusu yazdırıyorum. Sevgili Gelimer, neden
kendini ve tüm takipçilerini
en derin sefalet uçurumuna
atıyorsun? Sadece İmparator'a hizmet etmekten kaçınmak için mi? Çünkü bu kelime, 'özgürlük', muhtemelen senin bir yanılgın. Bu özgürlük uğruna, sefil
Mağribilere minnet ve hizmet yükümlülüğü altına girdiğini, bu vahşilere bağımlı olduğunu görmüyor musun? Büyük İmparator'a Konstantinopolis'te hizmet etmek, Pappua'da açlıktan ölmek üzere olan küçük bir insan topluluğunu yönetmekten daha iyi değil mi? Belisarius ile aynı efendiye mi hizmet ediyorsun? Bu çılgınlığı bir kenara bırak, takdire şayan Gelimer!
Düşün, ben kendim bir Alman'ım, asil bir Herul ailesinin üyesiyim.
Atalarım, Danimarka adalarının yakınındaki, akan denizin kıyısındaki eski evde halkımızın kraliyet rozetini taktılar--ve yine de
İmparator'a hizmet ediyorum ve bundan gurur duyuyorum. Kılıcım ve Herullularımın
hızlı cüretkarlığı, Belisarius'un en büyük
savaşının gününde zaferi belirledi. Ben bir generalim ve İmparator'un hizmetinde bile bir kahraman olarak kaldım.
Aynı kader seni de bekliyor olacak. Belisarius sana şeref sözüyle hayat, özgürlük, Küçük Asya'daki mülkler, bir patrisyen rütbesi ve doğrudan emrindeki orduda bir liderlik sağlayacak. Sevgili
Gelimer, asil Kral, senden kastım nazik olmak. Meydan okuma güzeldir, ama
çılgınlık aptalcadır. Bitirin şunu!"

* * * * *

Haberci geri döndü. Kral'ı bizzat gördü. Onu görmenin
bir insanı ölüme korkutmaya yetecek kadar olduğunu söylüyor. Bir hayalete
ya da Gölge Kralı'na benziyor; kasvetli gözler hayalet gibi bir yüzden yanıyor. Yine de,
asla yılmayan kahraman, iyi kalpli yurttaşının iyi niyetli tesellisini okuduğunda, ağladı. Yenilmez Fara'yı
yerle bir eden ve insanüstü yoksunluklara katlanan adam, bir çocuk veya bir kadın gibi ağladı. İşte Vandal'ın cevabı:--

"Tavsiyen için teşekkür ederim. Bunu takip edemem. Halkını
terk ettin; bu yüzden saman
bıçağı gibi dünya denizinde sürükleniyorsun. Ben, ben Vandalların Kralıyım. Halkımın
adaletsiz düşmanına hizmet etmeyeceğim. İnanıyorum ki Tanrı, bana ve Vandalların
geri kalanına şimdi bile dayanmamızı emrediyor. Eğer isterse beni kurtarabilir. Artık
yazamam. Etrafımdaki sefalet düşüncelerimi uyuşturuyor. İyi
Fara, bana bir somun ekmek gönder; narin bir çocuk, ölmüş bir asilzadenin oğlu,
açlıktan kaynaklanan ateşten dolayı çok hasta yatıyor. Ekmek için yalvarıyor, yalvarıyor, çığlık atıyor--insanın yüreğini parçalıyor! Uzun zamandır
hiçbirimiz ekmek tatmadık.

"Ve suya batırılmış bir sünger; izlemekten ve ağlamaktan
yanan gözlerim acıyla yanıyor.

"Ve bir arp. Kaderimiz için bir ağıt besteledim, bunu arp eşliğinde söylemek isterim."

Fara üç isteği kabul etti, arp ancak en yakın şehre gönderilerek elde edilebilirdi, ama halkımızın dediği gibi "Sefalet Dağı"nı daha önce olduğundan daha sıkı koruyordu.

BÖLÜM XIX

Sıkıcı, sisli ve gri, Mart ayının başlarında soğuk ve nemli bir sabah dağın üzerine
doğdu. Güneş yoğun bulutları delemedi.

Antik Medenus şehri, Kartacalı ve Romalı kurucuları ve inşaatçıları tarafından uzun zaman önce terk edilmişti. Dağdan gelen taşlardan inşa edilen evlerin çoğu
terkedilmiş ve harap haldeydi.
Göçebe Mağribiler, hala çatısı olan birkaçını kışın sığınak olarak kullanıyorlardı. En büyük yapı eski bazilikaydı. Burada Kral
ve ailesi barınak bulmuştu. Taş zeminin ortasında, saman ve çalı çırpıdan oluşan yetersiz bir ateş yanıyordu. Ama ısıdan daha fazla duman
gönderiyordu, çünkü odun ıslaktı ve nemli sis
duvarlardaki çatlaklardan, çatıdaki deliklerden
her yere nüfuz ediyordu, yavaşça yükselen sarımsı-gri dumanı bastırıyordu,
soğuk duvar boyunca sürüklenip kayarak,
katlanır kapıları olmayan girişten kaçmanın başka yollarını arıyordu.
Apsislerin arkasındaki yarım daire şeklindeki alanda örtüler ve deriler mermer zemine
serilmişti. Burada Gibamund oturmuş, çokça ezilmiş kalkanına
vururken, Hilda kırmızı sancağı kucağına koymuş ve onu onarıyordu.

"Çok, çok ok seni deldi, eski, fırtınadan yıpranmış bayrak. Ve
buradaki bu açık yırtık, muhtemelen bir kılıç darbesiydi. Ama yine de
sonuna kadar bir arada durmalısın."

"Son," dedi Gibamund, kalkanın kenarını çekiçle son bir darbeyle çivilemeyi sabırsızlıkla tamamlayarak. "Keşke gelse. Acıya --_senin_ acına-- artık tanıklık edemem.
Kral'ı buna bir son vermesi için sürekli olarak teşvik ettim. Hadi, tüm
Vandallar,--Mağribiler esir olarak teslim olabilir,-- hep birlikte düşmana saldıralım ve--O asla bitirmeme izin vermez. 'Bu
intihar olur,' diye cevapladı, 've günah. Tanrı'nın bize bir ceza olarak
verdiği şeye sabırla katlanmalıyız. Eğer O'nun iradesiyse. O bizi hala kurtarabilir,
meleklerinin kanatlarıyla bizi buradan götürebilir. Ama son
yaklaşıyor --kendiliğinden. Dağın yamacındaki mezarların sayısı her gün artıyor.'"

"Evet, sıra sürekli uzuyor; bazen Vandallarımızın
yüksek höyükleri haçla taçlanıyor!"

"Bazen sadık Mağribilerin taş yığını siyah çakıl taşlarıyla çevrilidir. Dün akşam narin Gundoric'i gömdük; gururlu Gundinglerin son çocuğu, cesur babası Gundobad'ın sevgilisi."

"Yani zavallı çocuğun acıları sona mı erdi? Kartaca'da çocuk her zaman mor ipek giyerdi ve devekuşlarının çektiği bir kabuklu arabayla sokaklarda dolaşırdı."

"Dünden önceki gün Kral, düşmandan dilendiği hoş kokulu ekmeği
yattığı sefil saman yığınına getirdi. Çocuk onu o kadar hevesle
yedi ki onu kontrol etmek zorunda kaldık. Bir an sırtımızı döndük,--Kral'la birlikte hasta çocuk için biraz su alıyordum,--birbirine karışmış öfke ve keder dolu bir çığlık bizi çağırdı. Muhtemelen ekmeğin kokusundan etkilenen
bir Mağribi çocuk, açık pencereden içeri
atıldı ve ekmeği çocuğun dişlerinin arasından kopardı. Kral üzerinde çok derin bir etki bıraktı. 'Bu çocuk da mı, suçsuz olan? Ah, korkunç Tanrı!' diye tekrar tekrar bağırdı. Bugün çocuğun ölmekte olan gözlerini kapattım."

"Daha fazla dayanamaz. Halk Styx hariç son atı öldürdü."

"Styx katledilmeyecek," diye haykırdı Hilda. "O seni kesin ölümden
doğurdu; seni kurtardı."

"_Sen_ beni, Valkyria binişinle kurtardın," diye haykırdı Gibamund; ve,
tüm bu sefaletin ortasında mutlu bir şekilde, güzel
karısını kalbine bastırdı, altın saçlarını, gözlerini, asil alnını öptü.
"Dinle! Bu da ne?"

"Bu, Fara'nın ona gönderdiği
arpa eşlik ederek bestelediği ve söylediği şarkı. İyi ki senin için, Teja'nın telli çalgısı, böyle bir ağıta eşlik etmek zorunda değilsin," diye bağırdı öfkeyle, ayağa fırlayıp dalgalanan saçlarını geriye atarak. "Böyle bir şarkı için ödünç vermektense, arpımı en yakındaki kayalarda parçalamayı tercih ederdim."

"Ama bu, Mağribiler ve Vandallar üzerinde bir büyü gibi etki ediyor."

"Hiç anlamıyorlar; kelimeler Latince. O,
alliterasyonu, rünlerin büyüsü gibi, pagan olarak reddetti! Kimsenin son savaş şarkısından bahsetmesine izin vermiyor."

"Elbette, bunu pek anlamıyorlar. Ama Kral'ı, neredeyse bir coşku içinde, uykusunda yürüyen bir adam gibi, yarı kapalı gözleriyle, solgun, kederli yüzü karışık saçlarla çevrili,
yırtık kraliyet pelerini omuzlarına atılmış,
arpı kolunda, gördüklerinde, bu dağın kayaları ve karları üzerinde tek başına dolaşıyor; derin, inleyen sesi, ağıtın hüzünlü melodisini duyduklarında, bu onları bir büyü gibi etkiler, ancak anlamını pek anlamazlar. Dinleyin! İşte yeniden yükseliyor."

Yaklaştıkça yaklaştı, kısmen rüzgar tarafından sürüklenerek, kırık kelimelerle geldi,
bazen yaylı çalgılarla birlikte, ilahi:

"Yazıklar olsun sana! Yas tutuyorum, yas tutuyorum!
Yazıklar olsun sana, ey Vandal ırkı!
Çok geçmeden unutulacak, adın,
Dünyanın bir fırtına gibi süpürdüğü.

"Muhteşem bir şekilde yükseldin
Denizden,--bir meteor.
Ün ve ışıltın sonsuza dek kayboldu,
En karanlık gecede batacaksın.

"Yığılmış dünyanın tüm zengin hazineleri
Kartaca'da Genseric güzel.
Düşmanla birlikte aç dilenci,
Şimdi ekmeği için torunu yalvarıyor.

"Kahramanların beni güçlendirsin;
Tanrı'nın gazabı senin üzerinde dinmiyor;
Şöhreti ve onuru Gotlara,
Franklara bırak:--onlar sadece oyuncak."

"Dinlemeyeceğim; buna katlanmayacağım," diye haykırdı Hilda. "O
hayatı yaşamaya değer kılan her şeye
sövmeyecek."

Yavaş, kederli notalar daha yakından, daha belirgin bir şekilde duyuldu.

"Kibir ve günah,
Senin beslediğin her şey, Vandal ırkı;
Bu yüzden Tanrı seni vurdu,
Bu yüzden başını utançla eğdin.

"Eğil, eğil toza,
Genseric'in yaralı ırkı;
Minnettarlıkla değneği öp. Tanrı Tanrı'dır, vuran."

Ağıt kesildi. Kraliyet şarkıcısı, arpı sol kolundan gevşekçe sarkmış halde, bazilikanın yarı yıkık merdivenlerinden sendeleyerek çıktı. Şimdi girişin gri, çürüyen sütunları arasında duruyordu ve sağ kolunu soğuk taşa dayayarak, yorgun başını taşa bastırdı.

Tam o sırada genç bir Mağribi merdivenleri koşarak çıktı; birkaç
sıçrama onu tepeye çıkardı. Gibamund ve Hilda şaşkınlıkla ona doğru yürüdüler.

"Seni bu kadar hızlı hareket ederken görmeyeli uzun zaman oldu, Sersaon," dedi Gibamund.

"Gözlerin parlıyor," diye haykırdı Hilda. "İyi haberler getirdin."

Kral başını sütundan kaldırdı ve hüzünle sallayarak Mağribi'ye baktı.

"Evet, bilge Kraliçe," diye cevapladı ikincisi. "En iyi haberler: Kurtarın!"

"İmkansız!" dedi Gelimer, boş bir tonda.

"Doğru efendim. İşte, Verus bunu doğrulayacak."

Rahip yavaş adımlarla, ama kırılmamış bir güçle
dağ tepesine çıktı. Mutluluk günlerinden daha gururlu, daha güçlü görünüyordu; başını kibirle dik tutuyordu. Elinde bir ok ve bir papirüs şeridi taşıyordu.

"Bu gece," diye devam etti genç Mağribi, "güneydeki en uzak noktamızda nöbet tutuyordum. Şafağın en erken parıltısında, devekuşunun çağrısını duydum: Bunun bir yanılsama olduğunu düşündüm, çünkü kuş asla
bu kadar yükseğe çıkmaz ve bu çiftleşme mevsimi değil. Ama bu çağrı, Güney kabileleri arasındaki müttefiklerimiz Soloe'lerle birlikte verdiğimiz ortak bir işaret. Dinledim, dikkatle izledim; evet, orada, sarımsı kahverengi uçuruma
sıkışık bir şekilde bastırarak, o kadar hareketsiz ki kayadan
zorlukla ayırt edilebiliyordu, bir Soloe çömeldi. Çağrıya yumuşakça cevap verdim; hemen yanıma yakın bir yere bir ok uçtu, --başı olmayan bir ok, ucu yerine bu şerit zorla oyuk şaftına sokulmuştu. Onu çıkardım; okuyamıyorum ama en yakın Vandallara götürdüm. İkisi okudu ve çok sevindi. Verus tesadüfen
geçti tarafından; papirüsü yırtmak istedi, bundan size bahsetmemizi yasaklamak istedi,
ama açlık, kurtulma umudu,
sözlerinden daha güçlü--"

"Bunu bir ihanet, bir tuzak olarak düşündüm; çok olası değil," diye sözünü kesti
Verus.

Gibamund şeridi kaptı ve okudu: "Güney yönünde inen yol,
devekuşunun öttüğü yer, korumasız; geçilmez
olduğu varsayılıyor. Yarın gece yarısı tek başınıza aşağı inin;
biz taze atlarla yakınlarda bekleyeceğiz. Vizigotların Kralı Theudis, sizi kurtarmak için bize altın ve
küçük bir gemi gönderdi. Kıyıya yakın bir yerde yatıyor. Acele edin."

"Hala sadakat var. "Hala ihtiyaç duyan dostlar var!" diye haykırdı
Hilda, sevinç gözyaşlarıyla kocasının göğsüne atılarak.

Kralın eğilmiş bedeni doğruldu; gözleri donuk,
umutsuz ifadesini kaybetti.

"Şimdi ölümü aramanın ne kadar kötü olduğunu görüyorsun. Bu, Tanrı'nın merhametinin bize uzattığı
parmak. Bunu kavrayalım."

XX. BÖLÜM

Verus, düşmanı tamamen şüphesiz kılmak için, Fara'ya ertesi gün öğlen vakti, dağın kuzey yamacında Gelimer ile bir görüşme teklif etmeyi teklif etti; bu görüşmede Belisarius'un son teklifleri tekrar tartışılacaktı. Kral, vicdanının biraz
tedirginliğinden sonra, bu savaş taktiğine razı oldu. Verus, Fara'nın iletişiminden çok memnun olduğunu ve ertesi gün Gelimer'i bekleyeceğini bildirdi. Yine de, kuşatılmış grup, kuşatmacıların karakollarını ve kamplarını dikkatle izliyordu; yüksek
dağ tepesi, konumlarının bir yansımasını sağlıyordu; iniş yönünde, amaçlanan uçuşun veya dağın eteğindeki Soloe saklanma yerinin keşfedildiğini gösterebilecek herhangi bir hareketi not etmek için. Böyle bir şey görünmüyordu; aşağıdaki düşmanlar günü her zamanki gibi geçirdiler. Muhafızlar güçlendirilmemişti,
ve Karanlık çöktükten sonra, nöbet ateşleri ne artırıldı ne de değiştirildi. Akşam vakti kuşatıcılar da ateşlerini daha önce olduğu gibi
kuzey tarafında yaktılar.

Gece yarısından kısa bir süre önce küçük alay yürüyüşe başladı.
Yolu bilen
Mağribiler, iplerle
ve demir desteklerle önce gittiler. Kaçaklar her adımda mızraklarının saplarıyla dikkatlice yollarını yoklamak, kayanın pürüzsüz,
ufalanan yüzeyini test etmek ve sağlam bir
tutunup
sağlamayacağını denemek zorundaydılar. Sonra Gibamund ve Hilda geldi; Prenses,
Genseric'in büyük sancağını sıkıca katlamış ve bir asa olarak kullandığı
direğe bağlamıştı; sonra Gelimer geldi, arkasında Verus ve kalan küçük Vandal grubu. Böylece dağın zirvesi boyunca yaklaşık yarım saat ilerlediler, ta ki dar patikanın aşağı doğru
gittiği güney tarafına ulaşana kadar. Her adım hayat için tehlikeliydi; çünkü
meşale yakmaya cesaret edemediler.

Küçük grup inişe geçtiğinde, Gelimer döndü. "Ah, Verus," diye fısıldadı, "ölüm hepimize çok yakın olabilir. Bir duayı tekrarla--Verus
nerede?"

"Bir süre önce aceleyle geri döndü," diye cevapladı Markomer. "Unuttuğu
bir kalıntıyı getirmek istiyordu. Yolumuza devam etmemizi söyledi, vadiye inmeden önce
bir sonraki dönüşte bizi yakalayacağını söyledi."

Kral tereddüt etti ve Rab'bin Duası'nı mırıldanmaya başladı.

"İleri!" diye fısıldadı öndeki Mağribi Sersaon. "Kaybedecek
daha fazla zaman yok. Sadece bir sonraki çıkıntılı kayanın etrafından hızlıca geçmemiz gerekiyor--Ha!
Meşaleler, ihanet! Geri--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi; bir ok boğazına saplandı. Meşaleler, kaçakların
göz kamaştırıcı bir ışıkla
göz kamaştırdı, tam da çıkıntılı uçurumu
döndükleri anda. Silahlar parladı ve Herulyalıların saflarının önünde, grubu aydınlatmak için bir meşale tutan bir adam duruyordu.

"İşte, ikincisi Kral," diye bağırdı. "Onu canlı yakalayın." Bir adım
ileriye doğru attı.

"Verus!" diye haykırdı Gelimer, baygın bir şekilde geriye düştü. İki Vandal onu yakaladı ve
yüksekliğe taşıdı.

"Hadi! "Dağa hücum edin!" diye emretti Fara aşağıdan. Ama sadece iki elle dik uçuruma tutunarak tırmanılabilecek bir yüksekliğe hücum etmek imkansızdı. Fara, meşale ışığında yolu gördüğünde ve Gibamund'un sağlam bir zemin sağlayan
en geniş kaya çıkıntısında
düzleştirilmiş mızrakla durduğunu gördüğünde bunu hemen fark etti.

"Yazık!" diye bağırdı. "Ama şimdi bu mazgal de bundan böyle
kapalı olacak. Teslim olun!"

"Asla!" diye bağırdı Gibamund, mızrağını fırlatarak. Fara'nın yanındaki adam
düştü.

"Ateş et! Çabuk! Hepsi birden!" diye öfkeyle emretti Herulyalı lider.
Herulyalıların arkasında yirmi okçu, atlarından inmiş Hunlar vardı. Yayları
şakırdadı; Gibamund sessizce geriye doğru battı. Hilda, acı dolu bir çığlık atarak
onu kollarına aldı.

Ama Markomer, mızrağını tehditkar bir şekilde kaldırarak, çoktan düşmüş adamın
yerine dikilmişti.

"Dur," diye emretti Fara. "Ama çıkışı güçlü bir şekilde koruyun. Rahip, yarın veya ertesi gün teslim olmaları gerektiğini söyledi."

* * * * *

Gelimer, Hilda'nın çığlığıyla baygınlığından uyandı.

"Şimdi Gibamund da düştü," dedi çok sakin bir şekilde. "Her şey bitti."

Mızrağının desteğiyle yorgun bir şekilde geri tırmandı. Birkaç Vandal onu takip etti.

Gecenin karanlığında kayboldu.

Hilda, cansız kocasının başını kucağına alıp sessizce oturdu ve
sancak asası omzundaydı. Gözyaşları yoktu, ama
koyu karanlıkta sevgili yüzünü aradı. Sonunda, Kral'dan dönen bir Vandal'ın Markomer'e şöyle dediğini duydu:

"Bu son darbeydi. Yarın - düşmana duyuracağım - Gelimer teslim olacak."

Şimdi ayağa fırladı ve iki adamdan yardım istedi - sevgili başını kenetlenmiş ellerinden
kurtarmayacaktı - ölü Prens'i
dağ tepesine taşıdı. Şehrin hemen dışındaki küçük bir çam korusunda, eskiden her türden
malzemeyi barındıran küçük bir ahşap kulübe inşa edilmişti. Şimdi ateş için kullanılan büyük bir odun yığını dışında yarı boştu. Bu kulübede geceyi
ve karanlık sabahı ölülerle baş başa geçirdi. Hava aydınlandığında
Kralı aradı ve onu bazilikada, eskiden - birkaç basamağın kalıntılarının gösterdiği gibi - sunağın durduğu yerde buldu.
Gelimer burada iki taş arasındaki bir çatlağa, birbirine çapraz şekilde yerleştirilmiş dallardan yapılmış
tahta bir haç yerleştirmişti. Haçı, önünde yüzüstü yatarak
her iki kol.

"Kayınbirader Gelimer," dedi sert ve sert bir tonla, "doğru mu?
Teslim olmayı mı düşünüyorsun?"

Cevap vermedi.

Omuzundan tuttu.

"Vandalların Kralı, kendini esir olarak teslim etmeyi mi düşünüyorsun?"

daha yüksek sesle bağırdı. "Seni Konstantinopolis sokaklarında bir gösteri olarak gezdirecekler! Halkını -ölü_ halkını- daha da mı utandıracaksın?"

"Kibir," diye cevapladı donuk bir şekilde. "Kibir dudaklarından konuşuyor! Düşündüğün
her şey günah, boşuna, kibirli."

"Neden bunu bu kadar aniden yapıyorsun? Aylardır direniyorsun."

"Verus!" diye inledi Kral. "Tanrı beni terk etti; koruyucu ruhum
bana ihanet etti. Yeryüzünde ve mezarın ötesindeki dünyada mahkûm edildim. Başka hiçbir şey yapamam!"

"Evet. İşte Gelimer, işte keskin kılıcın."

Eğilerek, kılıç kemerinin olduğu
kınının içinden kılıcı çıkardı.

"'Ölüler özgürdür' iyi bir düsturdur."

Ama Gelimer başını iki yana salladı.

"Kibir. Yüreğin gururu. Putperest günah. Ben bir Hristiyanım. Kendimi
öldürmeyeceğim. Haçımı, Mesih'in taşıdığı gibi, ben de onun altında kalana kadar
taşıyacağım."

Hilda kılıcını şakırdatarak ayaklarının dibine fırlattı ve tek kelime etmeden ondan uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun? Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sence o narin Yunan çocuğundan daha az gerçek, derin ve hararetle mi sevdim? Geliyorum, kahramanım ve kocam."

Şimdi ahıra dönüşmüş bir binaya doğru yürüdü, Medenus'un eski curia'sı, kısa bir süre önce birçok atın damgaladığı yer. Sadece aygır Styx şimdi orada duruyordu. Hilda yelesini kavradı ve
bilge, sadık hayvan bir kuzu gibi onu takip etti. Prenses atla birlikte kulübeye gitti. At, onu kapının yanındaki demir halkada bulunan çam meşalesiyle loş bir şekilde aydınlatılan dar alana
kadar takip etmeden önce bir an geride kaldı.

"İçeri gir," dedi Hilda tatlılıkla, atı nazikçe arkasından çekerek.

"Senin için de daha iyi olacak. Fena bir şekilde yok olacaksın. Güzelliğin
ve gücün gitti. Ve o cesur yolculukta sevgiye hizmet ettikten sonra
düşman seni yakalayıp
aşağılık işlerle işkence etmeyecek. Eski şarkı ne diyor:

"Kahraman için yüksekçe yığılmış
Kütük kütük üzerine koydular:
Öldürüldü, onun hızlı atı
Savaşçının ölümünü paylaştı. Ve, memnuniyetle, karısı,
Hayır, ne yazık ki! dul eşi.
Hayatın yorucu
günlerinin yükü, hüzünlü ve ıssız
O, sadık kişi,
Daha fazla dayanamazdı."

Aygırı, güzel cesedi koyduğu yüksek odun yığınının yanına götürdü,
Gibamund'un kılıcını kınından çıkardı,
ve elini kalbinin zonklama sesini arayarak,
bıçağı tek bir güçlü darbeyle ona sapladı. Styx cansız yere düştü. Hilda
kanlı silahı yere attı.

"Ah, aşkım!" diye haykırdı. "Ah, kocam, hayatım! Neden sana
seni ne kadar sevdiğimi hiç söylemedim? Ah! Çünkü kendimi bile bilmiyordum --şimdiye kadar! Duy, ah, duy, Gibamund, seni çok sevdim. Teşekkür
ederim. Arkadaş Teja! Ah, her şeyim, seni takip ediyorum."

Ve şimdi kemerinden keskin siyah hançeri çıkardı. Uzun yüzen sancağı
bir kesikle asasından ayırarak, cesedin üzerine bir örtü gibi serdi. O kadar genişti ki, cesedin yanındaki tüm alanı
kapladı. Sonra, yanan meşaleyle en alttaki
odunu yaktı, ölü Prens'in üzerine eğildi, soluk dudakları tekrar hararetle öptü,
ve alevlerin ışığında parlak bir şekilde parlayan karanlık silahı
alıp cesur, gururlu kalbine gömdü.

Sevgili kocasının üzerine yüzüstü düştü ve
çıtırdayıp yanan ateş, önce genç çifti
saran kırmızı sancağı yakaladı.

Sabah esintisi yarı açık kapıdan ve kütükler arasındaki çatlaklardan güçlü bir şekilde esti ve parlak alevler kısa sürede çatının
yükseklerinde parladı.

BÖLÜM XXI

PROCOPIUS'TAN CETHEGUS'A:

Bu Bitti! Tanrıya şükür veya minnettarlığımızı hak eden başka kim varsa. Üç ay, tam bir yorgunlukla, meydan okuma dağının önünde kamp kurduk. Mart ayı; geceler hala
soğuk, ancak öğle vakti güneş kavurucu bir sıcaklıkla yanmaya başlıyor. Bir
kaçış girişimi ihanetle engellendi; Gelimer'in şansölyesi ve en yakın arkadaşı Verus, bu alçakça eylemin itibarını hak ediyor.
Rahibin talimatlarına uyarak, güney yamacına gizlenmiş, kaçaklara denize kadar eşlik edecek Soloe'leri aradık, ancak yalnızca
çok sayıda toynak izi bulduk. Çıkışı kapattık. Sonra Kral, daha fazla
sorun yaşamadan gönüllü olarak teslim olmayı teklif etti. Fara
çok memnundu; Kralı, savaşın bitmesini bizden daha çok
sabırsızlanan Belisarius'a esir olarak teslim etmesini sağlayacak her koşulu kabul ederdi. Hiçbir zaman
geçemediğimiz
yarığın girişinde, küçük bir Vandal grubuyla karşılaştım - yaklaşık yirmi kişi kalmıştı. Mağribiler de
aşağı indi; Gelimer'in samimi ricası üzerine, Fara onları hemen serbest bıraktı. Bu Vandallar--ne sefalet, kıtlık, yoksunluk,
hastalık, acı görüntüleri! Hâlâ nasıl dayanabildiklerini,
hala nasıl direnebildiklerini anlamıyorum. Silahlarını bile zar zor taşıyabiliyorlardı ve
isteyerek onları almamıza izin verdiler.

Ama Gelimer'i gördüğümde ve onunla konuştuğumda--şimdi ezilmiş olsa da--bu adamın aklının ve iradesinin istediği sürece başkalarını kontrol edebileceğini, yönetebileceğini, destekleyebileceğini
anladım. Onun gibi bir insan görmedim, bir keşiş, bir tutkun ve yine de bir kraliyet kahramanı.

Fara'dan onu çadırımda barındırmama izin vermesini rica ettim. Diğerlerinin et ve uzun zamandır mahrum kaldıkları diğer yiyeceklere aşırı açgözlülükle düşkünlüklerini zar zor engelleyebilsek de, o gönüllü olarak uzun süredir kendisine dayatılan orucu sürdürdü. Fara
zorlukla onu biraz şarap içmeye ikna etti; Heruliyalı muhtemelen esirinin Belisarius'a teslim etmeden önce yolda öleceğinden korkuyordu. Uzun süre reddetti; ancak bu şekilde muhtemelen ölümü aradığını söylediğimde, hemen şarabı içip biraz ekmek yedi.

Uzun ve yoğun bir şekilde, neredeyse gecenin yarısı boyunca, kaderi hakkında benimle nazik bir itaatle konuştu. Her şeyi Tanrı'nın takdirine bağladığını duymak dokunaklı ve etkileyici. Ancak düşünce akışını her zaman takip edemiyorum. Örneğin, şunu belirttim,
bu kadar uzun süre dayandıktan sonra, kaçma girişiminin şaşkınlığı muhtemelen
ani teslim olma kararını tetiklemişti. Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi:
"Ah, hayır. Kaçışımız başka bir nedenden dolayı engellenmiş olsaydı,
ölümüne kadar dayanırdım. Ama Verus, Verus!" Sessiz kaldı, sonra şöyle ekledi: "Anlamayacaksın. Ama şimdi biliyorum ki Tanrı
beni terk etti, eğer benimle birlikteyse. Şimdi bunun da günah olduğunu,
boş bir kibir olduğunu, halkımı o kadar hararetle sevdiğimi biliyorum ki
Asding kanındaki, eski savaşçı şöhretimizdeki gururdan dolayı, teslim olmayacaktım,
teslim olmayacaktım. Sadece Tanrı'yı ​​sevmeli ve sadece Cennet için yaşamalıyız!"

Tam o anda Fara çadıra biraz kaba bir şekilde girdi.

"Sözünü tutmadın. Kral!" diye öfkeyle bağırdı. "Tüm silahları ve sahra bayraklarını teslim etmeyi kabul ettin, ancak en önemli ödül, Belisarius özellikle ona bakmam için beni teşvik etti, çünkü onu savaştan kurtarılmış olarak gördü ve ben de kısa bir süre önce, saldırıyı yaptığımızda bir kadının elinde gördüm, Kral Genseric'in büyük sancağı kayıp. Halkımız, ben kendim, Vandallar tarafından yönlendirilerek, dağın her yerini aradık; yanmış bir kulübenin külleri arasında, birkaç kemikle birlikte, şu altın çivilerden başka bir şey bulamadık, Vandallar bunların sancağın direğine ait olduğunu söylüyor. Onu yaktın mı?"

"Ah, hayır, Lordum, sana ve o biblo olan Belisarius'a kin beslememeliydim; bunu bir kadın yaptı Hilda. Kendini öldürdü. Tanrım, sana yalvarıyorum, onu affet!" Ve bu ikiyüzlülük değil. Bunu pek anlamıyorum. Yine de bu garip olaylar, normalde isteyerek kaçınacağım düşünceleri bana dayatıyor. Felsefeyle bir kez uğraşan kişi -ben bundan
kaçınırım, ama onu her zaman beynimde taşırım-
bir daha asla Neden?

sorusundan kaçamayacaktır. İnsanların kaderlerinde her zaman şanslı kazalar olmuştur;

ama herhangi bir girişimin bizimki kadar iyi bir
talihle sonuçlanıp sonuçlanmadığı şüphelidir. Belisarius'un kendisi bile hayret ediyor. Beş bin atlı, - piyadelerimiz savaşa yeni girmişti - karaya çıktıktan sonra sığınacak bir yerleri, kaleleri olmayan, Afrika'da durdukları toprak dışında hiçbir toprak parçası olmayan, başlarını nereye koyacaklarını bilmeyen yabancılar - beş bin atlı, iki kısa çatışmada, kendi sayılarının on katına karşı, korkunç Genseric'in krallığını yok etti, torununu esir aldı, kraliyet kalesini ve kraliyet hazinelerini ele geçirdi! Anlaşılmaz. Kendim tanık olmasaydım, buna inanmazdım. Sonuçta, bulutların içinde yaşayan ve insanların kaderlerini harikulade bir şekilde yönlendiren bir Tanrı var mıdır?

Belisarius'un generalliği ve cesur, savaş eğitimi almış ordumuz çok şey başardı;
Bir şey, büyük bir pay olmasa da, şimdi göründüğü gibi, Verus'un uzun zamandır planladığı ve sonuna kadar devam ettirdiği ihanetle başarıldı. Bizim bilgimiz olmadan, tüm bu zaman boyunca İmparatorla ve özellikle İmparatoriçeyle yazıştı. En çok, mücadelede üç adam kaybeden kraliyet Hanedanı hariç, halkın yozlaşmasından kaynaklandı. Bu Kralın anlaşılmaz, çelişkili doğası da yıkıma katkıda bulundu. Yine de, tüm bunlar, başlangıçtan beri bize eşlik eden
eşsiz iyi şans
olmasaydı, sonucu bu kadar hızlı üretmezdi.

Ve bu şans--kör mü? Bu, Vandalları atalarının ve kendi günahları için cezalandırmak
isteyen Tanrı'nın işi mi? Öyle olabilir. Ve böyle bir kurala saygı duymadan boyun eğmem. Fakat--ve burada yine beni asla tamamen terk etmeyen alaycı şüphe
zihnimde yeniden yükseliyor--o zaman Tanrı'nın araç seçiminde titiz olmadığını söylemeliyiz, çünkü bu Gelimer ve kardeşleri erdemde Theodora, Justinianus, Belisarius'un kendisi tarafından bile geçilemez;
belki de, ey ​​Cethegus, sana bu satırları yazan arkadaş tarafından bile geçilemez.

XXII. BÖLÜM

Gelimer'in teslim olmasından sonraki gün Fara'nın kampı dağıtıldı ve galipler ve esirler
kafilesi Kartaca'ya doğru yürüyüşe başladı. Haberciler
Belisarius'a önceden gönderildi.

Başta Fara, Procopius ve diğer liderler at ve develerle gidiyorlardı; ortada, önlem amacıyla elleri ve ayakları yürümeye ve hatta ata binmeye izin veren ama koşmaya izin vermeyen zincirlerle bağlanmış ve piyadelerle çevrili tutsak Vandallar vardı; Hun
süvarileri arkadaydı. Böylece, geceleri çadırlarda dinlenerek, hızlı takiplerinde sekiz günde geçtikleri yolu on dört günde yavaşça geçtiler.

Verus genellikle tek başına at sürerdi; Vandallardan kaçınırdı ve Bizanslılar onu
saklardı.

Pappua Dağı'ndan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, Fara ve
Procopius çok öndeydi,--yoldaki bir dönemeçte, rahip
atını durdurdu ve bekledi. Mahkumlar yaklaştı. Ona karşı birçok zincirli
el kaldırıldı, başına birçok küfür indirildi;
ne gördü ne de duydu. Sonunda, kelepçeli sağ elinde bir haça uzanan bir asa tutarak, Gelimer yürüyerek sendeleyerek ilerledi.
Verus atını muhafızların safları arasından geçirdi ve şimdi
onun yanında at sürüyordu; mahkum yukarı baktı.

"Sen, Verus!"

Titredi.

"Evet, ben, Verus. Seni burada bekledim - seni ve bu saati - bu saati
en sonunda geldi, yavaşça, ağır ağır; dua ederek, öğüt ve eylemle
arzuladığım, özlediğim, emek verdiğim, tek başıma
yaşadığım, acı çektiğim, yıllarca ve onlarca
yıl boyunca mücadele ettiğim saati."

"Ve neden, ey Verus, neden? Sana ne zarar verdim?"

Verus tiz bir kahkaha attı ve atını dizginledi, aniden durdu.

Gelimer irkildi. Bu adamın gülümsediğini nadiren görmüştü, hiç yüksek sesle
güldüğünü duymamıştı.

"Neden? Ha! ha! Hala sorabilir misin? Neden? Çünkü--Ama bu soruyu cevaplamak için Genseric'in bu toprağa ilk adımını
attığı andan itibaren bizim--Romalıların,
Katoliklerin--acılarının tüm hikayesini tekrarlamam gerekirdi. Neden? Çünkü ben intikamcıyım, Afrika'daki Vandal krallığı denen yüz yıllık suçun intikamcısıyım. Duyun, ey Cennetteki azizler! Bu adam--tüm akrabalarım korkunç bir şekilde katledilirken oradaydı ve neden ondan nefret ettiğimi ve gücüm yettiğince onu ve halkını yok ettiğimi soruyor?"

"Biliyorum--"

"Hiçbir şey bilmiyorsun! Çünkü bana sorabilirsin: _Neden_? Biliyorsun, yani, ölmekte olan annemin lanetini. Ama bunu bilmiyorsun--çünkü sen
aklını kaçırmıştın--o sana laneti savurduğunda kendimi iplerimden, şehitliğimin kazığından kurtardım, ona doğru alevlerin ortasına atladım, onu kollarıma aldım ve onunla birlikte ölmek istedim. Ama beni ateşten geri itti, haykırarak: 'Yaşa, yaşa ve
beni ve tüm akrabalarını intikamını al--ve o Vandal'ın
ve tüm halkının üzerine laneti yerine getir!' Tekrar öne çıktım, ölmekte olan kadının
elini tuttum ve yemin ettim. Savaşçıların beni ondan kopardı; onun
alevlere geri düştüğünü gördüm ve duyularım iflas etti.

"Ama bilincimi geri kazandığımda artık bir çocuk değildim - intikamcıydım! Annemin elinin son tutuşundan, bakışından ve yeminimden başka hiçbir şey görmedim, duymadım ve hissetmedim. Ve görünüşe göre dinimden
vazgeçtim. Ve siz, zavallı Barbarlar, kibirle
aptallaştınız, bunu korkaklıktan, işkenceden ve alevlerden
korktuğum için yaptığımı düşündünüz! Ah, geçmiş yıllarda ne kadar sık ​​senin sessiz, zar zor gizlenen küçümsemesini hissettim, aptal budala, ve bunu ölümcül bir nefretle, kalbimi yakan bir öfkeyle taşıdım. Kibirli aptalların kibirli soyu! Korkaklık, korku, size göre en rezil
hakaret, tereddüt etmeden bana atfettiniz. Kör aptallar! Sanki
ben daha fazla acı çekmemişim gibi, alevlerde ölümden on kat daha fazla,
bütün bu yıllar boyunca, kendimi yönetirken, tek kelime etmeden katlanarak Kartacalıların, Katoliklerin, benim
irtidadıma yönelik alaycılığının açıklaması; kalbimdeki her türlü nefret, öfke ve umut duygusunu bastırarak, onları fark edememeniz için, taştan bir görünüme bürünerek, tüm ruhum öfkeyle
kaynarken, size hizmet etmek,
Tanrı'ya küfür dolu hizmetinizi rahip olarak yürütmek, dayanılmaz
övünmenizi taşımak! Çünkü siz Almanlar, yüksek sesle övünmeden (yüksek sesle
övünmeniz kolayca katlanılır, onu hor görürüz), sessiz övünenlersiniz.
Sanki sürekli bir şeyi ezmek zorundaymışsınız gibi yeryüzünde yürüyorsunuz;

Başınızı geriye atıyorsunuz, sanki cennetteki atalarınızı selamlıyor ve onlara başınızı sallıyormuşsunuz gibi: 'Evet, evet, dünya bize ait!' Ve bunu
bilmiyorsunuz ve hissetmiyorsunuz, bu tür bir davranışla bize ölümcül şekilde hakaret ederken, çünkü bu olağan bir şey--bu konuda en dayanılmaz şey. Ah, senden nasıl da nefret ediyorum!" Yanında yürüyen, darbeyi alan ama hissetmeyen figüre kırbacıyla vurdu. "Siz Barbarlar, birkaç nesil önce imparatorluğumuzun sınırında sığır hırsızlarıydınız, yüz binlerce kişiyi katlettik, köleleştirdik, hayvanlara fırlattık, çıplak, aç dilenciler, Roma cömertliğinin kendilerine fırlattığı kırıntıları minnettarlıkla topladılar, dolayısıyla hepiniz, hepiniz, kurtlar, boğalar, ayılar, sadece hayvani güç ve Tanrı'nın izniyle -günahlarımızın cezası olarak- Roma İmparatorluğu'na girmenize izin verildi! Bu yüzden seninle!" Tekrar vurmak için kırbacını kaldırdı, ancak Herulyalı bir savaşçının gözünün
tehditkar bir şekilde kendisine dikildiğini görünce, utanarak kolunu indirdi.

Gelimer sık ​​sık iç çekmeler dışında sessiz kaldı.

"Peki vicdanın?" dedi şimdi çok nazikçe. "Seni hiç azarlamadı mı? Aslandan kaçtığımdan beri--sana tamamen güvendim,
kalbimi senin ellerine bıraktım, sen benim itirafçım oldun; o zaman hiç
utanç hissetmedin mi?"

Rahibin solgun yüzünde bir anlığına kızıl bir renk belirdi, ancak
bir şimşek çakması gibi geçti. Bir sonraki anda cevapladı:

"Evet! Kalbim çok aptaldı--sık sık. Özellikle ilk başlarda. Ama," diye öfkeyle devam etti, "bu zayıflığı her hissettiğimde kendime şunu söyleyerek yendim ve senin aşağılayıcı kibrin bunu bana her gün hissettirdi (ah, o Zazo! Ondan en çok nefret ediyordum): Seni o kadar aşağılık görüyorlar ki, tüm akrabalarının ölü bedenlerinin huzurunda, inancından
vazgeçtin! Bu küstah, inanılmaz derecede aptal Barbarlar - ama bu aptallıktan bile daha fazla kibirdir - senin, senin, bu ebeveynlerin
oğlunun, onlara gerçekten bağlı olabileceğine, şehitlerini unutabileceğine, onlara ve onların acımasız, buyurgan ihtişamına hizmet edebileceğine inanıyorlar. Senin bu kadar akıl almaz derecede aşağılık olabileceğini düşünüyorlar! Bu dayanılmaz küstahlık için intikamını al, onları cezalandır! Ah, nefret de bir sevinçtir, bir milletin millete olan nefreti! Ve diğer ulusların damarlarında bir damla kan aktığı sürece, siz Almanlar nefret edileceksiniz, ölüme kadar, ta ki ayaklar altında çiğnenene kadar."

Sıkılmış yumruğuyla sendeleyen Kral'ın açık kafasına ağır bir darbe indirdi. Gelimer başını kaldırmadı, hatta hiç kıpırdamadı.

"Sakalının içinde ne tehditler mırıldanıyorsun?" diye sordu Verus, ona doğru eğilerek.

"Ben sadece dua ediyordum, 'Borçlularımızı bağışladığımız gibi.' Ama belki de bu da kibir, günahtır. Belki de--sen benim borçlum değilsin. Belki de sen gerçekten," tekrar ürperdi, "Tanrı'nın beni korumak için değil, kibrimden dolayı zannettiğim gibi, ceza olarak gönderdiği meleğimsin."

"Ben senin _iyi_ meleğin değildim," diye güldü diğeri.

"Ama--sorabilirsem--?"

"Sormaya devam et! Bu saatin tadını sonuna kadar çıkarmak istiyorum."

"Benden bu kadar nefret ediyorsan, annenin intikamını benden almak istiyorsan,
neden bu oyunu bu kadar uzun yıllar sürdürdün? Sık sık ve sık,--aslanın gücünde çaresizce yattığımda, beni öldürebilirdin, peki neden--?"

"Aptalca bir soru! Hala anlamadın mı? Aptal! Doğru, senden
nefret ediyordum, ama daha da çok--milletinden. Seni öldürmenin bir cazibesi vardı. Ve o zamanlar seni aslan yerine öldürmemek için
nefretimle çok uğraştım."

"Bunu gördüm."

"Ama anladım: burada, bu adamda, Vandal halkının ruhu yaşıyor. Onu tahta çıkarmak ve sonra onu yönetmek, halkını yönetmektir. Eğer onu şimdi öldürürsem, Hilderic'i Konstantinopolis ile gizli bir
antlaşmaya zorlarım. Zazo, Gibamund ve diğerleri uzun süre
ve cesurca direnecekler. Ama eğer bu adam, her şeyden önce halkını kurtarabilecek olan,
kral olursa ve sonra kral olarak benim gücümde olursa, vatandaşları
kesinlikle kaybolacaktır. Onu öldürmek gerekirse,
her zaman bir fırsat bulunabilir. Onu öldürmekten çok daha iyisi
onun aracılığıyla Vandal ulusunu yönetmek ve mahvetmektir!"

Sonra Gelimer yüksek sesle inledi ve sendeleyerek, istemsizce
atının boynuna tutundu. Verus elini bir kenara itti; tökezledi ve
kumun üzerine düştü, ama hemen ayağa kalkıp yoluna devam etti.

"Rahip sana vurdu mu. Kral?" diye bağırdı Herulian tehditkar bir şekilde.

"Hayır, dostum."

Ama Verus devam etti:

"Hilderic tahttan indirilmeli, çünkü o benim isteğime
dolaylı olarak itaat etmeyecekti. Vandallar için her türlü hoşgörüyü talep etti ve
Justinianus bunları vermeye hazırdı. Ama ben sadece Gelimer ve Vandallarını İmparator'un tebaası yapmak istemedim, onları yok etmek istedim. Kaba kardeşin Pudentius'la olan ilişkimi keşfetti; eğer o sırada aranmış olsaydım, Pudentius'un mektubu bulunmuş olsaydı, her şey kaybolurdu. Bunun yerine mektubu ona verdim; saklandığı yeri ele verdim, ama onun çoktan duvarların dışında, en iyi yarışçıma binmiş olduğunu biliyordum.

"Kral ve sen ikiniz de uyarılarımın tuzağına düştünüz. Hilderic'in suçluluğuna inanmaya hazır olmanıza sevindim, çünkü siz onu arzuluyordunuz;
çünkü gizlice, bastırılmış bir hevesle, tacı özlediniz. Hilderic'i iyi niyetle tahttan indirmiş olsanız bile, tahtı güvence altına almak için ne kadar uyanık, ne kadar istekliydiniz! Yardım ettim, zavallı Hoamer'i devirdiğinizi gördüm, Hilderic'in cinayet amacını reddettiğinde tamamen haklıydı. Düelloya Tanrı'nın bir yargısı dedin, böylece Cennet'in adaletine hizmet ettiğine inandın ve sadece kendi güç şehvetine ve onun aracılığıyla _bana_ hizmet ettin! Tutkun -Tanrı tarafından değil, Şeytan tarafından
uyarıldı- sana Hoamer'in anında
yenildiği dürtüyü, hızlı kol gücünü verdi. Bu bir şeytanın yargısıydı, cehennemin bir zaferiydi, Tanrı'nın bir
kararnamesi değildi. Şimdi ben senin şansölyen oldun; yani, senin yok edicin.
İmparatorla açıkça kavga ettim; İmparatoriçe ile gizlice
pazarlık ettim. Bir gün önce Belisarius'un ordusuyla yelken açtığını öğrendikten sonra filonu Sardunya'ya gönderdim.
Decimum savaşından sonra, birliklerinle birlikte Kartaca'ya kapanmanı tavsiye ettim.
O zaman oyun altı ay önce biterdi, ama bu tek hamle başarısız oldu,--tavsiyemi kabul etmedin. Hilderic'in kendini aklamasına karşı kendimi korumak zorundaydım, bu yüzden Hilderic'in aramasına izin vermeden önce
dikte ettiğim uyarı mektubunu sandıktan çıkardım. Ama Genseric'in soyundan gelen hiçbir varisin yaşamasına izin veremezdim:
Justinianus, Belisarius'un zaferinden sonra iki esirinizi onurla karşılardı! Onları azatlı kölem tarafından öldürttüm ve onun kaçmasını sağladım. Ama sen--uzun zamandır en büyük egemenliğinin olduğu saate saklamıştım, planlarımızın en uç tehlikesi durumunda--seni Hilderic'i sebepsiz yere tahttan indirip sonra da öldürdüğünün ifşasıyla doğru anda ezdim. Ama annemin laneti ve benim yeminim, sen Justinianus'un esiri olarak zincirler içinde yürüyene kadar
yerine getirilmeyecekti.

"Bu nedenle, senin kaçmanı engellemek için, bu son üç ayın tüm acılarını, tüm yoksunluklarını paylaştım. Kral Theudis'in, Decimum savaşından hemen sonra yazdığı mektuplar, Vizigotların kadırgalarıyla kıyı kabileleri aracılığıyla seni kurtarmayı teklif etmişti. O mektupları hiç görmedin; onları bastırdım. Kurtuluş gerçekten çağırana kadar, elini ona doğru uzatana kadar, seni tamamen yok etmek için maskeyi çıkardım. Şimdi seni Konstantinopolis'teki hipodromda Justinianus'un ayaklarını öperken göreceğim; bu, annemin lanetinin, yeminimin ve halkımın intikamının nihai sonucudur."

Durdu, yüzü parlıyordu, gözleri tutukluya doğru parlıyordu.

Gelimer eğildi ve Verus'un üzengisindeki ayakkabıyı öptü.

"Sana teşekkür ediyorum. Bu yüzden sen beni vuran ve yere seren Tanrı'nın asasısın. Her darbe için Tanrı'ya ve sana teşekkür ediyorum, tıpkı senin koruyucu ruhum olduğuna inandığımda Tanrı'ya ve sana teşekkür ettiğim gibi. Ve bu arada, bana, halkıma karşı herhangi bir
günah işlediysen -bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum- Tanrı seni affetsin, benim gibi."

XXIII. BÖLÜM

PROCOPIUS'TAN CETHEGUS'A:

Kartaca'ya kadar yürüyerek gitti, at veya deveyi reddederek,
sessiz kalarak veya Latince yüksek sesle dua ederek, artık Vandal dilinde değil. Fara ona çıplak vücudundaki yıpranmış, yarı yırtık mor pelerin yerine uygun giysiler teklif etti. Tutsak
reddetti ve çölde münzevilerin giydiği gibi, iç tarafı sivri uçlu bir tövbekar kuşağı istedi. Böyle çılgın bir
takımı nasıl elde edeceğimizi bilmiyorduk ve Fara muhtemelen bu isteği onaylamadı, bu yüzden
"Tiran" kendisi bulduğu
atılmış bir at dizgininden ve çöl akasyasının sert, keskin dikenlerinden bir tane yaptı. Başkentinin
kapısına yakın bir yerde, gücü tükendi ve yüzüstü yola düştü. Verus tereddüt ederek arkasında durdu. Sanırım ayağını
Kral'ın boynuna basmak istiyordu; ancak muhtemelen aynı şüpheye sahip olan Fara, rahibi sertçe öne doğru itti ve hükümdarı nazik sözlerle kaldırdı. Numidya kapısının hemen ötesinde, Aklas banliyösünde
geniş meydanda, Belisarius ordusunun daha büyük bir kısmını
toplamıştı, üç tarafı dolduruyordu; kapıya bakan dördüncüsü açıktı. Girişin karşısında, yükseltilmiş bir koltukta, General, tam zırhla tahtta oturuyordu; başının üstünde imparatorluk sancakları yükseliyordu; ayaklarının dibinde düzinelerce ele geçirdiğimiz Vandalların kızıl bayrakları ve flamalan vardı; her bin kişide vardı. Sadece büyük kraliyet
sancağı eksikti; asla bulunamadı. Belisarius'un etrafında, birçok piskopos ve rahiple birlikte, muzaffer birliklerinin liderleri, sonra da Senatörler, Kartaca'nın ve diğer şehirlerin aristokrat vatandaşları duruyordu; bunlardan bazıları son birkaç ayda sürgünden veya kaçıştan dönmüştü; Tripolisli Pudentius ve oğlu da aralarındaydı, sevinç içindeydi. Belisarius'un solunda, ayaklarının dibindeki mor örtüler üzerinde,
Vandalların kraliyet hazinesi yığılmış ve sanatsal bir karmaşa içinde
dökülmüştü: katı altından birçok sandalye, Vandal Kraliçesi'nin arabası, her türden sayısız hazine,--mücevherlerin parlak Afrika güneşi altında nasıl parladığı,--Kralın binlerce pound ağırlığındaki gümüş masa takımı ve kraliyet hanesinin tüm diğer eşyaları, silahların yanı sıra, Genseric'in cephaneliğinden sayısız silah; ayrıca, yıllarca esaretten sonra tekrar serbest bırakılan eski Roma bayrakları; cesur adamların elinde tüm dünyayı fethetmeye yetecek kadar silah; Gururla
kıvrılmış tepelere sahip Roma miğferleri, Alman domuzu ve bizon miğferleri, panter derileriyle
kaplı Mağribi kalkanları, dalgalanan devekuşu tüyleriyle Mağribi filetoları,
timsah derisinden göğüs zırhları, -kim bu rengarenk çeşitliliği sayabilir?
Ama Belisarius'un sağında, elleri arkalarından bağlı, en yüksek rütbeli tutuklular, erkekler ve ayrıca yüzleri ve vücutları güzel birçok kadın duruyordu -ancak tüm tablo, atlı filolarımız ve piyadelerimizin yoğun safları tarafından, sanki demir bir çerçeve içindeymiş gibi çevrelenmişti. Atlar nasıl da kişniyordu; miğferlerdeki tüyler nasıl da dalgalanıyordu; metal nasıl da şıngırdayıp göz kamaştırıcı bir parlaklıkla
parlıyordu! Her esir olarak görmeyen adamın kalbini coşkuyla dolduracak muhteşem bir manzara. Arkamızdaki savaşçılarımız, Kartaca halkını hevesle doldurdular, mızrağın sapıyla vurulan birçok darbeyle, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını ve kendi kutlamasında ve Afrika'nın kurtuluşunda hiçbir payı olmadığını öğrendiler.

Küçük alayımız, önceden kararlaştırılmış bir işaret bekleyerek tonozlu kapıda durdu. Bir tuba çaldı; Fara ve ben, birkaç ast subay ve otuz Herulyalıyla birlikte meydana, Belisarius'un tahtına doğru sürdük. Bize attan inmemizi emretti, ayağa kalktık, Fara'yı kucakladık ve öptük ve boynuna büyük bir altın disk astı, taçlı bir Kralı esir almanın zafer ödülü. Sonra elimi sıktı ve gelecekteki tüm seferlerde ona eşlik etmemi istedi. Bu, alabileceğim en büyük ödüldü, çünkü bir aslanın cesaretine ve bir çocuğun yüreğine sahip bu adamı seviyorum!

Bir işaretle tahtın sağında ve solunda yerlerimizi aldık. İki
tüba sesi. Katolik rahipliğinin en zengin cübbesini giymişti, dar Arian saçının bile daha geniş Katolik saçıyla değiştirildiğini fark ettim, Verus kapıdan meydana geldi, vücudu tam boyuna kadar kalkıktı, başı gururla geriye atılmıştı. Açıkça şöyle düşünüyordu: "Ama benim için burada olmazdınız, küstah askerler." Ancak bu kesinlikle doğru değil; daha yavaş, daha fazla zorlukla da olsa, onsuz fethetmeliydik. Ve doğru olduğu ölçüde, dostum Belisarius'u rahatsız etti. Kaşlarını çattı ve yaklaşan rahibi, ikincisinin dayanamayacağı bir küçümsemeyle süzdü. Eğildiğinde kirpiklerini indirdi, yeterince küstahça. "Size İmparator'dan okuyacağım bir mektup var, rahip," dedi Belisarius. O,
elini mor bir papirüs rulosuna uzattı, öptü ve başladı:

"İmparator Sezar, Flavius ​​Justinianus, dindar, talihli, görkemli
galip ve muzaffer, her zaman Augustus, Alemanni, Franklar, Germenler, Antae, Alani, Persler, şimdi de Vandallar,
Mağribiler ve Afrika'nın fatihi, Başdiyakoz Verus'a.

"'Benimle uğraşmak yerine, kutsal eşim İmparatoriçe ile, Tanrı'nın yardımıyla, bizim silahlarımızla
tamamlanacak olan Tiran'ın düşüşüyle ​​ilgili gizli bir
yazışma yürütmeyi tercih ettin. Eğer fethedersek, benden istediğin ödülü isteyeceğine söz verdi. Theodora, Justinianus'a boşuna aracılık etmiyor. Sadece görünüşte sapkınların inancını benimsediğinizi kanıtladıktan sonra,
kalbinizde ve ayrıca size o dışsal günah görünümü için muafiyet verme yetkisine sahip olan Katolik itirafçınıza
daima gerçek dine sadık olduğunuzu, gizlice Katolik kutsamasını almış olarak, bir ortodoks rahip olarak
tanındığınızı. Bu yüzden, Belisarius'a, bu mektubu alır almaz, sizi derhal Kartaca'nın Katolik Piskoposu ilan etmesini emrediyorum.'--Dinleyin, tüm Kartacalılar ve Romalılar: İmparator'un
adına, Verus'u Kartaca'nın Katolik Piskoposu ilan ediyorum ve Piskoposluk külahını giyip Piskoposluk asasını teslim edeceğim. Diz çök, Piskopos."

Verus tereddüt etti. Altın işlemeli
piskoposluğu ayakta almak istiyor gibiydi; ancak Belisarius onu o kadar alçak, kendi
dizlerine o kadar yakın tutuyordu ki, rahip istediği
süsleme ve başı buluşursa, boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı. Başının örtüldüğünü hissettiği anda tekrar
sıçradı. Belisarius şimdi eline zengince yaldızlanmış,
çarpık çoban asasını koydu. Sonra Piskopos, kendini kibirli bir şekilde
dik tutarak tahtın sağına doğru hareket etmek üzereydi.

"Dur, Rahip Piskopos," diye haykırdı Belisarius, "İmparator'un mektubu henüz
bitmedi." Ve okumaya devam etti:

"'Öyleyse istenen ödül senin. Ancak Theodora, öğrendiğin gibi,
Justinianus'a boşuna müdahale etmiyor; bu yüzden onun ikinci isteğini de yerine getireceğim. O, bu kadar cesur ve bu kadar kurnaz bir adamın
Kartaca piskoposluğunda çok
tehlikeli olacağını düşünüyor; Yeni efendinize eskisine yaptığınız gibi hizmet edebilirsiniz. Bu nedenle, Belisarius'un, bu mesajı alır almaz, sizi yakalamasını rica etti,'"--General'in bir işareti üzerine, Fara, şimşek hızıyla ve belirgin bir sevinçle, zırhlı sağ elini Verus'un omzuna koydu,
ve yüzü soldu,--"'çünkü siz, mümkün olduğunca Kartaca'dan
uzak, Pers sınırındaki Dicle Nehri üzerindeki Martyropolis'e ömür boyu sürgün edildiniz. İmparatoriçe'nin, Konstantinopolis'ten Kartaca'ya transfer edilmesini istediği itirafçısı, Roma'daki Kutsal Baba'nın onayıyla, piskoposluk işlerini sizin Vekiliniz olarak yönetecek. Martyropolis'te ceza mayınları var. Günün altı saati boyunca, mahkumların ruhlarıyla ilgileneceksiniz. Bunu daha iyi yapabilmeniz için, onların duygu durumlarını iyice anlayarak, diğer altı saat boyunca onların emeğini paylaşacaksınız.' Uzaklaştırın onu!"

Verus cevap vermeye çalıştı, ama tuba tekrar yüksek sesle çalmaya başladı ve,
üçüncü kez çalmadan önce, altı Trakyalı rahibi meydandan uzağa
sürdü ve limana giden
sokağa
kayboldu.

"Şimdi Vandalların Kralı Gelimer'i çağırın," dedi General, yüksek sesle.

Ve kapıdan meydana Gelimer geldi, elleri altın bir zincirle
bağlıydı. Kraliyet hazinesinde bulunan çok sayıda sivri taçtan biri uzun, karışık saçlarına bastırılmıştı ve
pürüzlü eski mor pelerininin ve tövbekar kuşağının üzerine aynı kraliyet kumaşından muhteşem bir
yeni pelerin atılmıştı. Her şeye karşı koymadan, hareketsiz ve sessiz bir şekilde boyun eğmişti, sadece ilk başta
taca itiraz etmişti; sonra nazikçe, "Öyle olsun - dikenli
tacım" dedi. "Aynı direnmeyen, hareketsiz sessizlikte, şimdi yürüyen bir ceset gibi, Belisarius'tan onu ayıran alanı, muhtemelen üç yüz fitlik alanı, yavaş, yavaş adımlarla geçti. Adının anılmasıyla, ara sıra ünlemlerle karışık yüksek bir fısıltı saflar arasında dolaşırken, binlerce kişi onu gördüklerinde sessizleştiler: alay, zafer, merak, kin, acıma artık hiçbir ifade bulamıyordu; bu gösterinin ihtişamı, mutlak sefaletin ihtişamı tarafından susturulmuşlardı.

Esir Kral meydanı tamamen tek başına geçti. Başka hiçbir tutuklu,
bir muhafız veya savaşçı bile ona eşlik etmedi. Uzun kirpiklerle gölgelenen gözlerini yere sabitledi;
göz yuvalarına iyice gömülmüşlerdi; solgun yanakları da derinden çökmüştü; sağ elinin ince parmakları küçük bir tahta çapraz.
Kan -yürürken pelerini geriye doğru kaydığında görülen- kemerinden, çıplak uzuvlarından aşağı, meydanın beyaz kumuna yavaş damlalar halinde sızıyordu.

Herkes sessizdi; geniş alanı ölümcül bir sessizlik kaplamıştı;
halk, talihsiz Kral Belisarius'un önünde durana kadar nefesini tuttu.

Derin bir şekilde etkilenen Romalı General de hiçbir şey söyleyemedi, ama nazikçe
sağ elini önündeki adama uzattı. Gelimer şimdi
büyük gözlerini kaldırdı, Belisarius'u altın ve zırhın tüm parıltısıyla gördü,
meydanı hızla üç tarafına baktı,
savaş ihtişamının ihtişamını ve ihtişamını,
havada yükseklerde dalgalanan galiplerin sancaklarını,
yerde Vandalların sancaklarını ve parıldayan kraliyet hazinesini gördü. Aniden - hepimiz bu ceset
çok vahşi bir duyguya kapıldığında irkildik - iki elini, uzun altın zincirleriyle birlikte başının üzerine fırlattı, metal çarpışacak şekilde onları kavradı; haç
elinden kaydı; tiz, korkunç bir kahkaha attı.

"Boş! _Her_ şey_ boş!" diye haykırdı ve kendini Belisarius'un ayaklarının dibindeki kuma attı.

"Bu hastalık mı?" diye fısıldadı General bana.

"Ah, hayır," diye cevapladım aynı tonda. "Bu umutsuzluk - ya da dindarlık. O, hayatın yaşamaya değmediğini düşünüyor; insani olan her şey, dünyevi olan her şey, hatta halkı ve krallığı bile günahkâr, boş, boş. Bu Hristiyanlığın
son sözü mü?"

"Hayır, bu delilik!" diye haykırdı kahraman Belisarius. "Kalkın, cesur savaşçılarım!
Tubalar tekrar çalınsın, dünyada yankılanan Roma tubaları! Limana! Gemilere! Ve zafere --Konstantinopolis'e!"

F E L I C I T A S

FELIX DAHN'dan
_"_The Scarlet Banner_"ın yazarı

Almancadan Mary J. Safford tarafından çevrilmiştir. 1,50 $

* * * * *

Felicitás adında güzel bir eşten, kocasının adını evinin eşiğine
yazdırmasından ve Roma'nın kötülüğüne ve Alman işgaline
rağmen onlara gelen mutluluktan bahseder.--_Boston
Journal_.

Almanların kendilerini ve ideallerini Roma İmparatorluğu'na zorla kabul ettirdikleri dönemin büyüleyici bir
idili... Felix Dahn belki de Almanya'nın en büyük tarihi romancısıdır.--_The Churchman_.

Özen, tonun yükseltilmiş saflığı ve adil denge, onu günümüzün aceleyle atılmış ve ateşli
birçok aşk romanından ayırır.--_Boston
Transkript_.

Büyüleyici yanı, düşmüş bir medeniyetin kaosu ortasında masumiyet ve
mutluluğun bu hayranlık uyandıran resminde yatmaktadır.--_The Independent_.

Kitap, onu güzel olanın
sevenlerine tavsiye edecek şekilde yazılmıştır.--_Chicago Evening Post_.

Profesör Dahn'ın romanlarının tarihsel doğruluğu
tartışılmazdır.--_San Francisco Argonaut_.

Kitap dramatiktir. Yazar, tarihsel aşk romanı için açıkça yeni bir alan
bulmuştur.--_Worcester Spy_.

* * * * *

A. C. McCLURG & CO. , _Yayıncılar_, Chicago

ROMA KARTALLARININ TUTSAĞI

FELIX DAHN tarafından
_"_Felicitas_" adlı eserin yazarı

Almancadan Mary J. Safford tarafından çevrilmiştir. 1,50 $

Hikaye, Roma gücünün Hristiyanlığın ilerlemesini hissettiği ve Pagan Cermenlerin henüz din değiştirmediği erken dönemi ele alıyor.
Ancak, dinle pek ilgisi yok ve çatışmayla çok ilgisi var.
Romalılar tarafından esir alınan güzel bir Alman kızı kahramanımız.--_The
Outlook_.

Kitap, Roma'nın Avrupa'nın vahşi adamlarıyla yüzyıllardır verdiği kudretli mücadelenin kaydındaki birçok belirsiz paragraftan birini aydınlattığı için ayrı bir değere sahip.--_Chicago Evening Post_.

Günümüzde tarihi kurguda Ebers'in halefi olarak kabul ediliyor.--_Minneapolis Times_.

Sadece çevrilmeye değer değil, aynı zamanda iyi çevrilmeye değer bir kitap ve Mary J. Safford'un İngilizce versiyonu da orijinali kadar tatmin edici olmalı.--_Book News_.

Dahn'ın yurttaşı Ebers'in hikayelerinde bulunan sağlam mükemmelliğe sahip.--_New York Commercial Advertiser_.

Yılın tarihi kurgusunda yüksek bir yer,
Felix Dahn'ın "Bissula"sının çevirisine aittir.--_The Churchman_.

Bu tür kurgular en yüksek edebi değere sahiptir.
"Tarihi roman" unvanını lanet ve
unutulmadan kurtarır.--_Louisville Courier-Journal_.

Bayan Safford iyi çeviri işini yapmış. Kitap
çekici bir biçimde yayınlanmış ve güzel bir hikaye.--_Boston Times_.

* * * * *

A. C. McCLURG & CO., _Publishers_, Chicago

Felix Dahn'ın The Scarlet Banner adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET BANNER ***

***** This file should be named 32461.txt or 32461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/6/32461/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
