*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Whelps of the Wolf (Kurtun Whelps)
Yazar: George Marsh
Yayın Tarihi: May 21, 2010 [EBook #32465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Whelps of the Wolf, by George Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Whelps of the Wolf

Author: George Marsh

Release Date: May 21, 2010 [EBook #32465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHELPS OF THE WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.fadedpage.com adresindeki düzeltme ekibi






                               Whelps
                              Kurt


                            George Marsh tarafından


                             [İllüstrasyon]


                           A. L. Burt Şirketi
       Yayıncılar New York
       Penn Publishing Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı
                          ABD'de basılmıştır.




                               Telif hakkı
                                1922
                                Penn
                               Yayınlama
                                ŞİRKET


                             [İllüstrasyon]


                         Kurtun Whelps




                         A.




                                 İçerik


                    I. Windigo'nun ülkesi 9

                   İi. İzin sonu 16

                  III. Şeytanların arkadaşı 30

                   IV. Home ve Julie Breton 38

                    V. Çiçeklerin Ayı 44

                   VI. Bir Köpek Sevgisi için 51

                  Vii. South Coast'a Uzun Yol 64

                 VIII. Bataklıklar 69 toplantısı

                   İx. Rüzgarların dişlerinde 79

                    X. Hayalet Kampı 88

                   Xi. Rüzgarda Uyarı 94

                  Xii. Beyaz Kurtların İşi 98

                 Xiii. Zavallı Fleur 103

                  Xiv. Cins'in işareti 108

                   Xv. Bir Adamın Sevgisi İçin 111

                  Xvi. Açlıktan Ay 119

                 Xvii. Gelgit 131'in dönüşü

                Xviii. Bahar ve Fleur 135

                  Xix. Buz yumuşak gittiğinde 145

                   Xx. Ölü Adam onun masalını anlatıyor 150

                  Xxi. Durumun kör kavraması 157

                 Xxii. Derinliklerde 170

                Xxiii. Crees'in gözünde 175

                 Xxiv. Uçurumlarda 181

                  Xxv. Müfettiş Wallace görev alıyor 188

                 Xxvi. Kurtun Whelps 193

                Xxvii. Tuzak yayıldı 198

               Xxviii. Acı tatlı 212

                 Xxix. Yarım Ağın Dişleri 216

                  Xxx. Cree Justice 224

                 Xxxi. Bir köpeğin yolu 228

                Xxxii. Uzak Frontiers 234

               Xxxiii. Feragat 238

                Xxxiv. Windigo 243'ün sesi

                 Xxxv. Çiğ yaralar 253

                Xxxvi. Rüyalar 259

               Xxxvii. Bir Kız Sevgisi için 264

              Xxxviii. Fort George 270'e Beyaz Yol

                Xxxix. Uzun karların nefreti 280

                   Xl. "Onun adamı var!"                290

                  Xli. Ye Sow 296




Kurtun Whelps




Bölüm I

Windigo ülkesi


Doğu kıyısının yalnızlıkları uzun süren kavrayışını sarmıştı
kar yağıyor. Bin akarsu ve nehir kasvetli kar suyu ile boğuldu
Ungava Hills daldı ve köpürdü ve batıya koştu ve
Tuz Hudson Körfezi, Crees'in "büyük suyu". Göllerde
Petek Buz Güçlendirici Güneş Altında Günlük Soluyordu. Çoktan,
Burada ve orada söğütlerin tomurcukları nehir kıyılarını yeniden kızdırırken
Güneş ısıtılmış sırtların güney yamaçları solukla yumuşuyordu
Huş ağacı ve kavak yapraklarının yeşili. Uzun zamandan beri, orduları
Uzak Arktik Adaları'na bağlanan karlı kazlar geçmişti; Bataklıklar
ve Muskeg, yuvalanan gri kazın kısık istiridye ile vokaldi.
Vadilerin havasında ahşap kalıp ve ıslak toprak kokusunu astı.

Ve bir gün, baharla birlikte Jean Marcel'i kampından geri döndürdü.
Ghost, Büyük Balinanın En Kuzey kolu Kel Sırt'a,
Mart ayında, güneşin geniş bir seviyede parıldadığını görmüştü
Karlar tarafından kırılmamış kar, kuzeydeki tepelerde. Gözleri yapmadı
onu aldattı. Göl oradaydı.

İzole dağın çıplak kaşındaki komuta pozisyonundan,
Kereste vadilerin vahşi bir şekilde baktı ve yüksek barrens
Bu da sonsuza dek kuzeye doğru yuvarlandı. Bunlar arasında büyük bir vücut
Kısmen buzsuz su. Kuzeydoğuda izleyebilirdi
bölün-hatta hayaletin küçük bir besleyicisinin nereye gittiği yer
arazinin yüksekliği. Ve şimdi korkunç vadilere baktığını biliyordu
Yasak Crees Ülkesi-
Loş, mavi tepeleri bir gizem bölgesini koruyan Windigo'nun ülkesi
ve terör-tıp adamlarının masallarında halkta olan bir vahşi doğa,
İnsan eti ve kötülük ruhlarının dev yiyenleri, nesiller boyunca, tabu
Balina Nehri Avcılarına.

Hiç şüphe yoktu. Gördüğü büyük göl,
Büyük somon, güney kaynakları
Hayaletin kuzeyindeki kötü topraklar. Kanosu bu gölde yüzdüğünde
Ana nehirde çalışabilir ve sahildeki Esquimos'u bulabilirdi.

"Bien!" Fransız, "Ben gideceğim!"

İki gün sonra, hayalet üzerindeki kampa geri dönen Marcel,
Ortaklar, Antoine Beaulieu ve Joe Piquet,
Büyük somon tarafından koy.

"Ne diyorsun, Jean; Eve Tru de Windio Countree?" diye bağırdı piquet,
Swart yüzü,
Yasak arazi uyandırdı, Antoine, suskun, geniş gözlü baktı.

"Oui, De Divide Nord, Beeg Lac. Eet ees somon suyunu kesinlikle görüyorum.
Ben dat lac için kano portage ve de riviere tarafından De Coast'a ulaşıyorum. Geniş Gidin
Ben bir 'biraz köpek al? "Marcel serin bir şekilde onun ayık yüzlerine gülümsedi.
Arkadaşlar.

"Sen cazee misin, Jean Marcel?" Protested Antoine. "De Spirit DE'yi çalıştırdı
oyun bir 'feesh uzakta. De Windio, 'De Salmon'u' finala, bir '
EEF seni önce alamıyor, sen açlık çekiyorsun. "

"Ver 'Eh, De Whale tarafından geri dönüyorsun; Salmon'a gidiyorum' De Husky ile tanışın.
Nevaire Hunt Anoder Uzun Karda Köpekler. "

"Ah-hah! Dat ees iyi şaka! Sen nevaire de husky'yi görüyorsun,"
Piquet. "W'en _matchi-manitou_ ees tru tru wid you, de raven bir 'kurt peek
Kemikleriniz, W'ile Antoine bir 'Joe Dans De Spreeng Ticaret Wid de Cree
kız."

Korkunç tahmini görmezden gelen Marcel şöyle devam etti: "İyi köpek gitti
De Maladie'den Whale Riviere Post'ta. De Husky'nin bol köpeği var. Ben tanışıyorum
De sahilinde Dey'den önce Balina Riviere Bir 'Çok fazla kürk istiyorum
Dem. Belki açlıktan ölebilirim; Belki een de güçlü su boğdum; Belki de Windigo
Beni al; Ama gidiyorum. "

Ve yaptı.

Masalların Masalları için bir hor görme ile, dramatik bir şekilde
hayal gücünün tüm süslemesiyle prova edildi
Batıl inançlı ortaklar icat edebilir, ertesi gün Marcel başladı.

"Bo'-jo ', Antoine!" dedi, arkadaşının elini tutarken. "Tanışıyorum
Balina Riviere'de. "

Beaulieu'nun yüzü, düşüncelerini sadece çok patent olarak yansıttı
başını salladı.

"Bo'-jo ', Jean, seni tekrar görüyorum."

"Sen ölü adamsın Jean," diye ekledi Piquet; "Julie Breton'a data
Kemikler dere uzanıyor. "Ve yarım cins kuzeye döndü, maviye
Korkunç tepeler. Yani kürk paket ve kıyafet ve cüret ettiği kadar füme caribou ile
taşıyın, Marcel kanoyunu hayaletle Polon etti, daha sonra portage için
yaşayan insanın anısına,
Hudson Körfezi Şirketi'nin hiçbir avcısı sapmıştı.

Bu pervasız bir girişimdi-bu bir
bilinmeyen ülke. Korkmadığı Cree konjurörlerinin şeytanları
Babası ve annesinin babası, seyahat eden, açlıktan ve
Trailless topraklarında, Labrador'dan Büyük Kısallık Gerekçelerine,
Hiç birini görmemiş ya da gece Windigo'nun ağladığını duymamıştı. Ancak
Korktuğu şey, aramasında haftalar dolaşma olasılığıydı
Ana akarsu için, oyunun bulunduğu yer su göllerinin bir labirentinde kayboldu
Kıt olabilir ve balıkların ağlanması zor olabilir. Füme eti için
Onu al ama kısa bir yol, tüfeği ve ağının onu görmek zorunda kalacağı zaman
başından sonuna kadar.

Ancak risk almaya değerdi. Esquimos'a ulaşabilseydi
Kıtlığı öğrenmeden önce, yazının güneyinde bahar yolculuğu
Whale Nehri'ndeki köpekler, kürklü adil bir ticarette Huskies alabilirdi. Ve
Bir köpek ekibi kalbinin arzusuydu.

Şimdi buzdan uzak olan büyük göle bölünmenin üzerinden geçerek, Marcel
Sarma çıkışını kuzeybatı içine takip etti. O günler vardı,
Göller ağındaki bir su rotası labirenti ile şaşkına döndü,
ana akışı bulmak. Onun tarafından akşam yemeğini olmayan geceler vardı
Oblat'ın kara gözlü kız kardeşi Julie Breton'u düşünerek ateş
Whale River'da Misyoner-Ortaklarının önsözü ne zaman
manyak bir mewing olarak onu alay etmek için geri döndü.
orman, veya vadilerin karşısında,
Ölü çocuğu için bir Cree annesinin üzülmesi.

Ama Jean Marcel'in damarlarında eski kanın
_Coureurs-de-bois_. Ailesi, grip kurbanları
bir önceki yıl sahili süpürdü, ona bir miras bırakmıştı
Dauntless Ruh. Kayıp ve açlıktan ölecek, acımasızca gülümsedi
Fitil Wolverine ve Lynx geceyi ne olacak
batıl inançlı ırklar için korku oldu.

Ne zaman, toilden gaunt ve yiyecek eksikliği, Marcel sonunda
Ana akış ve bir ayı vurarak Esquimos'a ulaşacağını biliyordu. İki
Hızla arkasına ve bir Haziran Günü'nün yüz mil yarış nehrinin
Virajı uzun bir beyaz suyun üzerinde yuvarladı. _Voyageur_ koştu
Rapids, "Kazanları" son sahanın dibinde sürdü ve
yine derin su. Ama slop'un zanaatından kurtulmak için kıyıya sallanırken
Arkasında "güçlü su" da çalınan Marcel'in gözleri
şaşkınlıkla genişledi. Denize tahmin ettiğinden daha yakındı. Onun sonuncusu
Rapids koşmuştu. Hedefine ulaşmıştı, çünkü kıyıda durdu
Bir esquimo kampının çömelmiş cilt locaları ve sahilde hareket ediyor, o
Görevinin tüylü nesnelerini gördü.

Korkunç Windigo'yu saklayan gençliğin yalın yüzü
Lair geniş bir gülümseme şekillendirdi. O da bahar ticaretinde dans ederdi
Whale Nehri ve Post Fırlatma'da çadırından kazıklara atıldı,
Paha biçilmez ungavas, ulumalarını koroya ekleyecekti.
Köpekler burunlarını yeni aya işaret etti.




Bölüm II

İzin sonu


İyi şanslarındaki sevinciyle Marcel, anlık olarak unutmuştu.
Esquimo ve Cree arasında eski kan davası. Sonra fark etti
konum. Somonun bu hızları, asırlık bir balıkçılık alanıydı.
Köpekleriyle olan Esquimos'a "Huskies" denir. Huş-Bark Yok
Arkasındaki kırık suları hiç çalıştırmıştı-Hint şimdiye kadar avlanmadı
kuzey. Bu insanlar arasında Whale River'da işlem gören biri olsaydı
Cree ve Esquimo'nun dostluk içinde buluştuğu yerde,
Eski şirket baş adamı Andre Marcel ve onu karşılayın. Ama onlar
Geziye güneye gelmeyen vahşi huskies olma şansı,
Onu bir cree için yanlış ve kendi topraklarına girmeye kızarak,
ona saldır. Tüfeğini cilt kasasından çekerek, ayaklarına koydu ve kutuplu
Köpeklerden bir bedlamın ulumasının sinyal verdiği kıyıya yavaşça
onun yaklaşımı. İstiridye,
sahil. Tüfek ve mühür mızrağı ile donatılmış bir grup huskies, şimdi izledi
Garip zanaat. Sadece bir mucizenin yapabileceği kano o kadar yakındı ki
Marcel çekime başlarlarsa aşağı akıştan kaçmayı umuyor.

Tehlikesine karşı canlı olan Fransız, teknesini yakaladı, üzerine eğildi
Kutup, endişeli gözleri tanıdık bir figür ararken
Açık bir heyecanla konuşan ve hareket eden cilt kaplı Throng. Ancak
Aralarında dostça bir yüz bulamadı.

Bunun için somona karadan köleleşmiş ve açlıktan ölmüş müydü
Erken Bahar-sefil bir ölüm; Kazandığında
Hedef-Aradığı köpeklerin çukurları kulaklarında çaldığında? Elbette,
Bu Huski'ler arasında görevde işlem görenler vardı.

"Kekway!" "Ben Balina Nehri'nden beyaz adamım!" Dedi.

Jean Marcel'in kasları, tel kablolar olarak gergin, izlediği gibi
Huskies'ten düşmanca bir hareket, bağırmasıyla susturuldu. Görünüşte
Eyleminden şaşırdığında, kıyıdan hiçbir cevap geri dönmedi. Yavaş yavaş
Umutları öldü. Vahşi esquimos'lardı ve merhamet göstermeyecekti
Kalıtsal balıkçılık alanlarının sözde cree istilacı.

Ama yine de Fransızların fitil gözlerinin beklediği hareket
gecikmiş. Plajda fısıldayan tahtta bir silah kaldırılmadı;
Esquimo'da yabancıya hitap etmedi. Gizemli, umutsuz
Gerilimin gerginliğinden Marcel, bu sefer Post'ta tekrar aradı
Husky:

"Ben beyaz adamım, Whale Nehri'ndeki kaleden. Aranızda bir tane var mı
Orada kim ticaret yapıyor? "

Kelimelerle, somurtkan grubun gerginliği rahatlamış gibiydi. İşaret
Plaja doğru ilerleyen kalın ayarlanmış bir figür için bir Husky bağırdı:

"Balina Nehri'ne giden biri var!"

_Voyageur_ havayı ciğerlerinden rahatladı. Çok uzun,
vurma kalbiyle, dik, hızlı ölümle yüzleşmek için kendini çelikleştirmişti
Yakın kıyıdan. Yanlış bir hareket ve bir kurşun dolu boşalırdı
Kanosu. Sonra sevincine yaklaşan adamı tanıdı.

"Kovik!" diye bağırdı. "Balina Riviere'den Eet Ees Jean Marcel!"

Husky elini Marcel'e salladı, yoldaşlarına katıldı ve
Uzay, çok fazla konuşma ve başı salladı; Sonra Jean'i aradı
karaya gelmek.

Kanoyunu topraklayan Marcel, sırıtan Kovik'in elini tuttu
Huskies, onlara karışmış merak ve korku ile baktı.

"Husky senin kötü ruh olduğunu söylüyor, Kovik senin küçük şef, balina nehri diyor.
Gelir misin? "

Şimdi, Esquimos'un neden onu silmemiş olduğu açıktı. Vardı
Esquimo geleneği ve Cree için bir iblis düşündüm
Üst somon Kötü ruhların evi.

Jean, "Riviere de Başkanı'nda Hunen Ground'u arıyorum," diye açıkladı Jean,
Köpekleri aradığı kabul sadece yener
yolculuğunun amacı.

"İyi Dat Kovik Gel," diye döndü Esquimo. "Bazıları seni vuruyor; bazıları
De Bullet'i 'de husky' yediğinizi söyle.

Bu görüş farkına göre Marcel hayatına borçluydu.

Kovik açıklamasını bitirirken Jean güldü: "Hayır, ben kamp yok
Riviere'yi Windigo; Ama açlıktan ölüyorum. "

Bu nazik ipucunda Marcel, haşlanmış akşam yemeğine katılmaya davet edildi.
Tepee'de bekleyen mühür ve kaz. Kovik hüküm sürdüğünde
Bazı eski esquimos üzerine korkularını unutmak ve el sıkışmak
Ruhlar ülkesinden ortaya çıkan adamla Jean,
Husky'nin önbelleğinde kıyafet, su kanosunu serbest bıraktı ve yerleştirerek
Paketlerinin yanında aile partisine katıldı. Sırayla el sallamak
Kovik'in onu Whale Nehri'nde hatırlayan karısı ve çocukları,
Marcel açlıkla her birinin içine daldırıldığı su ısıtıcısına saldırdı ve
Kupa ayrım gözetmeden. Bitirerek, bir şirket fişini geçti
Nigger-head ev sahiplerine ve kendi borusunu yaktı.

"Sen kadın mı?" Birçoğunun kalın set annesini aniden sordu. "Kadın yok," diye yanıtladı Marcel, üç ladin haçını düşünerek
Whale Nehri'nde Misyon Mezarlığı.

"Kadın yok, sen? Köpek yok mu?" Kovik'in meraklı karısına baskı yaptı.

"Famile yok." Jean, ebeveynlerin ve küçük kardeşin ölümlerinden bahsetti,
Bir önceki yazın vebadan. Ama gerçeği söylemedi
Post'taki köpeklerin çoğunun aynı zamanda silinmiş olması.

"Ah! Ah!" Huskies'i Fransız'ın bela masalında inledi
Hudson'ın Körfezi görevlerini güneye süpürmüştü.

"O iyi adam-Marcel! O benden!" Kovik'e ağıt yaktı. Emme
Boru, tekrar tekrar başını salladı. Elbette,
Şirket, kötülüğün ruhlarını bu kadar cezalandırmıştı.
Sonra sordu: "Köpek ne mi?"

"Balina Riviere'de," diye döndü Jean Grimly, kemiklerine atıfta bulundu; onun
Büyük köpekler tarafından tutulan gözler plaj hakkında yayıldı. Böyle kızak-köpek yok
Bunlar gibi Esquimos ile bile görevde görmüştü. Ama onun
Grave Face, aklında olanın hiçbir işaretine ihanet etmedi.

Masif kemik ve çerçeve, katlar alışılmadık derecede ağır, hatta
Uzakla yazılmış ungava cinsi, Jean bunların gücünü ve büyüklüğünü kaydetti
Bir atlı olarak muhteşem canavarlar, kanlı bir colt'un noktalarını işaret eder.
Kovik'in diğer köpeklerinden biraz ayrı, yuvarlanan ve her biri
Diğer, dört beceriksiz yavru, anne, harika bir
kayrak-gri ve beyaz hayvan, yanında yatmak, dölünü gözlerden izlerken
Kırmızı ile kenarlı alt kapakları kurt suşunu işaretledi. Bunlar
Eğik gözler huzursuz koruyucuyu tuttu, bacaklı, bağırma imps'lerinden birini taciz etmek için
Şeytan yüzlerce furanın ayı olurdu. Büyük
Köpekler, açıkça beyaz dişlerinin çırpınmasındaki gücü bilmek,
Yavrulardan kaçındı.

Birincisi, Marcel birbirlerini boğarak ve pürüzlediklerini fark etti
Kıyıda veya cesur bir cesaret gösterisiyle, gürültülü bir şekilde onların
yaslanmış anne, sadece hafif olan işleri hakkında gönderilecek
uzun dişlerinden bir nip kınama. Daha büyük ve daha sağlam yapı
kardeşlerinden daha, bu köpek yavrusu, işaretlemede,
Anne, baş ve sırtta aynı kayrak-gri yamaları var ve giyiyor
Beyaz çorap. Kahvilyasını izlerken kardeşleri, Jean satın almaya karar verdi
O dört aylık köpek yavrusu.

Kuzey Alacakaranlık Nehri Vadisi'ni doldururken, Huskies geri döndü
Jean'in iki genç üyesi arasında sıkıştığı kulübeye
Karakteristik aroması yorgunluktan uyku tuttu
_Voyageur_ Bir eylem planına karar vermesi için yeterince uzun. Ondan önce
Köpekler için ticaret yapmaya başladı Esquimos'un bilip bilmediğini öğrenmeli
kürk direklerinde kıttı. Bunun söylentisi sahili aktardıysa
Husky Av Partisi Av Partisi'ne ulaşmıştı, onlara ulaşmıştı
Bir köpek yavrusu bile almak için şanslı. Yedek köpeklerini
gönderiler.

Ertesi sabah, Kovik'in önerisiyle Marcel,
geniş nehrin karşı kıyısında beyaz balık için solungaç-net,
Genç Esquimos, varlığının eylemleriyle açıkça gösterdi.
Somon balıkçılığında yakında başlayacak. Ama Jean'in yemeğe ihtiyacı vardı
Sahilden aşağı yolculuğu ve satın almayı umduğu köpekler için,
Gizemli beyaz adama dökülen karanlık görünümleri görmezden geldi,
Kovik. Ama akşama kadar, husky'ye rasgele önermedi
Yaz boyunca besleyebileceğinden daha fazla köpeği vardı.

Kovik'in geniş yüzü gizemli bir gülümsemede genişledi: "Sen
Köpek için geeve siyah tilki? "

Marcel'in umutları sözlere düştü. Bir köpek için duyulmamış bir fiyattı.
Husky biliyordu.

Onun üzüntüsünü maskeleyen Fransız, alayla güldü:

"Köpek için su samuru."

Kovik başını salladı, daralmış gözleri eğlence içinde kırıştı. "HAYIR
Husky W'ale Riv '-' Geor 'için. Ben husky w'ale riv 'ticaret. "

Daha fazla pazarlık yapmak işe yaramazdı. Husky köpeklerinin değerini biliyordu
ve Jean bir tane almak için kürk paketini soymayı göze alamadı.
Whale Nehri'nde ihtiyaç duyduğu çok şey vardı-ve sonra Julie vardı. İçin ödeme yapmak için şirketle kredisini artırmak gerekiyordu.
Evde bir gün Julie ve kendisi için inşa ederdi. Yani, ne zaman Kovik
derhal bir köpek için değerli bir çapraz foks peltini reddetti, cesaret kırıldı
Çocuk vazgeçti.

Ama uzun parkurun zahmetinden ve yalın günlerinden sonra buluşmak için aldığı
Esquimos, Whale Nehri boş elle dönemedi. O
Arduvaz-gri ve beyaz köpek yavrusu. Asla onun bir husky görmemişti
Böyle bir kemik ile yaş-kızak köpek olarak söz veriyor. Ve onun ruhu-dört yaşında
Aylar, köpek dişlerini haklarının ihlalinde çıplak bırakacaktı
Yaşlı bir köpek tarafından, sanki birçok kavganın yara izlerini giymiş gibi.
Bir yapı nedeniyle çöp lideri kardeşlerinden daha yakışıklı
Daha sağlam, daha güçlü bir irade, Kovik'in çocuklarının favorisiydi.
Onunla ayrılmaya itiraz edeceklerini; Husky'nin talep edeceğini
Şimdi tanıdığı fahiş bir fiyat; Ama sahip olmaya kararlıydı
köpek yavrusu. Ancak ertesi güne kadar beklemeye karar verdi,
Yetişkin bir köpek için pazarlık, sonra aniden köpek yavrusu için bir teklifte bulunur.

Ertesi sabah Jean Marcel yine bir köpek için yüksek bir fiyat teklif etti, ancak
Gülümseyen Husky merhamet etmezdi. Sonra Marcel, kadına işaret ediyor
Köpek, onun için bir marten peltini teklif etti.

Jean'in sürprizine göre, sahibi çöplerin herhangi biriyle ayrılmayı reddetti.
Yetişkin köpeklerden daha iyi olurlar-bu çocukların
Slate-Gray Husky-dedi, ve bir ya da iki, hatta satacaktı
Şirketin köpeklere kötü ihtiyaç duyduğu ve
Marcel sunabilir.

Kanolarını kıyıya sallayan delikanlı için acı bir andı
Bu kadar umutları olan Husky kampı. Ve bunun olacağını fark etti
Köpekler arayışında somonun ağzından kuzeye dönme işe yaramaz.
Artık kürk direklerinde koşulları öğrendiklerine göre, esquimos yok
Bahar ticareti için güneye bağlı bir köpek makul bir fiyata satacaktı.

Taşınan Marcel, kıskanç gözlerle izlerken,
Elde etme araçlarının ötesinde olduğunu fark etti, kıyıdan çığlıklar
Ev sahibinin en büyük oğlu kampı uyandırdı. Onların üstünde, oluklarda
Beyaz suyun dibinde, gümüş parlamaları sıçradı
Salmonun öncüleri, baharla beslenen akarsulara giderken
nehrin başı.

Somon mızraklarını ele geçiren Esquimos, almak için acele etti
Balığın geçebileceği kayaların üzerinde durur. Mızrak yok Jean izlemedi
Genç Kovik, güçlü bir akımı içinden içerideki bir kayaya kadar
Derin bir siyah su olukunun mızrak varlığı. Şu anda çömelme
Lad, mızrağını ayağındaki kanalın içine sürdü ve üzerinde mücadele ediyordu
Büyük bir somon ile salla. Balıkları bıçağıyla öldürerek attı,
Zafer çığlığı ile, plaja. Yine bekledi, kaslar gergin, onun
Sağ kol, hamle için geri çekilir. Yine, gümüşi bir şekil dart olarak
Chute, çocuk mızrağıyla vurdu. Ama o kadar endişeli ki araba kullanacaktı
mızrak evi, balığı kaçırmış, onun hamle onu başını ilk kez taşıdı
hızlı suya.

Yukarıdakiler için bir uyarı bağırarak, Jean Marcel sahilden aşağı indi.
Kanosu, Husky'nin Kayak ile önbellekte ulaşılamadı ve
Ailenin beceriksiz cilt Umiak hızlı iş için işe yaramazdı. İçinde
Sealskin botları ve kıyafetlerinin dibine taşınacağı
Rapids ve boğuldu. Jean, beyaz suyun altındaki "kazanlara" ulaştı
Çaresiz Esquimo'nun gövdesi ortaya çıktı. İçine dalmak
Buzlu nehir, kuyruğunun altındaki akıma yüzdü
oluk ve yarı yıkanmış delikanlı yüzeye aktarıldığında ele geçirildiğinde
onun ağır saçlarıyla. Süpürülürken bir girdap attı
Vücutları birlikte ve Marcel'in umutsuz çabalarına rağmen,
Husky'nin kolları mengene benzeri kucaklamada kapandı. O kadar güçlü,
Fransız kavramayı kıramadı ve battılar. _Voyageur_, kendini kurtarmak için yüzeye savaşarak yükseldi.
esquimo yapışan ama boşuna; Sonra sinewy parmakları boğazı buldu
Yarım bilinçli çocuktan ve uzun bir nefes alarak tekrar düştü
yükü ile. İkisi geldiğinde Marcel özgürdü. Kavrayarak
şimdi anlamsız delikanlı uzun saçları kıyı yaptı ve sürükleme
Sudaki husky, sahilde tükendi.

Soğukla ​​titriyor, çocuğun hareketsiz vücudunun yanında nefes nefese kaldı
Korkmuş Esquimos onlara ulaştı.

Büyük bir yangının hoş karşılanan ısısı,
Marcel; Ama endişeli ebeveynler umutsuzca yuvarlandı ve dövdü
Husky, kanını başlattı ve midesini sudan kurtardı,
Sonunda sesini geri kazandı, onları durdurmaları için yalvardı.

Çocuk tehlikeden çıktığında kurtarıcına döndüler ve sadece
MARCEL Kaçtı mı?
Husky. Boğulmayı tercih eder, bir yüz buruşturma ile protesto etti,
vurma çocuğu vermişlerdi.

"De Water'da Mühürlüyorsun," diye bağırdı Rahatlamış Baba hayranlıkla,
Jean'e teşekkür ettiği zaman; Esquimos için, ancak
düşük olması nedeniyle hayatlarını suyun üzerinde veya yakının
Sıcaklık, asla yüzmeyi öğrenmeyin.

"Fader'ım bana Fort George tarafından Een Sığ Lak Yüzmeyi Öğretti" diye açıkladı
Mütevazı Fransız.

"Ölüyor, eef sen yoksun lak 'mührü," diye ekledi minnettar anne,
Yuvarlak yüz yağlı oğlunun güçlü sürtünmesinden terle, şimdi
Ateş tarafından barışçıl bir şekilde horlama.

Sonra Huskies balıklarına geri döndüler, değerli zamanlardı
heba olmuş. Çocuğun mızrağı sahilde yıkandı ve ödünç verildi
Jean, günün geri kalanını onun için somon mızraklı olarak çalıştıran
Sahilden aşağı yolculuk.

O akşam, akşam yemeğinden sonra Jean, tepenin önünde bir taşa oturdu
Aktif yavruları izlemek. Cildin içinde Esquimo ve onun
Karısı düşük tonlarda konuştu. Kısaca ortaya çıktılar ve kovik, sırıtarak
Uzun yan kaymadan yan kayaya, dedi ki:

"Sen iyi adam! Dat köpeğini mi taklit ediyorsun?" Büyük arduvaz-gri'ye dikkat çekti
Köpek yanlarına yayıldı.

Jean Marcel'in karanlık özellikleri hevesle aydınlandı.

"De Dog için iki sansen geeve," dedi hızla yükseldi.

Husky, başını sallayarak kadına döndü.

Marcel'in dudağı, oğlu olan bu insanların yolunda kıvrıldı
Son zamanlarda ölümden koptu.

Sonra Kovik, görünüşe göre fikrini değiştirerek, köpek yavrusu gevşekle ele geçirdi
boynunun derisi ve onu şiddetle protesto ederek, Jean'e sürükledi,
Anne köpek paça geldi, kulaklar dik, ustanın ne olduğunu merak ediyor
Dölüyle yapmasından korkuyordu.

"Dees seni 'köpek!" dedi Esquimo.

Marcel, hala sahibinin kavrayışında, köpek yavrusu arkasını okşadı,
Gazabını yabancının dokunuşuna mırıldandı. Onlar
Ona çok borçlu, diye düşündü, ama bu Huskies onu ödemek istedi
köpek için canım. Yine de böyle bir fiyata bile onu almaktan mutluluk duyuyordu.
Böylece önbelleğe gitti, kürk paketinin kirpiklerini gevşetti ve
Esquimo'ya sunan iki Prime Marten Pelt ile geri döndü.

Yine Kovik'in yuvarlak yüzü bir sırıtışla bölündü. Kırışıklıklar yayıldı
Çıkan dar gözlerden.

"Sen Riv'de Mühür"-Ketch Boy. Tak 'De Dog-Cilt istemiyoruz. " Ve
Başını sallayarak, Husky peletleri itti.

İthalatı hissettiği için Marcel'in yüzü yavaşça değişti
Kovik'in sözleri. Onu köpeğin hediyesi yapıyorlardı.

"Sen-sen bana geeve-köpek yavrusu?" Kekeledi, içine bakarak
Esquimo'nun sırıtarak yüzü, küçükünün başarısından memnun
hile.

Kovik başını salladı.

"T'Anks, t'anks!" diye bağırdı Jean, gözleri kuşkusuz nemli
Husky'nin eli, sonra kıkırdayan kadını ele geçirdi. "İyisin
insanlar; De Kovik'i unutmuyorum. "

Bu dürüst esquimos'u yanlış yapmıştı. Şimdi korkudan sonra
Yenilgi ve acı, sevdiği köpek yavrusu onun idi. O değildi
Whale Nehri boş elle dönmek için, onun gülen stok
Ortaklar. Gerçekten de değer olmuştu, kötü topraklara dalması,
İki yıl içinde hayallerinin köpek takımına sahip olacaktı. Bir gün bu
Dört aylık köpek yavrusu Jean Marcel'in servetini yapmalıdır.

Ama çok az fark etti, iyi şanslarında, ne kadar hayati bir parça fark etti
Hayatında ve Julie Breton'un hayatında, bu vahşi köpek yavrusu
Beyaz çoraplar oynamaktı.




Bölüm III

İblislerin arkadaşı


Marcel ertesi sabah kanoyu suya koyduğunda
Kovik'in yakınında dolaşan üç genç esquimos ağına
Lodge, onu plaja kadar takip etti ve kıyıdan ayrılırken,
Sırtını bir Husky istismarı torrent.

Kaçınmayı umduğu şey gelmişti. Dinlemek daha iyi olurdu
Kovik'in ayrılmasını geciktirmeye ve balık tutmaya çalışmaya karşı uyarısı
Somon geldikten sonra Rapids'de. Çocuğun mızrağının kullanımı,
Önceki gün, genç adamlar arasında hissi bir kafaya getirmişti.
Onu nehirden aşağı götürmek istediler.

Whitefish ve küçük somonları kaldıran Jean, ağını kaldırdı ve
Kıyıda kuruması için gererek akışı kurtardı. Sahilde
Dönüşünü bekleyen Huskies vardı. Açıkçası, ona karar vermişlerdi
doğaüstü güçlere sahip değildi ve şimdi zorbalığa uğrayabilir
cezasızlık. Arkadaşı Kovik'i savunmasına kapatmak istemediği için,
Son yakalamasını içtiğinde ayrılırdı. Ama kanı
Marcels ile savaşmak yavaş yavaş kaynamıştı. Bu çiğ balık yiyenler ise
Ünlü Etienne'nin torununu korkutabileceklerini düşündüm
Lacasse ve gücü bir gelenek olan Andre Marcel'in oğlu
Doğu Kıyısı, onlara hatalarını gösterebilirdi. Yine de beladan kaçının
Bir kavga için intihar olurdu.

Bu yüzden düşük tonlarda birlikte konuşan Huskies'i görmezden geliyor, Marcel
Koviklerin su ısıtıcısı için indi, biraz balık temizledi ve
Ailenin hala uyuduğu tepe. Geri dönen, sıcak kan
Gördüğü gibi Fransız'ın bronz yüzüne yükseldi.

Üç Esquimos balıklarını köpeklere serin bir şekilde besliyordu.

Sonuçları, onu boğan kör öfkede, Marcel
üzerinde olduğunu fark etmeden önce kanonunun firferanslarına ulaştı
onlara. Birini uzun saçlarıyla ele geçirerek, bir anahtarla fırlattı
suya geriye doğru sürpriz ve ikinci bir makara gönderdi
Yüzünde şiddetli bir darbe ile taşlı plaj. Üçüncüsü,
Çılgın beyaz adamın saldırısının öfkesi, derisini çizdi
bıçak; Ama kürekini ele geçiren Marcel, bıçağı bir
Kırık bir bileğin üzerinde çığlık atan Husky'yi ikiye katlayan kısır eğik çizgi.
Dönerek, ilk kurbanlarının plaja doğru indiğini gördü.
Tepees, köpeklerin kargaşası kampı hızla uyandırıyordu.

Sonra, kanı soğudukça ve yargısı geri döndükçe,
Bir sonraki uzun kar için köpekleri olabileceği için çok acı çekti ve cesaret etti,
çılgınlığının yüksekliğini fark etti. Onu mobilyaya yemişlerdi
Onlara saldırmak için bir mazeretle. Şimdi sadık Kovik bile
onlara karşı çaresiz olun. Whale River ve Julie'yi asla görmezdi
Yine Breton. Zaten Huskies, tepelerinden ortaya çıkıyordu.
Geç antagonistlerinin hikayesini duy. Daha önce kaybedecek zaman yoktu
Onu acele ettiler.

Plajı tüfeği için Kovik'in Tepee ile sınırlandırarak hızla
durumu Esquimo'ya açıklarken, kulaklarında çalındı
Heyecanlı Huskies'in bağırıyor ve köpeklerin bağlaması. Jean yapmadı
Bu bedlamdan hayatta kaçmayı umuyor, ama emin olduğu bir şeyden
Elinde bir sigara tabancası olan bir marcel gibi ölürdü.

Jean'i kürk paketini ve füme balıklarını aynı anda kanosuna almaya çağırıyor,
Kovik kıyıdan çılgınca heyecanlı Esquimos düğümüne acele etti.

Minnettar eşin ve Kovik'in oğlunun yardımıyla Marcel'in kanosu
Hızlı bir şekilde yüklendi ve değerli köpek yavrusu pruvaya karıştı. Ama acele
Ölümüne bükülmüş çileden çıkmış bir taht plajında, hangi Marcel
Büyük bir kayanın yanında beklenen, ertelendi. Yüz değil
Yards Diskt, tartışan bir çetenin merkezi olan Doughty Kovik
onu kurtaran adam için sahip olduğu tüm fikirlerle savaşmak
oğlum. Marcel'in sudan kaçmaya çalışması sadece
Huskies'in ateşi ve Kovik'in çabaları ve kayakları,
Herhangi bir kanodan daha hızlı, onun altındaydı. "Bush" için bir mola olsa bile
Başarılı, sonunda açlık anlamına geliyordu. Yani ekstra kartuşlarla
Dişleri arasında ve ellerinde Jean Marcel,
Tüfeğinin tetik muhafazası, kayaya boktan beklerken
Kıyıdan aşağı zar.

Dakikalar, her biri körfezdeki adama sonsuzluk geçti. Ama Kovik hala
Adamlarını tuttu ve Marcel açıkça bir değişiklik olduğunu kaydetti.
Huskies. Bağırma sona ermişti. Arkadaşı kazanıyordu.

Kısacası, Kovik grubu terk etti ve hızla Marcel'e doğru yürüdü, onu takip etti
Halkı tarafından uzaktan.

"Dey seni salla, ama Kovik sana 'geniş ruhu söyle; Riv'e düştü'
Bir 'ye husky', Jean'in endişeli savunucusunu açıkladı. "Kovik
SHOW Wid Spirit Gun, hepsi de Husky; Yani git, Queek! "

Kovik'in geniş yüzü, elini tutarken korkunç bir gülümsemeye ayrıldı
Rahatladı Marcel ve kanoyunu itti. Böylece, iki kat vardı,
Sadık Esquimo, oğlunun hayatı için para ödedi.

Bir insanın duyguları aniden bir ölüm cezasından alındı,
Marcel kanosunu akım haline getirdi. Arkasında Esquimos
Kıyıda Kovik'e zaten katılmıştı, ne zaman,
Arkadaş, Marcel içgüdüsel olarak bir mühür mızrağı olarak eğildi.
KAFA. Bazı şüpheler beyaz iblisin büyüsünü test ediyordu.

Küreklerini ele geçirerek Jean hızla nehri geçti ve onu güvence altına aldı
Değerli ağ. Ama henüz düşmanlarından kurtulmadı. Eğer genç erkekler ise
Şeytanlarla olan arkadaşlığından korktukları korkusunu fethetmek, bir kerede başlatıldı
Kayakları, yüklü kanolarını elden geçirebilirlerdi. Ama bir zamanlar
Son Tepees, arkasındaki takipçileri ile,
onları tüfeğiyle geldikleri kadar hızlı bir şekilde alabilir
Sallanan zanaat.

Demir sırtının ve omuzlarının tüm gücü ile Jean kanoyunu sürdü
Güçlü akımda; Ama Kovik'in elinde Huskies vardı ve yaptılar
takip etmiyorum. Kısacası kıyıdaki son kulübeyi geçti ve
Kamp yakında uzaktı. Bir rüya gibi görünüyordu-
son saat; Ve şimdi, yine özgür bir adam, köpek yavrusu yayda, o
Sahil ve Julie Breton'a giderken.

Aniden yakın plajdaki kayalarda iki tüfek çatladı. Kürek
Marcel'in gevşek ellerinden düştü. Baş dikti
kano. Yine silahlar kayalardan tükürdü. İki mermi sızlandı
Birch-bark üzerinde. Ama Yay'da Yelpen Yavru Köpek İçin Tasarruf Et, orada
kanoda bir hareket değildi, kayarken, akımın kedinin pençesi.

Korkulan beyaz adamın çöküşünde kollarını zaferle sallayarak,
Kimin sihri mermilerinden önce iktidarsızdı, Huskies acele etti
Kanodan sonra kıyı boyunca. Esinti ve akımla taşındı,
Fısıldayan köpek ve sessiz insan yükü zanaat yarım mil toprakladı
Pusu altında. Zaten gevezelik eden bir çift suikastçı geldi
Ölü Adamın Kıyafetinin Bölünmesi Üzerine Kavga Etmek-
Kaba kullanım için intikamlarının tatlılığı ile
Kanodan sıkı bir şekilde bir saat önce onlara ulaşmıştı. .
Köpek, yay atlamasına rağmen,
tekne ve onu tutan tanga ile mücadele ediyordu, huskies
koşmaya geldi. Birch-bark'a baktılar, birbirlerine döndüler
Korkunç korku yazılan gri yüzler.

Kano boştu!

Kanlı bir yığın bulmayı düşündükleri beyaz adam, sonuçta,
Bir sihir üreticisi-iblislerin arkadaşı. Kovik gerçeği söylemişti. Onlar
kayboldu!

Korku ile uyuşmuş, ayakları plaja donmuş, genç ruffians
düşmanlarının hızlı intikamını bekliyordu. Ve geldi.

Zor, kayalarda bir tüfek düştü. Bir çığlık ile, husky makardı
Parçalanmış bir elle, silahı olarak, kavrayışından yırtılmış
Merminin etkisi, taşlar üzerinde sarsıldı. İkinci bir atış, kıymık
Tüfeğinin poposu, diğerini dizlerine fırlattı. O zaman bir
Şeytani bağırdı, Marcel pusudan fırladı.

Panik kapalı çorak yer kurtları tarafından atlanan karibu gibi koşmak
Huskies, korku yerinden kaçtı, Ricochetting tarafından takip edildi
Beyaz iblis mermileri, kıyıdan kaybolana kadar.

"A'voir, m'Sieurs!" diye bağırdı Marcel. "De nex 'tam pusu kano', Don '
Eet Dref Behin 'de Point. "Ve kahkahalarla sallamak,
Yelping köpek yavrusu, heyecanla çılgınca.

"De husky t'ink balina riviere gitmiyoruz, ha?" Dedi, okşayarak
Endişeli köpeğin titreyen omuzları. "Ama Jean ve Hees minyon
Chienne, Dey görün. Julie Breton Jus 'De Aynı. "

Yavru köpeğini kanoya koyan Marcel, nehirden aşağı devam etti.

Pusudan gelen çekimler yüzünü geçtiğinde Marcel düzleşmişti
Zanaatın zemini, hem örtü hem de Huskies'i aldatmak için. .
İkinci atışlar onu ele alması için iki tane olduğuna ikna etti. Klişe
tabancanın yakınındaki kabuk derisi, kıyıdan izleyebileceği
Bilinçli olduğu gerçeğine ihanet etmek ve böylece ateşlerini çizmek,
Ondan kayalar tarafından korunurken,
Craft plaja doğru çalışıyordu.

Planı hızla yapıldı. Yarış akımı tarafından yönlendirilen kano
Zaten esquimos'u, kıyıdan takip ederek arkada bıraktı. Olurdu
zanaatın yere gitmesine ve üstüne çıkana kadar ateşini tutmasına izin verin
o. Ancak tekne sonunda plaja ulaştı.
Huskies'i takip ediyor. Bağlı bir marcel ile kano dışındaydı ve gizli
kayalar arasında. Sahip olan adamları terk etme cazibesi gibi
onu soğuk kanla pusuya düşürdü, sahilde vurdu, uğursuz bir uyarı
Onların arkadaşları, Kovik'in kamptaki konumu düşüncesi onu zorladı
Silousing ve onları kıyıya çığlık atarak göndererek kendisini içerik
Mermileri topuklarını endişelendirerek.

Çoğu zaman, gün boyunca, Marcel somonun milinden sonra mil koyduğu gibi
Kendisi ve Rapids'teki kamp arasında, köpek yavrusu merak etti
Yeni usta kürek çekmeyi bıraktıkça kulaklar, kahkahalarla kükremek için
İki uçan esquimos anısı.




Bölüm IV

Ev ve Julie Breton


O gece Marcel nehrin ağzında kamp kurdu ve gri izledi
Büyük Körfez'in suları batan güneşi boğdu. Bir yerde, çok aşağı
cesur doğu kıyısı Büyük balina, tuz "büyük suyuna" boşaldı
Crees. Gönderideki yaşlı adamların olduğunu duyduğunu hatırladı.
Büyük somon, kuzeye doğru dört "uyku" adlı dört "uyku"
Şirket kanoları seyahat ederken, deniz düz ve
rüzgar ışığı. Ama eğer rüzgara bağlı olsaydı, muhtemelen güneye doğru ilerlerken
Bahar, haftalar sürebilir. Yüz kiloluk kürlenmiş balığı vardı
ve rüzgarı bekleyebilirdi, ama bu zamana kadar Julie'nin düşüncesi
Ortaklarından çılgın yolculuğunu öğrenmiş olmalı, Jean'i yaptı
göreve ulaşmak için endişeli. Yaşamaktan hoşlanmayı tercih etti
ölü olarak yas tuttu. Ne kadar derin hissettiğini merak etti-ölümü.
Ah, eğer onu sevdiği gibi ona bakarsa! Pekala, onu sevmeli
Zamanla, şirketin bir _voyageur_ haline geldiğinde,
Gönderi, kendi kendine, utangaç köpek yavrusu dönmeden önce okşarken söyledi
battaniyesine.

İkinci gün, gri kayalıkların altında karaya sürüldü
güney-batılı ve sonraki üç gün geçirmeyi aşarak geçirdi
Yeni Üstat'ın yumuşaklığıyla Hulking Puppy'nin utangaçlığı,
Husky kampının tüylü akrabalarının kaybı için hızlı teselli buldu. Zaten insan elinin okşayabileceğini öğrenmişti
Bir sopa kullanın ve kısa varoluşunda ilk kez,
kulaklarının ovulmasının gizemine ve zevkine başladı ve
ne zaman onu yoldan atmayan bu usta tarafından çizildi
Yoluna yayıldı. Ve onun güzelliği yüzünden ve anısına
Fleur Marcel, sevdiği anne, Fleur adını verdi.

Dardan sonra deniz düzleştiğinde, Marcel kanoyunu başlattı,
Ve köpeği yayda ile güneye devam etti. Tekerlekli martı değil,
Sarı-bacakları veya meraklı mühürün bıyıklı yüzünün sürüsü,
Sudan sadece ortadan kaybolacak kadar çabuk itin, bildirimden kaçtı
istekli köpek yavrusu. Deniz mavisi ve pin kuyruğunun yükseldiği düşük adaları geçerek
Yaklaşımında bulutlar, Fleur'u bir heyecan çılgınlığına sürükler,
Son olarak sahile paralel bir Long Island'ın arkasına döndü.

İki gün boyunca Jean, bu adanın Lee'sinde Boğaz'dan aşağı indi.
ve açık suya geçtiğinde ve uzaktan gördüğünü biliyordu
Balina Nehri ağzının tanıdık kıyısı, seyahat ettiği
Mistik Manitounuk, Esquimos'un Ruh Boğazı. Aşağıdaki
Öğleden sonra Sable Noktası Büyük Balinanın berrak suyuna girdi
Ve bir kez daha, on aylıktan sonra, cesur kıyıda gördü
Balina Nehri'nin çatılarını uzaklaştırın.

Uzakta bakarken Jean Marcel'in boğazında bir yumru vardı
kürk direği. Bu küçük yerleşim, kütük ticaret evi ve kilisesi ile
Oblat Babalar, Break üzerindeki büyük şirketin son karakolu
İki yüzyıl boyunca kuzeye meydan okuyan East Coast,
En çok sevdiği tek şey-evdeydi. Orada, kilise mezarında
Bir levha çitiyle çevrili, üç ladin haçı onun mezarlarını işaretledi.
Baba, anne ve erkek kardeş. Orada Cree tarafından inşa edilen görev evinde
Dönüştürüyor, Julie Breton'u yaşadı.

Genç sel onu yukarı akarken, zaten sahip olup olmadığını merak etti
arkadaşları tarafından kaybedildiği gibi sayıldı-çünkü Temmuz'du;
Julie Breton'un düşüncelerinin bazen kuzeye doğru dolaşıp çıkmadığı
Çılgın bir görevle Ungava tepelerine kaybolanlar; ya da ile
Diğerleri, onu açlıktan ya da boğulmuş olarak bırakmıştı-onu numaralandırdı
Geniş Kuzey'e girmemiş olan o kader lejyon ile asla
geri dönmek.

Gönderiye yaklaşan kano, solungaç-nets setinin şamandıralarını geçmeye başladı
Whitefish ve somon için. Şimdi balinanın tepelerini görebiliyordu
Nehir Crees, yüksek kıyıları ve altında, plaj boyunca,
Balık iskeleleri ve Umiaks ile Huskies'in çömelme derisi.
Bahar ticareti devam etti.

Kanoyunu Landing şirketinde plaj etmek, burada bir olarak karşılandı
iki post Crees, Marcel tarafından ölümden döndü ve köpeğini bir
Rawhide Thong, görev evini aradı.

Onun vuruşunda kapısı, gölgeli gözleri ve kitleleri olan bir kız tarafından açıldı.
_voyageur_'a şaşkınlıkla bakan siyah saç.

"Julie!" Ağladı.

Sonra sesini buldu, kan zeytin cildini temizledi.

"Jean Marcel! _Vous etes Revenu! _ Geri döndün!" diye bağırdı
Kız, Fransızca konuşmaya devam ediyor.

"Ah, Jean! Geri dönmeyeceğinden korktuk." İkisini de tutuyordu
elleri ama utanmış, istekli gözleriyle karşılaşmadı
Düşüncelerini oku.

"Gel, _m'sieu le voyageur_!" Ve onu eşcinsel bir şekilde göreve götürdü.
"Henri, Pere Henri!" aradı. "Jean Marcel'den geri döndü
ölü!"

"Jean, oğlum!" Derin bir ses yanıtladı ve Pere Breton kuvvetli bir şekilde
Bir daha asla görmeyi düşündüğü adamı kucaklamak.

"Baba, selamlaman Julie'den biraz daha sıcak," diye güldü
Sakallı rahip onu kol uzunluğunda incelediği için mutlu gençler.

"Ah, sizden çok konuştu, Jean, bu bahar. Hiçbiri daha kötüsü
Uzun yolculuk, oğlum? "diye devam etti." Sen balinanın konuşması olacaksın
Nehir; Crees, geçemeyeceğinizi söyledi. Ve köpeklerin var mı?
Burada sadece küfürlerimiz var, Huskies'inki hariç ve çok
Sayın. "

"Huskies köpeklerini satmazlar baba. Onları getiriyorlardı
Balina Nehri'ne. "

Sonra Marcel, merak eden arkadaşlarına kısa bir süre çizdi.
Gezinti ve Big Somon'daki Huskies ile toplantısı.

Yavru köpeğiyle kamptan kaçış hikayesini bitirirken ve
Daha sonra pusudan, Julie Breton'un karanlık gözleri gözyaşlarıyla ıslaktı.

"Ah, Jean Marcel, neden bu tür riskleri aldın?
Açlıktan-seni öldürmüş olabilirler! "

Kızın sorgulamasıyla karşılaştıklarında gözleri hassasiyetle aydınlandı
yüz.

"Köpeklerim olmalı Julie. Kredimi şirketle kurtarmalıyım.
tek yoldu. "

"Yavru köpeğini göreyim! O nerede?" kızı istedi.

Jean, arkadaşlarını görevin dışına çıkardı ve burada tuttu
köpek. Yabani köpek yavrusu yabancılardan küçüldü, saçları ona kıl ediyor
Boyun, Julie dürtüsel olarak bir eli köpeğin yakışıklı kafasına doğru itti.

"Ah, ama o çapraz!" diye bağırdı. "Onun adı nedir?"

"Fleur; Annemin idi."

"Böyle kaba bir köpek için çok güzel bir isim!"

Jean, bacaklarına çarparak onu mırıldanarak Fleur'un kafasını okşadı
yabancılardan hoşlanmıyor. Okşamasında sıcak dili elini aradı.

"Orada," dedi gururla, beyaz dişleri Julie'de sırıtarak yanıp sönüyor,
"Burada Jean Marcel'i seven biri."

Pere Breton'un davetiyle _voyageur_ köpeğini kapat
Mission Stockade, Post tarafından saldırıdan kurtulacağı yer
Huskies ve bazı cüretkar bir cree'den güvenli ve memnuniyetle sahip oldu
binada boş bir oda.




Bölüm V

Çiçeklerin ayı


Kuzeye, doğuya ve güneye doğru uzanan acımasız hareketler
Sınırsız, buz kilitli yalnızlık, sihirli dokunuşuna uyanmış
Bahar, bu yüzden Whale River'daki küçük yazı,
Haziran ayının bahar ticareti ile. Haftalarca, geri dönmeden önce
Marcel, Crees'in Kanoları Kış'dan her gün geliyordu
Uzak vadilerde yakalama alanları. Tepees'in etrafında,
Mantar gibi temizleme, koyu tenli kadın grupları, kafalar
şatafatlı şallara sarılmış, güldü ve dedikodu, tiz sesler
uzun karların yağsız ayları için havayı dolduran çocukların
Geçmişti ve yumuşak günler geri döndü.

Lac D'Iberville'den Swart Avcıları, Fısıltılardan Yarım Breed Crees
Tepeler ve küçük balina havzası, renkli şirket ile kuşak
Boncuklu tozluk ve mokasen giyen kanatlar, sigara içti ve konuştu
Rüzgar Gölleri Lac Bienville'den Wild _Voyageurs_ ile Ticaret,
ve Caribou Barrens'teki açlıktan ölen nehir başlıkları. Yüz
Tilkini takas etmek için Körfez'e gittiler ve
Lynx, vizonları ve Fisher ve Marten, şirketin malları için.

Aşağıda, sahil boyunca, Richmond Gulf ve North Coast'tan Huskies,
Fildişi getiren beyaz ayı ve uyuyan adalardan
Beyaz tilki, mühür ve kutup ayısı ve mühür derisi
sadece kadınlarının su geçirmez yapma sanatına sahip olduğu botlar
Düşük tenli tepelerde kamp yapıldı, paha biçilmez köpekleri bağlandı ve altına
sabit koruma. Ama Esquimos kampı gürültülü bir bedlamdı
Huskies, Post temizlemesindeki Crees'in mahalleleri, eski adıyla
Kızak köpeklerini kavga ederek istila, artık bir barış yeriydi. Veba
Önceki yaz Hintlileri terk etmişti, ancak küfürler.

Kürk paketini ve kıyafetini göreve taşıyan Marcel,
ticaret evi. Keselerin tepelerini geçerek durmaya zorlandı ve
Güvenli geri dönüşünde hayran avcıların tebriklerini alın
"_Longue Traverse_" den iblis ülkesi boyunca
Joe ve Antoine'nin gelmesinden bu yana görevin dedikodu.

Ortakları ortaya çıktığında, sahip oldukları adama şaşkınlıkla bakmak
Ölü olarak ilan edilen Jean, ellerini tutarken onları wrace yaptı.

"Bo'-jo ', Joe! Bo'-jo', Antoine!" Güldü. "De Windio Foun'u görüyorsun
Jean Marcel yemek için çok zor! Şimdi bana iyi bir şey. De Husky
Bana da şeytan. "

"Ben nevaire seni balina riviere, jean marcel'de canlı olarak görmek için!" ağladı
Memnun Antoine.

"De Dog'u aldın mı?" diye sordu pratik piquet.

"Onele bir minyon yavru; De Husky ticaret yapmazdı." Sonra Jean aceleyle
Haftalarını somonda anlattı.

Uzun ticaret evinin kapısına girerken bir dev tarafından ele geçirildi
Şirket adamı.

"Gar! Jean Marcel!" diye bağırdı Jules Duroc, Swart yüz aydınlatması
Gezgini bir ayı kucaklamada ezerken sevinç. "Senden emin değiliz
Een de Bush dışarı! Beeg somon kafa suyunu finanse ediyor musun? De Windio'yu görüyor musun? "

"Oui, kesinlikle Riviere'i finanse ediyorum, Jules; ama de Windio benden korktu.
Jules Duroc'tan Heem Jean Marcel Ees Fr'en'e söylüyorum. "

Kapıdaki kahkahalar, iki adamın dikkatini çekti.
Kürklü merdiven.

"Eh, yaşarken Jean Marcel!" diye bağırdı Colin Gillies, faktör ve o
Marcel ile yüzünü buruşturuncaya kadar yaşlı baş adamının oğlunun elini sıktı
ağrı.

"Baskın gözler için iyi, Jean; senden vazgeçtik!"
Katip Andrew McCain ekledi, Jean'in serbest elini ele geçirdi.

"Bon Jour, M'Sieu Gillies! Bon Jour, Andrew! Dey, kemiklerimi Leeve'ye söylediğimi söylüyor
De Beeg Somon; De Husky bana ateş ediyor; Ama-Tiens! Buradayım!"

"Ne? Huskies ile sorun mu yaşadın?"

"Oui, dey ben bir şeytan değildim, çünkü ben de Riviere'ye iniyorum
Kötü topraklar, ama Kovik, 'kalıyorum' ile konuşuyor. Dem'den geldiğimi söyle
Balina Riviere. Den dey deliriyor çünkü de rapide'da somon feesh ve
Mak 'Sorun; Ve zavallı Kovik, Dem Dat'a kötü ruh olduğumu söylüyor, bu yüzden yapabilirim
kurtulmak."

Jean, Kovik'in ikileminin anısına yürekten güldü. "Dey Mus 'T'ink
Zavallı Kovik ees Dees Tam tarafından lanet yalancı. "Sonra ayık ekledi" ama o
Hayatımı kurtar. "

Üç arkadaşıyla birlikte oturan Marcel, ulaşma mücadelesini anlattı.
Salmon, Esquimos ile görüşmesi ve köpeğiyle kaçar.

"Yani sonuçta bir köpeğin var mı Jean? Ama bir şansı yakaladın
o huskies ile; balıkçılığına izinsiz girmeyecekler ve
Senden utangaçlardı çünkü sizlerden geldin. Sana sevindim
Bu çifti öldürmedim, hak ettikleri kadar. Yapardı
daha sonra sorun. "

"İyi eski Kovik! Onu unutmayacağız," diye ekledi McCain.

"Hayır, yapmayacağız," diye kabul etti Gillies. "Çok düşündü
Baba, Jean. "

"Wal," dedi Jean gururla, "Ben iki yıl iyi köpek ekibi een var.
Yavru, o 'hepsi onu almak için bir sorun çalıştırıyor.'

"Şanslısın," dedi Gillies. "Avcılarımızda çok zor
İyi köpekleri var, ama Huskies'in fiyatını ödeyemediler. Sadece Crees
Üreme amacıyla üç, altısı bize bin ticarette mal oldu.
Geri kalanı Fort George ve East Main'e götürüldü. "

Pere Breton ve Julie ile görevdeki günler yarıştı-saatler
"Bush" da on ay sonra Jean için alaşımsız mutluluk. Bir gün değil
onu geçiren büyük köpek yavrusu ile bulamayan geçti
uzun boylu efendisine eğimli gözlerle bakmayı öğrendi
Aşk. Her sabah Mission Fish Nets'i ve kendi ziyaretini ziyaret ettiğinde,
Köpek yavrusu kanonun yayında sürdü. Her öğleden sonra, sık sık
Julie Breton eşliğinde, nehir kıyısında koşmaya gittiler. Adam
ve köpek ayrılmazdı.

Kovik'in geldiğini duyduğunda Jean, Fleur'u aşağı indirdi.
kıyı, onların lodge yok aile bulmak için. Marcel'in
şaşkınlık, köpek yavrusu ilk başta kardeşlerini tanımadı,
Çılgınca bağırdı, onu bir kitleye koştu.

Düzleştirilmiş kulaklarla ve boyunda ve sırtta yele sertleşti, onların doughty
Rahibe onlarla yarı yolda tanıştı. Birini bowling, diğeri omuzladı
Zemin, onu şiddetli bir diş gösterisiyle tehdit etti. Ve
Endişeli anneleri, bir kazık için hızlı bir şekilde onu tanımaya kadar
Kayıp kızı ve onu dilinin ulaşamayacağı şekilde çekti, burnunu yaptı
Jean'in köpek yavrusu ona akrabasının kimliğini açıklar. Sonra bir deli vardı
unutulmuş olan gibi kardeşlerini zorbalık ettiği ve pürüzlediği frolic
Düşük ses ve asla vurmayan el ile ustadan günler önce
Onu, onu kanosuna götürdü.

Kovik, çömelme karısı ve ailesiyle Umiak'ta göründüğünde, orada
genel bir el sıkışmasıydı.

"De Salmon'a, Kovik'e nasıl Leavee?"

Husky Gravely başını salladı.

"Kovik'in çektiğiniz troubl genç erkekleri var. Dey Kovik Kötü Ruh Deyin
fazla. Dem tarafından incinmedin mi? "

"Dey beni özledim 'Riviere'ye bir' pusu dem. Dem'i sallayabilirim
Kolay ama Eet Mak 'eet sizin için kötü. Burada ees tabac, bir 'çay' şeker
De Woman. M'Sieu Gillies'e Jean Marcel için yaptığına söylüyorum. "

Jean hediyelerini dağıttığında, Fleur paça geldi, ama
Delight, Kovik'in ona dokunmasına izin vermeyi reddetti.

"Ha! Sen" Köpek! " Husky'yi kıkırdadı.

"Oui, şimdi köpeğimi," diye güldü Jean ve kalbi dışarı çıktı
Zaten bilen köpek yavrusu.




Bölüm VI

Bir Köpek Sevgisi İçin


Whale Nehri'ndeki bahar ticareti sonuna yaklaşıyordu. Tek tek
Her gün Cree'nin Kanoları olarak kayboldu.
Avcılar, iç mekanın gölleri için yukarıya, net balıklara başladı.
gelecek kış. Zaten Esquimos'un Uyanakları kadınlarla birlikte ve
Çocuklar, Great Körfezi'ne kadar olan ebb-tide'ı takip etmişlerdi.
Kuzey kıyısındaki sonbahar av kampları.

Jean Marcel kürkünü takas ettiğinde ve hangi un, mühimmat satın aldığında
ve onu uzun karlar arasında taşımak için ihtiyaç duyduğu diğer malzemeler
Gelecek kış, önemli bir dengenin kaldığını buldu.
şirketin kitaplarına kredi; Bir yuva yumurtası, o gün için umuyordu
ne zaman, bir ev ile şirketin _voyageur_
Posta, Julie ile yanında durabilir ve nimetini alabilir
İyi Pere Breton. Ancak Jean o günün çok uzakta olduğunu fark etti.
Şirket tarafından pozisyonla onurlandırılmayı ummadan önce ve
Güven Babası çok uzun zamandır zevk almıştı, büyüklüğünü kanıtlaması gerektiğini biliyordu
ve onun değeri; Şirket ekipleri ve köpek koşucuları için,
Postalar, kürk tugaylar ve genel olarak şirket işi erkekler
istihbaratları için seçilen, dayanıklılık ve canoemen gibi beceri ve
köpek sürücüleri.

Ticaret evinden son kış malzemelerini paketlediğinde
Misyona, Julie'ye bir kahkaha ile dedi:

"Julie, iyi bir başlangıç ​​yaptık, sen ve ben üç kredimiz var
Şirketle yüz dolar. "

Julie Breton'un zeytin derisi, saçmalık saç taçına kızardı, ama
Ruhla övgüde bulundu:

"Kazlarınızı vurulmadan önce sayıyorsunuz, M'Sieu Jean. Merci!
Ama Pere Henri'den çok memnunum. "

Pere Breton'un gülüşü Jean'in cevabını kesintiye uğrattı. "Evet, oğlum. Julie
Sağ. Ruhlarından başka bir şey düşünmek için çok gençsiniz, siz ikiniz. "

"Bir gün Julie, bir şirket adam olacağım ve sonra dinleyeceksin
Jean Marcel, "ve kızın anısını değerlendirmek için delikanlı
uzun kış boyunca oval yüz ve onu loşa götürdü,
Mavi Ungava Hills, görevi baş dik ve sallanan adımlarla bıraktı.

"Jean, çalılıklara ne zaman dönüyorsun?" Marcel olarak sordu Gillies
ticaret evine girdi.

"Ortaklarım ve ben önümüzdeki hafta gidiyoruz, belki."

"Şey, benim için Duck Island'a kano almanı istiyorum. Biz
Burada kısa el ve o kıyıdan aşağı indiniz. Söz verdim
Bu yaz orada bir şey önbellek bırakacak bazı huskies. "

Marcel'in karanlık özellikleri gururla kızarmış. Sorumlu tutulmuştu
Şirket işine bağlı bir kano. Büyük somona geçmesi vardı
onu Whale Nehri'nde cesur bir kano olarak işaretledi-eski bir çip
Block, Marcel ismine layık.

"Bien! M'Sieu Gillies, ne zaman başlayacağız?"

"Akşam yemeğinden sonra bugün!"

Misyona geri dönerek Marcel yemeğini yedi, paketini yaptı
Ona "Bon-Voyage!" Sonra stoka çıktı. Kapıda, tüylü bir gövdenin etkisiyle aynı anda karşılandı ve
Swift istekli bir dilin yalıyor. Sonra Fleur onu tam olarak çevreledi
Hız, zevkini vererek, heyecanı çalışırken
Oyun arkadaşını tekrar görerek, uzun süren ve burnuna kadar
eli, ondan çekilen kulaklarının günlük sürtünmesine hevesli
Derin boğaz minnettar içerik mırıldanır.

"Birkaç gün boyunca minyon Chienne'imi bırakıyorum," diye fısıldadı kıllı bir
kulak. "İyi bir köpek olacak ve Besleyecek Ma'M'selle Julie'ye uyacak
o?"

Yavru köpek kırıldı ve kapıya koştu, ona dikilişle döndü
Kar ayakkabısından sonra günlük ovma içine doğru gezintiye doğru sızlanırken kulaklar
tavşanlar.

"Non, Ma Petite! Günümüze doğru yürüyoruz!" Slate-gri'yi geri okşadı
Üstatla koşma arzusuyla titredi, sonra çember
Kırıkken, yüzü onunkine karşı tüylü boynu, üzülürken
Jean'in onu terk ettiğini biliyormuş gibi, "A'voir, Fleur!" Ve
kapıyı kapattı.

Kederli durdu, siyah burnu levha kazıkları arasında itildi,
MARCEL'in geri çekilinceye kadar geri döndüğünü gösteren gözler. Sonra büyüdü
başı ve türüyle, hayal kırıklığını dile getirdi
Uzun uluma. Ve köpek yavrusu, garip ısrarla vurdu
Jean Marcel'in kulakları-
Gelecek onun için tutuldu ve önümüzdeki haftalarda sık sık hatırladı.

Şirketin kanosu Ruh Boğazı'ndan geçerken,
şimdi kuluçkalarını yönlendiren gri kaz sürüsü
İç mekan muskegs'ten sahil adaları, öne çıktı, yelken açmak için
Geometrik oluşumlarında, pim kuyruğu ve kara ördek bulutları
alçak plajlarda devriye gezdi.

Jean, bir taş önbelleğinde huskies için yükünü bıraktı ve
South-Wester, homeward bağlı olsa da,
iki hafta. Gönderine yaklaşırken, kütük inişinde yaptı
Şirket Steamer _Inenew_, depodan ticari mallarla dolu
Charlton Adası. Temizleme yoluyla, şimdi neredeyse çıplak, için
Ticaret sona erdi, göreve yürüdü. Kapı tarafından açıldı
Julie Breton.

"Bon-Jour, Ma'M'selle Breton!" Ve tepkisiz elini ele geçirdi
kız.

"Seni güvenle gördüğüme sevindim, Jean." Yüzünde bir şey ve
Kızın sesi onu kontrol etti.

"Sorun nedir Julie?" diye sordu. "Pere Henri; hasta değil mi?"

"Hayır, Jean. Pere Henri iyi, ama ----"

"Beni bir daha görmekten memnun görünmüyorsun, Julie!"

"Memnun oldum. Biliyorsun ----"

"Şey," diye fırladı, kızın kısıtlı tarzında incindi, "gideceğim
Ve Jean Marcel'i ayık yüzü olmadan karşılayacak birini görün ---- "

"Jean!" Döndüğünde dedi.

"Ne, Ma'M'selle Breton?" Ve sorunlu gözlerine gülümsedi.
"Fleur beni özledi, biliyorum. Jean Marcel'e gerçek bir karşılama verecek
Ev."

"Jean-orada değil-onu çaldılar!"

Jean Marcel'in yüzü acı çekti.

"Mon Dieu! Fleur'umu çaldı-köpek yavrusu?"

"Evet, onu stoktan aldılar, iki gece ag- gelen iki adam
Köpeklerden sonra sahil. "

Gözlerini buğulayan gözyaşlarını gizlemek için yüzleri kollarına gömülürken,
Kız sempatik bir el dinlerken kapı jambuna yaslanırken
omzunda.

"Zavallı Jean!"

"Onu almak için çok çalıştım. O köpek yavrusu sevdim Julie; o benim
Çocuk, "diye inledi.

"Biliyorum, Jean, nasıl hissediyorsun; ne var olduktan sonra-
onu kaybetti ---- "

"Ama onu kaybetmedim!" Çocuk şiddetle bağırdı, derin bir
Nefes ve taş gibi özelliklere sahip kıza bak. "Bende yok
Onu kaybet, Julie Breton! Onları takip edip köpeğimi geri getireceğim
Rupert House'a bu adamları takip etmek zorunda. "

Gözyaşları gitmişti ve Jean Marcel'in gözünde sahip olduğu bir parıltı
Asla bilinmeyen-köpeğini alan erkekler için bir nefret parıltısı,
yoğun, o kadar acı, ona bakarken içe doğru heyecanlandı
dönüştürülmüş yüz. İçgüdüsel olarak Julie Breton,
onunla yüzleşen artık bir çocuk olarak muamele edilecek olan eski oyun arkadaşı değildi, ama
yüksek cesaret ve kırılmaz bir irade sahibi
Gelecek hesaba katar.

Jean, uzun boylu bir konuşmada gillies bulmak için ticaret evine girdi
Jules fısıldadığı yabancı, yeni müfettiş olan Bay Wallace
vapurla birlikte gelen East Coast görevleri.

"Ayrıldıktan birkaç gün sonra Jean," diye açıkladı Gillies, "
Sahilden seyahat ettikleri hikaye ile buraya düştü.
Rupert House Huskies köpek almak için. Satılık köpek yoktu
Burada ve York-Boat Bound South'u kaçırmak için oldukça ağrılı görünüyorlardı
Şirket tarafından East Main ve Fort George için satın alınan köpeklerle. Neden,
Bilmiyorduk, çünkü o köpeklerden hiçbirini alamadılar. Onlar bir
Weazel yüzlü, ortalama görünümlü çift ve Jules onları iki tane beslediğini bulduğunda
Bir gün Huskies'imiz sorun vardı. "

"Sana ne yaptılar Jules?" diye sordu Jean, hafifçe gülümsüyor
Şirket Bowman.

"Jules onlara ne yaptı, demek istiyorsun," diye kırdı Angus McCain.

"Şey," diye devam etti Gillies, "Jules Breaking'i görmek için zamanında dışarı çıktık
Birinin başının üstünde kürek ve bıçağı olan diğerine kazın
dışarıda ve kaba görünüyordu.

"Sonra onları görevden attım. O gece köpeğinizle ayrıldılar,
Ertesi gün Little Bear Island'da bir kano geçtiler
Whale Nehri ve Kızılderililer için Kaz Hunters, köpek yavrusu fark ettiler
KİMLER YAPILI VE BAĞLANTI. "

Resital sırasında Marcel, ticaret evinin tabanını yürüdü,
Öfke ile kan sıcak.

"Fransız yarı türü, m'Sieu Gillies mi yoksa Scotch?" diye sordu.

"Scotch, jean, orta boy; biri yarım kulağı kaybetmişti ve diğeri
Çenesinde bir yara izi ve ilk parmak sağ eline gitti. Ancak
Onların peşinden gitmiyorsun delikanlı; İki gün senin için başlıyorlar ve
Ağustos! "

"M'Sieu Gillies, Dat Dog için De _Longue Traverse_ aldım. O da
Dees Place en iyi yavru. Dat husky'yi seviyorum, m'Sieu. Geceye başlıyorum. "

Jean'in sözlerinin ithalatı ve kesinliği dinleyicilerini şaşırttı.

"Neden, dondurmadan önce tuzak alanlarınızı yapamayacaksınız,
Şimdi kıyıya doğru ilerleyin. Sen delisin dostum! Ayrıca, onlar iki gün.
Önünüzde, başlamak için ve iki kürekle kazanmaya devam edecek, "
faktöre itiraz etti.

"M'Sieu Gillies," çocuk faktörün protestosunu görmezden geldi, "
DE şirket görevleri için akreditif? "

"Neden, evet, Jean, burada üç yüz dolarlık krediniz var, ama adamım,
Dur ve düşün! Bu ırkları tek başına elden geçiremezsin ve eğer
Doğu ana veya Rupert Nehri ülkesine aittirler.
Bush, gönderilere ulaştığınız zaman, onları izleyebiliyor olsanız bile
uzak. Rupert House'a üç yüz elli mil; Sen bir
Yolda ay. "

Jean Marcel başını salladı, kararlılık yazdı.
Karanlık yüzünün taş sert kasları. Sonra aniden istedi
faktör:

"Babam Andre Marcel ne olur?
Dondurur, köpek çalma dozuna hees yavrusu geeve olur mu? Sana dat soruyorum
M'Sieu? "

Gillies'in dürüst gözleri açıkça sorgulayıcıyla tanıştı.

"Andre Marcel bu sahildeki en iyi kanoemandı ve hiç kimse
Ona ödeme yapmayan bir yanlış. "Faktör tereddüt etti.

"Şey, M'Sieu!" Jean istedi.

"Andre Marcel," diye devam etti Gillies, "
Köpeğini bu kıyıya ve batıya çorak zeminlere çaldı. "

Jules Duroc eklerken başını salladı: "Gar! Andre Marcel tarafından
Doz erkekleri cehennem de muskegs içine. "

"Şey," dedi Jean, babasının encomiumlarında gururla gülümseyerek
Grep, "Jean Marcel, oğlu, gece başlayacak."

Tartışma, Marcel'i çılgın girişiminden caydırmak için boştu. Onun
Bir önceki kışın sabırsızca bekleyen ortakları
Geri dönüş, Ghost River için başlangıçlarını daha uzun süre geciktirmeyi reddetti ve
bir kere.

Sonra Jules Marcel'i bir kenara aldı ve sessizce onunla olduğu gibi konuştu
Erkek kardeş. "Jean, burada kal.
Wallace, o senin üzerinde tatlısın, sen kıyıya çıkmışsın. Till'ye kal
O Leeve. "

Bunun için Jean'in dışa dönük bir omuz silkmesi vardı, ama söylentiler
Wallace'ın Julie Breton'a dikkatleri, yokluğu sırasında onu hastaladı
Korku ile kalp. Fleur'un yanı sıra onu da kaybedecek miydi?

Akşam yemeğinden önce, görevde Pere Breton onu geri dönmeye çağırdı.
Tuzaklar ve kendini umutsuz bir görevin altında tutarak
Önümüzdeki kış karşısında sahil. Julie itirazlarını ekliyordu
Kardeşine, kapıyı çaldığında onu kontrol ettiğinde. Yüzü renkli
Jean kapıya döndüğünde biraz bakarken.

"Bon Soir, Mösyö!" Yeni gelenleri selamladı, utanç notu
onun sesiyle.

"İyi akşamlar, mademoiselle. Umarım geç kalmazım?" Ve Müfettiş Wallace
odaya girdi.

Otuz beş kişilik yakışıklı, iyi inşa edilmiş bir adam olan müfettiş, giyinmiş
Medeniyet kıyafeti ve ayakkabı giydi, Whale Nehri'nde nadir. Başkanlık
Büyük şirketin Doğu Kıyısı görevlerinden yıla gönderildi
Öncesi, Batı Ontario'dan ve yıllar içinde daha yaşlı erkeklerin komuta edilmesi
ve hayatlarını uzak kuzeyde geçiren deneyim. Ve
Doğal olarak çok fazla kızgınlık, tüccarlar arasında kendini göstermişti. Ancak
yeni baş memurun bir yetenek adamı gibi göründüğünü ve davrandığını,
Hoşnutsuz faktörler itiraf etmek zorunda kaldı.

Wallace, Pere Breton ile dışarıdaki büyük dünyanın konuşmasına otururken,
Julie'ye olan dikkatinden çok memnun olan ki,
Jean Marcel, genç Fransızların eksik olduğu her şeyi somutlaştırmak için. Nasıl, gerçekten,
Kendine sordu, şimdi Julie Breton sevgisini isteyebilir mi?
Çok büyük bir adam ona gülümsemeyi mi seçti?

Wallace, mütevazi bir şirket avcının huzurunda şaşırmış gibiydi.
Rahip ailesinin üyesi, ancak Pere Breton onu özel olarak bilgilendirdi
Jean, görevde bir oğul ve erkek kardeşti.

Julie'nin siyah gözleri hayranlığa yanıt olarak parladı
Wallace'ın bakışları, Jean Marcel balina'daki son yemeğini sessizce yedi
Nehir uzun bir hafta boyunca, taşınan köpek özlemiyle parçalanmış
Hırsızların kanosundaki sahil ve onun umutsuzluğu
Bir iltifatına açıkça heyecan verici olan bu kıza olan sevgi
Henüz birçok kadın gören erkek ve şehir dünyasını tanıyan adam
Kuzey fuarının bu gülünü buldum. Ama sessizce yedikçe genç
Fransız, onu ondan alan bu adamın yemin etti.
Masumiyetine hafif davran, müfettiş olsa da, hissetmeli
Jean Marcel bıçağının soğuk çeliği.

Yemekten sonra, Jean ayrılmaya hazırlanırken, Pere Breton onu yeniledi.
Geziye karşı protestolar, ama boşuna. Eğer şansı olsaydı, Marcel ısrar etti,
"Donma" evini yenebilirdi; Değilse,
Sahil, daha sonra, buzda, ya da-
Jean Marcel.

Yani, faktörün mektubu ile,
Güney mesajları, Jean Marcel arkadaşlarının ellerini salladı ve,
Kanoyunu ebb gelgitine kaydırarak, ölmekte olan güneş olarak güneye başladı
Batıdaki düz koyu yaldızlı. Elini veda etti
Kıyıda, üstlerinde göründüğünde şirket adamları grubu
Julie Breton ve Rahip. Julie beyaz bir şey tutarken,
Ve erkek kardeşine bir adam katıldı. Müfettiş Wallace'dı. Jean
Julie'nin Godspeed'e yanıt olarak kürekini geri döndürdü.
Dizlerine düşerek, zanaat uzun süredir hızlı bir şekilde aşağı aktı
onu kıyıdan dört yüz mil aşağıya götürebilecek arayış
Büyük Rupert ve ötesindeki beyaz-tuşlar, nerede olduğunu bilmiyordu. Ve ile
O, Julie'nin Julie'nin her gün olacağı düşüncesini taşıdı.
Hafta, şirketin bu harika adamına bakın. Ağır bir kalpti
Marcel o gece denize indi. Fleur vizyonuyla, yaklaşan ayrımı garip bir şekilde algılıyor
Efendisinden, umutsuzluk beklemesi gecesi stoktan yükselirken
Onu kuzeye gitmek için bıraktı, sürekli gözlerinin önünde Jean Marcel ulaştı
sahil ve güneye döndü. Yavru köpeğinin incelenmesi ve bağlı düşüncesi
Kanoda iki gün önündeki her hamle için güç ödünç verdi
kürek. Whale Nehri'nde geri döndüğü bilgisi
Jean Marcel ile uzun alacakaranlıkta nehir kıyısında yürümek, olduğu gibi
rüya gördü, Julie'nin yanında Wallace olurdu, kısırlığa eklendi
inme. Deniz düzdü ve gün ışığında yaklaştığını gördü
Big Island'ın kıyılarında, hak ettiği bir dinlenmeyi kazandığını biliyordu, bu yüzden
Karaya çıktı, biraz yemek pişirdi ve uyudu.




Bölüm VII

Güney kıyısında uzun iz


Big Island'ın ötesinde bir günün sert kürek dört rüzgarın korkunç pelerin
Beyaz ayıya doğru denize çok cesur payandalarını itin,
Marcel, buradaki rüzgarın gecikme günleri anlamına geldiğini biliyordu, çünkü hiçbir kano yapamaz
Fuar hariç, tüm _voyageurs_ tarafından korkulan bu acımasız burun etrafında
hava durumu. Yani, birkaç saat uyuduktan sonra, bütün gün kıyıdan aşağı indi
Ve gece yarısı gri pelerinini arkasına koymuştu.

İki gün sonra Marcel, mezarlar adası üzerinde karaya çıktığında
Esquimos, su ısıtıcısını kaynatmak için, zevkine göre, bir Fort George
Aynı işte kaz botu. Görevi yeni terk eden Crees
Kışın gri ve karlı kazlar veya "dalgalar" kaynağını vurun.
uçuştaki benzerliklerinden, sallanan beyaz bir afişe çağrılır
Güneş, Big River'ın ağzından iki gece önce tanışmıştı,
Takip ettiği kano. Yabancı olan köpek Thieves
Postada dur, ama güneye devam etmişti.

İki kürekle liderlik yapmadıkları için güldü
kendisi, ama geri geliyorlardı. Eğer acele ederse onları elden geçirirdi
Rupert'e ulaşmadan önce. Rupert Nehri'ni bilmiyordu ve eğer
İç kısımda başladıktan sonra "donma" tarafından yakalanırdı
Garip bir ülke, bu yüzden gece geç saatlerde devam etti.

Sonra kürekte sonsuz bir zahmetten gün sonra takip etti, çünkü
Hava dururken seyahat etmeli. Rupert yapmayı umamadı,
Ya da rüzgar değişmeden önce doğu ana; Bu için boşta kalmak anlamına gelebilir
Kanonun yaşayamayacağı denizlerle dövülmüş bir plajda günler. Bazen,
Kıta bir esinti ile, bir ladin direğine bir tuval tuvaline donattı ve
yelken açtı. Ama bir düşünce Grey milinden sonra ona mil olarak hakim oldu
East Coast geçmişti; köpek yavrusu bir kez daha
Kano, martılar, ördekler ve kazlarda korkuyor, kuzeye giderken.

Gri ve beyaz olan kazları sadece zorunlu hale getirdi
Lejyonlar yıllık göç için sahilde toplanıyordu. Şafakta
"Gou-Luk!" Gri Ganders'ların ailelerini destekleyen
Bir zamanlar kanını sıçrayan besleme alanları, şimdi onu soğuk bıraktı.
Daha büyük bir oyun avlıyordu ve kalbi köpek yavrusu için aç, dövüldü
ve yarı açlık, her şeyden önce, aşağıda bir yere seyahat etmek
o kadar yakın bilmeyen iki adamın kanosundaki o kasvetli sahil
Onların topukları bir düşmanı, amansız olarak, bir kurt olarak takip etti
Sürü tarafından terk edilmiş eski bir karibu izi.

Ve böylece, günlerce durmak ve salıncak, daldırma ve salıncaktan sonra
Gece sırtını ve kollarını sert bıraktı ve parmakları uyuşmuş, Jean Marcel
Doğu Ana Nehri'nin ağzına döndü ve direğe kürek çekti,
Yarım çeşitlerin kanosunun görülmediğini öğrendiği yerde,
ve açıklamalarının hiçbir avcısının orada işlem görmediğini. Böylece döndü
Yine körfeze ve Rupert House için güneye doğru ilerledi. Vahşi Kazlardan
Adalar günlerce yaşadığı şeyle tanıştı, ilk Eylül
North-batı ve karaya sürüldü. Sonraki üç gün boyunca
Dinlendi ve kazı avladı ve fırtına kendini çırptığında, devam etti,
Ve sonunda, Boatswain Körfezi'ni geçerek, Sherrick Dağı'nı yuvarlak ve
Rupert Bay'i ünlü eski yazıya kürek çekti, ki bu günden beri
Mutlu hükümdar ve en sevdiği Prens Rupert, ilk valisi
"Hudson Körfezi'nde ticaret yapan tüccarlar-maceracılar şirketi"
nehir ağzını korudu-iki yüzyılın kesintisiz bir geçmişi ve
Rupert Land'in kırmızı kürk avcıları ile uğraşmanın yarısı.

"Yani Andre Marcel'in oğlusun? Peki, peki! Zaman uçuyor! Neden,
Andre ve ben eski günlerde birçok kamp yaptık. Bir erkek vardı
Benim delikanlı! "

Jean, geniş omuzlarını gururla düzeltti.
Baba Alec Cameron, Rupert faktörü. Açıkladığı zaman
Sonbaharda güneyde uzun yolculuğunun nesnesi, ikincisi onu yükseltti
Şaşkınlıkla gür kaşlar.

"Bana on beş gün içinde balina nehrinden kürek çektiğini söylemek istiyorsun,
Bir köpekten sonra? "

"Oui, M'Sieu Cameron."

"Şey, gün ışığını ya da ayı da boşa harcamadın. Eminsin
Andre Marcel'in oğlu. Tek bir kürek için bir kayıt olmalı; Ve hepsi
Bir yavru için, ha? "

"Oui, hepsi bir yavru için!"

"O köpeği almayı hak ediyorsun. Şimdi, tarif ettiğin bu yarım tür
Haziran ayında Mistassini Tugayı'nın arkasına buraya düştü ve onların
kürk. Sonra köpeklerden sonra kuzeye başladılar. "

"Dey, benden bir gün önce onlee idi."

"Queer henüz burada görmedim. Pierre!" Cameron bir şirkete çağırdı
Ticaret evini geçen adam. "Bu iki mistassini yabancı var
Haziran ayında kuzeye gittim, henüz geri döndü mü? "

"Hayır, ama Albert iki gün Gull Bay'de Dem ile tanışın. Dey bir yavru dey var
Huskee'den ticaret! "

"Buradasın Marcel! Adamların Hannah Bay'e geçti.
Kazlar. Yukarı nehir yolunda bir iki hafta içinde burada olacaklar. Bekle
burada ve göründüğünde köpeğinizi alacağız. "

"T'Anks, M'Sieu Cameron!" Jean Marcel'in karanlık gözleri yakalandı. Sonunda
Taş ocağına yaklaşıyordu. "Şimdi Hannah Körfezi'ne gidiyorum ve benim
köpek."

"Bire bir, delikanlı! Sizi en iyisini alabilirler ve ben hiç erkek yok
kıyamamak; Hepsi uzak kaz avı. Burada beklemen iyi olur. "

"M'Sieu, Andre Marcel yalnız gidip köpeğini alacaktı. Ben, oğlum, ayrıca
Weel benimki. "

"Tanrım! Andre Marcel onları canlı olarak derlerdi-iki tane.
İyi şanslar, Jean! Ama bu ırklarla tek başına mücadele etmenizi sevmiyorum. "

Jean faktörle el sıkıştı.

"Bon-Jour, M'Sieu Cameron ve T'Anks!"

"Eğer geri dönerken buraya düşmezsen, Gillies'e saygılarımı verin
ve ailesi ve dikkatli ol, "dedi Marcel onu terk ederken.




Bölüm VIII

Bataklıklardaki toplantı


İki gün sonra, nokta konforunu yuvarladıktan sonra Marcel,
Gull Körfezi Çamurlu Yavru. Sonunda sap açıktı,
Hannah Körfezi sahilinin geniş bataklıkları, takip ettiği adamları kampladı
Yüz yüze buluşmak ve köpeği için savaşmak için dört yüz mil. Bir yerde
ileride, gri sis yoluyla, ardıç ve alder ovma
Gelgit ve kaz çimlerinin geniş kısımları, bir mahkum olan Fleur'du.

O gece East Point'teki kampta, eylemi temizlerken ve
tüfeğinden, uzakların arkasındaki Muskeg'deki kazların tıkanıklığı
Bataklıkları kenetleyen ladin çizgileri, onu şaşkınlıkla doldurdu. Asla
Bold East Coast, uzun süredir böyle bir kaz toplanması duymuştu
uçuş. Şafakta, rüzgarlı, gri kanada çizgileri geçti
Tepegöz sürenlere bağlı, onu istiridye ile uyandırdı. Gelgit
düşüktü ve kanolarını çamurlu yağlar boyunca sürüler aracılığıyla taşıdı.
Plover, su çulluğu ve sarı bacaklar, ebb'nin arkasında beslenirken, deniz mavisi ve
Siyah-Duck plajlar boyunca sürüldü.

Kanolarını güneyde Shoals'dan kutlarken, masalları hatırladı
Babası ona en büyük olan Hannah Körfezi'nin bataklıklarından bahsetmişti
Tüm geniş kuzeyde gri kaz ve kara ördek üreme zemin. Çubuklar ve kumlar boyunca her yerde gri kanada rölantide
Her zaman nöbetçi, keskin gözlü bir nöbetçi ile. Daha uzakta, beyaz
Karlı kazların adaları güneşte parladı, burada ve orada "dalgalı"
Siyah uçlu kanatlarını çırpmak için suyun üzerinde yükseldi. Sadece onların
Arktik üreme alanları, bir aylık şölen üzerinde kalıyorlardı
Kış evlerini aramadan önce dişli güney kıyı kaz çimleri
Büyük Körfez İki bin mil uzakta.

Sabah boyunca yavaşça Marcel, çamurlu yağlar boyunca seyahat etti.
Geri çekilen gelgit tarafından kilometrelerce. Bazen esinti ona taşındı
Kulak ateş etmenin hafif sesini, ama geyikten kaz botları vardı
ve sahildeki Rupert House ve çok az şey ifade ediyordu. O gece
Tide, Harricanaw Deltası'nın bir kanalını çalıştırdığı bataklıkları kapladı
Yüksek kıyılarında bir kamp alanı aramak.

İniş aniden ateşi için sürüklenen ahşap arıyordu
durdu.

"Ah! Sen buradasın dostlarım."

Kıyıların yumuşak çamurunda, bir erkeğin açıkça işaretlenmiş parçalarını koştu ve
köpek. Köpeğin ayak izleri Fleur için büyük görünüyordu, ancak Marcel vardı
Altı hafta içinde onu görmedim ve köpek yavrusu hızla büyüyordu.

"Fleur!" Yüksek sesle dedi ki, "Tüm bunlardan sonra Jean Marcel'i hatırlayacak mısın
onlarla haftalar mı? "

Ateş dumanı görmemişti ve pistler en az iki gündü
eskimiş. Adamları şüphesiz suyun bulunduğu körfezin batı kıyısındaydı
Miller için ladin içine bataklıklar ve rütbe çimleri
bir adamın kafasının yüksekliğine kadar büyüdü; Ama onları bulurdu. Silahları
Avcılar nerede olduklarına ihanet ederlerdi.

Uzun bir rahatlama nefes aldı. Sonunda sonuna ulaşmıştı
iz. Şimdi düşmanlarıyla başa çıkabilirdi. Hırsıza,
Kuzey Yasası acımasız ve acımasızca Jean Marcel hazırlandı
Tam olarak, gerekirse, bu adamların kanının son damlası ödeme sırasında
Bu eylem için. Şimdi onun siniri ve zekasıydı.
kazık. Andre Marcel'in kanı ve _Coureurs-de-bois_
Damarlarında karıştırılmış, günlerin getireceği kavga için sıcaktı.

Şafaktan önce Jean, yüksek gelgitten yararlanıyordu ve ne zaman
İlk ışık doğuya doğru çizdi, yoldaydı. Güneş kalktıkça
Gördüğü körfezin arkasındaki muskeg üzerinde, hareketsiz havada asılı,
ateş dumanı.

Hızlı bir şekilde kıyıya dönerek, kanolarını bir su yoluna ve
uzun ot. Orada gelgit dışarı çıkana kadar bekledi,
Avcıların silahlarının hafif raporları. Öğlen, biraz yedim
Soğuk Kaz ve Bannock, tüfeğini aldı ve geri başladı.
bataklık. Yavaş yavaş yoluna çalıştı, çimlerin örtüsünü tutarak ve
Alders, geniş, açık alanların etrafında dolaşıyor, pock ile işaretlenmiş
Su delikleri ve küçük göletler.

Irkların onlarla birlikte köpeği panjurlarına götürmeyeceğini bilmek
ama onu bağlardı, kampı yukarı doğru takip etmeyi planladı,
Fleur'u alarm vermek için, eğer varsa düşmanlarına varlığına ihanet edebilecek
Kaza kamptaydılar, öğleden sonra, kazlar
hareketli. O zamandan sonra-görmeli, görmeli.

Sonunda çadırın gözünde uzanıyordu, bu da bir dile atıldı
Rush kaplı çamur yağlarına akan yüksek zemin. Kamp
terk edildi. Gözleri, tüylü şeklin görüşü için özlemle gerildi
köpek yavrusu. Acı kalbinden bıçaklandı. Orada değildi. Ne olabilir
demek? Bataklıktan Batı'ya uzak çekimler,
ırklardan en az biri. Ama Fleur neredeydi?

Marcel, herhangi bir şansı yakalamak için çok "çalı açısından" idi. Hala örtbas etmek,
Bir taş atışının içine uzanana kadar yaklaşımını yükseldi.
Çadır, esinti bir değişim bir çift keskin burun delikleri uyardığında
Bazı canlı şey çok uzakta değil.

Jean Marcel'in kalbi, Fleur'un uluyanına ihanet ederken sıçradı.
varlık, Huskies için asla havlamıyor. Tüfeğini kavrayarak bekledi. .
Köpeğin kargaşası cevap getirmedi. Irklar ikisi de uzaktaydı. Yükselen, çadırın bir hissesine atılan heyecanlı köpek yavrusu koştu.

"Fleur! _Ma Petite Chienne! _" Tüfeğini düşürerek köpeğine yaklaştı
uzanmış kollarla. Yatılmış kulaklarla, köpek yavrusu çömeldi,
Yabancıda hırıltı, yele kıl.

"Fleur! Beni tanımıyor musun, yavru?" Yatıştırıcı tonlarda Marcel devam etti,
elini tutarak.

Yavru köpeğin kulakları ileri gitti. Elinde uzun süre kokladı
Bir kez onu okşadı. Yavaşça hırıltı boğazında öldü.

"Fleur! Fleur! Zavallı köpek yavrusu! Jean Marcel'i hatırlamıyor musun?"

Yine şaşkın köpek, siyah burun deliklerinden derin kokular çekti. Geri
Beyin hafızasında iş başındaydı. Yavaş yavaş sesin yatıştırıcı tonları
Marcel diğer günlerin hayaletlerini karıştırdı; Belirsiz ipuçları,
Bir ustanın elinin ona okşadığı bir zamanın zulmü ve
Bir ses ona bu ses olarak çağırdığında vurmadı-o zaman
Kok ve biliyordu. Bir fısıltıyla sıcak dili elini yaladı ve
Jean Marcel köpek yavrusu kollarında vardı. Sevinçle deli, husky husky
Endişeli efendisi büyük bir muayene ederken, çiğ bağlarında gergin
Kafası ve kaburgaları, tekme ve darbe ile dolu.

"Yani onu bağladılar ve dövdüler, fleur'um? Jean'i terk etmiyor
Yine Marcel. Gitti, Fleur git! "

Aniden kulaklarında tısladı:

"Wid dat köpeği yapıyorsun?" Ve kafanın arkasına şiddetli bir darbe
Diz çökmüş Marcel yüzüne fırladı.

Sersemlediği bir alan için, uyuşmuş duyuları düşüncenin ötesinde bulanıklaştı veya
aksiyon. Sonra, şaşkın beyni temizlenirken, hayatın asıldığının farkına varmak
Zihin varlığında, çünkü hırsızlardan merhamet almayacaktı,
onu bilinçsizmiş gibi yere topladı.

Kurbanının buruşuk gövdesindeki hırıltılı lanetler olan yarım cins
Bazı hamhide tangalarının birleştirilmesiyle meşgul. Sonra Jean'in baş dönmesi
soluk. Dikkatli bir şekilde bir göz kapağı kaldırdı. Cins onun üzerinde eğiliyordu
ilmekli bir tanga ile. Fransız beklerken bir kas hareket etmedi. Daha yakın
hırsızı eğdi. Birinin üzerine ilmekli çiğ hideyi kaymaya ulaştı.
Marcel'in uzanmış elleri, yerden bir hamle ile
İkincisinin kolları bacaklarına yayılmış bir tuzak gibi kenetlendi. İle
Anahtar, sürpriz hırsız ağır bir şekilde atıldı.

Kedi benzeri, avcı adamın üzerindeydi, onu aşağıya taşıyordu. Ve sonra başladı
Çeyrekte ne sorulduğu ne de verildiği savaş. Daha ağır ama daha yavaş
Genç adamdan, hırsız boşuna Marcel'in boğazına ulaşmaya çalıştı,
Fransızların kolları için, altında kavrama, yarım türü engelledi
Jean'in bıçağından ve kendisinden. Defalarca yuvarlandılar, kilitlediler
birlikte; Her ikisi de bir eli serbest bırakamayan güçle eşit olarak eşleşti.
Yakınlarında Fleur'u, heyecanla çılgınca, hissesine daldı.

Sonra bir silahın yakın raporu Marcel'in ürkütücü kulaklarında geliyordu. A
Büyük korku onu süpürdü. Yok hırsız kampa geri dönüyordu. Oldu
Bir dakika. Buna kıyıdan aşağı inmiş miydi
Köpeğini aramak-Harricanaw çamurunda bir mezar mı? Ve Julie'nin yüzü
Breton vizyonu boyunca parladı.

Hızlı bir şekilde kazanması gereken bilgiyle umutsuzca
Sol elinin parmakları sapına ulaşana kadar gergin
cins bıçağı. Ama omzundan bıçak gibi bir twinge vurdu
Çelik, düşmanının dişleri etine girerken ve kaybetti
onun kavraması. Acıyla delirilen Marcel, sağ kolunu serbest bıraktı ve
Hırsızın parmakları bileğine kapanmadan önce kendi bıçağı,
Bıçağı kılıfta tutarak. Sonra saf bir güç düello başlattı.
Bir süre için süzme kolları kaldırıldı ve itildi, ölü bir kilitte. İle
Boyun ve alnında şişen damarlar, Marcel onun kesmesi için savaştı
bıçak; Ancak yarı cins kolu demirdi, vermedi. Yine bir silahdı
Ateş etti-kampın daha yakınında.

Elimde yardımla, hırsız, tuttuğu sürece güvenli, hırladı
tuzağa düşmüş düşmanın kulağında zafer. Ama tehlikesi sadece arttı
Fransız'ın gücü. Marcels'in savaş kanı kaynatıldı
Damarları. Omuzların şiddetli bir şekilde bir şekilde tutulması
Bıçak yukarı doğru hareket etti. Hırsızın kolu sadece düzeltmek için yol verdi.
Sonra reddedilmeyecek bir anahtarla Jean, bıçağı yırttı
kılıf.

Çılgınca şimdi, ani korku ile beyaz, sinüs ile savaştı
Bilek, kaçınılmaz olarak ilerlemek, acımasız görevinde. Kısacası, Marcel
bıçağı hedefine doğru topladı. Zayıfladığında, düğümlü özellikler
Ölümün ona süründüğünü hisseden kişinin inç inç, gri gitti. .
Elle savaşan Marcel'in bileği terle damladı. Boğuk bir şekilde nefes nefese
Koydaki bir canavar, hırsız acımasız çelikten büküldü ve kıvrıldı.
Sonra kulaklarında yaklaşan avcının sesini çaldı.

Bir umutsuzluk çığlığı ile, mahkum yarım cins,
çok geç gel. Zaten Marcel'in eklemleri kaburgalarında yüksekti.
Son bir anahtarla, bıçak eve atıldı.

Ağlama öksürük içinde boğuldu. Son köpek yavrusunu yenen adam
soluklu, konvulsif olarak titredi; Sonra hareketsiz bırakın.

Ter içinde yıkandı, uzun süren zorlamadan ve eforundan sallanıyor
Savaş, Marcel ayağa kalktı ve tüfeğini ele geçirdi. Yine
Kamp bataklıktan selamlandı. Kaz avcısının sahip olduğu açıktı
partnerinin ağlamasını hissetmedi ya da onun ihanet etmeyecekti
konum. Şüphesiz, bir yükle kamış masalı bir su yolunu kutladı
Kazların.

Jean korkunç bir şekilde gülümsedi, çünkü hırsız sadece av tüfeği yüklendi
İnce atışla, büyük atış için kuzeydeki kazlar için kullanılmaz.
Aceleyle çadır arayarak, içine attığı bir tüfek buldu
acele; Sonra Fleur'u kaybetti.

Yarı türü onun gücündeydi, ama mahkum istemedi. Kalmak ve
Fleur dövüldüğü gibi bu adamı yendi, ama
Kan yeterliydi. Bir an için gözleri korkunç bir şekilde dinlendi
Avcının geri dönüşünü bekleyen ziyaretinin kanıtı; Sonra aldı
Fleur ve kano için bataklığa başladı.

Ölü adama, Fleur'un hırsızlığına hafifçe ekleyecekti
Efendisinin ölümü Marcel düşünmedi. Diğerine gelince, o zaman
Ölü partnerini buldu, bir pusu korkusu onu önleyecekti
izlerini takip ediyor.

Kanoyuna ulaşan Jean, bir kazı fleur ile böldü ve
Karanlık, East Point için başladı. Yarı cins ortağının
Onu takip etmeye ve intikam almaya çalıştı, hiç şüphesi yoktu, ama
Tek başına av tüfeği, Jean kamplarındaki tek tüfeği almıştı,
Hırsızın tek şansı, uyurken Marcel'i takip etmek olurdu. Ancak,
Deniz düzdü ve gelgit, Marcel gün ışığından emindi
Onu sahilde nokta konforuna doğru bulurdu.




Bölüm IX

Rüzgarların dişlerinde


Eylül ayının ilk haftasıydı. Bu, bir yarış anlamına geliyordu
Balina Nehri'ne "dondurun", çünkü sonbahar başı rüzgarları ile
Onu bir ay al, olabildiğince seyahat et. Her ne kadar kazlara ihtiyaç duymasına rağmen
Kuzey yolunda yiyecek, Hannah Körfezi'nde boşa harcayacak zaman yoktu, bu yüzden
Marcel bütün gece istikrarlı bir şekilde kürek çekti. Şafakta, Gull Körfezi'nden sisde,
Fleur, Kazların Shoals'ın kokusuyla çok huzursuz oldu,
Kano yükseliyordu, Jean'in içine bir saksı koymaya zorlandığı için
"Dalgalar" ın gelgitiyle sürüklenirken ağız ve bir hafta sürdü
yiyecek tedariki.

Gün ışığında karaya çıktı, kanolarını bazı kayaların arkasında gizledi,
ve onu sürprizden korumak için Fleur'un burnuna ve kulaklarına güvenmek, uyudu
Bükülme uykusu. Daha sonra, kahvaltısı yemek yaparken, jean
Köpeğiyle yeniden birleşmesinde canlandı. Son zamandan beri haftalar içinde
Onu gördüm, oldukça boy ve kilo sıçramıştı. Yemek olmuştu
Yarı cins ve fleur ile bol miktarda açlıktan değil, kanını
ırkların vahşetine taşıdığı kanıtlara kaynatıldı. O şimdi
sahip olduğu adamın konfederasyonunu pusuya düşürmediğinden pişman oldu
Yavru yavru işaretlendiği için dövüldü ve onu da markaladı. Fleur altı aylık olsa da, ağır bacaklar ve zaten büyük
Başının çizgileri, olağandışı, olağandışı bir olgunluk sözü verdi.
Ungava cins. Bir gün Mushed Marcel, Fleur sevgisine bakarken
eğik, kahverengi gözleri, başı dizinde ustalaşacaktı
Büyükbabasının ünlü Huskies'e eşit bir köpek takımına sahip Pierre
Bir zamanlar Albany'den Fort Hope'a Noel postasını alan Marcel, dört
Yüz elli mil, on iki gün içinde sürüklenmiş bir patika üzerinde.

"Evet, bir gün Fleur Jean Marcel'e bir takım verecek," dedi yüksek sesle ve
Fleur'un kıllı boğazı zevkle gürledi
Cevaplamak için mücadele etse de: "Bir gün Jean Marcel; Fleur için
Kuzeyden nasıl geldiğini unutmayacağım ve onu eve getirecek. "Ve
Sonra yalın yüzünün kasları devam ederken acı çekti: "Ama
Julie Gone ile kim çalışacak? "

O gün, kanonunun burnunu Sherrick Dağı'nda tutan Jean geçti
Rupert Körfezi'nin ağzı ve sahile doğru yola çıktı. Üç gün içinde
Fleur için kurutulmuş beyaz balık satın aldığı East Main, Huskies'in geliştiği için
başka hiçbir yiyecek gibi beyaz balık ve kazları iyileştirmek için tuz; Sonra başladı
Fort George için aynı gece. İki gün dışarıda karaya sürüldü
İlk kuzey-batılı ve esir tutarken, tedarikine ekledi
Tuzağa düştüğü kazlar.

Fırtınadan sonra gün geçtikçe ısrar etti.
"Dondurularak" getiren Northers, balina görene kadar dururdu
Nehir. Geceleri, sürüklenen ahşap ateşiyle kasvetli uçurumların altında oturmuş
Fleur yanındayken, sık sık kuzeydeki harikayı izledi
Işıklar, gizemlerine hayret ediyorlar, nabız attılar ve azaldıkça
Yine Sullen Körfezi üzerinde, sonra göklerin karşısında aktı ve
Mistik bir mavi ile parıldayan Yıldızları Dağılayan, Dövüldü
ışık. "Oyundaki Ölülerin Ruhları", Esquimos bunları aradı
gökyüzünün dans etmesi; Ve kendi ölülerini düşündü ve
ruhlarının huzur içinde olup olmadığını merak etti.

Ve sonra, yatarken, uyuyan köpek yavrusu yanında battaniye bir şekil geldi
onunla alay etmek için hayaller-Julie Breton'un her zaman mutlu ve yanında
O, yüzüne gülümseyerek, doğu kıyısının yakışıklı müfettişi
gönderiler. Geceden geceye kayan kızı hayal etti
ondan-Jean Marcel'i onun için deli yarışında unutmuş olan
köpek.

Kafa boyunca kuzeye doğru savaşarak meydan okuyarak ve
çapraz rüzgar; kanolarını boşaltmak için iniş ve sonra Lee'ye
Sonraki Ada. Teknesi yaşarken seyahat etti, Eylül için
Bir kapanışa çizim yapmak ve üzerlerine ilk batmanın tehdidini astı
günlerce zayıf zanaatını plaja tutturacak. Zor
Onların topuklarında "dondurulan" nın ninak gecelerini takip ederdi,
su yollarını zincirleyerek araziyi bir buz tutuşuna kilitleyecekti.

Siyah balinanın beetling omuzlarını geçerek, depremden geçiyor
Adalar ve Fort George Yolculuk, Brant ve Mavi Kazlar
sahilde ve malzemeye ihtiyacı yoktu; Caribou Point Ahntern'den ayrılmak
Son olarak, dört rüzgarın korkunç pelerininin sisi boyunca belirdi
düz denizi örttü.

Bu gri burun için, kuzeye koşmuştu
onu rüzgara bağlı tuttu. Ve kazanmıştı.

Cape'i yuvarlayarak, beş gün içinde durdu, çizilmiş yüzlü püskü bir figür
Fleur yanında, görev evinin kapısında.

"Jean Marcel! Tanrıya şükür!" Ve Julie Breton dürtüsel olarak yalın öptü
_voyageur_ yanağı. Protesto sızıntısı ve ardından boğulmuş
Efendisine bu kadar aşinalıkla gürlemek, büyük bir bakışa attı
köpek yavrusu. "Fleur! Fleur'u yanına getirdin, Jean, söylediğin gibi.
Oh, senin için çok endişelendik Jean Marcel-ve ne kadar zayıfsın
! "

Adam ve köpeği binaya götürdü. "Henri! Hızlı gel ve bizimle kim olduğunu görün!"

"Jean, oğlum!" Rahip diye bağırdı, iade edilen _voyageur_, kucakladı,
"Ve köpeğini geri getirdin! Duyacağımız cesur bir masal olacak
bu akşam!"

Marcel ve Fleur'un ticaret evinde görünümü şu şekilde karşılandı:

"Nom de Dieu! Jean Marcel! Ve De Dog! Gar tarafından Wid Hees Dog'a geri dönüyor!"
Jules Duroc onunla bir ayı sarılmasıyla buluşmaya başladı.

"Tekrar hoş geldiniz, delikanlı!" diye bağırdı Colin Gillies, bir elini yırtıp
duygusal şirket adamı. Angus McCain, korosuna katılırken
Tebrikler, çaresiz Marcel'i omuzda alkışlıyordu,
Yabancıların ustası hakkında endişe duyan şaşkın köpek yavrusu,
McCain'in ceketinin arkasını yırttı ve Jean tarafından düştü
Dışarıdaki stoka.

"Şey, peki, seni ne kadar götürdüler Jean? Bir yaygara var mıydı
Köpeğinizi mi alıyorsun? "Diye sordu faktör.

"Rupert Bay'de Dem'in bir gün gerisindeydim ----"

"Ne, Rupert'e gittin mi?" şaşkın Gillies'i kesintiye uğrattı.

"Oui, m'Sieu. Rupert'e gidip M'Sieu Cameron'u görüyorum."

"Ve bir kürekle üzerlerinde bir gün kazandınız mı? Lad, kesinlikle var
Babanızın kalma gücü. Onları nereden buldun? "

Sonra Jean, Fleur'u yakalamasının ayrıntılarını açık ağızlı bir
kitle.

"Yani Körfez'de daha az köpek çalan var," diye yorumladı Drilly Gillies,
Marcel korkunç masalını bitirdiğinde.

"Neden Bullet een dat oder t'ief koymuyorsun, Jean?" istedi
kana susamış jules.

"Eet ees bir adamı sallamak kolay değil, köpeğini çalmıyor '
Salon. De Dog'um vardı. DEM'den biri yeterliydi, "
tuzakçı.

"Bu doğru; bir daha asla göremeyeceğini düşündüğüm köpeğiniz vardı,"
Onaylı Gillies. "Ama yılın bu zamanında seyahat ediyorsun
Headwinds ve deniz, otuz gün içinde sahilden yukarı, beni yener. Beştim
Haftalar, bir kez, iki kürekle yapmak. Babanın
Geri, delikanlı. Onun gününde bu sahilde en iyisiydi; Ve sen kesinlikle
Dövüş kanını aldım. "

Misyonun misafirperverliğinde üç gün boyunca başlamak; dinleniyor
Kürekte altı haftalık sürekli zahmetin gerginliği ve aşınması Marcel
Julie'nin iyi yemeklerinde canlandı. Trim figürünün hareket ettiğini izlemek için
ev; Onunla konuşmak için, gölgeli kafası dikişine eğilirken,
Uzun yolculuğunun yalnızlığından sonra, tüm cennet olurdu
diye sordu, hepsi üzerinde olmasaydı, Julie'nin bilgisini astı
Breton ona kayboldu. Bir kız kardeşi olarak nazikti, ama kalbi
Müfettişin tutulmasında Doğu Main'de güneyde çok uzak olduğunu biliyordu
Wallace, erkekliği istediği gibi bununla ilgili. Ve ne yaptığını bilmek
Marcel sessiz kaldı.

Dönüşünde hikayeyi Big Jules'tan öğrenmişti. Tüm Balina Nehri
Julie'nin mahkemesini izlemişti. Tüm Whale Nehri Wallace'ı görmüştü ve
uzun alacakaranlıkta gece yürüyen kız ve
Ne yazık ki, kıyıdan aşağı seyahat eden delikanlı ile sempati duyarak
Yavru köpeğinin çılgın arayışında. Evet, onu kaybetmişti. Bitti ve o
Manel olarak onun acı ve umutsuzluğa sahipti; Unutmaya çalıştı
Bu üçten en iyi şekilde yararlandığı için kalbindeki zonklayan ağrı
Sevdiği kızla kısa günler, bir kız olarak bir daha asla göremeyebilir
Çünkü Marcel Noel'de hayaletten dönmüyordu.

Hayalleri öldü. Gelecek için hırslar çıkarılmıştı
O, soldurucu rüzgarlar bir yaprak ağacını soyurken. Sahip olduğu ev
İlkbaharda,
Servetini yapması gereken bir köpek ekibi için somon artık bir hayaletti.
Yavru köpeğinin sevgisinden başka bir şey kalmadı. O asla olmaz
Çöl Jean Marcel.

Ama Jean Marcel bir tuzakçıydı ve buzdan önceki değerli günler
Üst balinayı kapatırdı ve kano seyahatine olan hayalet kayıyordu
geçmiş. Güneye gitmeden önce bir önceki kış ortakları vardı
Postadan çektiği malzemeleri yanlarında almayı kabul etti.
ama köpeği için balık net olmayacakları emindi. Bıkkın
güneye gitme kararlılığında, köpek için pek plan yapmazlardı
İyileşmeyeceğinden emindılar.

Marcel, arkadaşlarına güle güle ve kurutulmuş beyaz balıklarla
Ekstra gezilerle portages üzerinde tutulmadan taşıyabilir,
Fleur ile uzun süren nehir parkurunda tuzak alanlarına başladı.

Gittiğinde Julie'ye Fransızca'da şöyle dedi: "Seninle konuşmadım
Geri dönüşümden beri duyduklarım. "

Kızın yüzü kızardı ama gözleri cesurca onunla tanıştı.

"Bana M'Sieu Wallace ile evleneceğinizi söylüyorlar," diye tehlikeye attı.

"Bunu bilmiyorlar, sana bunu kim söylüyor!" Ruhla haykırdı.
"M'Sieu Wallace benden onunla evlenmemi istemedi ve yanında hala bir
Protestan."

Kaçınmayı görmezden gelerek yavaşça devam etti: "Ama onu seviyorsun Julie; ve
O harika bir adam ---- "

"Ah, Jean," diye içeri girdi, "diye incittin. Ama sen her zaman benim olacaksın
Arkadaş, değil mi? "

"Evet, her zaman bu olacağım." Ve gitmişti.




Bölüm X

Hayalet kampı


Her ne kadar ince kar kıvrımları olan batma rüzgarları zaten
Vadilerden aşağı inmek ve her gece buz, girdapları ve
Backwaters, ancak Swift Nehri hızlanan kanoya açık kaldı
Bir soğuk sabah olana kadar Marcel, Conjuror's Falls'da kampta uyandı
Buzun gece boyunca sessizce kapalı olduğunu bulmak için
Yukarıdaki hayalet, yedi ay boyunca kanoya karşı nehri zincirleme
seyahat.

Teknesini önbelleğe alarak ve ladin fidanlarında malzeme, her soyulmuş daire içine aldı
büyük ters balık salgılarından oluşan bir kolye ile bagaj, baskınları folyolamak için
Bu kemer hırsızı ve önbelleklerin defiler, Wolverine. O gece o
ortaklarının kampına ulaştı.

Antoine Beaulieu ve Joe Piquet, Marcel gibi, hemenlarını kaybetmişlerdi
Veba ve bir yıl önce aileler sadece çok mutlu olmuştu
Karşılıklı avantajlı bir tuzak ortaklığı içinde Fransızlara katılın. İçin
eski şirket baş adamının oğlu Marcel, bir okula sahip
Misyon ve Canoeman ve Hunter olarak bir beceri ve cesur, onların ötesinde
Kendi, yarım cins tarafından lider olarak görüldü, Antoine iyiydi
Hunter, Joe Piquet'in kar ayakkabılarında manuel el becerisi,
mokasen yapmak ve kabuk kanoları yapmak onu özellikle işledi
kullanışlı. Marcel'in Headwaters'ı Bulmanın Önceki Baharının Feat'i
Somonun ve Whale Nehri'ndeki görünüşü saf yetiştirilmiş ungava ile
Husky, Crees'in şaşkınlığına, etkisini arttırmıştı
ortakları; Ama köpeğinden sonra güneye gitme kararlılığı
Üç erkeğin başlaması için zaten yüksek zamandı
Tuzak alanları onları somurtkan bir ruh hali içinde bırakmıştı. Çünkü kullanabilirler
Onlar, eğer güneyden dönmezse, malzemelerini paketlemişlerdi
balinanın portages üzerinde ve hayaletin kamplarına kadar
Eve getirmeyeceğini düşündükleri köpek için ekstra beyaz balık yoktu.

O gece, inşa ettikleri kulübede ateşin üzerinde uzun süre oturdular
Önceki sonbaharda, Marcel'in Fleur'un kurtarılması hikayesini dinlemek ve
güney kıyısının büyük kaz zemini.

Sabah Jean, Fleur için balık arzı sorunu ile uyandı
Ve kendisini rahatsız ediyor, Andre Marcel'in kurallarından biri için
"Balıklarınızı kışın kuyruğu için saklayın, çünkü kimse nerede
Karibu olacak. "Conjuror'un düşmesinde,
köpeği için iki aylık rasyonlar ve yedi aylık
Uzun karlar. Emin olmak için, et olsaydı et üzerinde yaşayabilirdi
vardı, ama bir husky balık üzerinde büyür ve Marcel onun yapması gerektiğini belirledi
var.

Oyunu bol bulmaya emin, ortakları, her zamanki eksikliğe sahip
Crees'in öngörüsünün, üç aydan az bir süredir temin etmişti.
Beyaz balık ve göl alabalığı. Bu acil durum mağazası Marcel olacağını biliyordu
Şubat ayına kadar tüketildi, ancak Caribou'nun olduğu kanıtlandı, çünkü
Crees nadiren olası bahara karşı tasarruf etmek için tasarruflara sahiptir
kıtlık. Böylece ağını hemen koymaya karar verdi. Joe'nun kanosunu ödünç alarak, "çalı" aracılığıyla iyi bir balığa paketledi
Ağı genç buzun altına koyduğu göl ve yemlenmiş çizgiler; Daha sonra
Fleur'u alarak, tuzak çizgileri için yerleri gezmeye başladı
Yeni ülke, somon havzasının mavi tepelerine doğru, nerede
Oyun işaretleri önceki baharda kalındı.

Karın derinleşmeye başladığı Ekim ayının sonuna doğru Fleur'un
Kızak köpeği olarak eğitim başladı. Zaten hızla büyüyen köpek yavrusu
Yüz kilo ağırlığa ve yakında,
Üstadın nazik ama sağlam bir vesayeti,
Kış parkurlarının kıdemli bir husky olarak koşun.

Yeni ülkenin geniş bir çemberi üzerinde tuzaklarını kurup yemediğinde
Kuzeyde, Jean ağına ve hatlarına geri döndü ve onun sonunda
Günler, önbelleğe aldığı Fleur için alabalık ve beyaz balığı tedarik etti.
göl. Dönüşünde Antoine ve Joe,
Caribou Trails Muskegs'i ağa bağladı, ancak Marcel onları görmezden geldi.

Oyun için iyi bir kış gibi görünüyordu. Kar ayakkabısı tavşanları bol miktarda
ve pistleri ovma ve FIR'a girip çıktı
kapaklar, orman, tilki ve
Lynx, Fisher ve Marten,
avcılık alanları. Kasım ve Aralık aylarında, Pelts onların
En iyisi, erkekler tuzaklarında hasat yaptılar. Karibu hala açıktı
Karda kazıydıkları beyaz yosun üzerinde beslenen barrens
Büyük, yuvarlak toynakları ve tavşan snares ile döşenmiş güveç ile
Ne zaman tuzakçılar Caribou bifteklerinden bir değişiklik yapabilir. Ama Hint yok
Kırmızı et alabildiğinde tavşanı düzenli bir diyet olarak yiyecektir. Bu
İlkbaharda, çoğu zaman Labrador'dan
Yukon'a, kırmızı tuzakçı ve açlık arasında duruyor,
Tadı hızla püskürten ve asla tam olarak görünmeyen lezzet
açlığı tatmin etmek. Crees genellikle "tavşanlara açlıktan ölüyor".

Tuzak hatlarını takip eden bu haftalarda,
Fleur toplu olarak büyüdükçe, kıyıdaki bir köpek yavrusu sonrası kış ormanı
Güç, böylece sevgisi Jean Marcel için derinleşti. Şimdi neredeyse bir yıl
Yaşlı, bir karibu eti ile yüklü kızağı içine kolayca çizdi
Kamp, dövülmüş bir patikada. Geceleri çadırda Marcel atıştı ve
Tuzak çizgilerinin turunda yarı yollu bir kamp olarak karla bankalı, o
kıllı kulaklarla otururdu, her hareketini izleyerek bakardı
Peltlerini kazıyarak, onları çerçevelere gererken,
kıyafetlerini ve mokasenlerini kuruması veya onarması. Sonra, o dönmeden önce
Kırık, tavşan derisi battaniyeleri, herhangi bir kürk cüppeden çok daha sıcak
Kuzeyde bilinen Fleur, her zaman akşam boğuşmasını istedi. Alarak
hiç kapanmayan çenelerini elle, dudaklarını kaldırır, onu engeller
Beyaz dişleri bir mimik öfke hırsızında, başını yanından sallarken
Yanına, onu ele geçirene kadar, Jean onu sırtına yuvarladı, rumbles
Ve tüylü boğazından gelen hırıltılar zevkini dile getirdi.

Ana kampta, Fleur, cinsine sadık, sadece tolere etti
Antoine ve Joe'nun varlığı, tüm dostluk tekliflerine kayıtsız.
Yaklaşımlarında uzaklaşarak, ikisini de yerleştirmek için acı çekmedi
ona ver. Geceleri dışarıda karda uyudu, kalın
Uzun saçların altındaki ince kürklü mat onu soğuğa dönüştürdü.

Ve tüm bu haftalar Jean Marcel, kendi savaşıyla savaşıyordu.
Her zaman, mücadele durmaksızın devam etti-kalbiyle mücadele
Julie Breton'dan vazgeçmek için. Sebep olmasına rağmen, hiçbir şeyi yoktu
Ona ver, şirketin bu büyük adamı her şeye sahipken, onun aşkı
çünkü kız umut közlerini canlı tuttu. Onun anısını taşıdı
Beyaz parkurların üzerinde gündüz ve geceleri tekrar dolaştı
Wallace figüründen önceki günlerde olduğu gibi alacakaranlıkta onu karartılmış
onun hayatı. Noel yaklaştıkça Jean, Wallace'ın onu harcayıp harcamayacağını merak etti.
Balina nehri ve amaçlamadıkları için mutluydu,
Büyük mesafe, görevdeki festivallere geri dönmek için. O
Onu bir daha Julie Breton olarak gördün mü? diye sordu kendine. Wallace
dinini değiştir. Elbette hiç kimse Julie'yi almak için buna uğraşmazdı. Ve
Bahar onları evli görecekti. Peki, onu sevmeye devam etmeli-ve
Fleur; Başka kimse yoktu.




Bölüm XI

Rüzgardaki uyarı


Bir öğleden sonra erken alacakaranlık döndüğü yıl sonuna doğru
Marcel, en kuzeydeki marten tuzaklarından kampa doğru geri döndü, o
aniden, gördüğü sırttaki pistlerinde durdu
Salmondaki göl daha önceki bahar. Kaputu geri itmek
Kulaklarını kurtarmak için caribou capote'den hareketsiz dinledi. Yanında
Siyah burun delikleri titreyerek Fleur batma havasını kokladı.

Yine onu kontrol eden soluk, uzak, ağlayan koro ulaştı
Marcel'in kulakları. Köpek sertleşti, yele beyazını açarken yükseliyor
dişler.

"Sen de duydun, Fleur?" adamı mırıldandı, yumuşak bir şekilde dinlendi
Sinir Husky'nin geniş kafasında tavşan derisi mitten. Marcel baktı
Rüzgar çırpılmış sırtlar aracılığıyla kuzeydeki kar katında uzun.

"Ah-hah!" Diye bağırdı, "Dey Dees yoluna dön." Şimdi daha net
Breeze, av kurtlarının çağrısını taşıdı. Fleur çılgınlığa dönüştü
Yelping. Köpeği ele geçiren Marcel onu sessizce sakinleştirdi. Sonra, sonra
Bir aralık, paketin çığlığı yavaş yavaş solmuş ve kısa süre içinde adamın
Süzme kulakları yakaladı Ses, rüzgarın üzüntüsünü kurtarmak
ladin.

Kurtlar sık ​​sık, tek başına ve dört ve beş kişilik gruplar halinde duymuştu, ama
Ona tepelerden getirilen av ulusu
Rüzgar, bir avuç ahşap kanatın istiridye olmadığını biliyordu, ama
Bir paketin kan korosu. Hiçbiri, beyaz kafalardan uzak
kuzey, karibou sürülerinin kanatlarına asılı böyle bir
Av ağlama ve güneyden sürüklenmelerinin bir nedeni vardı
Büyük ungava barrens.

Jean Marcel'in kampına geri döndüğü ayık bir yüzdü. Büyük
Ülkedeki Arktik Kurt sayısı,
Trapper'ın baş et kaynağı-Caribou. Karibu gittikçe
sınırlı balık tedarikleri vardı ve tavşanlar,
Yarı cinsler için onları uzak taşımayacak olan un
Uyarıları zaten yarısını tüketmişti. Emin olmak için tavşanlar
onları Nisan ayında uzun karların "dağılmasına" çekecekti;
onları gerçek açlıktan koruyacaktı. Sonra ortaklarını lanetledi
daha fazla balık ağlayarak kendilerini etten bağımsız hale getirememek
Eylül.

"Yarın," dedi Marcel, ertesi gün ana kampa dönüşünde, "
Dees'de kalırken De Barren ve Hunt Deer Sert İçin Başlayın
"Ortaklar zaman zaman Fransız Patois ve Cree'de konuştu
Kırık İngilizce zamanlar.

"Ne diyorsun, Jean? Yarın seyahat etmek için tuzak çizgisi var," diye itiraz etti
Antoine Beaulieu.

"Dis diyorum," diye döndü Marcel, iki adamın dikkatini çekerek
yüzünün ağırlığı. "De Deer dis Countree een'de olmayacak
T'Ree-Dört Gün. "

"Ha! Ha! Dat ees iyi şaka, Jean Marcel!" diye bağırdı Piquet.

"Oui, iyi şaka!" Marcel döndü, yükseldi ve parmağını salladı
ortaklarının sırıtan yüzlerinde. "Ama sana dis diyorum, Antoine
Beaulieu bir 'Joe Piquet. De Barren'e gidiyoruz ve yarın geyik avlıyoruz veya ben
Up paylaşım ve kendi kampımı yap. "

Marcel'in tehdidi yarı cinsleri ayıkladı. Kırılma arzuları yoktu
İnisiyatif ve cesurca saygı duydukları Fransız ile.

Antoine, "De Deer bir araya geliyor, günümüze kadar sayıyorum."

"Oui, günümüzde Deer burada, ama koku!" Jean elini salladı, "Bir"
Dey gitti; Las'ın gecesi için beyaz kurtları duyuyorum, ya da dört değil,
Ama Manae, Ver 'Manae, De Deer De Hills. De Nord'da Dey Açlık
Ve buraya et için gel. Yarın gidiyoruz! "

Piquet ve Beaulieu, beyaz kurtların, eğer onlar
sayılar halinde ortaya çıktı, caribou-adlandırılan geyik,
Kuzey-Ülkenin dışına çıktı, ancak Jean'in duyduğu şeyin ısrar ettiler
Üç veya dört ahşap kurtun çağrısının yankılanması ve cevabı mıydı
Bir av için toplanıyor. Hayatında hiç otuz olan Joe Piquet yoktu,
Büyük Balina Headwaters'da görünen Arktik Kurtlar duydum. Böylece
Tartdılar, ama Jean zorundaydı. Ertesi gün üç adam
Fleur ve kızak ile barrenlere başladı.




XII. Bölüm

Beyaz kurtların işi


İlk gün, sert avlayarak üç karibu vurdular, ama
Bir ülkede ikinci gün Antoine ve Joe'nun sürpriz ve çilesi
kışın erken et alamadıkları yerde
Avcılar bir tane aldı. Bundan sonra geniş bir karibu görülmedi
Barrens, birçok parkur geçti, hepsi güneye gidiyor ve
Kaçan karibu işaretlerinin ardından kurtların izleri vardı,
tek başına veya çiftlerde değil, paketlerde.

Avcılar kendilerini tatmin ettiklerinde, karibu
Ülke, Fleur'un yardımıyla etlerini kampa aktardılar ve
Ona yardım etmek için kızağa bağlı çizgiler.

O gece tuzakçılar konseyi aldı. Caribou eti, un ve
Kalan balık, Jean'in Conjuror's Falls'daki önbelleğini sayarak
onları Şubat ayına kadar. Bundan sonra, Mart ayına kadar tavşan olurdu ve
Balık hareket etmeye başlayana kadar Nisan. Bu arada birkaç göl alabalığı ve
Pike, buzdaki deliklerden çizgilerle yakalanabilir. Ayrıca,
Üç fit buzun altındaki ağ sonsuz ile gerçekleştirilebilir
Emek, ancak kış ortasında sonuçlar her zaman şüphe meselesiydi.

"Eylül ayında net balıklara sahiptin, ama ne yaptın? Yağlandın
geyik eti, "Jean'i acı bir şekilde fırlattı, aç yavru yavrusunu düşünüyor
Hızlı büyüme aylarında besleyici yiyecekler gerekli.

"Dat önbelleğinde ne kadar feesh var?" istedi Piquet, görmezden geliyordu
açıklama.

"Yaklaşık yüz elli pound," diye yanıtladı Marcel.

"Conjur'da değil, De Lac'ta."

Jean, Ekim ayında geldikten sonra gölde ağlamış ve önbellek yapmıştı.
köpeği için tasarlandı ve zaten kısmen kullanılmıştı.

"De Lac'ta sadece küçük kaldı," diye yanıtladı.

"Dat Feesh hepimize aittir; De Dog tavşanla leve olabilir."

Piquet'in sözü kanı Jean'in yüzüne getirdi.

"De Dog Feesh'ten payını alıyor, Dat'ı duyuyor musun, Joe?" Rasped Marcel,
Gözleri yanıyor. "Sen ve Antoine'nin feesh'e hak vermeme hakkınız var; reddediyorsun
Bana yardım etmek için ve dat feesh'i netleştirdiğimde gülüyorsun. De Dog payını alır,
Joe Piquet! "Marcel Rose, gözlerinde bir parıltı ile diğerlerine bakıyor
Piquet üzerindeki etkisi oldu.

"Kötü Tam Tam, Dees Spreeng var," diye inledi Antoine. "Ben weesh
Net daha fazla feesh. "

"Peki, sana ne yapacağımı söylüyorum," dedi Jean. "Eef de feesh tru ısırmayın
De Ice veya De Net'e gelin, De Salmon'a seyahat ediyoruz, Plentee Beaver
dere. "

Bilinmeyen ülkeye kuzeye taşınma önerisinde
Korkunç vadileri ruhlarla dolu, batıl inançlı yarı cins
Başlarını salladı. Balina üzerinde açlıktan daha fazla, dediler,
Windigo'nun seslerinin geceleri doldurduğu perili vadiler
korku.

Geniş omuzlarından tiksinti bir omuz silkerek Marcel,
ders. "Pekala, De Ghost'ta Açlık, De Windio seni de alıyor
Somon."

Karibu'nun ortadan kaybolmasıyla ortaklar tavşan kurmaya başladı
etini ve unlarını kurtarmak için tuzak. Jean sonuncusunu gündeme getirdi
Conjuror's Falls'dan gelen balık ancak gölde önbelleğine dokunmayı reddetti.
Sıkı ekonomi ve liberal bir tavşan diyetiyle,
Yemekleri onları Mart ayına taşıyabilir. Jean unu tutmak istedi
Acil durum için el değmemiş, ancak yarım cins, karakteristik olarak
iyimser, karibu dönüşüne güveniyor ve her zaman
Tavşan geri dönmek için. Ocak ayının geçen hafta boyunca tuzak hatlarını takip ederken, Jean
onu aceleyle geri çeken bir keşif yaptı
Hayalet kamp.

"De Veba'dan beri kaç tane kar yağıyor, Joe?" diye sordu.

Yoldaşları hoparlöre ürkütücü gözler çevirdi. Piquet yavaşça sayıldı
Parmaklarında sonbahardan bu yana kışlar yoktu.
Kar ayakkabısı tavşanları, sonra ayağa kalktı, ağladı: "Gar! Eet ees tarafından
Dees yılı değil. Hayır, hayır! De Ole Man De Ticaretinde De Nex'in Uzun Kar
Dees de veba olacak. "

"Eh, de yaşlı adamlar yanılıyordu," diye ısrar etti Marcel, arkadaşları gibi ısrar etti
Sözlerinin anlamıyla soluklaştı. "Eet ees Dees Year Net
Leetle Feesh, Dat De Rabbits Die. "

"Hayır, eet bir meestake!" Yalın özellikleri olarak protesto ettiler
Fransız acı bir gülümsemeyle sertleşti.

"De Son Gezisinde Tuzaklarıma," Dayanılmaz Marcel'e gitti, "
De veba'dan Dört Tavşan Ölü Bir 'De Last Snow'dan beri birkaç taze geçiyorum
parçalar. "

Antoine, "Ben iki gün kendimi finanse etmiyorum," diye tekrarladı Antoine.

Marcel'in çekişmesinin kesin gerçeği kendini eve götürdü. Sonunda,
İkna ettiler, birbirlerinin gözlerine hafifçe yüzlerle baktılar
korku görünüyordu-Mart ayının korkunç haftalarının ve
Açlığın getirebileceği yavaş ölüm. Grim Spectre
Beyaz sessizliklerdeki kış kamplarının üzerinde dolaşıyorlar şimdi
hayalet üzerine kulübe.

Kısacası, taze tavşan izleri nadir hale geldi. Yıllar sonra bolca
Lynx ve Fox için yağsız avcılık günleri geri dönmüştü. Veba,
periyodik olarak kuzeyi süpürür, açlıkları da birçoğuna getirir
kar yağışlı çocukların bir tepesi.




Bölüm XIII

Zavallı Fleur


Haftalar geçtikçe, hayalet üzerindeki kamptaki yemek önbelleği sürekli
küçüldü. Buzun altındaki ağlar ve set çizgileri şimdi hayır getiriyordu
balık. Jean, on mil kuzeyindeki yarı yol kampında giderek daha fazla uyudu
Fleur'u beslediği kısa rasyonlar sadece onun tarafından elde edilmiş olmasına rağmen
Kendi çabaları, Joe ve Antoine, iyi beslenen görünümüne itiraz ettiler.
İnce büyüdükçe köpek yavrusu yavaşça zayıfladı. Ama nesiller boyunca,
Huskies açlığa alışmıştı ve eğer köleleştirmiyorsa
Kızaklar, haftalarca gösterilecek ama kısa rasyonlardan hafif bir etki gösterecek.
Ayrıca, Fleur, zorunluluk ve içgüdüyle avcı oldu ve
Birçoğu bir ptarmigan ve sokak tavşanı, kendisi için yiyecek arama aldı.

Yemek için avlanma zorluğunu artırmak için Ocak getirmişti
Blizzard'dan sonra blizzard, derinlerle derin bir şekilde yığılıyor.
Açlıklı Linksler için hala düzenli olarak ziyaret ettikleri tuzak çizgileri
akrabalarının etinin yemine daha büyük ve daha büyük
sayılar. İki kez, caribou, umutsuz adamların dönüşünü arıyor
solgunlaşan Ocak rüzgarları tarafından dövülen barrenlere çok fazla seyahat etti,
Rüzgar yanan, dona siyahlanmış yüzlerle geri dönme, çünkü hiç kimse yüzleşemez
Uzun süredir kış ortası kuzeydeki iğne noktalı belası
Boğazlar.

Sonunda, unun gittiğinde çaresizlik içinde ve yemek önbelleği
İki hafta boyunca yeterince et ve balık tuttu, Joe ve Antoine ısrar etti
Bu, onları taşıyacak yiyecekleri olsa da, görev için yaparlar.

"De Post Lak'a açlıktan ölebilirsin çünkü sen de
Net feesh'e tembel. Köpeğimle birlikte de Bush'ta kalacağım, "Jean'in
küçümseyen cevap.

Ama durum umutsuzdu. İki ay önce kaldı
Nisan ayında büyük çözülme, bol miktarda balığa güvenebildiklerinde, görünüyordu
Ama bir alternatif, karibu geri dönmedikçe veya balık
taşınmak. Birkaç alabalık ve ara sıra tavşan ve ptarmigan tutmaz
Ayı, "ayrılmaya" kadar canlı olarak
"Yıkar" ve karibu kuzeye başlar. Zaten isyan eden midelerle
Açlıklı Lynx yemeye başlamışlardı. Keşke kunduz alabilirlerse, ama
Hayalet üzerinde kunduz yoktu. Oyun bulmaları gerektiği açıktı
Kısa süre içinde veya Balina Nehri'ne çekil. Bir gece Jean, üç gün sonra dönüşünde balık önbelleğine ulaştı '
Somon sularına doğru av. Sonunda kunduz bulmuştu ve önbelleğe alındı
Çadırında iki kişi, kalbi umuduyla yüksekti.
Ortaklarına üç tane daha karkas. Önbelleğe yaklaşırken
Gatura alacakarısı, şaşkınlığına, yeni parçalarını buldu
kar ayakkabıları.

"Ah-hah!" Diye mırıldandı, ağzı korkunç bir gülümsemeyle büküldü, "bu yüzden Dey Rob de
Dem Beaver'ı almak için altmış mil seyahat ederken Jean Marcel'in önbelleği! "

Fleur'un zavallı küçük balık mağazasının sonuncusu gitti. Önbellek
soyuldu.

Jean ne yazık ki başını salladı. Yani artık bu adamlara güvenemedi
Açlık onları hırsız yapmıştı, diye düşündü. Onlarla kırılırdı
bir kerede. "Zavallı Fleur!" Köpeğinin koklayan burnunu okşadı.

Keşifle acı olan Marcel, Fleur'u izin üzerine çıkardı.
kamp. Döşeme kapısını açarak yarım cinsleri şaşırttı
kendileri buharlı bir alabalık su ısıtıcısından. Ama açlık onları yönlendirmişti
tüm utanç duygusu. Somurcaya bakarak onu beklediler
konuşmak.

"Bon Soir, dostlarım! De Lines'da şansın olduğunu görüyorum"
onları şaşırttı. "Senin için üç güzel şişman kunduzum var."

Joe ve Antoine'nin içi boş gözleri sorgulama bir görünümle buluştu. Daha sonra
Piquet onu çıkardı.

"Kunduz, ha? Dat Soun 'İyi, şişman kunduz!" Ve ince dudaklarını şaplak attı
açgözlülükle.

"Beaver'ı alırsın, Jean?" diye sordu Antoine, şimdi gerilim nedeniyle
Jean'in görünüşü rahatlamıştı.

"Sana dem, nord, een de valley de ruhsu,"
Güldü.

Marcel, su ısıtıcısından bir teneke yemek yındı ve dışarıda kayıyor, beslendi
Fleur.

"İşte Fleur!" "Feesh Dat Joe'nun bir kısmı senin için kaynattı.
Wat, sen Lak 'eet Bettair Raw? Joe haşlanmış. "

Geri dönen Jean, göl alabalığının yürekten yedi. O bittiğinde ve
Borusunu aydınlattı, dedi ki: "Sen Weel Fin 'de Beaver De Cache'de. Ben Leeve
Somon Riviere Ülke için Een de Morning. "

"W'at, bizi terk ediyorsun Jean?" Ağladı Antoine gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu.

"Oui, t'ief'i yakalamıyorum!" Marcel'in soğuk gözleri bunlara sıkıldı
Beaulieu'nun tereddüt ettiği ve düştüğü. Ancak Piquet meydan okumayı kabul etti.

"Sen, Jean Marcel, sen dozu dozu dozu Dog we we we
Açlık mı?

"De Dog, Eh, Joe Piquet? Dat ees iyi şaka.
Köpek ve Jean Marcel önce, benim frien'im, "Siniren Marcel."
Köpeğim ve sen bana yardım etmiyorsun ama gülüyorsun; Şimdi köpeğimden dem yapıyorsun.
Biyen! Ben ikiniz de çok genişim! Seni keaver ve teklif veriyorum, bon
Jour, yarın! "

Antoine endişeliydi, çünkü Marcel kaybının ne yapacağını çok iyi biliyordu
Önümüzdeki günlerde onlar için demek. Ama içinde zahmet ve
Açlık, yarı cinste ortak olan yüzey özelliklerine getiriyordu,
Marcel, görünen kayıtsızlıkla devam ediyor.




Bölüm XIV

Cinsin işareti


Gecenin derinliklerinde Marcel üşdü. Başını kaldırarak
battaniyeler, yüzü açık kapısının içinden geçen buzlu bir taslakla karşılaştı.
Dondurulmuş yıldızlarla sürüklenen bir gökyüzü yaması çerçeveleyen Shack.

Kapının neden açık olduğunu merak ederek, yıldız ışığı olduğunda onu kapatmak için ayağa kalktı
Piquet'in boş ranzasına düştü.

"Ah-hah! Joe biraz daha çalıyor, belki!" Aceleyle çekerek mırıldandı
onun mokasenleri.

Sonra karda duran kar ayakkabılarının kayışlarına adım atarak
Kapının yanında önbelleğe acele etti.

Yiyecek iskelesinin altında karanlık bir form çömeldi.

"De etten payımı çalıyorsun ve EET'i gizle, ben gitmeden önce, ha?
T'ief! "

Yasaya yakalandı, Marcel ulaşırken Piquet, hüküm çantalarından yükseldi
O, konsantre öfke tarafından desteklenen bir darbe yüzüne doldurmak için
Fransız. Önbelleğe bir ladin desteğine karşı geri dönüyor,
Dazed yarım cins kar ayakkabılarına battı, sonra yavaş yavaş onun
Dizler, ona küçülen adamdaki bıçağı ile çılgınca akın etti. Eksik, Piquet'in itişi onu baş ilk önce kar içine taşıdı, kolları
omuzlara gömüldü. Bir flaşla Marcel, secde cinsine düştü
Tam ağırlığı ile, her iki dizini de Piquet'in sırtına sürükler. İle
Boğuldu, yarım cins karda topallama yatırır.

"Kalk, Antoine!" Marcel aradı, fleur ile kulübe dönerek
yatağını bir ladin altında bırakmıştı, "sen fin" bir önbellek çubuğu, widout kürk
Heem, Dere Dışarı. Grubumun bir 'git.'

"Joe?" diye sordu şaşkın Beaulieu, gözlerini ovalayarak.

"Joe, W'at t'iies'in hak ettiği. Git 'gör."

Antoine kısa süre içinde ortaya çıktı, ardından mırıldanan piquet geldi.

"Ah, bo'-jo ', m'Sieu carcajou! Uyandın," diye Jean.

Piquet'in boncuklu gözlerinden biri şişti, ama diğeri yakalandı
Ranzasına topallarken kötülük.

Yemekten payını alarak Marcel, kızağını yükledi, fleur, otostopu,
Sonra iki adamı tartışan kulübeye baktı
heyecanla.

"A'voir, Antoine! Grubunuzu saklayın veya M'Sieu Wolverine Weel Steal
Eet w'ile uyuyorsun. "

Yeminle Piquet bıçağıyla ayağa kalktı, ama Beaulieu fırladı
Onu ranzasına geri döndürdü ve duran adamı lanetlerken onu tuttu
Serin kapıda, çaresiz cinste küçülüyor
İntikam girişiminde bulun.

"A'voir, Antoine!" Jean, Beaulieu'nun sorunlu yüzü olarak tekrarladı
saygı duyduğu eski partnere döndü, "Don 'de carcajou'nun sana sallanmasına izin ver
De Grub için. "Ve takip eden avcının teklif edilen elini görmezden gelmek
Onu kızağa dışarı çıkardı, izi kuzeye götürdü.

Dawn, doğudaki kel sırtların üzerinde mavi kırılırken, Marcel onu kaldırdı.
Gölde set ve ağ ve sessiz tepelere doğru itti
Somon Headwaters.




Bölüm XV

Bir erkeğin aşkı için


Omuzlarından kaybolan ağır bir yük hissi ile olmuştu
Fransızların hayaletten ayrıldığını. Tembellik ve eksiklikten tiksinti
sonbaharda ortaklarının öngörü; Geri ve endişe yoluyla
Kışın kapasitelerine olan tüm güvenini yavaş yavaş kaybetmişti
Bahar balıkçılığı geri getirene kadar savaşın; Ve şimdi bu
Önbelleğinin soygunu ve Piquet ile olan ilişkisi onu özgür bir adam yapmıştı.

Gençliğinin arkadaşı Antoine için her zamankinden kolayca yol açtı, ancak kalbine,
Yeterince dürüst, sadece tiksinti duygularına sahipti; Ama
Çarpık pikiş, bundan böyle bıçak için savaş olmalı. Bilen
Somon Ülkesinin Beyaz Vadilerinde daha fazla kunduz olduğunu,
Marcel, yürüyüş kabuğuyla ve Nisan ayının uzun haftalarıyla karşılaştı
Çözme, çürüyen buz, su yollarını ve hantal karı engellerken,
Tüm seyahat için parkurlar. Her nasılsa, o ve Fleur çekip görecekti
Julie Breton ve Whale Nehri yine. Her nasılsa yaşayacaklardı, ama
Dogged bir irade anlamına geliyordu ve her gün, birçok beyaz mil kötü
kendisi ve sevdiği köpek. Koşullu ve balinaya dövüldü
Nehir-Pitiless'in bir tutamının tuzağında bir vizon gibi yakalandı
Karlar-Marcel hiç yapmadı ve ilk o olmazdı.

Şubat ayında alacakaran, yarı yollu kampı çevreleyen ladin içinde asılı kaldı
Marcel, hayaletin havzasını bölen tepelerde bir göletin yanında
somondan. Üç gün boyunca Jean tuzaklarını alıyordu
Kunduz ülkesine kuzeye mola vermeye hazırlık. İle
Hafif yük, Fleur için taze bir ağırlıkta çok fazla çekilemedi
Yumuşak karda kırık patika, kızarcık saplı çadırın önünde duruyordu
Yıldızların altında erken bir başlangıç ​​için hazır. Duman deliğinden
Küçük tepe pişirme işareti doğrudan ısırma havasına yükseldi, çünkü
Rüzgar yoktu. Ama alabalık ve kunduzun yarı rasyonu
Su ısıtıcısında kaynamak, adamın midesini terk ederdi
tatminsiz. Kuzeyden getirdiği üç kunduzla ve
Hayaletten balık ve karibu, Marcel hala kendisi için yiyecekleri vardı ve
Köpeği iki hafta boyunca, ama bir Hintli değildi ve kocası
yetersiz mağaza. Fleur zaten balığını ondan daha fazla cıvataladı
Üstat kendine izin verdi, çünkü Fleur hala hızla büyüyordu ve ihtiyacı
daha büyüktü.

Tepe'yi sık sık dolduran ateşten dumanı sevmiyor, fleur
Dışarıda bir FIR'ın alçak dallarının altında uyudum ve kar yağdığında,
Beyaz bir battaniyenin altında sıcak uyandı. Çünkü, soğuk algınlığı, husky
Kış barınağı bilmiyor ve hiçbirine ihtiyaç duymaz, kıvrılmış, burunlu burun burun
Kuyruk, karda kazılmış bir delikte, donmadan acı geceler boyunca
ısırmak.

Alacakaranlık yavaş yavaş ormanı batırırken, burada ve orada yıldızlar dikildi
Gökyüzünün karanlık gölgesinden yavaş yavaş beyaz tepeler yuvarlanıyor
Kuzeye Korku Vadilerine Kuz Yasak Vadilerine.
Daha sonra, gece derinleştikçe, Samanyolu yolunu çizdi
Yıldızları sürükleyen. Güçlendiren soğuk, ladin ve
Gölün buzu ve
nehir, sözleşme, aralıklı olarak patladı, uzak
topçu.

Kuzey ufukta, devlerin kamp feshleri ​​titredi ve
parıldayan, uygun bir şekilde; Sonra, uzunlukta, bağlarını kaybediyor, yılan benzeri
Işık kurdeleleri, gökyüzü çizgisinden yükseke doğru kıvranmış ve bükülmüş
cennet, grotesk izler; Ve beyaz atıkların karşısında
Polar sahne ürkütücü "Ruhların Dansı" nı süpürdü.

Jean bir uzay için, asla durdurulmayanları izleyen tepe dışında durdu
Aurora'nın harikası; Sonra Fleur'u yatağına göndererek,
battaniyeler. Ancak donma havası sokması, kürklü tutamaz ve
avlanmasından gecenin tüylü Çapulcuları; hafifçe
Gergin sessizlik "hoo-hoo!" karlı baykuş, devriye geziyor
Ahşap farelerinin uğrak yerleri. Bir sedir bataklığının mırıltısından
açlıktan ölmek çığlık. Şu anda, yıldız aydınlatmalı sırtlar üzerinde sürüklendi
Bir çiftleşme kereste kurt çağrısı.

Kuzey ışıkları kararmış ve solmuştu. Sentinel Yıldızları Yalnız Korundu
Beyaz yalnızlıklar, ladin kasvetinden ne zaman
Işıklı kar karanlık bir şekil taşıdı. Gürültülü bir şekilde boğuk rakipler
Skulker ilerledi. Rakam çadırın yaklaştıkça aniden
Durdu, sertliğe donduruldu, sanki dinliyormuş gibi öne doğru ilerleyin. Sonrasında
Bir alan, tekrar karıştırdı. Ellerinde tutulan bir şey parladı
Starlight, çelik gibi. Bir tüfeğin eylemiydi, parıldayan
giymek.

Sürünen şekli Tepee'nin bankacılığına ulaştığında, yine
Durdu, ladin olarak sert. Saniyeler dakikalara uzandı. O zaman bir
El tuvale ulaştı. Elde bir bıçak vardı. Yavaş yavaş
Kenar donmuş kumaşta kesildi. Sonunda çadır kesildi.

Uyuyan adamların avcısına yaslanmak açılışını büyüttü ve
yüzünü kiraya bastırdı. Uzun süredir karanlık tepeye baktı.
Sonra kapüşonlu kafasını çekerek, şüpheniz gibi yavaşça salladı.
Sonunda, rotasında karar vermiş gibi, onun namlusunu itti
Açılıştan tüfek ve sanki hedefliyormuş gibi başını düşürdü; Ne zaman,
arkada gri bir şekil sırtına fırladı ve onu düzleştirdi
kar. Köpeğin ağırlığı çömelmiş suikastçıyı vururken, tüfeği
Çadırın içinde patladı, ardından bir terör çığlığı izledi.

Husky'nin uzun dişleri tekrar tekrar boğazda kesildi
Karda kıvranan bir şey. Devasa çeneler tekrar tekrar
Önce kapotu, sonra maruz kalan boynu kurdelelere yırttı. O zaman
Dazed Marcel'i tüfek, kulaklarına ateş edilen silahın tarafından uyandırıldı,
onlara ulaştı.

Köpeğini buruşuk şekilden sürüklemekte güçlük çeken Marcel, baktı,
Ve kanlı yüzden, kargaşanın üstünde ölümde korkunç bir şekilde ekşitiyor
Boğaz, Joe Piquet'in sırlı gözlerine baktı.

"Gar!
diye bağırdı. Köpeğe dönme, sinsi şeyden nefretle hırpalanma
Yok etmişti, Jean onu uzaklaştırdı.

"Fleur, Ma Petite!" "Jean Marcel'e iyi baktı.
uyuyor. Piquet, ikimiz de De Tent'te kiraladığını düşündü. O nevaire gör
Fleur De Fir altında. "Savaşın sıcağıyla titreyen büyük köpek,
Yele sert, heyecanla bağırdı. "Jean Marcel'i, benim fleur'umu seviyor;
Ne güce sahip!
Marcel'in göğsünde yüzüne sızlanır; Sonra ona bir el ele geçirerek
Jaws, gururla karda ölü adama çekti. Orada, yükseltme
Kafası, efendisinin tüm düşmanlarına uyuyormuş gibi,
Beyaz tepelerin üzerinde Husky'nin zorlu uluması.

Jean Marcel, Joe Piquet'in dondurulmuş bedenini bir sürüklenmede gömdüğünde
Nisan aygıtlarının onu merhametine ihanet edeceği sırtın üzerinde
Onun türü, diş ve gaga ve pençe orman yaratıkları, başladı
Piquet'in tüfeğini geri döndürecek şekilde Fleur ile hayalete geri dön
Kürk ve kıyafeti ile halkı. Antoine'nin sahip olmadığından emin
onu öldürme ve hükümlerini alma girişiminin bir parçası, diledi
Beaulieu, Antoine gibi Piquet'in kaderini bilecek
Whale Nehri için yapın ve bir mesaj taşıyabilir. Ayrıca bir şey varsa
Şans eseri Beaulieu'ya olmuştu, Marcel bunu daha önce bilmek istiyordu
kuzeye başlıyor.

Fleur onu hızla patikaya çekerken, çok seyahat eden buzdan sert,
Jean, Antoine'nin kışla savaşmak istediğine karar verdi.
Somon Ülkesi, eski dostlukları uğruna göz ardı ederdi
Piquet'in etkisi altındaki yarı ağın zayıflığı ve almayı teklif etmek
o.

Marcel sessiz kampa ulaştığında Dawn Gri Doğu'da titriyordu.
İçeride uyuyan adamı uyandırmak için yüksek sesle çağırdı; Ama yoktu
cevap.

Marcel'in ağır kaşları şaşkın bir görünümle daraldı.

"Allo, Antoine!" Hala cevap yok. Burada daha fazla iş bulacak mıydı
Joe Piquet? Şüphenin döşeme kapısını geri döndürürken merak etti
ve loş iç kısmına baktı.

Orada ranzasında yarı türü yatıyordu.

"Uyan, Antoine!" Marcel, ranzaya yaklaşarak ağladı; O zaman bayram
Açık kapıdaki ışık Antoine Beaulieu'nun gri yüzüne düştü,
ölümde sert.

"Tiens!" mırıldandı Marcel. "Uyurken Tru de Heart bıçaklandı. Joe
Piquet, feesh ve kunduz ve kürkümüzü almak için t'ink, denir
Balina Riviere açlıktan çıkıyoruz. Zavallı Antoine! "

Keşiften hasta olan Jean, ölü adamın yanına oturdu, başı onun içinde
eller. Acı bir şekilde, onun elini reddettiği için pişman oldu
ayrılıkta eski dost; ayrıldığında onu yanına almamış olduğunu
hayalet. Marcel'in kampını takip etmeye başlamadan önce,
Piquet, Beaulieu'nun dudaklarını sonsuza dek mühürlemenin daha güvenli olduğunu düşünmüştü.
öldürmeyi planladığı adamın kaderi.

"Zavallı Antoine!" Marcel ne yazık ki tekrarladı. Dışarıda, fleur,
Ölümün varlığı, kapalı olmak için sızlandı.

Soğuk güneşin doğuşunda Jean, çocukluk arkadaşının cesedini kirletti,
Bazı tuvallerde, yemek önbelleğinde, içinde durabileceğini dikmişti
Orman yaratıkları tarafından barış, Mayıs ayında dönüşüne kadar
İyi bir gömme verebilir. Yanında kürk paketlerini, tüfekleri yerleştirdi
ve iki adamın kıyafetleri.

"Adieu, Antoine!" Aradı, elini örtülü olarak sallayarak
önbellek ve kuzeye döndü.




Bölüm XVI

Açlıktan Ay


Mart, Crees'in "kardaki kabuğun ayı" yaşlıydı. Bir kamp yaptı
Somon Ülkesindeki Göller Zinciri Marcel birkaçını takip ediyordu
Yem olduğu ve aynı zamanda geniş çapta avlandığı tuzaklar
yiyecek. Yakında, öğlen her gün daha yüksek ve daha yüksek olan güneş,
Dondurucu gecelerin olacağı kar yüzeyini yumuşatmaya başlayın
kabuğa sertleşin. Sonra çok hızlı seyahat edebilirdi. Çok
Arayarak başka bir Beaver Lodge bulmuştu, bir alanı erteledi
İnsan ve köpeğin, onların
açlık. Fransızların çizilmiş yüzü ve gevşek capote haftalarda kanıtlandı
yetersiz beslenme; Ancak, Fleur'un büyük kemikleri ve ipleri
kas, sırtını ve omuzlarını bantlayan, tüylü paltosundan itin
aşırı önem ile, yine de henüz çok az acı çekmişti.
kıtlık. Jean Marcel'in balık veya et olduğu sürece, büyüyen köpek yavrusu
daha büyük payı almıştı, çünkü zaten bu konuda elde etmişti
hayalette kış, onunkine eşit kemik yüksekliği ve kütlesi
Slate-gri anne şimdi kuzey kıyısında.

Günlerce Jean kabuğun gelişi için dua ediyordu. Onunla o
araştırmak için yüksek barrenlere geniş bir daire çizmeyi planladı
geri dönen karibu. Kabuk sert bir şekilde, kızakla seyahat ettikten sonra
Yeni ülkeye kolay olurdu. Onları almak için biriktirmesi gereken yiyecekler
Nisan aygırları boyunca veya sefil bir şekilde yok olmak, kimse taşıyacak
Balina Nehri'ne kaderlerinin haberleri. Kalp kırıcı günlerden beri
Beyaz kurtlar karibu güneye sürdü ve tavşanlar kayboldu, o
depresyon anlarında, geceleri ateşin yanında oturdu, merak ediyor,
Haziran yine balina nehrine geldi ve teker teker Clees Kanoları
ortaya çıktı, eğer şans eseri, bir çift karanlık göze dönecekse
Jean Marcel'in eksik zanaat için nehrin geniş yüzeyi-
Bir başkasına olan sevgisinin sevincinde kızın kalbi üzülürdü
Uzak ungava tepelerinde kemikleri beyazlatan biri için.

Sonunda kabuk geldi. Gözler tarafından korunan gözlerle
Güneşin parıltısı için düz ladin parçalarında kesme yarıkları
Barrens yoğundu, Jean köpeğiyle başladı. Sahip olduğu tüm yiyecekler
kızağında. Köprülerini yakmıştı, çünkü avında başarısız olursa,
Açlıktan ölürlerdi, ama barrenlerde açlıktan ölürlerdi, diye düşündü
Kampa dön.

Korunaklı bir vadinin kalın ladininden geçiyorlardı,
Yukarı rüzgar, Fleur, sert koku alırken heyecanlandı. Oradaydı
Önümüzde bir şey, muhtemelen kürk, bu yüzden köpeğini bağlamadı. Kısa süre içinde Fleur
Kızakla cıvatalamaya başladı ve Jean onu gevşetti. Onu takip et
Her sıçramada yeni kabuğu kıran Yelping Husky, Marcel
bir sedir ovma yaması girdi. Fleur onu uzaklaştırdı.

Kısacası, bir çığlık, ardından bir Din Sırplar ve Squalls
orman. Ölüm için frezeleyen yaratıkların acı bir mücadelesini kapatın
açıktı. "Tiens!" diye bağırdı Jean, çiğ yavrularının gözlerinden korkuyor,
Kuzey Büyük Kedisi ile ilk kez savaşmak. O kırıldı
Lynx yayını geriye doğru görmek için ovma yoluyla
Köpek ve düşük sedir uzuvları için sıçrayın. Ama kedi çok yavaştı
Aynı anda, Fleur'un çeneleri bellerine yakalandı ve
Güçlü boynunun anahtarı, husky hayvanı karla birlikte attı
kırık bir geri. Bir flaşla tutuşunu değiştirdi, uzun dişler eziyor
Çaresiz canavarın boynundan ve bir titreme ile Lynx
ölü.

Savaş şehvetiyle sıcak olan Fleur, düşmanının bedenini endişelendirdi.
Ona ulaşan Jean gururla köpeğinin sırtını okşadı.

"Benim fleur! De _Loup-cervier_ Run!" Ağladı, çok memnun
köpek yavrusu cesareti ve gücü.

Sonra Fleur'un namlusundaki rapier pençelerinin eğik çizgilerini endişeyle inceledi.
ve omuzlar.

"Bon!" Dedi, rahatladı. "De Lynx o çok zayıf ya da seni daha derin kestik
Dese Scratch. "

Jean aceleyle ölü kediyi derlerken, zayıflamasına hayret etti.

"Ah! O da Bayan De Rabbit. Şanslıysa açlıktan ya da sen deg scratch,
Fleur. "

Cevap için köpeğin sıcak dili onu kaldırırken ellerini aradı
Kahverengi gözler ona. Gaggy omuzlarının etrafında kollarla gurur duyuyor
Usta, mutlu husky aşk sözlerinin kulaklarına mırıldandı
onları tatlı bulan fleur dışında gerçekten garip olurdu
Tedbir ötesinde.

"Benim fleur, o köpek olmak için büyüyor, en çok _Sauvage_!" Ağladı. "Bazı
gün o salla wolf, ha? "

Lynx'in zayıf durumundan dolayı, Fleur'lar yüzeydi
çizikler. Çok öfkeli, husky'nin aç kediye saldırısı olmuştu
Güçlü bıçak benzeri pençelere açılamaması
arka ayaklar.

Doğu devam eden, dört gün sonra Marcel kanatta bir vadide kamp kurdu
büyük bir çorak. Sabah, Fleur'u bir çiğ tüccarla bağlar
kolaylıkla çiğneyebilirdi ama öğretilmişti
Saygı, ovayı çorak aramanın kenarı boyunca takip etti
Caribou işaretleri için. Genellikle beyaz atıklara bakmak için durdu
doğuya ufukta uzanmak, mavi gri nesneleri aramak
Karın altındaki yosunlara kazınmasında hareketler yalnız kalırdı
Onları karibu olarak işaretleyin. Yerlerde büyük rüzgarlar platoyu süpürdü
Neredeyse çıplak, karı bir ayaktan daha az bir derinliğe kadar dövüyor. Tüm
gün çorakları süpürdü ama sonunda kampına geri döndü
kalp ve uzun günüyle kabukta geçirdi, yetersizliğini takip etti
kahvaltı. Vadinin kalın kerestesinin sığınağının derinliklerinde vardı
Yatağının üstüne fırlatarak ateşi ve uyku yeri için karı kazdı
Spruce, hem rüzgar kırma gibi davranan bir tuval şeridini daldırıyor
Isı Reflektörü. İnce akşam yemeğini yediklerinde,
Huş kütükleri ile ateş edin ve Fleur'un başı dizlerinin arasına oturdu.
Montagnais'in "açlık ayı" Jean Marcel'in üzerine asıldı.

"Fleur, biliyorsun iki günlük et kaldı mı? W'en dat git, jean
Marcel de gidin-birkaç gün, bir hafta belki; Ve Fleur, ne yapıyorsun? "

Husky'nin eğimli gözleri, köpek sevgisiyle parladı.
usta. Sızın, gri burnunu kırarak, sonra çenesi düştü,
Bu onun gülme tarzıydı, sıcak nefesi buğulanırken
donma hava. Boşuna hiç başarısız olmayan gülümsemeyi bekledi
Işık Marcel'in yüzü eski günlerde bu tür ilerlemelerde.

Mittens'i düşürerek Jean çıplak elleri arasında büyük kafayı tuttu.

"Jean Marcel Fleur'u yalnız bırakmak için kötü hissediyor.
Ayrıca, gitti, "dedi.

Fleur'un derin boğazı ecstasy'de ustalığın elleri ovuşturdu
kulakları.

"De Ghost'a geri dön, Fleur, biraz feesh ve et Joe ve Antoine ayrıldı;
Çok fazla değil, ama Eet bizi balina riviere için tak. "

Fleur'un dudakları Jean'in isimleriyle beyaz dişlerinden kalktı
Ortaklar.

"Joe Piquet'i hatırlıyorsun, Fleur? Joe Piquet!"

Husky hırladı. Adı çok iyi biliyordu, Joe Piquet.

"Eet ees Dört-Ghost'a Beş Uyku, Fleur, Gidelim mi?
T'ink? "

Kürk astarlı başlıktaki gergin yüz, gözlerinin gözlerine yaklaştı
Efendisinin sabit görünümünden tedirgin bir şekilde değişti.

"De Ghost, Fleur veya Mak 'De Deer için Beeg Hunt?"

Marcel'in delici gözleriyle tanışamayan şaşkın husky,
Ayakları bir Yelp ile.

"Bon!" Ağladı. "Beeg Hunt'ı yapıyoruz!" Cevabını almıştı ve
Köpeğinin Yelp'i kaderlerini yutmuştu. Yarın iterdi
Barrens'e ve karibu tekrar kuzeye doğru sürüklüyor ya da titriyor
Yüzyıllar boyunca erkek olarak köpeğiyle, uzun süren, dövüldü
kar yağıyor.

Sabah kalan yiyeceklerini dört parçaya böldü; A
Kahvaltı ve iki gün boyunca kendisi ve fleur için bir akşam yemeği. Sonrasında
Bu-karibou saklanması ve yosunu, kar suyunda kaynatılmış, rahatlatmak için
Midelerinin zonklama ağrısı.

İnce güveçini yiyerek, kemerini daha da kısalttı.
Yalın bel ve Fleur'dan yararlanan, kararlı bir şekilde doğuya doğru ülkeye döndü
Beyaz adam hiç görmüştü, cesur kumarında yemek ya da sonsuz bir uyku
Mavi ungava tepelerinde.

Zayıf durumunda, siyah lekeler ve ışık noktaları daha önce dans etti
gözleri. Uzak nesneler genellikle tüm oranlardan büyütüldü. Bu yüzden
Yoğun, yüksek Mart güneşinin ahşap olduğu kabuktaki parıltısıydı
Sadece gözlükler onu kar körlüğünden kurtardı. Birkaç mil seyahat etti
baş dönmesi onu dinlenmeye zorlayana kadar. Daha sonra devam etti, dinlenmek için
Yine, hala nispeten olan Fleur'un siyah burnu
güçlü, yüzünü aradı, efendinin nedenini merak ettiği gibi
garip eylemler.

Öğlene kadar yiyecek arayan bir Wolverine dışında hiçbir iz bırakmamış
kendisi gibi ve sonunda bir derenin ahşap vadisine indi
Fleur ve kızaktan ayrıldı. Sonra tekrar umutsuzca başladı
aramak. Akarsular kuzeydoğuya akarken,
Toprağın yüksekliğini Ungava Bay havzasına geçti ve şimdi
Efsanevi yaprak nehrinin kafa suyunun ülkesi,
Balina Nehri'nden hiçbir avcının hiç nüfuz etmediği Esquimos.

Marcel, platonun kenarındaki ovma boyunca kar ayakkabısı yapıyordu
Çortuluşta uzakta iki nokta gördü. Kısacası ikna olmuştu
nesnelerin hareket ettiğini.

"Gar tarafından, geyik! Sonunda Nord seyahat ediyorlar!" Nefes aldı, bakarak
neredeyse ayırt edilemez uzak noktalardaki darbeleri sınırlayan
kar. Çorakta et onu bekliyordu-yiyecek ve hayat, eğer
Sadece o menzil içine girebilirdi.

Ovma içine keserek, sapına başlayabilir
Yüzünde rüzgarla en yakın kapaktan karibu, hareket etti
Yavaş yavaş çorak bir yükselişin arkasında. Dikkatle
Daha önce hiç egzersiz yapmamıştı, neredeyse içinde değerli yiyecekler
Erişim ondan kaçmalı, açlıktan insan ilerledi.

Sonunda alçak bir knoll'un arkasına geçti ve kar üzerine uzandı.
Tüfeğini ondan önce iterek,
Yükselişin zirvesi ve baktı.

Kabukta oynayan yüz metre uzakta iki Arktik tilki vardı.
Boyutlarını çarpıtmak, çorak zemin serap acımasızca aldatılmış
o.

Bir inilti ile harcanan avcı başını kollarına bıraktı. "Tüm Dees
Fox için! "Diye mırıldandı. O zaman, tilkiler et olduğu için dikkatlice aldı
hedef ve vurdu, ikincisiyle öldürdüğü diğerini yaralayarak
mermi. Karkasları bir ladin içine asarak Marcel, etek yapmaya devam etti
doğuya doğru çorak.

Alacakaranlık düştükçe Fleur'a döndü ve kamp yaptı. Kesme ve kaynatma
Tilkilerden biri, o ve köpek rütbe etini kuzgun olarak yedi, ama
Jean Marcel'in göğsünde umut düşüktü. Bir veya iki gün daha
rasyonlar ve bitti. Karibu'nun bahar göçü henüz değildi
Açık. Ve geyik geldiğinde çok geç olurdu. Jean Marcel
Geçmişte yardım ve fleur-ona ne olurdu? Doğru, yaşayabilirdi
Karibu sürülerinin kanatları kurtlar gibi, ama kurtlar
onu bul ve yok et.

Bu düşüncelerle işkence gördü, ateşiyle oturdu, Husky'nin büyük kafası üzerinde
Dizini, gözleri onu arıyor, mutlak bir şekilde onun nedenini talep ediyor
Garip sessizlik.

Doğu kadar ittiği daha fazla dolaşan başka bir gün
Solma gücü onu alacağı gibi ve Jean sonuncunun sonunu paylaştı
Köpeği ile yemek. Geyiği bulmak için çok uğraşmıştı, zaten
Barrens'e yüz mil gitti, ama bunun hayır olduğunu hissetti
kullanmak; Dövüldü. Kanı ona yol açan coururların ruhu
Damarlar onu devam ettirirdi, ancak yiyecek olmadan günleri
Avcılık az olurdu. Bundan böyle haşlanmış karibu saklanırdı
açlığının tutamını hafifletmek için barrenlerden yosun, ama gücü
hızla giderdi. O zaman, umut öldüğünde, köpeğini terk etmek yerine
Kurtlar, Fleur'u vurur ve battaniyesinde yanına uzanırdı,
Tüfeğinin namlusunu kendi başına yerleştirin.

İki gün, Marcel ve Fleur'un likörü güveçli karibou'dan içtikleri
Avlanmaya devam ederken sakla ve yosun, onu takip et. Sendelendiği gibi
İkinci günün sonunda kamp adam o kadar zayıftı ki çok az
Ateşi için odun toplamak için güç buldu. Fleur şimdi belirtileri gösterdi
Çıkıntılı kaburgalarında ve omuzlarında yavaş açlık. Onun ağır paltosu hayır
Daha uzun parayla parladı ama düz ve parlaklıksız uzanıyor. Boşuna o
Kalp-sick ustasının ona veremediği yiyecek için fısıldadı.
Yanındaki köpekle birlikte, Marcel, kayıtsızlığa uyuşmuş yangının yanında yatıyordu
kaderine. Açlık eziyeti sadece harika bırakarak kaybolmuştu
zayıflık ve şaşkın bir beyin. Üç ahşap haçı düşündü
Balina Nehri; Onların yanında yatmak ne kadar dinlendirici olurdu
Görev, büyük rüzgarların bulunduğu barrenlerde uzak uyumak yerine
Çapılsız kar üzerinde durmadan çırpın. Orada Julie Breton yapabilir
höyüğün üzerine jean'in mezarını işaretleyen orman çiçekleri dikmiş
Marcel. Ama hayır, unutmuştu; Julie Breton balinada olmaz
Nehir. Julie East Main'de yaşayacak ve bir gün ayaklarında oynayacaktı
Wallace'ın çocukları. Julie ilkbaharda balinada evlenecekti
Nehir, kurtlar ve kuzgunlar beyazlanmış kemikleri dağıtıyorlardı
Vadi üzerinde Jean Marcel ve dinlenmezdi-dinlenmeyin.

Ne zaman Whale Nehri'nde kendi küçük bir evine sahip olduğu ne umut ediyor?
Şirketin hizmetine girdi ve posta paketini aşağı çekti
Sahil, Fleur'un ona vereceği takımla. Ne sıklıkla vardı
Julie ve çocukların geri dönmesini bekleyecekleri evin resmedildi
Yaz Yolculuğu ve Kış Yolu'ndan; Julie Breton, sevdiği
çocukluktan ve kimin bir zamanlar kendini övdü, onu sevmeli, bazıları
gün, doğudaki Swart adamları arasındaki erkekliğini kanıtladığı zaman
Sahil.

Hepsi bir rüya-bir rüya. Julie mutluydu. Yakında harika evlenir
Doğu Main'deki adam, birkaç gün içinde Jean Marcel enfiye olacaktı
Out-Bir süre, odun eksikliğinden bir ateş olarak, inçlere göre ölüyor-
inç; Ve sonra iki atış.

Zavallı Fleur! Her şey geçmeye gelmişti çünkü takip etmeye cesaret etmişti ve
Evini getirin-sonbaharda balık ve oyunu önbelleğe almak için vakti yoktu. O
Rupert'teki yarım ağızlarla daha iyi olurdu, burada
Caribou gitmişti. Onu tekmeleyeceklerdi, ama onu da besleyeceklerdi. Evet, o
Orada daha iyi olurdu. Şimdi onu yanına alacaktı
Köpek, zaman geldiğinde. Onun için daha fazla açlık yok ve
Beyaz kurtlarla tanıştığında barrens. Evet, onu yanına alacaktı.

Köpeği bakarken Jean Marcel'in düşüncelerini bu kadar saçmaladı.
Tüfeğinin hile yapacağı sürünen ölüm, nazikçe uyuyana kadar
Serpas-Sweet, ardından geniş barrenlerin hayalleri tarafından çiğnenmiş
Geri dönen karibu sürüleri, ateşin üzerinde cızırtılı sulu biftekler,
Fleur büyük uyluk kemiklerine memnun bir şekilde kemirdi.




Bölüm XVII

Gelgitin dönüşü


Şafaktan önce, yüzünü cüppesine gömdü soğuk bir burun, uyandı
Marcel.

"Fleur, aç mı?
protesto edildi.

Sıcak dil, uykulu adamın ve köpeğin yüzünü aradı,
erteleme, burnunu kabaca bornozuna it, o kadar fısıldayarak
Capote'una çekildi.

"Zavallı Fleur!" mırıldandı. "De yavrusu için daha fazla et yok! Uzan! Jean ees
Ver 'yorgun. "

Ancak Üstat'ı uyandırmaya eğilen köpek, sadece daha ısrarsız büyüdü.
Çenelerinde bir kol yakalayarak, Marcel'i tavşan derisinden sürükledi
battaniyeler.

Dik, geniş uyanık otururken, Fleur uzun süre soğuk havada kokladı,
Sonra patikaya doğru çıplaka doğru alacakaranlıkta çırpındı.
Dönerek, heyecanla sızlanan kampa geri döndü.

"Tiens! Koku, fleur?" diye bağırdı Marcel tüfeğini yırtıp
Cilt kasasından el sallamak ve kartuşları bir cebine sıkıştırır.
Merak edebilir, sonunda geyik olabilir mi? Hayır, sadece bir
Açlıktan kurt ya da vaşak, kampın yakınında dolaşıyor, muhtemelen. Ama yine de o
Gider! Jean Marcel'de hayat sevgisi henüz güçlüydü
Umut parıltısı kalbini ısıttı.

Ayak parmaklarını kar ayakkabılarının kayışlarına kaydırarak Fleur'u hızlı yaptı
bir ağaca ve başladı. Sık sık yiyecek eksikliğinden çok zayıftı
tırmanışta durmak zorunda kaldı, döven kalbi tarafından sarsıldı. Sonunda,
Yorgun, kendini çorakların omzuna sürükledi ve
Sabit bacaklar ovmanın kenarı boyunca hareket etti, gözleri geriliyor
Platoyu görüşünden kapatan alacakaranlık duvarını delin. Ama
Gölgeler hala çoraklığı batırdı; Öyleyse hafif rüzgarı test etmek,
ışık güçlendiğinde doğrudan oyuna doğru hareket edebilir, o
Sap için gücünü kurtarmak için oturdu. Sadece çok açık, onun
Zayıflık onu son avı olduğu konusunda uyardı. Başka bir güne kadar
Tırmanmayı yönetmesine rağmen, titreyen elleri
Oyundaki manzaralarının astarı.

Opal ve Rose hafifçe doğuya, avcının dişlerini çizerken,
Kaderi okumak için beklemek açıklardı,
batma hava. Ama şimdi bir alan ve onun yapıp yapmadığını bilirdi
Battaniyesine geri dönün ve eli sabitlemesini bekleyin
bu da Fleur ve kendisi için veya et olup olmadığını hızlı bir şekilde serbest bırakır,
Yemek, hayat, yuvarlak toynaklarla kazıyorlardı.
Caribou Loş şafakta yosun.

Üstte yatan Marcel ile buluşmak için kar zemine filtrelenmiş gün ışığı
çorakta bir yükseliş, bekliyor. Uzunlukta ışık açılırken
Çığlıklar, bir hıçkırık avcının yalın çerçevesini salladı. Göz yaşları
Derin set gözlerinde, yüzüne doğru yola çıkıp donmak için
Önündeki karda, Caribou_'nun _Blue-Gray şekilleri vardı.

Üç geyik neredeyse aralık içinde besleniyorlardı, gri
Kar üzerinde hareket eden yamalar, diğer bantları işaretledi. Sonunda bahar
Göç ona ulaşmıştı ve zar zor zamanında. Whale Nehri'ni görürdü
Yine Haziran kuzeye geldiğinde. Ve fleur, kampta oraya geri dönüyor
Yalın günlerden sonra yokluğu, geyikte devasa ve devasa büyüyecekti
et.

Acı verici Marcel en yakın karibu kolay menzil içinde sürünerek. O gibi
ilk atışla ikisini vurmak için manzaralarını sıralamaya çalıştı,
Sık sık yapmıştı, silah namlusunu titreyen ellerinde salladı
Korkuyla soğuk süpürdü. Konumuna sürünmenin eforu vardı
Sinirlerini acımasızca sarstı. Böylece dinlendi.

Sonra dikkatlice nişan aldı. Ateş ederken kalbi bir ritmi atladı
Kaçırdığını düşündü. Ama sevincine bağlı bir karibu
kar, birkaç metre koştu ve düşerken, bir diğeri havayı koklamak için dururken
Yukarı rüzgardan önce, ona ikinci bir atış yaptı. Geyik kötü vuruldu
Ve bir sonraki atış onu indirdi.

Krizin gerilimi geçti, paramparça sinirler gevşedi ve
Açlıktan avcının karda topallaması yatıyordu. Ama onun tarafından uyarıldı
Hızla uyuşan parmakları, kendini ayağa kaldırdı ve
geyik. Tüfek dağınık gruplarının sesinin ötesinde çorak
Caribou besleniyordu. Onları büyük "kırılmasından" almak için et
Nisan elindeydi. Jean Marcel'in yalın yüzü korkunç bir
gülümsemek.

_ Uzun karları dövmüştü ._

Sadece dilleri ve bir parça haunch'ı almak için duran Marcel geri döndü
aç köpeğine. Tarafından getirilen caribou'nun hafif kokusuyla çılgınca
Çoraklık esintisi, ünlü fleur chafed ve onun için korktu
geri dönmek.

"İşte Fleur, Jean Marcel'in senin için ne aldığını gör!"

Kan kırmızısı etinin kokusuyla delirilen husky, ona daldı
tasma, çeneleri köle ile damlıyor. Ona bir parça dondurulmuş
açgözlülükle cıvataladığı haunch, Marcel su ısıtıcısını karla doldurdu ve
Kaynetmek için bir dil ve biftek şeritleri koymak, ateşi ile uzanmak.




Bölüm XVIII

Bahar ve Fleur


Gün boyunca aralıklarla Jean de güçlendirici et suyunu içti
"Bush-bilge" kendini gorging yaparak hasta etmek. Öğleden sonra geçti
gençleşmiş fleur'u çoraklara sürmek ve eti geri getirmek için
kızak. Takip eden günler meşgul olanlardı. İlk başta zayıflığı
güveç ve kavrulmuş kırmızı et iken onu gücüne zorladı
kanını kalınlaştırıyordu, ancak yiyecekler anlatmaya başladığında
Ana göçünün bulunduğu barrenlere daha uzak ve daha uzakta av
Karibu geçiyordu. Yeterince güçlü olduğunda, Fleur'u bir
Tuzaklarla geri dönen eski kış kampına geri et yükü. Bunlar o
Çektiği karkaslarda, tilkiler, links ve wolverines
Dört rüzgardan öldürülmesine çekildi. Yani taşıyacak et avlarken
Nisan ayına kadar ve ev, aynı zamanda maddi olarak ekledi
kürk paket.

Mart ayının sonuna doğru, ilk çözülmeleri arka izini yumuşatmadan önce
ve Fleur için kızak yolculuğu kalbi kırıldı, Jean West'i aktarmaya başladı
vurduğu et. Şimdi vardı, barrens içinde önbelleğe alındı, geniş yiyecek
Balıkta su yollarının açılmasına kadar fleur ve kendisine tedarik edin
en hoş bir değişiklik olurdu. Kızak, ona geri döndü
Barrens'teki kamp, ​​tuzaklarını almak ve son bir av almak için
Kışın Yalın Haftaları onu aşırı güvende bırakmıştı ve
Yüklü bir kızak ile geri dönüş yapın.

Nisan ayının gelmesine kadar, çok sayıda kırmızı karibou eti olan Fleur
hızla bir metamorfozda çalışmıştı, kemik ve kiloda artmıştı. Gibi
Jean, ağır omuzlarını yakasına ve trot'a atmasını izledi
İki yüz pound yükle sert patikanın üzerinde hafifçe kapalı kaldı
ona her biri ile ibadet eden güzel canavar sevgisiyle sıçradı
Tüylü vücudunda kırmızı damla. Ona bir gün ne bir takım verirdi! O
düşünce. Hudson Boğazı'nın güneyinde onlar gibi bir şey olmazdı. Ve
Şirket, Jean Marcel ile Winter Mail Packet için onlara ihtiyaç duyacaktı
onları sürmek için.

Son zamanlarda köpeğinde yeni bir özellik fark etmişti. Birkaç kez, derin
Ateşi yenilemek için uyandığı gece, Fleur'un olmadığını bulmuştu
Yakınında uyuyor ama "çalı" nın içine girmişti. Gerektiği gibi hayır
Yemek, bu gece husky tuhaflığının avlarını düşünüyordu. Ama şafakta,
Fleur'u her zaman kampta yanında uyurken buldu.

Marcel'in dün gecesi çorak yer kampında oldu. Fleur'dan ayrıl, o
her zamanki gibi, bütün gün avlandı, kızak eti ile geri döndü
Kendini çizdi. Kampa yaklaşırken bir izini geçti
büyük ahşap kurt ve köpeğinin saldırıya uğradığını öğrenmek için acele etti
Olduğu gibi bağlandı, acımasız bir handikapla savaşacaktı. Ama fleur
Onu her zamanki gibi memnuniyetle karşıladı. Kampın yakınında
Kurtun Husky'ye yaklaştığını gösterecek hiçbir parça yoktu.
Ancak Marcel, onu tekrar kampta bırakmayacağına karar verdi
Kendini korumak için zamanında çiğ tüccarları çiğnemiyor
Ülkeyi dolaşan kurtların ani saldırılarından.

Akşam yemeğinden sonra adam ve köpek ateşin yanında oturdu, ama Fleur açıkça
huzursuz. Uzun kokuları almak için defalarca yanından ayrıldı
hava. Genellikle homurdanan kulaklarının sürtünmesi bile
Zevk onu uzun süre tutacak büyüye sahipti.

Erken ay, uzak bir sırtın beyaz kaşına asıldı ve Jean,
Borusunu bitirmek, yangını yenilemek ve içine yuvarlamak üzereydi
Battaniyeler, uzun bir süre, ağlayan bir uluma vadi boyunca yüzerken.

Fleur ayağa kalktı, titreyen burun delikleri
hava. Yine kereste kurt çağrısı sessiz gecede sürüklendi.
Heyecanla canlı Fleur, "çalı" na karıştı. Bir anda o
ateşe döndü, fısıldayarak. Sonra oturup onu işaret etti
Yıldızlarda Burun ve Derin Boğazı Uzun Çizilmiş Howl ile şişti
Husky. Kısacası, kereste kurt cevap verdiğinde, Fleur dudakları
Beyaz dişlerinden bir hırıltıyla kalkmadı ya da kalın yele yükselmedi
Kulakları hevesle öne doğru dikilirken.

Şafakta Jean yalnızlık duygusu ile uyandı. Birlikte itmek
Ateşin közleri, taze odun giydi ve Fleur'u görmüyordu,
ona ama görünmedi. Etrafında dolaşma alışkanlığı vardı
Dawn'da komşu "çalı", farelerin yeni parçalarını incelemek, arama
Ptarmigan veya orada olmayan kar ayakkabısı tavşanları için. Ama ne zaman
Marcel'in kahvaltısı pişirildi Fleur hala yoktu. Bir
Fresh Game Trail ona biraz mesafe açmıştı, yedi, sonra başladı
Break Camp. Sonunda endeksini ve orta parmaklarını onun arasına koydu
dişler ve onu getiremeyen delici düdüğü havaya uçurdu
Eve sıçradı. Dikkatle, cevabını bir yerde dinledi
akarsu vadisi veya çorakların kenarında, ama onun
Köpek süzme kulaklarına gelmedi.

Yokluğunun nedenini merak eden Jean borusunu içti ve bekledi.
Tuzakları ve eti ile başlamak için endişeliydi; Ama neredeydi
Fleur? Sabahın ortasında endişelenerek geniş bir
Kampın çemberi izini almayı umuyor. Orada iki gün önce
pistlerini takip etmesini sağlamak için yeterli bir kar telaşıydı
Sert kabuk üzerinde. Kampın yakınında Fleur'un izleri vardı
Son ayak izleri ama nihayet, uzaktan Marcel taze
Brook-altına giden iz. Orada kaybetti ve sonra
Saatlerce arama, geri dönmesini beklemek için kampa geri döndü. Ama gün
yıprandı ve Husky görünmedi. Gece geldi ve onun vizyonları
Köpek karda sert bir yerde yatıyordu ve kurtlar tarafından parçalandı,
düşüncelerini işkence etti. Keşke gün ışığında izini alabilseydi,
diye düşündü, çünkü hala yaşayabilir, sakatlayabilir, ona gelemez,
Onu hiç başarısızlığa uğratmamış olan Jean Marcel'i bekliyorum.

Ateşi ile düşünceye otururken, şimdi kaybettiğine göre fark etmeye geldi
O, köpeğin ne bir parçası olmuştu. Düşünceleri geri çekildi
Birlikte yaşamları boyunca, aylar süren yorucu zahmet ve kötü. Göz yaşları
Hatırladığı gibi Marcel'in rüzgar yanan yanaklarından aşağı doğru ilerledi
Erken köpek yavrusu yolları ve maskaralıkları, onunla nasıl kemirmeyi sevmişti
mokasenlerinde keskin süt dişleri ve kanonun yayında oturup
Mühürlere ve Ördeklere azarlar; Ne deli
Memnuniyetle Whale Nehri'ndeki stoka ziyaretlerini karşılamıştı
Onu tam hızda çemberle, nefessiz ve nefes nefese olana kadar sıçradı
Onun üzerine sıcak dili ellerini ve yüzünü arıyor. Sonra uzun süre
Güney Sahili bataklıklarından eve iz, ne kadar yakından yatacağını
Plajlarda uzanırken sırtına, sanki onu kaybetmekten korkuyormuş gibi
Uyudu. Ve hayalet üzerindeki kış, korkunç sonu ile-ne bir
Rock Köpeği, ortakları onu başarısızlığa uğrattığında olmuştu! Onun anında
Peril, Jean Marcel için ne kadar vahşice savaşmıştı! Yalından
Hope öldüğünde açlık haftaları, uyandığı zaman şafağa
Karibu'nun gelmesinde, düşünceleri onu yönetti. Ve şimdi ne zaman
Bahar ve Balina Nehri yakındı, her şey bitti. Birlikte hayatları
Gelecek vaadiyle kısa sürede yakalanmıştı. O yapmalı
Bir daha asla Fleur'un eğimli, kahverengi gözlerine bakmayın. Onu kaybetmişti
Tümü; İlk Julie ve şimdi Fleur. Hiçbir şey kalmadı.

Daybreak'te, umut olmadan, akış boyunca aramayı aldı. Nerede
Rüzgar sürmüştü, kabuk şimdi alternatif donma ve
çözme ve kar temizleme, geçişin çok az işaretini gösterir
köpeğin, ancak kabuğun daha yumuşak olduğu korunaklı alanlarda ve
Genç kar yatıyordu, Fleur'un parçalarını geçmeyi umuyordu. Uzunluğunda,
Kamptan kilometrelerce, köpeğin izini biraz ışık aldı
Drift. Brook-Bottom'daki parçaları takip ve ovma
Üstü yamaçtan aniden durdu, şaşkınlıkla geniş gözlü
Kanıtlar, kabuğun ışık kaplamasında açıkça yazılmıştır. Fleur's
Parçalara katılmış ve yan yana koşmuştu
kurt.

"Gar tarafından!" Sürpriz Fransız'ı soludu. "Wid De ile savaşmıyor
kurt!"

Seyahat ederken, karda hiçbir savaş izi bulamadı, sadece
İkisinin paralel parkurları, köpek ve kurt, şimdi paça, şimdi uzatılıyor
Uzun, Wolf Lope.

"Fleur De Wolf için Jean Marcel'den ayrılıyor!" Tuzakçı gözlerini ovuşturdu
ancak bir görme hilesinden şüphelenmesine rağmen. Onun olarak sevdiği fleur
hayat ve Jean Marcel'e bu şekilde terk etmek için
gece-ve ahşap bir kurt için.

Gerçekten garipti. Yine de böyle şeyleri duymuştu. Buydu
Esquimos'un Fleur'un ait olduğu muhteşem zorlamayı korudu.
Bir önceki sırasında köpeğin kendine özgü eylemlerini hatırladı.
Günler-Kurt kampın yakınındaki izler; Önceki gece heyecanı
Çağrı vadinin üzerinde seslendiğinde. Bu kurt sarkıyordu
Bir hafta boyunca izleri ve Fleur bunu biliyordu.

"Ah!" Başını sallayarak mırıldandı. "Eet ees de Spreeng!"

Evet, bahar yavaşça kuzeye sürünüyordu ve
Orman çağrısını zaten cevaplamıştı. Nisan ve Fleur da vardı
şu an için sevgisinden daha güçlü bir dürtüye yenik düştü
usta. Nisan, Crees'in "Kar Ayakkabılarının Kırılmasının Ayı"
Sonunda, rüzgar güneye ve gecelere kaymaya başlayacak
Frost ile sadece tekrar kaydırmak için kenarlarını kaybetmek. Sonra kar
öğlen sert bir şekilde erir, parkurları yumuşatır ve daha sonra yağmur ve
Squet, büyük körfezden içeri girerdi.
Orman, daha sonra kırılacak nehirlerin buzunu sular altında bırakarak
Yukarı ve hareket ettir, geç saatlerde gölet ve göl kabuğunu aşarak
Mayıs petek ve kaybolacaktı.

Marcel, onları kaybedene kadar kurt ve köpek patikalarını takip etti.
Çorak rüzgar dolu kar. Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. O
Köpeğinin onu unutmadığını biliyordu-eve gelirdi; Ama ne zaman? Oldu
Somon ülkesindeki kampa dönüşü için yüksek zaman,
Links ve Wolverines'i çekecek değerli et önbelleği
Miles etrafında. Ayılar yakında "yıkamalarını" ve dikleri bırakacaktı
Önbelleğinin Bear'a karşı kanıtı değildi. Ama onsuz gitmezdi
Fleur ve o uzaktaydı, tepelerde bir yerdeydi.

Üç gün bekledi, tam alabileceğini avlamaya devam etti
Önbelleğine kızak yük. Ama hava yumuşuyordu ve her gün
Şimdi büyük "kırılmanın" başlangıcı anlamına gelebilir. Derindi
Üçüncü gece ormandan büyük bir gri şekil patladı ve atladı
Ateş tarafından kulübe altındaki boğuk figür üzerine. Köpek olarak
Battaniye şeklinde pençeli Marcel, uyku ile uyuşturuldu ve şaşkın
Saldırı ile, tanıdık bir sızlanma ve
Sıcak bir dilin yalamaları Fleur'un dönüşünü ilan etti ve adam attı
kolları köpeğinin etrafında.

"Fleur Jean'e mi dön?" Ondan koptu, çok zevkle, köpek
tekrar tekrar yangını daire içine aldı, sonra arka ayaklarının üzerinde yetiştirildi
Göğsünde ön pençeler.

"Fleur Bad Dog Wid De Wolf'u kaçırmak için!" Marcel onu Jowls tarafından ele geçirdi
Ve büyük başı salladı, loştaki eğimli gözlere bakarak
Starlight. Ve Fleur, sanki ustayı terkinden utanıyormuş gibi,
burnunu kolunun altına itti, boğazındaki gürleme onu seslendirerek
Onunla tekrar olmanın sevinç. Sonra Marcel etini önbellekten verdi
Açgözlülükle cıvataladı.

Fleur'un izlerini bulduktan sonra aklına girmemişti
ona geri dönmeyecekti, ama uzun süredir devamsızlık sırasında
Kar bir endişe kaynağı olmuştu. Her günün gecikmesi şans anlamına geliyordu
alttan aniden parkurdan düşmeden önce
Et yükü ve batıdaki eski kampına geri dönüyor. Bir kere
Büyük çözülme açıktı, tüm kızak bitecekti. Yani aceleyle yemek
Kahvaltısı, yıldızların altında başladı, çünkü öğlen tutulacaktı
Yumuşatma izi ile. Öğleden sonra soğuduğunda,
Yine seyahat ederdi.

Eski kampına geri dönen Marcel, balık kanalı kolyesini buldu
önbelleğinin soyulmuş ladin diklerinin her birini daire içine almıştı
Wolverines ve Linksler, et kokusu ile kilometrelerce çekildi.
Kısa tuzak çizgilerini sıfırlayarak, sakin ile "kırılmayı" bekledi
Zihin, önbelleği etle inledi.




Bölüm XIX

Buz yumuşadığında


Karlar, büyük çözünen yağmurdan ve karıncalanmadan önce hızla soluyordu.
Çoğu zaman, geceleri, yumuşatıcı rüzgarlar değişti,
Kuzey, yine toprakları don ile sıkılaştırıyor. Ama her gün, Mayıs gibi
yaklaştı, güneş daha yükseldi ve daha yükseğe doğru döndü, karı yavaşça dağıttı
Sayısız göl ve nehirlerin buzunu sular altında bırakın. Zaten Marcel heyecanlanmıştı
Kanada'nın gri öncüllerinin trompetlerine. Adil günlerde
Güneş, "Wavies" in beyaz filolarından parladı, Nisan denizleriyle bağlandı
Uzak Arktik limanlarına gökyüzü.

Mayıs ayında huş ve kavak tomurcukları şişmeye başladı, daha sonra ışık
Gençlerinin yumuşak yeşili ile,
Jack-Pine ve Ladin. Nehirleri kırmızı ile yeniden düzenlemek, yeni sürgünler
Söğütler ortaya çıktı. Şafakta, şimdi, damlayan kulelerden, beyaz boğazlardan ve
Hermit thrush, bahardan daha fleeter, uzatma ormanını korkuttu
Reveille of Song ile.

Mayıs ayında bir öğleden sonra bir tuzak çizgisi almaktan döndüğünde
Ertesi kış kullanmak için önbelleğe alınmış olan Marcel, komşuya gitti
Ağını kaldırmak için gölet. Hızla süngerimsi buz üzerinde güvenlik için onu giydi
kar ayakkabıları ve on iki metrelik bir ladin direği taşıdı. Ağı sıfırlamıştı
ve aniden petek aldığında bir çapa çizgisini kazıkta tutuyordu
Kabuk ayaklarının altına ufalandı.

Battıkça, ağı kurmak için düştüğü direğe akın etti, ama
Yüzey onu suya taşıyan sıçramasının altına yerleşti. Kavga
Neredeyse ulaşılabilir direk için lapa buzda, onun dehşetine buldu
Sağ ayağı hapsoldu. Bu yönde daha uzağa hareket edemedi. .
Kar ayakkabısı ağa yakalandı.

Marcel, tuttuğu sağlam buzun kenarına akarak geri döndü.
kendisi ayakta. Soğukla ​​hızlı uyuşurken, yapışırken,
Bir tuzakta kunduz, bunun bir dakika olduğunu biliyordu. Fleur, eğer
Sadece Fleur vardı! Fakat Fleur "çalı" da avlanıyordu.

Büyük bir çaba ile kendini dirseklerinde destekledi, donduruldu
Dişleri arasında parmaklar ve sinyali havaya uçurdu, duyulduktan sonra köpeği vardı
asla cevap veremedi.

Kemiğe yavaşça ürperen adamın sevincine,
orman. Ebging gücünü toplayan Marcel yine ıslık çaldı. Kısa süre içinde
Fleur kıyıda ortaya çıktı, efendiyi gördü ve sınırladı
Balıkçılık deliğine yüzey eğimi. Marcel'e ulaşan Husky ele geçirildi
Capote'unun bir deri kılıfı ve büyük sırtını kemiren,
Onu sudan sürüklemek için çılgın bir çabada kaygan temel. Ama ağ
onu hızlı tuttu.

"De sopa, fleur! De sopa dere!" Marcel direğe işaret etti.

Jestini algılayan köpek, direği buz kenarına getirdi. O zaman
Deliği köprüleyen direk, sert buz üzerinde uçları, Marcel yolunda çalıştı
batık ağa, ancak platinler ümitsizce örgüleri karıştırmışlardı
kar ayakkabısı ile. Onun hantal capote altında bıçağı vardı. Onun sertliği
Parmaklar umutsuzca kanatının düğümüyle uğraştı ama başarısız oldu
kaybet. Yine Fleur kolunu ele geçirdi ve yuvarlanıncaya kadar çekti
Dişlerindeki sert saklanmanın bir yaması ile geriye doğru.

Sıkışmış adamın durumu umutsuz görünüyordu. Suyun ürperti
duyularını hızla uyuşturuyordu. Zaten kalbi Torpor ile yavaşladı
yavaş donma. Şimdi zorlukla heyecanlı fleur'u tuttu
Onun yanında lapa buzuna daldı.

Sonra son bir çaba ile serbest bacağını kar ayakkabısı ile aldı.
Direk ve Husky'nin kuyruğunu iki eliyle ele geçirmek, ağladı:

"Marche, Fleur! Marche!"

Geniş yayılan ön bacaklar arasında düşük yerleşen köpek, tırnaklarını kazdı
Yumuşak buz ve ağırlığını şiddetli bir hamle içine fırlattı. Ayakları gibi
kaymış, husky bacakları piston çubukları gibi çalıştı
Marcel'in yüzü su ile, tırnakları buzu oyuyor, savaşırken
ağın sürüklenmesi.

Sonunda bir şey yol verdi, Marcel kendini hareket ettirdi. Yavaş yavaş
Köpek efendisini direğin üzerine ve buzun üzerine hala ağladı
sağ ayağına demir attı.

Hala Fleur'un kuyruğunu sol elinde tutuyor, diğeri nihayet
bıçağına ulaştı ve buzlu suda groping, topuk tangasını kesti
yakalanan ayakkabı. Ücretsiz, Marcel kampına çekildi, Fleur, şimdi sıçradı
Yanında, şimdi dişlerindeki koluyla gururla yürüyor.

Ateşin ısısı ve sıcak et suyu kısa süre sonra kanını başlattı.
Bir battaniyede boğuk yatan yarı dondurulmuş Fransız. Yakınında yayıldı
Tehlikeyi sadece buz üzerinde çok akıcı hissetmiş olan husky
efendisini tehdit ediyor ve şimdi görüşünü terk etmeyecekti, ama
Paws, düşünceleri konuşan gözlerden battaniye figürü izledi
Şunu ifade edemedi: "Jean'in tekrar Fleur'a ihtiyacı olabilir. İle kalacak
ateşin yanında. "

Çok sık bir zamanlar Marcel, çürümüş bahar buzuyla kumar oynadı,
Ve şimdi onun kızarıklığı için ödeme yapmayı neredeyse hiç kaçırmamıştı. Bir delikte boğulmak
Bir muskrat gibi, açlık günlerinden bir önbellekle çekildikten sonra
Et ve balıklarla ağır, düşünülemezdi. Ama sonuçta ne yaptı
konu? Julie ile hayat şimdi küçük bir değere sahip olurdu.




Bölüm XX

Ölü adam masalını anlatıyor


Mayıs ayının sonlarında, kar güneşin ulaştığı açık yerleri bıraktığında
Ve buz nehirleri temizledi, Marcel ilk gezisini yapmaya hazırdı
hayalet üzerindeki kampa. Zavallı Antoine, bir
Nehir kıyısının kayaları arasında sığ mezar, çünkü don
Hala yerde. Hava yumuşatılmadan önce Jean,
etinin geri kalanı ve şimdi on millik bir portage ile karşılaştı
kıyafet. Yollar kötüye gitmeden önce kızakta serbest kalabilirdi
eve yolculuğu için yeterli yiyecek ancak yüzleşmeyi tercih etmişti
bir balık gezisi yakınındaki kendi kampında "kırılma" ve etini aktarın
Mayıs ayında sırtını. Kamp tarafından uyandırılan kışın anıları
Hayalet onu rahat kulübe çekemeyecek kadar acımasızdı.

Bir sabah güneşin doğuşunda, Fleur'un geniş sırtında bir paket çıkardıktan sonra,
Tump hattını bir torba füme etin üzerine attı ve ona salladı
Omuzlar, patikanın üzerinden başladı. Forenoon'un ortasında
hayalet üzerindeki açıklığa yürüdü ve baş kayışını itti
Hattı, yükünü düşürdü.

Antoine Beaulieu'nun cesedini terk ettiği önbelleğe bakma
Ölü adamların kürk paketleri ve tüfekleri ile tuvalle atıldı, Marcel
Şaşırtıcı bir şekilde mırıldandı:

"Gar! Dat ees garip t'ing!"

İskele boştu; Antoine'nin gövdesi kaldırılmıştı ve bir
Vestige, Jean'in ortaklarının kürk paketleri ve kıyafetlerinden kaldı.
Ne Wolverines, Lynxes ne de Bears, olsaydı
Dikleri koruyan balık tutma bariyerleri,
Böyle bir şekilde platform. Yumuşak dünyayı arayarak, baygınlığı buldu
Son yağmurun yok edilmediği mokasen izleri. Ama
Nehir kıyısında çamur hikayeyi anlattı. Oraya bir kano inmişti
Bir hafta içinde, yağmura rağmen ayakların derin etkisi
Ağır yükler taşıyan erkekler hala plajı işaretledi. Buz söndüğünden beri
Üç adamın orada kışladığını bilen biri seyahat etmişti
Balinanın hayaletini yukarı, ama neden? Açlıktan ölemezlerdi
Çünkü balık o zaman bir ağ ayarlamak için balina üzerinde olabilir.
Açıkçası Antoine'i gömdüler ve kürk paketlerini, tüfekleri ve
Balina Nehri'ne iki adamın kıyafetleri. Marcel bir mesaj aradı.
Kuzeyde kullanılan fonetik yazı, yanmış bir
Ağaç veya bir huş-bark hurdası üzerinde, kulübede bırakıldı, ama bulundu
Hiçbir şey. Kabin son gördüğü gibiydi. Onu düşünmüşlerdi
Ayrıca, "çalı" da bir yerde öldü ve hiçbir kelime bırakmadı ya da ---- sonra
Durum ona Cree ziyaretçilerinin görüş açısından açıldı.

Tükenmiş önbellek tarafından tanık olduğu açlığın eşiğinde bir kamp; A
Ölü adam, tüfeği ve kıyafeti yanında kalbe bıçakladı;
Ayrıca, onun tarafından kolayca tanımlanan tüfek ve kişisel eşyalar
Hala hayatta olsaydı, ikinci bir adamın akrabaları,
Onları elinde. Onlarla kış olacak üçüncü adamın
Kampta iz yok. İki ölü ve üçüncüsü, muhtemelen canlı, olsaydı
açlıktan çıkmadı. Ve o üçüncü adam Jean Marcel'di.

Önündeki nehirden aşağıya doğru seyahat eden korkunç masal buydu
Bahar ticaretine. Antoine Beaulieu'yu kim öldürdü ve Piquet nerede?
Cevap vermesi gereken soru buydu. Bu faktör ve
Ortaklarının akrabaları, hayatta kalırsa üçüncü adamın talep ederdi
gönderiye ulaşın. Evet, Whale Nehri endişeyle geri dönüşünü beklerdi
Jean Marcel o bahar, ama Whale River hikayesine inanır mıydı? Ki
Postun insanları hiç şüphesi yoktu. Julie, Pere Breton, faktör,
Angus, Jules, güvenebilirdi. Onu tanıyorlardı-arkadaşları vardı. Ancak
Crees ve yarı hileler; Joe Piquet'in
Hayalet Üzerine Trajedinin Kötü Dahası, Joe Piquet, şimdi öldü ve
Kendi savunmasında konuşmak için çaresiz mi? İnanırlar mı
Üç ortaktan yalnız başına savaşan adamın masumiyeti
Uzun kıtlık? Marcel'in Hintlilerin zihinsel makyajı hakkındaki bilgisi
O, Crees'in kampa ziyaretinden bu yana davasının umutsuz olduğu.

Ortaklarını öldürdüğüne kolayca inanırlardı.
kalan yiyecekler ve bir kanonun gelmesini beklememek
Kampa bahar, Caribou'dan sonra gitmişti, vücudu salgılamayı planlıyordu
Antoine, şiddet kanıtı ile dönüşünde.

Yukarı nehir yaz için başlayan kanoları halka açmış olanların
Temmuz ayında kamplar, Crees geri döndüğünde birçok yüz yok olurdu
Bu yılki ticaret için. Kıtlık kesinlikle birden fazla kampa gelmişti
o kış kırmızı avcılar; Ve şüphesiz, gece hızlı ölüm,
Ayrıca, tavşan vebası tarafından yakalandığında bazıları arasında
Piquet gibi kışlama karibu yokluğu açlıkla delirdi.
Hastalık, bir şahin bir Ptarmigan'a çarptığında, birçoğunu vuracaktı
Sessiz karda kargaşalı tepe içinde çaresiz bir çocuk ve kadın
yer. Yaşlılık, acı Ocak ayında ücretini talep ederdi
rüzgarlar.

Kırmızı avcılara açlık ve trajik ölüm tanıdık yüzler giydi. İçinde
Geniş Kuzey, yeterince yaygındı. Yani, ilkbahardayken erkekler
Yoldaş olmadan geri dönen acımasız kar yağmasının maw'ından kaybedildi, karısı
veya çocuk, kürk direklerinde suctor aramak, ölüm masalları ile
açlık veya hastalık, tanıkların veya kanıtların olmaması zorlandı
Hikayelerinin kabul edilmesi koşullardan şüpheleniyor.
Suçluluk kanıtı yok ve dahası, masalları
Genellikle doğru, gizli kınama dışında hiçbir ceza olamaz
arkadaşlarının veya akrabalarının veya arkadaşının gizli intikamı
"çalı" veya karanlıkta bıçak itme bir atış. Hatırladı
Birçok kamp ateşi üzerinde tartıştığını bildiği veya duyduğu vakalar,
Doğu kıyısındaki erkeklerin, açlık kamplarından kurtulan tek,
Mezarlarına özel olarak katil olarak markalı mezarlarına gidin.

Babasının korkunç masalları ona geri döndü; Yarım cins
Genellikle inanılan Nichicun, partnerini yemişti; Crees
İlkbaharda ebeveynsiz veya eşsiz gönderilerde görünen
ve çocuklar, hastalık yoluyla çelişkili ölüm hikayeleri anlatmak veya
açlık; Mistassini'deki Fransızların-değerli bir hizmetkarı
Fort Albany'den Balina Nehri'ne bilinen şirket ve
Peribonka'ya Rupert, kendini kurtaran Squaw-Man olarak
Montagnais kız karısını terk ederek soluk sular. Bunlar ve çok
Dahası, herhangi bir suçluluk kanıtı eksikliği ile uzun kolundan kaçmıştı
Kürk direkleri aracılığıyla en çok ulaşan hükümet
Kuzey vadileri.

Ve bu yüzden Jean Marcel ile birlikte olmalıydı, ancak hikayesinden şüpheleniyor,
Antoine'i karda bir yere gömdü, bunun yerine Piquet olduğu gibi
Vücudu önbelleğe ölüm yarası ile kirletmenin. Onun gibi
Masum olsa da, kendisini zaten gördü müydü, mahkemede kınandı
Arkadaşının avcısı olarak Cree görüşü. Davasının nasıl görüneceğinin farkına vardıkça,
White Whale Nehri'ndeki beyazlar, ölü adam Piquet'i hepsini getirdiği için lanetledi
Bu suçsuz bir adam üzerine-ona bu siyah miras bırakarak
şüphe.

Kendi kendine yemin etti, hikayesine postadaki inanmalılar,
çünkü gerçekti; Ve eğer beyaz veya kırmızı herhangi bir adam, açık bir şekilde şüpheliyse
Masumiyet, Jean Marcel'e cevap vermek zorunda kalacaktı. Markalı olmak
East Coast, ortaklarının suikastçısı olarak,
Gururlu Fransız Damak. Nesiller boyunca Marcels bir
Şirketin hizmetinde onurlu isim ve şimdi sonuncusu için
Faul cinayetten şüphelenilen, hayal kırıklığına uğratılamazdı.

Böylece kampına patikanın üzerinden acele ederken düşüncelerini koştu. İle ilgili
Emin hissettiği bir şey. Ziyaretinin getirdiği durum
Crees, geldikten hemen sonra görevde bulunmasını istedi.
Kürek kanosuna sürebilir. Pistlerin görünüşünden
Zaten iyi bir başlangıç ​​yaptıkları plaj ve iki gün sürecek
Gezi için hangi et ve kıyafetin ihtiyacı olan hayalet için paketlemesi,
Kürklerinin yanı sıra. Geri kalanı önbelleğe alabilirdi.




Bölüm XXI

Durumun kör kavraması


Üç gün sonra, Hayalet'in güçlü sularını Conjuror'a yönlendirmişti.
Falls, Beaulieu'nun kanolarını kendisi için değiştirdi, önbelleğe alındı
önceki sonbahar ve ay ayarlanana kadar balinaya devam etti,
kamp yaptı.

Sonra ertesi sabah, yükselen güneşten çok önce, sigara içmeye ulaşmak
yolunda yüzeye, nehir sislerini geride bıraktı.
Ridges, Marcel, Fleur ile yayda,
Üç yüz millik yolculuk. Olabildiğince seyahat etmeyi umamadı
Trajedinin Masalı'nı Balina Nehri'ne taşıyan kanoyu geçin; Ancak
Her gün bir kez haberlere ulaştığında, hikaye geçti
ağızdan ağza ağızlar arasında, boyut ve bozulma toplardı
Marcel ile çürütmek için mevcut değil. Hıza büyük ihtiyaç vardı
Böylece kanoyunu gücünün sınırına sürdü, tüm rapids çalıştırdı
Hangi beceri ve cesur geçebilir.

Farklı, uzak, ev gelenlerinden sonuna kadar resmeddiği
Haftalar, Whale Nehri'ne dönüşü olurdu. Doğru, olurdu
Julie Breton ile uzun Haziran Günü Yok, önceki yazlarda olduğu gibi, yürüyüş yok
Alçak güneş koyu kurutulmuş bakıra çevirdiğinde nehir kıyısına kadar,
Ve daha sonra, Alacakaranlık gecenin derinliklerinde kaldı. O olmasaydı
Zaten evli günleri eskisine çok fazla zaman ayıramayacak kadar dolu olurdu
Arkadaş Jean Marcel. Ama sonra dinlenecek ve rahatlık olurdu
Aylarca süren zahmet ve kıtlık-Jules ve Angus ile endişeyle konuşuyor
Tepelerde arkasında. Bunun yerine markalı arkadaşlarına geri dönüyordu
hayalet üzerindeki önbelleğin kanıtlarıyla bir suçlu olarak.

Bazen, genç baharın büyüsü, havada, ormanda,
Tepeler, bir alan için sorunlu beynini karanlık hafızanın temizlediği için,
nehir söğütlerindeki su atışlarının onu aradığını hayal etti:
"Tatlı, tatlı, tatlı, Julie Breton!" O sarı savaşçılar ve arkadaş canlısı
Chickadees, kıyının ladinlerinden, onu
Seç, çünkü o da bir sevgili değil miydi? Kırdıran yalıçapkarlar
Teknesinin önünde gizli yuvalardan dedikodu yaptı. Derinden, o
kürek çekti, çiçekli orman dünyasının kokusunu soludu,
kuzey baharının kokusu, huş-barkı boğuldu
akım. Ve sonra, onu kaybettiğinin ve
Yeni sorununun gölgesi, ona sert bir uyanış getirecekti.

Ticarete bağlı Cree avcılarının kanoları ile tanışmak, çünkü henüz
Erken, dokuz gün içinde Marcel göreve dönüştü. Acı bir şekilde gülümsedi
Bir avuç Tepe'nin temizlenmesinde gördü. Akşam ateşleri
Şüphesiz Jean Marcel'i canlı veya ölü mahkum ettiler.
Abartı için yarı cins zayıflığına aşina, merak etti
Hayalet üzerindeki önbelleğin hikayesi hangi formda perakende satış yapmıştı?
ticaret evi. Yakında bilmeli. Köpeklerin uluyan iniş, gelişini duyurdu, fleur'u karıştırarak
Onun türünün görüşünden uzun süre yokluğu yorucu bir cevaba.
Kanoyunu sahilde bırakmak Marcel hemen göreve gitti,
Kapı rahip tarafından açıldı.

"Jean Marcel!" Oblatın sakallı yüzü zevkle aydınlanmış
kollarını gezginlere açtı. "Geri döndün, iyi ve güçlü mü?
Korkunç kıtlık sana ulaşmadı mı? "Diye sordu Fransızca.

Jean'in derin gözleri, rahibin yüzünü bir değişim kanıtı aradı
O'na doğru ama aynı Frank'ı buldu, nazikçe her zaman bildiği bir bakış.

"Evet, baba, kıtlığı dövüyorum ama kötü haberlerim var. Antoine öldü.
---- "

"Evet, biliyorum," Pere Breton aceleyle içeri girdi. "Sözü getirdiler.
korkunç! Ve Piquet, o da öldü mü? "

"Evet baba," dedi Marcel sessizce. "Joe Piquet Fleur tarafından öldürüldü,
Burada, Antoine'yi bıçakladıktan sonra! "

"_Juste Ciel! _ Antoine'yi bıçakladıktan sonra Fleur tarafından öldürüldü?" tekrarladı
Rahip, Husky'ye bakıyor.

"Evet, size hepsini söylemek istiyorum baba, ben gitmeden önce
Ticaret evi-ve Julie? "Jean, sesi korkusuyla canlandırdı
Cevap ne olabilir.

"Köpeği stoka koy ve ben Julie'yi arayalım."

Ah, o zaman evli değildi. Marcel rahatladı.

"Burada çok üzüldük, açlıksız olup olmadığını merak ediyoruz-
Canlı, "Rahibe Devam Et." Masal Piquet'in Amcası Gaspard Lelac,
Ve dünden önce getirilen oğullar bizi de yapabileceğinizi düşündürdü
sahip olmak----"

"Antoine'nin bıçaklandığını mı söylediler?" Kesilen Marcel,
Rahip, Beaulieu'nun ölümünün nedeninden bahsetmekten kaçınmıştı.

"Vücudunu bulduklarını söylediler." Pere Henri hala sorunu yaktı.

"Nerede?" Marcel istedi.

"Nehir kıyısına gömüldü!"

"Yalan söylüyorlar!" Marcel'in tahmin ettiği gibi, yarım cins süslemişti
Önbelleğin yeterince zarar verici kanıtı. O olduğunu fark etti
sade ne zaman yalan söylemeyecek erkeklerle bir savaşla karşılaştı
Gerçekler zaten yeterince kötü görünüyordu.

"Asla doğru insanlar olmadılar, oğlum. Umuduk ve dua ettik
Gizemi temizlemeye geliyorsun. "

Jean, Fleur'u stoka koydu ve eve döndü. Julie Breton
kapıda durdu.

"Eve hoş geldiniz, Jean!" Fransızca ağladı, ona iki elini verdi.
"Neden-zayıf değilsin!" Yüzüne merakla baktı. "Biz
Düşünce-sen de-açlıktan öldü. "
zaten ölülerle numaralandırılmış adamda.

Çelişen duygularla süpürülen Marcel sert yuttu. Bunlar mıydı
Güvenli dönüşünde kardeşçe sevinç gözyaşları mı yoksa jean için ağladı mı
Marcel bir zamanlar biliyordu, şimdi onursuz mu?

"Orada, orada! _Ma petite!
KAFA. "Burada tekrar Jean var, güvenli; hepsi zaman içinde iyi olacak."

"Julie, 'Bush' da açlıktan öldü, Jean, onların duyduğumuzda
Hikaye, "diye açıkladı rahip.

Ancak şaşkın genç, Pere Henri'nin neden bahsetmediğini merak etti
Yarım çeşitlerin Balina Nehri'ne ulaşmada yapması gereken suçlamalar.

Öz kontrolünü kurtarmak Julie, akşam yemeği hazırlamak için kendini mazur gördü.
Sonra Lelacs'ın faktöre ne söylediğini sormadan önce Marcel ile ilgili
Rahibe, kışın hayalet üzerindeki korkunç detayları; ki
Antoine ve Piquet'in ölümleri, şanslı toplantısının
geri dönen karibu ve keşfi, eski kampa döndüğünde,
Lelacs kano ziyareti.

"Baba, benim için kötü görünüyor. Antoine'yi bıçakladılar ve Piquet'in
kürk ve kıyafet. Tüfeğini kampa geri getirdim ve önbelleğe aldım
Eşyaları ve Antoine, baharda hepsini nehirden aşağı getirmek için
onların insanları. "

Bu konuda rahibin ağır kaşları şaşkınlıkla kaldırıldı. Marcel
Devam:

"Önbellek boştu. Bir açlık kampıydı. Antoine öldü ve
Piquet ayrıca, kıyafeti oradaydı. Bunları görmek, ne yapabilir
Herkes düşünen mi? Üçüncü adam Jean Marcel bunu yaptı ve sonra gitti
Caribou için barrenlere. Orada açlıktan öldü ya da et buldu
ve eğer mümkünse kendini temizleyebileceği zaman geri dönecekti. Baba, bu benim
Lelacs'ın getirdiği hikayeyi duymadan önce hikayemi anlatmak istiyorum
yazı. O zaman aramızda yargılayabilirsiniz. "

Rahip sandalyesine öne doğru eğildi ve ellerini Marcel'in üzerinde durdurdu
omuzlar. Gözleri, bakışlarıyla karşılaşan genç adamınkini aradı
değişmez. "Jean Marcel," dedi, "Seni senin için tanıyorum
Babam seni çocukken balina nehrine getirdi. Bana hiç yalan söylemedin.
Doğru, koşullar talihsizdir; Ama bana söyledin
gerçek. Yoldaşlarınızı öldürdüğünüze inanmadık; sen
Önce aç kaldı; Gillies veya McCain veya Jules da
Lelacs'ın sorumluluğunun gerçeği. Hikayenizi duymayı bekliyorlar.
Ayrıca, tarafınızı duyduğundan beri, Lelacs'ın neden sahip olmak için endişeli olduğunu görüyorum
Ticaret evinde ölümlerden sorumlu olduğunuza inanıyordu
bu adamların. Kendi baltalarını taşıyorlar. Yalnız değil
Çünkü onlar itibarsızlaştırmak ve yaralamak istedikleri piquet akrabaları
Sen."

"Nasıl demek istiyorsun baba?" Diye sordu Marcel, önemi merak ediyor
Rahip'in son ifadesi.

"Sana sonra söyleyeceğim oğlum. Ticaret evinde rapor vermelisin
Şimdi. Seni bekliyorlar. "

Eski arkadaşlarının hala sadık olduğu bilgisiyle neşelendirdi
Faktör, bir görüş bile ifade etmeden önce geri dönüşünü beklemişti,
Marcel ticaret evine acele etti.

Dağınık tepeleri geçerken kimseyle tanışmadı,
kütük yapmanın levha kapısı ve baş yüksek ile girildi.

"Jean Marcel! Gar tarafından geldiğini duyuyoruz!" büyük jules kükredi, acele
açık kolları olan gençlerin üzerine. "Açlıktan ölmüyor musun, ha?"

Sonra elini sıkarak Gillies ve McCain karşılamalarını ekledi. Elbette,
Boğulmuş duygu ile bu adamlar ona karşı dönmemişti
Lelac'ın masalları yüzünden.

Gillies, "Jean, tavşanların gittiği zor bir kış geçirdin," dedi.
"Bu bahar karibu bulmuş muydun?"

"Evet, De Caribou, M'Sieu buluyorum, ama Dem için çok fazla seyahat ediyorum; Eet zordu
Zaman een Mars. "

"Ve köpek, köpeğini yemek zorunda değildin, Jean?" diye sordu McCain.

Marcel'in yüzü sertleşti.

"De Dog ve Jean, Dey Feast ve Dey açlıktan togeder. Ben Cree değilim
Köpek yiyen. Dat köpeği hayatımı kurtardı, bir, iki Tam, Dees Winter, M'Sieu. "

Fleur'u son çare olarak feda etme düşüncesi hiç
Barrens Yalın Günlerde Marcel Mind.

"Şey, delikanlıım," dedi Gillies yürekten, "sana sahip olduğundan memnunuz
canlı canlı. Doğu kıyısında çok fazla açlık olduğunu duyuyoruz
Yıl, tavşan veba ve geyik kıtlığı ile. "

Onlar da, Marcel gördü, hikayesini duymadan önce duymayı bekliyorlardı.
Piquet'in yarım cins akrabalarının suçlamaları.

"M'Sieu Gillies," diye başladı Jean. "DE'de ne olduğunu size anlatmaya hazırım
Hayalet. De Lelacs, Balina Riviere Dat ees'e doğru değil. "

"Onlara dikkat etmedik, Jean, görüneceğine güvenerek ve
O zaman her şeyi açıklayabilirdi. Seni tanıyorum ve Lelacs'ı tanıyorum. Üzgünüm
Antoine ve Piquet'i duymak için ama
o, delikanlı. Bundan emin ol! "

"T'Anks, M'Sieu." Sonra yavaşça ve ayrıntılı olarak
üç adam, set yüzleriyle oturuyor, geçmişin korkunç tarihi
kış. Fleur'un çılgınlığı yok ettiği geceye geldiğinde
Piquet, Hudson's Bay adamları ünlemlerle birbirlerine döndü
merak ve hayranlık.

"Bu senin için bir köpek! Tam zamanında rüzgarını aldı!" mırıldandı gillies.

"Tiens! Dat Fleur Lak de Wolf," diye ekledi Jules.

"EEF'e onu yediğimi soruyorsun, M'Sieu," Marcel McCain'i korkunç bir şekilde açtı. "Yapabilir
Dog dat hayatını kurtarıyor musun? "

"Hayır, Tanrı tarafından! Önce açlık çekerdim!" Scotchman'ı gürledi.

"Dat köpeğini seviyorum," dedi Jean sessizce ve masalına devam etti. Nefessiz, nasıl daha derine ve daha derinlere ittiğini duydular
Crees'in Avlanma Gerekçeleri, ulaşıncaya kadar isimsiz barrenlere
kuzeydoğuya Ungava Körfezi'ne akan akarsular ve sonunda
geri dönen karibu; Fleur'un büyük gücü,
Net, gölde yavaşça donarken; Ve sonra ona geldi
Hayalet'e dön.

Detaylı olarak Marcel, Antoine ve Piquet'e ait makaleleri numaralandırdı
Beaulieu'nun vücudunun yanında önbellek sahnesine koymuştu
somon ülkesine gittiğinde ve tarafından alınan
Whale Nehri'ne Lelacs.

"Antoine een hees kulübe ve heem'i de önbelleğine koydum,
Wolverine ve Lynx Heem Een de Snow'u alacaktı. "Marcel McCain ile konuşurken
ve Gillies önemli görünümler değiştirdi.

"Um!" Jean bittiğinde faktörü mırıldandı. "Bir şey queer
Burada!"

"Ne, m'Sieu?" Marcel istedi.

"Neden Lelac, Antoine'nin cesedini taşların altına gömülü bulduğunu söylüyor.
kıyı ve önbellekte boş grub dışında hiçbir şey yoktu
çantalar. "

"Dey, De Fur ve Tüfek Dere DEME DEĞİLDİ?"

"Evet, önbellekte hiçbir şey!"

"Den de tüfek ve fur; ees dat eet var mı?"

"Evet, ima ettikleri şey bu."

"Ah-hah!" Marcel kaşlarını çattı, çok düşündü. "Dey Dey Fin'in başını salladığını söyle, öyle
De tüfek ve kürk paketine dönmeyin. "

"Evet, vücudu saklarken onları saklamanız gerektiğini iddia ediyorlar."

"Den Dey Piquet Ees'in de öldüğünü nasıl biliyor?" Marcel'in karanlık özellikleri
kuru bir gülümsemede rahat. O zaman sadece arzu değildi
Yarı cinsleri yönlendiren akrabalarının katili üzerindeki intikam
gerçekleri çarpıtmak.

"Ekstra kıyafetlerinin ve kıyafetinin kabinde olduğunu söylüyorlar, sadece onun
Tüfek ve kürk eksik. Şimdi Jean, "Devam etti", ben mükemmelim
Hikayenizden memnun. Her kelimesine inanıyorum. Sen biliyordum
Baba ve ben seni tanıyoruz. Marceller yalancı değil. Ama Lelacs
Kampınızda buldukları kanıtlar üzerinde sorun çıkaracak.
Şüphe her zaman bir açlık kampında kurtulana işaret eder ve
Koşulların size karşı olduğunu biliyorum, delikanlı. "

"M'Sieu," diye protesto etti Marcel. "EEF, Antoine'i salladım, heem'i içine alacağım
De Bush ve Heem'i saklayın, Ovair de Fox ve Wolverine'den endişe etmem. "

"Tabii ki bedeni bir yerde saklardınız. Bunu takdir ediyoruz.
Ama bu şeyi size koymaya çalışırken, o tarafı görmezden geliyorlar
BT. Bulduklarını itiraf ettiğiniz şey,-Antoine'nin bıçağı bir yara ile ve
Piquet'in kıyafeti, biz olarak sizi tanımayan insanlar için kötü görünmesini sağlıyor
Yapmak. Kıtlığın Piquet'i kafasına aldığına inanmayacaklar. Onlar yapacaklar
Diyelim ki bu kendinizi çıkarmak için yaptığınız bir hikaye. "

Marcel öfkeyle ısındı. Onun dürtüsü Lelacs'ı aramak ve sahip olmaktı
O zaman ve orada. Ama uzun bir sürenin harika yargısına sahipti
hayatları sıklıkla başlarına bağlı olan atalar çizgisi, bu yüzden
öfkesini geri çekti.

"Şimdi, öldürdüğün kıyıda taşınmasını istemiyorum
Ortaklar, Jean, "Gillies'e gitti."
aşağı. Ve ayrıca, hükümetin ne yapabileceğini bilmiyor.
Bir rapor yapmam gerekecek, biliyorsun. Bu yüzden biraz uzun yapmalıyız
Avcılar içeri girmeden önce aramızda düşünüyorum. "

Faktör konuşurken, Marcel'in hızlı beyni bir
Lelacs'ı yakalamayı ve itibarsızlaştırmayı planlayın, ama düşünmek istedi,
Yalnız, ticaret evinde önermeden önce, dilini tuttu. Ne zaman
Faktörden bir duruşma yapmasını isteyecekti. O zaman yapabilirdi
Katılımcılarına onları kıvıracak bazı sorular koyun. Bir
Kürk ve kıyafetini plajdan yukarı kaldırmadan önce sorduğu soru
göreve.

"De Lelac Dere Fur'u takas etti, M'Sieu?"

"Hayır, henüz ticarete başlamadık."

"W'en Dey Ticaret Dere Fur Weel De Oder Fur'tan Tutuluyor musunuz?"

"Neden, evet, bunu senin için yapacağım, ama derileri tanımlamayı umamazsın,
Jean. "

Marcel'in ağzının bir köşesi, tuhaf bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Bekle, m'Sieu
Gillies; Sana daha sonra söylüyorum, "Ve bir" Bon-soir! "Dışarı çıktı. Bölüm XXII

Derinliklerde


Herkesin almaya çalışması saf intihar olurdu
Stockade'den iradesine karşı fleur, Marcel biraz karanlıktan korkuyordu
Gece utançını dileyenler, bir sakatlık içinde zehirlerini kaybedebilirler
köpeğine. Yani, görev evindeki bir odayı reddederek,
Fleur'un yanında olabileceği ladin kazıklarının içindeki çim çadır
o.

Burada sadık arkadaşı Jules Jean'i aradı. Müfettiş gibi görünüyordu
Wallace Noel'de kıyıya çıkmıştı, bir hafta kalmıştı ve
Kimse neyin geçtiğini tam olarak bilmese de, henüz sahip olup olmadığı
Katolik Olun, Merakların zihninde hiç şüphe yoktu.
Scotchman kısa bir süre içinde evliliğinin tek engelini kaldıracaktı
Julie Breton.

Kafa eliyle, Jean Marcel haberleri dinledi, hiçbiri daha az
acı çünkü beklenen. Sadık Jules'in Konsollama Girişimi
Kırık kalpli avcı duyulmadı. Kader onu kedi-pençesi yapmıştı.
Sadece kalbinin arzusunu kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda adı şimdi bir kelimeydi
Whale Nehri'nde; Sevdiği ve onurunu tuttuğu kadın, ikisi de gitti. Orada
kaybedecek hiçbir şey kalmadı. Gerçekten iflas etti.

Akşam yemeği sırasında Jean, Julie'nin sorularına katıldı, bu da onun içinde
yokluk, hikayesini kardeşinden almıştı. Yarım çeşitlere
asla bir kez tahliye edilmedi, görünüşte sadece uzun avla ilgileniyor gibi görünüyor
Barrens üzerinde Caribou ve Fleur'un efendisini kurtarmasında
göl.

Açıkça trajediden kaçınmada kızın incelikleri için
Düşüncelerini iddia ederek çok minnettardı. İlkinden açıkça,
Jean Marcel'in onuruna inanmıştı. Ama ne oldu
Açıkçası, geri döndüğü gecede, kız aradı, aradı,
Aklından uzaklaşmak için Bulutun Düşünceleri-Geleceği Karartma-
Önümüzdeki deneme günleri.

"Gel, Jean Marcel," diye güldü, onunla her zaman olduğu gibi Fransızca konuşarak,
"Bizi çok kasvetli bir yüz giydiğinizi görmekten memnun değil misin?
Bana bu muslin elbisesini nasıl sevdiğini söyledi. "
Moccasined ayakları onayına meydan okuyor. "Henri zayıfladığımı söylüyor.
Olmuyor mu? HAYIR? O zaman Big Marie kadar yağ yiyip büyüyeceğim
Montagnais Gillies'de yemek pişiriyor. "

Jean Marcel'in ayık yüzü zevkine aydınlandı. Düşüncesi
Basit muslindeki trim figürünü takip ederken gözler yumuşadı
elbisesi. Gerçekten de yeni bir adam için nadir bir resimdi
"Bush" da yedi ay, açlık hayaleti ile yarısı
Topuklarını rahatsız ediyor-bu kız, gölgeli gözleri ve saçlı, canlı
Onunla kimin yanında isimsiz barrenlere taşıdığı anısı.
Ama bir başkasına aitti ve Jean Marcel,
Yasadan kaçsa bile Whale Nehri'nde katil.

Şu anda, Pere Breton odadan bakana çağrıldığında
Cree dönüşüm, Julie ciddileşti.

"Jean Marcel, sana söyleyecek çok şeyim var; ama zor-başlamak zor."

"Jean Marcel'e söyleyecek çok az şey olacağını düşünmeliyim."

"Neden, çünkü bazı yarım cins Balya Nehri'ne bir hikaye getirdi
doğru değil miydi? "

"Şey, yeterince doğru, Julie, Kızılderililere inanmak için,
Duyuyorlar, Jean Marcel ortaklarını kurtarmak için öldürdü.
açlık."

"Pere Breton ve Mösyö Gillies'in herhangi bir etkisi varsa
Crees. Böyle acımasız bir yanlışlığa inanmalarına izin vermeyecekler, "
Julie'yi şiddetle protesto etti.

Marcel, kızın Cree psikolojisini cehaletine rahatsız etti.

"Zarar zaten yapıldı," dedi. "Bir adamın bıçaklandığı bulundu; ayrıca
Gitti başka bir kıyafet. Üçüncü adam geri geliyor. Ne olursa olsun m'Sieu
Gillies ve Pere Henri, onlara suçlu adamın inanacaklarını söyler.
canlandı. "

"Yalancı oldukları gösterildiklerinde bu Lelac'lara inanmayacaklar,"
Ayağını sabırsızlıkla damgalarken ısrar etti.

"Sadece tüfek ve kürk hakkında yalan söylediler Julie.
Antoine ve Piquet'in kıyafetini bulduklarını söylediklerinde gerçek. Geri kalanı, beni bir hırsız ve katil yapmak dışında önemli değil. "

"Ah, ama hepsi çok haksız, bu şekilde suçlanacak çok korkunç
İyi kalbin yüzünden Antoine'i iyi bir şekilde gömmek istediniz.
Bahar onu asla sahip olmayacakları karda bırakmak yerine
onu buldum. Bu da ---- "Julie Breton'un sesi duygularla kırıldı.
Gözyaşları ile karanlık gözleri,
Kör kader masum bir adam getirmişti.

Marcel, kızın sadakatinin bu vahiyinden derinden dokunuldu; Ancak
Gözyaşları kalbini vahşi bir dövmeye yönlendirdi. Konuşamıyor, yüzleşti
onu, karanlık özellikleri, yapabileceği minnettarlık ve sevgiyle aydınlatılmış
ses değil. Bir alan için duygularının ustalığı için savaştı.
Sonra kabukla dedi:

"Julie Breton, bana büyük bir mutluluk veriyorsun-inandığın zaman
Ben-hala arkadaşım. "

"Ah, la, la! Saçma!" Ağladı, ona bir mendil ona bir mendil
Islak gözleri, "Sen bir çocuksun, çok aptalca, Jean.
Sizce sizi tanıyan arkadaşlarınızın bu şeye izin vereceğimiz mi?
İmkansız! "Ve konuyu değiştirdi, ne de ona izin vermedi
ona geri dön.




Bölüm XXIII

Kesiklerin gözünde


Gün geçtikçe ebb-tide geri dönen CREES kanolarını getirdi.
Yavaş yavaş Tepees Post takasını doldurdu. Ve gelişiyle
Üç rüzgardan avcılar, birçok kıtlık hikayesi duyuldu.
vadiler; Ailelerin lekelenmesi; açlık küçük kurbanlarının ve
hastalık; yaşlıların yalın aylarına dayanamayacak kadar zayıf
Tavşan takımı, hayatı heceleyen karibu'nun dönüşüne kadar
bekleyenler.

Kıtlığın her kışında olduğu gibi trajedi vardı; Ancak
uğursuz, o bahar, birçok sessiz vadinin tuttuğu sırlardı
Yeşil ormanlarında kilitli, öyle söylentiler yok,
Hayalet cinayetleri Balina Nehri'ne ulaşmıştı. Acımasız firar
Yaşlı ve Çaresiz, Şiddetle Ölüm, Şüphesiz, Açlıktan Ay
parlamıştı; Ama hiçbiri hikayeyi anlatmak için yaşamamıştı, hiçbiri görmemişti
Kanıt, hayatları ve dudakları ile kazançlı olanlar hariç
sonsuza kadar mühürlendi. Ve böylece, Marcel öngördüğü gibi, toplantıya
kendileri olan ancak son zamanlarda Maw'tan kaçan Crees aileleri
Kış, Lelacs'ın hikayesi, seyahat ederken genişleyen, hazır bulundu
kabul.

Henüz, Jean, Post'taki pozisyonunun odyumu altında sürtünme,
suçlayıcılarıyla karşılaşmadı. Ama savunmasının planı
Gillies ve Pere Breton ile bir konferansın ardından karar vermeye karar verdi.
Kürklerinin Lelacs, Amca ve
Joe Piquet'in kuzenleri bir nedenden dolayı kürk almamıştı. Yani gururlu
Fransız, Whale Nehri'ndeki avcılar arasında yüksek bir kafalı yola çıktı
ve sessiz dil.

Daha önce bahar, cüretini övenlerin birçoğu
Windigo topraklarına girmek ve büyük tarafından kıyıya yolculuk yapmak
Somon, şimdi, görünüşünde önemli bakışlar değiştirdi, kaçındı
İşitmeden kınadıkları adamın sabit gözleri. Şakalı
Daha önce ticarette olan kadınlar ve kızlar
Temiz kesilmiş özelliklere sahip geniş omuzlu gençlikte, şimdi fısıldadı
kaygıyla geçerken ve çocuklar sık ​​sık ondan terörle küçüldü
Delilişten birinden. Ancak Marcel, etkisi için hazırlanmıştı.
Birçoğunun anılarında, mercurial kırmızı adamlar üzerine lelacların hikayesi
hala korkunç olan kendi eylemlerinin hayaletlerini gizledi
Hiç kimsenin kulaklarının duymayacağı detaylar.

Dönüşünden bu yana bir zamanlar Lelacs ile yüz yüze tanışmamıştı. Her zaman
kano yolunda göründüğünde aceleyle kaçmışlardı veya
ticaret evi. Jean, Gillies tarafından kesinlikle sipariş edildi.
suçlayıcılarıyla veya arkadaşlarıyla sorun arayan koşullar, bu yüzden
onları görmezden geldi. Ve onların oğluyla karşılaşma
Ünlü Andre Marcel, daha fazlasının keskin gözleri tarafından işaretlenmemişti
bir eski avcı. Birçok kırmızı adam ve yarım cins, Babanın Dostları,
Oğul'a saygı duyan, açıkçası ona inançsızlıklarını ifade etmişti
Gillies'in sahip olduğu hikayesini kabul eden Lelacs'ın suçlamaları
Beaulieu'nun Joe Piquet tarafından bıçaklandığı Crees'e yayınlandı
Marcel yokken ve Piquet daha sonra köpek tarafından öldürüldü. Kuvvetle
Onu Lelacs'ın yalanlarını yemeye çağırmışlardı,
Destek; Ancak Jean beklemenin gerekli olduğunu açıklamıştı; Daha sonra
Gün gelirdi.

Bazen Marcel, post temizlemesini geçtiğinde,
Bahar ticaretinin çeşitli hayatı, uçurum izini ona inmek
Kano, adı da anathema olan bir yan tarafında yürüdü
Çöplerin çoğu. Bu yoldaş Fleur'du. Piquet'in ölümünün hikayesi
Jean tarafından ticaret evinde söylediği gibi, Lelacs tarafından keşif yapsa da,
Bununla birlikte, derin bir izlenim bıraktı; Ve büyük köpek, şimdi
"Man-katil", Kızılderililerin ovma kabuklarının üstüne yükselen
Bir kaniş üzerinde mastiff, geniş bir rıhtım verildi. Ama beladan kaçınmak için
Cree Dogs ile Jean, Fleur'u çoğunlukla görevde tuttu
stok. Gillies ve McCain ve Jules toplulara hayran kalmışlardı
ve en son kereste bir köpek yavrusu olarak gördükleri husky'nin kemiği, şimdi
Şirket tarafından satın alınan ungavas'ı çok aşan boyut ve güzellik
Esquimos. Orada, hala Jean'e dostça, dedikodu
Kışın zorlukları ve köpeğine hayranlık uyandırıyor. Orada da,
Julie Fleur ile boğuştu, ağırlık ile biraz onurlu
yaklaşan sorumlulukları. Çünkü Jean'in zevkine göre Fleur
Yakında ona hayallerinin köpek takımını sunmak için.

Sonra Esquimos'un Umiaks sahilden gelmeye başladığında,
Tousle başlı çocuklar ve paha biçilmez kızak köpekleri ile dolu, alarak
Fleur, Jean büyük somon eski arkadaşı Kovik'i aradı. O gibi
Fleur akrabası yanında sahilde cilt kulübesine yaklaştı
garip köpeklerle karışık savaşı önlemek için hızlı yapıldı, o
somurtkan selamlamalarını çok sert bir yelekle cevapladı, çok şiddetli bir gösteri
Fangs, Jean onu hamhide tasması ile çekti, onu
İtibar, suçlarına fratricide ekleyerek daha da acı çekiyor.

Köpek yavrusu oyun arkadaşları, onu emen anne, unutmuştu
tamamen; Yok olan akrabasının tüm anısına yoktu. O tuttu ama bir
bağlılık, bir aşk; Gençleri taşıyordu putperestliğe yaklaşan aşk
onu o kadar ülkeye götüren usta
onu kulüplerle dövmek; onu kışla tekrar kuzeye getirmişti
denizler; onu uzun karlar arasında ve dehşet içinde arkadaş eden
Kıtlık günleri onunla son etini paylaşmıştı. Merkez ve Toplam
Varlığından Jean Marcel'di. Diğer tüm canlılar
Hiçbir şey.

"Kekway!" Çömelme çifti huskies ağladı, görünüşten memnun
Onlara ilk doğuşlarını geri veren adam. "Kekway!" kıkırdayan
Yarım düzine yuvarlak yüzlü çocuk, Jean'in elini sırayla salladı.

"Ha!" Babayı homurdandı, gözleri geniş bir şekilde şaşkınlıkla
Fleur, kulaklar düz, mırıldanan korkunç tehditler
Bahislerinde süzülüyor, "Dat Good Dog!"

"Oui, iyi köpek," diye kabul etti Jean. "Yakında köpek ekibi Lak Husky var!"

Eleştirel bir gözü Fleur'dan kendi köpeklerine kaydırarak Esquimo başını salladı.

"Ha! Ha! Suyu suda keter," Köpek alıyorsun. "

Esquimo, yavruların yargısına karar vermemişti. Gerçekten vardı
Oğlunun büyük somonunu aldatan adam göz önüne alındığında
yavrulamak. On altı ayda Fleur omuzda inç daha yüksek duruyordu
ve kardeşlerinden yirmi pound daha ağırdı. Gerçekten, hızla
ve efendilerinin dayanıklılığı, kereste kurt, Fleur'un cesareti ile birleştiğinde
Ve güç, gelişimi bekleyen bu yavrular
Doğu kıyısında rakipsiz köpek ekibi.

"Cree Up Dere," diye devam etti Esquimo, göreve işaret ederek
Açıklama, "De Dog Deing Man."

Marcel başını salladı. "Oui, adam beni öldürmeyi dene, Heem'i öldür. "

"Huh! De ol 'Dog Keel Bad Husky, Kogaluk One Tam."

Fleur gerçekten bir dövüş gerginliğinden gelmişti-savaşacak
karda buruşana kadar izlerdeki ölüm veya zahmet
sevdikleri veya kime bağlılık borçlu oldukları.




Bölüm XXIV

Kayalıklarda


Marcel, Julie ile görevin üzerindeki yüksek nehir kıyısında yürüyordu
Breton ve Fleur. Altlarındaki bir zemin gibi büyük balinanın yüzeyi
Hala Haziran öğleden sonra dalgalanma olmadan taşındı. Koyun üzerinde
Güneş bir pusun içinde asıldı. Postaya geri döndüğünde, Huskies bile
Sessiz, havanın yumuşaklığı ile uykuya çekildi. Bir gündü
Jean Marcel bir yıldan fazla bir süre önce, Ocak ayında geri dönmüştü.
Çıkanlar, kaldırma olarak havada dans ettiğinde barrens
Güneş köpekleri beyaz atıkları tundra'yı parıldayan bir denize dönüştürdü. O
Yine Julie ile uçurumlarda vardı, ama kalbinde bir sevinç yoktu.

"Lelacs kürklerini takas etti," dedi uzun bir sessizlik kırdı;
"Duruşma yakında gerçekleşecek."

"Evet, biliyorum, Mösyö Gillies ve Henri ile son zamanlarda
Gece, "diye cevapladı, meraklı bir Kanada'nın antikliklerini izliyor Jay
bitişik bir huş.

"Evet, yapacak bazı işlerimiz vardı. Lelacs, yapmamız gerekeni sevmeyecek
Onlara söyle. "

"Crees'e bunların ne kadar kötü insanlara gösterebileceğini biliyordum
Lelacs. "

"Evet, Julie, onları yalancı ve hırsızları kanıtlayacağız; ama
Jean Marcel'in adı kalacak. Antoine'nin öldürüldüğünü inkar edemem;
Crees hikayeme inanmayacak. "

"Saçma, Jean," diye patladı, "Onları sana inandırmalısın!"

"Julie," dedi, sözlerini görmezden geliyordu, "Dönüşümden beri istedim
Sana söyle-bu hepinize mutluluğu diliyorum, "-yumruda sert bir şekilde yuttu
Boğazında,-"Yakında Balina Nehri'nden ayrıldığını duydum."

Sözlerle kızın kızardı ama adama bir seviye bakışını çevirdi,
Beyaz ayı tepelerinin loş, mavi şekillerine baktı
Güney ufuk.

"Gerçeği duymadın," dedi. "Mösyö Wallace beni yaptı
Benden onunla evlenmemi istemek için onur, ama Mösyö Wallace hala bir
Protestan."

Julie'nin kendi dudaklarından gelen kelimeler Marcel'i bir kırbaç gibi sokuyor,
Ama yüzü duygularını maskeledi.

Sonra devam etti:

"Geçen yaz seninle konuşmak istedim, çünkü sen benim sevgili arkadaşımsın ama
Çok kısa bir süredir buradasın ve biz de bir kelimemiz vardı
"Sonra kız dürtüsel olarak patladı," Ah, Jean; Bakma
yol! Beni hiç affetmeyecek misin? Ben-çok üzgünüm Jean. Ama-sen bir
erkek çocuk. Asla böyle olamazdı. Neden, sen bir kardeşsin. "

Marcel'in gözleri hala güneydeki siluetli tepelere dayanıyordu. O
Cevap vermedi.

"Unutmayacak mısın, Jean ve bir arkadaş olarak kalmaya mı-bir kardeş mi?"

Akıllı gözlerini kıza çevirdi.

"Evet, her zaman senin arkadaşın olacağım-erkek kardeşin Julie," dedi. "Ancak
Seni her zaman seveceğim-buna yardım edemem. Ve hiçbir şey yok
affetmek. Jean Marcel'i sevebilirsin-bir zamanlar-yapabileceğini umuyordum; Ama şimdi-
üzerinde. Tanrı seni korusun Julie! "

Bitirirken Julie Breton'un gözleri ıslaktı. Yine Marcel uzun baktı
güneye ama görünmeyen gözlerle. KIZ KIRILI
sessizlik.

"Jean," dedi, Lelacs'ın suçlamalarına dönerek, "
Crees'in söylediklerine bak. Önemli olan cahil
Hintliler, bazıları, eğer gerçek biliniyorsa,
Açlık kamplarında et ve kan, sana inanmayın. Utanç için! Sen
cesur bir adam, Jean Marcel. Cesaretini Sizin gibi Whale River'da göster
başka bir yerde gösterdim. "

Ne yazık ki Marcel başını salladı. "Şimdi benden konuşacaklar, kaleden
George, ortaklarını öldüren adam olarak Mistassini'ye. "Ve buna rağmen
Julie Breton'un tezahürat sözlerinden, davasını başka bir şekilde görmeyi reddetti
ışık.

Uygulanan gözü döndüler ve göreve yaklaşıyorlardı
Marcel, nehir ağzına doğru kürekleri yakaladı. İçin
Uzay Daman bıçaklardan gelen ışığın ritmik parıltılarını izledi
Yalnızca yaklaşan kanoyu işaretleyen suyu bir arada bırakarak
Düz nehir. Sonra dedi ki:

"Dört veya altı kürek var. Fort'dan büyük bir şirket teknesi olmalı
George. Ticaret sırasında ne için geldiklerini merak ediyorum. "

Jean ve Julie Breton, büyük kırmızı bayrağını temizleyen gönderiye girerken
H. B. C. beyaz harfleri taşıyan şirket,
Yaklaşan ziyaretçilerin onuruna bayrak direği. Kano, şimdi ama bir
görevin kısa bir yolunda, bölünmemiş dikkati alıyordu
Esquimos, Crees ve Howling Huskies kıyıya kalabalıklaşıyor. Tekne değildi
Bir yük gemisi yüksekti. Şirketin bir memurundan başka kimse
Altı kürekle ışık tuttu. Whale River'da bir etkinlikti ve
Kızılderililer ve beyaz adamlar büyük Peterborough ile gelişini bekliyorlardı.
Engelsiz ilgi.

"Müfettiş Wallace olmalı," dedi Jean.

Wallace'ın beklenmedik gelişinde neşeli bir yüz ışığı ile Julie
Breton yüksek kıyıya acele ederken, Marcel yavaşça geri döndü
Köpeğinin onu kapıda beklediği görev stoku.

Kano plaja yaklaşırken swart _voyageurs_,
Cree ve Esquimo seyircisi, cesur bir hız patlaması yaptı. Her hamle
dar cree bıçaklarından, düz bir kol ile birlikte sallandı,
Craft burnunu gömdü, geniş bir dalgalanmayı itti. Bürdlü geldiler
Kıyıdan bağırarak, sonra yaydaki adamın sırasına göre,
Mürettebat küreklerini ve yaylarını kaldırdı ve sert adamlar ustaca salladı
Hintlilerin tezahüratlarının ortasında balina nehri inişine tekne.

"Nasıl ar 'YUH, Gillies?" dedi Wallace, kanodan adım attı; Ve,
Bir kadının yüksek kıyıdaki figürünün faktörünü geçerek,
kapak.

"Şey, Bay Wallace; seni Whale River'da görmemiz pek beklenmedik
Çok erken, "diye yanıtladı Gillies, Drilly, Wallace'ın hevesine gülümseyerek.
"Vapur'a bir şey oldu mu?"

"Ah, hayır! Bu vapur iyi. Zamanında burada olacak.
Bu yıl ticaret sırasında sahilden çıkın. "

Gillies, McCain'e gizlice göz kırptı. En tuhaftı
Doğu Kıyısı Müfettişi Bahar Hesaplarından Önce Gelecek
Ticaret yapıldı.

"Kıtlık kürkü seninle nasıl etkiledi, Gillies?" diye sordu Wallace,
Post takasına uçurum izini ilerletirken. "Kale
George ve Doğu ana insanları oldukça sert vuruldu, birkaç aile
sildi. "

"Evet, çok bekliyordum," dedi Gillies. "Birkaç halkımız
açlıktan öldü veya hastalıktan öldü. Hepsi söylenen dokuz bildirildi, dört
eski ve zayıf. Hem tavşanlarla hem de zor bir kıştı
Caribou gitti; Ticaretle sadece oldukça iyi yaptık,
düşünerek. "

"Bu, Fransızlarınızdan birinin cinayetiyle ilgili duyduğum nedir?" Wallace
aniden talep etti. "Nehrin ağzında bir kano ile tanıştık ve duyduk
faul oyunla tanışan iki yarım ağın bedenlerinin bu bulunduğunu
Bahar ve şimdi burada üçüncü adam var mı? "

"Bu saf Hint konuşması, Bay Wallace," Gillies zorla protesto etti. "BEN
Detayları daha sonra verecek. Yarım cins ortaklarından birini öldürdü
ve diğerini öldürmeye çalıştı, Andre Marcel'in oğlu Jean Marcel;
Andre'yi hatırlıyorsun, yaşlı baş adamımız. Geçen yaz Jean'i burada gördün. O
en iyi adamlarımızdan biri. Aslında, onu buraya götüreceğim
Post, sadece bir çocuk olmasına rağmen. Bush'ta tutmak için çok değerli. "

"Ah, evet! Onu hatırlıyorum; Peder Breton'un arkadaşı. Ama koymalıyız
Bu karışık cinayetin durağı Gillies. Bundan çok fazla
Körfezde Şey, Kıtlık Yıllarında Bu Öldürme ve Firar ve Kimse
kanıt eksikliği nedeniyle cezalandırıldı. "

"Ama bu cinayet değildi, Bay Wallace," diye cevapladı Gillies sıcak bir şekilde. "Sen
İsterseniz Marcel'in dudaklarından gece hikayesini dinleyin. Biraz var
Ayrıca, suçlayıcılarına karşı oldukça güçlü kanıtlar. Bu bir masal
Kendi hırsızlarını örtmek için adamlardan birinin akrabaları tarafından başlatıldı. "

"Şey, Gillies, adamın masum olabilir, ama birini yakalamak istiyorum
Bir açlık hikayesi ile yazılara giren bu avcılar
ortaklarının veya ailelerinin kaybolması için mazeret. Grub ne zaman
giderler ya da insanlarını ortadan kaldırırlar ve kendi başlarına iner
hikaye. Bunlardan birine karşı bazı kanıtlar almak istiyorum. Hükümet
Bu vakaları araştırmamız için Moose'a oldukça sert siparişler gönderdi,
Ve kanıtımız olduğu yerde, sanık 'dışarıya' yargılanmak için gönder.

"Onunla konuştuğunda, Bay Wallace, sanırım onun
Düz bir hikaye anlatıyor ve bu lelacların yalan söylediğini söylüyor. "

"Umarım," diye yanıtladı Wallace ve Julie'nin bulunduğu görev için başladı
Breton onu bekliyordu.




Bölüm XXV

Müfettiş Wallace sorumluluk alır


Müfettiş Wallace'ın cinayetlerin hikayesini duyduğu gece o gece
Hayalet, oldukça belirgin olduğu Jean Marcel'e gönderdi.
ticaret evinde, eski ve
Gillies son zamanlarda biraz gergin olmuştu. Müfettişin Yüzü
belirgin şekilde kırmızı ve Gillies'in ağır kaşları gözlerin üzerinde kasılmıştı
Gazap ile.

"Oturmak!" Dedi Müfettiş Marcel'in bildirdiği gibi. "Şimdi Marcel,"
Wallace, ciddi bir şekilde başladı, "Bu dava senin için oldukça kötü görünüyor. Git
sonbaharda iki ortakla birlikte çalıda ve bir tanesinin gövdesi
diğerinin etkileriyle birlikte bir bıçak yarası ile bulunur
bahar."

"Evet, m'Sieu!" Jean.

"Piquet'in Beaulieu'yu öldürdüğünü ve köpeğiniz tarafından öldürüldüğünü söylüyorsun
sana saldırdı. Elbette! Ama diyelim ki açlıktan ölmeye başladığınızda
Beaulieu ve Piquet'i geri kalan grubu almak için öldürdü, eğer bu nasıl olur
Olmuştu, kamptaki kanıtları değiştirmiş miydi? "

"De Cache'de Antoine de Bodee," diye yanıtladı Jean serin bir şekilde, "
Akıllı Adam Dat Heem'i sallamadım. EEF Keel Heem Geeve de de
De Snow'da De Lynx ve Wolverines'e Bodee. Den öldüğünü söyleyebilirim
De Kıtlık, Lak de Cree yapmak ve kimse bunu inkar edemezdi. "

Marcel'in daralmış gözleri müfettişinkine sıkıldı. Denedi
Ondan önce oturan adamı tuttuğu her şeyi unutun
Sevgili, şimdi onu iyi bir şekilde onurlandırma gücüne sahip olan bu adam
Yabancılar arasında yargılanmak için güneye.

"Şey, Lelacs vücudu gizlediğini söylüyor. Ama varsayalım ki
önbellek. Güvendeydin. Neden birisi kampınıza gelip görelim
BT? İki gün boyunca Whale Nehri'nden hayaletin yukarısına seyahat ettiniz. Onlar
avlanırken seni şaşırttı. "

Tiksinti ama kendini kontrolünü koruyarak Jean cevapladı:
"Eet sert bir kıştı. De Cree açlıktı ve kamp kurduğumuzu biliyordu
Hayalet. Dey, herhangi bir Tam Grub için Tru De Bush'a gelebilir. EEF I Keel Heem
Lelac'ın dediği gibi onu taş altına saklamak için bahara kadar bekler miyim? "

"Um!" Müfettiş Wallace'ın yüzü adli bir ifade aldı. "
Koşul kanıtları size karşı. Tabii ki içinde bir şey var
Senin lehine, ama bir jüri olsaydım seni mahkum etmek zorundaydım, "Wallace
dedi.

"Bir an, Bay Wallace," diye homurdandı Gillies. "Bir öncekine ne dersin?
Marcel'in itibarı ve tüm Lelac kabilesinin karakteri? Değil
Seninle ağırlık mı var? Bu çocuğa inanıyorum çünkü her zaman
Babası gibi onu dürüst ve düz buldu. Çok düşündük
Babası bu sahilde. Lelacs'a inanmıyorum çünkü her zaman
yalancılardı. Ama tüm meselenin gerçek noktasını kaçırdın. "

"Ne demek istiyorsun? Dava bana çan gibi açık, Gillies." .
Müfettiş renkli, sert boyunlu faktör üzerinde kaşlarını çattı.

"Neden, Marcel'in önceki itibarı buraya koymak, eğer olsaydı
Beaulieu'yu öldürdü, bize Beaulieu'nun bıçaklandığını söyler miydi?
Açıkçası değil! Antoine'nin açlıktan öldüğünü ve
bıçaklanmamış, kürküne dönmediklerini duyar duymaz, o
Lelacs'ın gücünde olduğunu biliyordu ve onları hırsızlar ve
Yalancılar ve hepimiz ona inanırdık. Lelacs'ın hikayesi
Öldürülen adam bir dakika sonra su tutmazdı
Duruşma onlara hırsızları kanıtlıyor.

"Dahası, masallarını bedeniyle kanıtlayamayacaklarını biliyordu.
Beaulieu da, bahar tazelerinde kıyıya çürümeye bıraktı.
Posttan bir kano için hiçbir kanıt olmazdı. "
Scotchman yükseldi ve finalini eve götürürken levha masasını dövdü
nokta.

"Neden Jean Marcel, suçlu olsaydı, elinden geleni yaptı.
sadece Lelacs'a yalan vererek bu sorundan çıktı. Ama ne
Yaptı mı? Hikayesini Pere Breton'a anlattı, burada, ne öğrenmeden önce
Lelacs söylemişti.

"Beaulieu'nun sahip olabileceği zaman bıçaklandığını özgürce itiraf etti.
reddetti ve Scot'u serbest bıraktı. Bu suçlu bir adama benziyor mu?
Bana cevap ver!

Gillies'in argümanının gücü, alçakgönüllü Wallace'da kaybolmadı.

Marcel'in taş sert özellikleri hiçbir duyguyu yansıtmadı, ancak derinlemesine
Kalp, şirketin bu müfettişinden nefret etti,
Julie Breton'u ondan almaktan memnun, şimdi onurunu bir
Marcel ve bir adam.

"Kuyu?" Gillies'i sabırsızlıkla talep etti, açık bir bakışını solgun tutuyor
Wallace'ın gözleri.

"Evet, dediğin şey, Gillies, ağırlığı var, şüphesiz. İsteseydi
Bu şeyden kaçınmak için, bunu öğrendiğinde yapmış olabilir.
Lelacs kürkünü tutmuştu. Yine de düşüneceğim. En iyisi olabilir
Bu insanlara bir uyarı olarak ona denenmesi için 'dışarıya' gönderin. Yapamam
Ancak Piquet'i öldüren köpeğin hikayesini yutuyor gibi görünüyor. Sesler
Bana balık! "

"Köpeği gördün mü?" Gillies istedi.

"HAYIR!"

"Şey, onu gördüğünde, şüphe etmeyeceksin. O en güçlü o
Husky şimdiye kadar gördüm-yüz kırk pound. O var
Çöp yakında. "

"Ah, yanımda bir veya iki yavru geri almak istiyorum."

"Eh, Marcel'i bu konuda görmelisin," diye kıkırdadı Gillies. "O
Yavrular siyah tilki derisine değer. Bu duruşmayı yarın alacağız,
O zaman, eğer size uygunsa, Bay Wallace. Lelacs'ı gördüğünüzde
Marcel'de neden bu kadar güçlü inandığımızı anlayabilir. "

Wallace dışarı çıktıkça Gillies Jean'i bir kenara bıraktı.

"Müfettiş Wallace'a çok az inancım var, Jean. Seni güneye gönderecekti
Yargılama için yeterli neden bulabilirse. "

"M'Sieu Gillies, Jean Marcel asla güneye gitmeyecek Strange
erkekler yapmadığı şey için. "

"Ne demek istiyorsun oğlum? Kendini bir kanun kaçağı yapmaz mısın?
gitmek daha iyi olurdu. "

"Gitmeyeceğim, m'Sieu." Ve Colin Gillies kalbine inanıyordu
Marcel gerçeği konuştu.




Bölüm XXVI

Kurtun Whelps


Ertesi sabah Jean Marcel onun üzerinde asılı bulutu unuttu
Şafaktan beri gerçekleşen etkinlikteki sevinci. Julie ve
Kardeşi, onları stoka götürdü. Orada tüm gurur içinde
Annelik, Beş Kör, Roly-Poly Puppies ile Büyük Fleur'u yatıyordu,
onun yanında fısıldıyor.

"Ah, küçük sevgili!" diye bağırdı Julie. "Onlar ne kadar güzel!"

İlk olarak Fleur ile konuşan ve başını okşayan Jean bir squirming aldı
Kürk topu ve anne endişeyle sızlanırken, Julie'nin kollarına koy.

"Ah, Mon Cher!" diye bağırdı kız, sıcak küçük vücudu ona koyarak
yanak. "Ne kadar yumuşak bir lokma!" Ama Pere Breton ulaştığında
Yavru köpeğine Dokun Fleur'un derin boğazından bir gürültü onu Julie'ye uyardığı konusunda uyardı
Yalnız, yavrularıyla bu tür özgürlükleri almak için ayrıcalıklıydı.

Jean, burnu elini arayan endişeli anneyi susturdu. "Görmek,
Baba, bana ne köpek ekibi verdi. "

Birbiri ardına gururla yavruları sergiledi. "Kemiğini işaretleyin
bacakları. Lider olarak Fleur ile ünlü bir takım yapacaklar. Değil mi
Bu yüzden?"

"Gurur duyulacak bir mülk, Jean," diye kabul etti rahip,
Gizli bir şekilde ayakta durmak, çünkü Fleur'un eğimli gözleri onu hiç terk etmedi.

"Hangisini diliyorsun, Julie?" Diye sordu Jean. "Biri, biliyorsun,
Sen."

"Ah, Jean; çok iyisin!" diye bağırdı kız. "Bunu sevmeliyim
Fleur gibi işaretlendi, "ve onun içinde fısıldayan köpek yavrusu almak için eğildi
kollar, Jean'in eli Fleur'un büyük kafasında dinlenirken
Yavrularının güvenliği için ana köpek onu aşmalıdır
Julie için dostluk.

Kız korkusuzca ulaşıp köpek yavrusu kaldırırken, aniden fleur
Uzun namlusunu ileri it ve elini yaladı.

"_Bon! _" Diye bağırdı Jean, çok mutlu. "Fleur dünyadaki kimsenin yapmasına izin vermez
sen hariç. Yavru köpeğin adı Julie olmalı. "

Fleur'un ailesinin gelmesindeki sevincinde Marcel unutmuştu, çünkü
Zaman, duruşma. Ama sabahın ilerleyen saatlerinde ticaret evinde,
İnatçiliği, tutumuyla derinden uyandırılmış olan Gillies
Müfettiş Wallace, sanık adamla nasıl başa çıkmaları gerektiğini planladı
Lelacs.

Çünkü faktörün Jean'in teminatına izin verme niyeti yoktu.
Wallace'ın önyargılı zihninin dengesinde durun. Canny Scot
Lelacs duruşmada iyice gözden düştüğünü fark etti
Crees liderlerinin bulunacağı; sahip olduğu gösterildi
Marcel'e suçu düzeltme girişimlerinde bir ön güdü, orada
Jean lehine güçlü bir tepki olurdu-hikayesi
genel olarak kabul edilir; Bu amaçla planlarını dikkatlice koydu. Wallace,
Gönderinin kitaplarını bulmakla meşgul, onu almadı
Güven, onu da şaşırtmak istiyor
Bomba kabuğu Lelacs için saklandı.

Öğlen Wallace, Jules ve McCain'in Fleur'un yavrularından bahsettiği kulak misafiri
az önce görmüşlerdi.

"Bu arada, McCain, bu dikkat çekici ungava yavruları nerede
Diyelim ki bir kereste kurt tarafından mı? "

"Mission Stockade'de, efendim."

"Onları ve yaşlı köpeği de görmek istiyorum.
Husky'de bir adamı elinde yüklü bir silahla öldürebilecek gözler.
Marcel'in hikayesinin bu kısmının biraz tuza ihtiyacı var. "

"Onu gördüğünde şüphe etmeyeceksin! O bir husky balinası" dedi
McCain.

"Şey, beni bir tüfekle öldürebilecek köpeği hiç görmedim.
Yürüyün ve ona bir göz atın. "

"Sana yolu göstereceğim." McCain ve Wallace göreve gittiler.

Stocked'daki çadıra geldi, onlar şiddetle karşılandı
Rumble, Körfez'de bir Ağustos Güney-Batı yapımının mırıldanması gibi.

"Çadırın yanına gitmese iyi olur, Bay Wallace. Jean'in içeri girip girmediğini göreceğim
ev. Köpek onun yanında Marcel dışında kimseye izin vermeyecek. "

Uyarıyı görmezden gelen Wallace, görünmek için çadır açılışına yaklaştı
içeride, ama o kadar şiddetli bir hırıltı onu geri adım attığı için uyardı
Onurunun itiraf ettiği için çok daha fazla hız. Yüzünde kırmızı, o
Çevresen uçuşunun bir izleyici olup olmadığını öğrenmek için etrafa baktı.

Kısacası McCain, şimdi köpeğin olduğu için Marcel ve Wallace ile döndü.
Sahibi yakındı, tekrar yaklaştı ve çadırın içine baktı.

İçeriden derin bir hırıltı vardı ve bir sürpriz çığlığı ile
Müfettiş, büyük, gri bir acele ile yere geriye doğru fırladı
vücut. Aynı anda, Fleur'a çağıran Jean Marcel sıçradı
Köpeğine baş dikerek, boynuna vurmadan önce onu ele geçirerek
secde wallace. Husky'yi sakinleştirerek onu tuttu
Rahatsız edilmiş müfettiş ayağa kalktı.

"Çok yaklaşmamalısın, m'Sieu. Yabancı için kullanmıyor" dedi
Jean Brusquely.

"Ben-onun çok çapraz olduğunu düşünmedim," diye fırlattı.
"Neden, o bir köpeğin düzenli bir kurt!"

"Şimdi efendim," diye istedi gizlice memnun olan McCain, "diye inanıyor musunuz?
Bir adamı öldürebilir mi? "

Fleur'un devasa çerçevesini eleştirel olarak, Jean'in parlak okşadı
boyun, tüylü bir kulağa crooned düşük kelimelerle yatıştırıcı,
Doğu Sahili görevlerinin aydınlanmış müfettişi kabul edildi:

"Şey, bilmiyorum ama ne yapabiliyordu. Hiç böyle bir canavar görmedim
boyut ve güç. Yavrulara bir göz atalım. "

Jean çadırdan kör, kıvrılan kürk toplarını getirdi.

"Onlar güzellik, Marcel! Birkaç tane alacağım. Aşağı gidebilirler
O zamana kadar sütten kesildikleri takdirde buharlayıcı tarafından. Ne istiyorsun
onlara?"

Marcel, Müfettiş Wallace'a anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"M'Sieu, Dese yavruları satılmayacak."

"Biliyorum, ama hepsini istemiyorsun. Bu sana altı köpek verecek.
Bir takım için ihtiyacınız olan tek şey dört. "

Ama Jean Marcel sadece başını salladı, tekrarladı:

"Dey satmıyor!"




Bölüm XXVII

Tuzak yayıldı


Whale River'daki ticaret odası, antlaşma şefleri ile kalabalıktı ve
Mevcut faktör tarafından seçilen Cree avcıları arasında yaşlı adamlar
duruşma. Hewn ladin levhalarından yapılmış büyük bir masanın arkasında oturdu
Müfettiş Wallace, Colin Gillies ve McCain. Ön ve bir tarafta
Swart yarım türü, Gaspard Lelac ve iki oğluydu. Onlarla yüzleşmek
Masanın karşı tarafında Jean Marcel vardı ve arkasında onun
Julie ile danışman Pere Breton; çünkü mevcut olmakta ısrar etmişti,
Ve vurulmuş Wallace kolayca kabul etmişti. Odanın geri kalanı
merakla tüketilen Crees tarafından işgal edildi, bunun için
trajedi ile bağlantılı bazı konuların
Şimdiye kadar açıklanmayan hayalet, o öğleden sonra olurdu
Işık verildi.

Monte edilen yarım türler ve crees arasında iki farklı
gruplar. Lelacs'ın hikayesini kolayca kabul edenler
Aralarında akrabaları olan Marcel'in uğursuz iddianamesi
Antoine Beaulieu; ve Jean Marcel'i ve onun yanı sıra
Toşulmayan suçlayıcılar, yarı-breeds hikayesini kabul etmeyi reddetmişti ve
Marcel'in savunmasını duymak için hevesle beklemek; Henüz Marcel,
Gillies'in emirleri altında, davayı tartışmayı reddetmişti. Dışında
Ticaret evi, gevezelik eden genç erkekler ve Cree kadınları
yargılamanın sonucunu bekliyor.

Yükselen, Colin Gillies sessizlik çağırdı ve Crees'e hitap etti
pitoresk dilleri:

"Uzun karlar geldi ve gitti. Kıtlık ve acı çekiyor
Balina Nehri avcılarını ziyaret etti. Tavşanın dönüşüyle
veba ve geyik eksikliği, geçen yıl burada olanların çoğu
Bahar ticareti babalarına katılmaya gitti. Şirket üzgün
Avcıları ve ailelerinin acı çektiği. Geçen sonbahar, üç
Avcılar bu yazıdan Ghost River'da kışa gittiler. Bu bahar
Ama biri geri döndü. O şimdi burada, çok seyahat ettiği için
Büyük suya katılan akarsulara büyük barrenlere çok, çok
Sonunda geri dönen geyiği bulduğu kuzeydoğuda uyur.

"Bu bahar, hayalet buzsuz olduğunda, Gaspard Lelac ve onun
Oğulları, akrabalarını ziyaret etmek isteyen Joe Piquet, kampa gitti
üç avcıdan. Orada buldukları şimdi onlar gibi anlatacaklar
Balina Nehri'ne geldiklerinde bana söyledim. Öğrendikten sonra
Hikayeleri, geri dönen Jean Marcel, neyi ilişkilendirecek
Uzun karların aylarının altındaki hayalette oldu.

"Şirket, Doğu Kıyısı şefi Whale River'ı ziyaret etmek için gönderdi,
Müfettiş Wallace. Bu adamların hikayelerini duyacak ve karar verecek
Hangisi çift dille konuşuyor. Bu senin için de, ne zaman
Gaspard Lelac ve oğullarının getirip getirmediğini söylemek için konuştular.
Balina Nehri'ne veya Jean Marcel'e gerçek. Bu adamları biliyorsun. Duydukları
Aralarındaki kalbinizde konuşun ve yargılayın. Gaspard Lelac,
Jean Marcel'in başında Antoine Beaulieu ve Joe Piquet'in kanı. .
Ottawa'daki babalar ve Winnipeg'deki şirketin şefleri
hayatını alan cezasız gitmek için çocuklarından birine acı çekmek
bir diğer.

"Bu adamların konuşmasını dinleyin. Gözlerine yüzlerine bak
Ve burada gösterilecek olan ve çiftle konuşan yargıç
Dil ve dürüst bir kalpten. Gaspard Lelac şimdi ne olduğunu söyleyecek
gördüm ve yaptı. "

Gillies bittikçe, bir onay mırıltısı odayı doldurdu ve ardından
gergin sessizlik. Lelac, küçük, yakından ayarlanmış gözleri olan bozulmuş bir Fransız yarım türü,
konuşurken burada ve orada değişti, sonra yükseldi ve cree'de anlattı
Bir önceki ay için günlük olarak perakende yaptığı hikayeyi dil.

Yeğeni piquet'ini ziyaret etmek isteyen ve nasıl sahip olduğunu öğrenmek istedi.
Mayıs ayında sert kış yıprandı Lelac ve oğulları
Kampa hayalet. Orada boş bir önbellek buldular ve
Beaulieu ve Piquet'in kıyafetleri, ikincisi bir kerede
tanındı. Alarm verdiler, kampın çevresini aradılar ve
Şans, Beaulieu'nun cesedini keşfetti.
sahil. Göğsünde bir bıçak yarası vardı. Aramaya devam ettiler
Piquet'i bulma umuduyla, battaniyeleri ve kıyafeti olarak, açıkça kullanılmadı
Aylarca ve fareler tarafından yenen ölümünün güçlü bir kanıtı vardı; Ancak
Vücudu bulamadı. İki adamın kürk paketleri ve tüfekleri
İz yoktu, ancak daha sonra ait olarak tanımlanan bir bıçak
Antoine, geri getirdiler. Üçüncü adamın hiçbir işareti yoktu
Kamp hakkında kıyafet. Üçüncü adam yaşıyor olsaydı,
inanmak? Antoine öldü ve Piquet, battaniyeleri de
Orası. Birisi Antoine ve Piquet'i öldürmüştü. Birbiri vardı
Marcel. Böylece haberlerle Whale River'a gittiler.

Lelac'ın Oğulları babalarının hikayesini gaflı bir şekilde destekledi. Ne zaman
Bitmişlerdi, ticaret odası fısıldayan yorumla vızıldadı.

Wallace'dan bir başıyla Gillies, Cree'deki eski Lelac'ı sorguladı.
Kızılderililerin yararı.

"Bu battaniyelerin buradaki, bu bıçak ve pişirme kitini ve
Kampta bulduğunuz tüm kıyafetler ve çantalardı-
Önbellekte kürk ve tüfek yok mu? "

"Bunlar bulduğumuz tek şeydi-başka hiçbir şey," diye yanıtladı Lelac, küçük gözleri
faktörün bakışından önce titriyor.

"Bu şeylerden başka bir şey bulamadığına yemin ediyorsun," diye tekrarladı Gillies,
Masanın önündeki yerdeki makalelere işaret ediyor.

"Hiç bir şey."

Jean Marcel'in set yüzü,
Lelacs'ın ifadesi, çok kaçmayan geniş bir gülümsemede rahatladı
kurnaz bir çift Cree gözü.

"Jean Marcel şimdi Moons'tan hayaletten geçen şeyi ilişkilendirecek
uzun karlardan. "

Duyuru ile çok fazla karıştırma ve karıştırıldı
Bastırılmış ünlemler ve mırıldanma eşlik eden mokasenler arasında
Beklenen Crees. Ama Marcel yükseldiğinde, geniş omuzlarını kareye çıkardı,
Ve Head High ile gözlerini bir araya getirilmiş CREES'in üzerine koştu, dostça ve
düşmanca, Lelacs üzerinde uzun süre dinlenmek için dudakları bir
Hintliler ve üremelerin nüksettiği hor görmenin ifadesi
sessizlik.

Yavaşça ve ayrıntılı olarak Jean, Cree dilinde ortaklarının nasıl
güneye köpek kalınlığında başladığında yukarıya çıkmıştı;
Fleur'u nasıl yeniden yakaladı ve daha sonra hayaletine ulaştı
"Donma." Güney'e dokuz yüz millik yolculuğunun hikayesi
Sahil birçok "ah-hah!" karışık sürpriz ve hayranlık
Marcel'in önceki baharın yolculuğunu hatırlayanlar
Salmon Headwaters'ın ruhu atlı vadileri. Onun aşinalık ile
Cree zihinsel makyajı ve Fransızca içgüdüsü ile dramatik
değerler, onları bu odyssey'in anlatısıyla nefes nefese tuttu.
kuzey.

Sonra Marcel, üç adamın savaştığı uzun haftaları anlattı
açlık, geyik ve tavşanlar gitti; Nasıl çok seyahat etti
kunduz arayışında Windigo ülkesi; Ve sonunda geldi
Ortaklarıyla uğrayın. Kampta gelişen zor duygu
Hayalet, Jean parlatma girişiminde bulunmadı, ama cesurca nasıl
Diğerleri yemekle adil oynamamıştı ve onları savaşmak için bırakmıştı
Yalnız kışın. Piquet'in ölümünün, konuştuğu gibi konuştuğu
haşaratın yok edilmesi. Gece bir suikastçı, Piquet gelmişti
Uyuyan bir adamın çadırına ve sadece köpek hayatını kurtarmıştı.

Köpeğine "insan katili. "Daha az sorarlar mıydılar
kendi huskies? istedi. Ama eğer herhangi biri şüphe duyarsa ve o
Lelacs'ın bunlar arasında olduğunu, köpeğinin sahip olabileceğini anladı
Öldürdü Piquet, Mission Stockade'de çadıra gelmelerine izin verin
gece-ve kendileri için öğrenin.

"_Nama_, hayır!" Bazı Hintler duyulabilir bir şekilde protesto etti ve bir alan için oda
bir kahkaha isyanı idi, çünkü Crees "insan katili" Fleur'u görmüştü.

Fakat Marcel'in anlatısı ölülerin keşfine ulaştığında
Antoine, hayalet üzerindeki kulübede kalbe bıçaklandı, sesi kırıldı
duygu ile. Antoine'i bulduğunda, Piquet tarafından uykusunda öldürüldü,
Marcel, almadığı için acı bir şekilde pişman olduğunu söyledi
Beaulieu yanında, Piquet'i kendi kaderini çözmeye bıraktı.

Sonra Jean, Antoine vücudunu nasıl kirlettiğini,
Çadır, platform önbelleğine ve kürk paketlerini ve tüfekleri yanına yerleştirdi
Geyik için barrenlere gitmek için ayrıldığında. Dönüş, Fransız
parmağını kaşlarını çattı Lelacs'a işaret etti ve dramatik bir şekilde ağladı, "ne zaman
Bu bahar kampa geldin, Antoine'nin cesedini bulamadın
Beaulieu kıyıya gömüldü; Bir çadırda dikilmiş önbellekte buldunuz.
Onu öldürseydim onu ​​karda bir yerde saklamaz mıydım
Açlıktan ölmüş Lynx ve Wolverinler geri kalanı nerede yapardı? Hayır, sen
Önbellekte Antoine'yi buldum ve yanında tüfeği ve kürk paketiydi
Joe Piquet ile. Onlarla ne yaptın? "

Kötü yüzü öfkeyle çarpıtıldı, yaşlı Lelac hırladı:

"Yalan, kürk ve tüfek sakladın."

Yarı cinsleri bastıran Wallace, Marcel'in devam etmesini emretti.

Jean, hikayesini uzun yolculuğunun hesabıyla bitirdi.
Akarsuların kuzeydoğu aktığı yer yüksekliğinin ötesinde barrens
Batı yerine, geri dönen geyikle görüşmesi, zayıf olduğunda
açlık ve bir kanonun olduğunu bulmak için hayalete dönüşü
orada ondan önce geldi.

Koltuğuna devam ederken, Julie Breton'un gözleri gözyaşlarıyla parlaktı.
Rahip eğildi ve Jean'in elini tuttu, fısıldayarak: "Aferin, Jean
Marcel! "

Müfettiş de dahil olmak üzere dramatik bir anlatım ve seyirci
Gillies tarafından yorumlandığı Wallace,
Frank ve korkusuzca anlatıyor.

Angus McCain ve Big Jules, Marcel'in gözlerini yakalarken genişçe gülümsedi.

Yine Gillies yükseldi. "Jules!" aradı ve Duroc bir
bitişik oda bir demet pelet, uzun masaya yerleştirin.

Yine oda meraklı izleyicinin fısıldamasıyla mırıldandı. .
Şaşırmış Lelacs, şimdi panik içinde, heyecanla konuştu, birlikte başlıyor.

"Marcel, bu peletleri inceleyin ve onlar hakkında bir şey fark ederseniz,
bir açıklama yapın, "dedi Gillies,
Keserlerin faydası, kendi dillerinde ve
Wallace.

Büyük bir özenle, Cree izleyicileri neyi izlemek için boyunlarını virgül ettirirken
Fransız yapıyordu, Jean, ilk önce her bir pelt inceliyor, yavaşça bölünmüş
Derilerin demeti üç ayrı yığın halinde.

"Söyleyecek bir şey var mı?"

"Evet, m'Sieu. Buradaki bu büyük yığın, hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama bu yığın
Burada, geçen kış Antoine Beaulieu tarafından sıkışmış olan tüm peletler vardı. "

Kalabalık odadan bir üfürüm geçti. Burada elbette bir şeydi
faiz. Lelac Rose ve Pelts'e bakmaya başladı.
onu kabaca bankta geri itti.

"Olduğun yerde kalıyorsun, Lelac, yoksa ben sana bir koruma koyacağım!" rasped
Gillies.

"Bu yığın burada," diye devam etti Jean, "Joe Piquet'e aitti."

"Onları nasıl tanıyorsunuz?" Gillies istedi.

"Bütün bunlar Antoine'nin işareti var, sağın arkasında küçük bir yarık var
ön bacak. Sol ön bacak arkasında iki yarık bulunan peletlerdi
Piquet. İşaretim sol arka bacağın önünde üç yarıktı. Ne zaman
Aynı kamptan yakalamaya başladık, bu notları kabul ettik. "

Ticaret odasının havası ağırdı.

"Bu işaretlere yemin ediyor musun?"

"Evet, M'Sieu. "

"Francois Maskangan!" Güney Şube Crees Antlaşması Başkanı, Bir Adam
Orta yaşta, Hintliler arasında büyük bir otorite ile öne çıktı.

"Francois, Marcel'in bu derilerdeki izler hakkında ne söylediğini duydun mu?"

Şef başını salladı, "_enh_, evet."

"Onlara bak ve doğru konuşup konuşmadığını görün."

Hintli ama ayırt edici işaretleri kontrol etmek birkaç dakika sürdü
Peletlerde ve Marcel'in sahip olduğunu söylediği büyük yığınları inceleyin
hiçbiri.

"Marcel'in dediği gibi bu peletlerdeki izler mi?"

"Evet, oradalar, dediği gibi bu izler."

Korku ile bükülmüş karanlık yüzleri, inek lelacs,
Gillies'in sonraki sözleri. Sonra öfkeli faktör onları açtı.

"Gaspard Lelac!" kükredi. Lelac'ın yüzü hasta bir beyaza solmuş
Furtive gözleri faktörlerle karşılaştı.

"Bütün bu kürk, burada, sen ve oğullarınız geçen hafta işlem görüyor;
Kürk ve Beaulieu ve Joe Piquet'in peletleri, ölü adamlar. Ben tuttum
diğerlerinden ayrı. Sen hırsızlar ve yalancılarsın! "

Bomba patlamıştı. Faktörün sözleriyle, ticaret odası
Besleme ve heyecanlı Kızılderililer. Kuzeyde, çalmak için
Bir diğeri kürk kardinal günahlardan biridir. Marcel'in destekçileri
Duruşmanın aldığı dönüşte yüksek sesle büyümüştürken,
Lelacs'ın taraftarları, çalınan erkeklerin kötülüğü tarafından delirmiş
Ölümden ve bir başkasını suçladı, yarım cinsleri yüksek sesle lanetledi.

Faktörün hilesi ile felç olmamak üzere,
Adroit Marcel, Lelacs gülümseyen Jean'e katil bakış gönderdi
yüzlerinde aşağılayıcı bir şekilde.

Gillies'in derin basları kargaşayı susturdu.

"Jules!" İkinci kez aradı. Hepsi ne öğrenmek için uçtaydı
Jules'un onlar için sakladığı, daha da şaşırtıcı
masaya koyduğu iki tüfekle odaya girerken
Lelacs geniş gözlü şaşkınlıkla baktı.

"Bu tüfekleri nereden aldın?" diye sordu Gillies.

"Lelac'ın Tepee'sinde, şimdi battaniyelerin altında gizlenmiş."

"Kimin tüfekleri, Marcel?"

Marcel silahları inceledi.

"Bu 30-30 silah Piquet'e aitti. Bu Antoine tüfeği."

Bir ağlayarak, uzun boylu bir yarı tür kabaca önüne doğru yol aldı
Heyecanlı Crees.

"Sen hırsızlar!" Ağladı, bıçakla Lelacs'a ulaşmak için süzüldü
elinde tuttu. Ama Sinewy kolları onu ele geçirdi ve çılgınca
Antoine Beaulieu'nun amcası, odadan zorlandı, mücadele etti.

Son samandı. Mercurial Crees o kadar çabuk dönmüştü
Lelacs, Marcel'e, ilk olarak,
Yarım çeşitlerin hikayesi. Şimdi, Lelacs kanıtlanmış yalancılar ve hırsızlarla,
Jean'in Gillies'in öngörülmesi gibi ortaklarının ölümlerini açıklaması
doğrulama olmadan ve bir erkek olarak sözü üzerinde, sadece bir kerede
kabul edildi.

Sessizlik çağrısı Gillies tekrar avcılarla konuştu.

"Bu adamların sözlerini duydunuz. Kim konuştuğunu yargıladın
çift ​​dil ile; Kim, ölü adamların silahlarıyla bir tepe içinde saklanmış,
kürklerini takas ettiler ve kanlarını bir başkasının başına koydular. Yapmak
Piquet'in Antoine Beaulieu'yu öldürdüğünü söylediğinde Jean Marcel'e inanıyorsun
ve onu da öldürmek için dışarı çıktı, yoksa çalan erkeklere inanıyor musun?
Silahlar ve akrabalarına ait ölü bir adamın kürkü? "

"_Enh! Enh! _ Jean Marcel gerçeği konuşuyor!" Crees'i ağladı ve
haberi taşımak için posta açıklığına dökülen çeteye döküldü.
Meraklı genç erkekler ve bekleyen kadınlar.

Bu arada Pere Breton, kontrolsüzken mutlu Marcel'i kucakladı
Julie'nin gözlerinde gözyaşları iyileşti. Sonra Gillies ve McCain
Fransız'ın elini burrimaya kadar. Ama büyük jules, sabırla bekliyor
sırası, Jean'e şiddetli bir kucakla ve onun olmasına rağmen
onu büyük kollarında bir çocuk gibi taşıyan protestolar
ticaret evi, kötü huylu oldukları adamı, şimdi
yüksek sesle onu alkışladı.

Müfettiş Gillies'e dönerek şöyle dedi: "Bu lelaclar güneye gidiyor
deneme için. Onların hırsızlığına bir örnek vereceğim. "

Ancak Colin Gillies'in yarım cins gönderme niyeti yoktu
"Dış" yargılama için, eğer önleyebilirse. Bu Jean ve
Kendisi, Jules ile tanık olarak gitmek zorunda kalacaktı. Alabilirdi
Lelacs'ın kendi yolunda bakımı. Daha önce erkekleri cezalandırmıştı.

"Bu bizi burada çok kısa bırakacaktı. Kıtlık
Bu yıl üçte biri. Gelecek sezon bir gösteri yapmak istiyorsak, biz
Bir duruşma için aşağıda seyahat ederek altı ay harcayamam. "

"Evet, bu gittiğin anlamına gelir ve yaralanmayı göze alamayız
ticaret; Ama kıtlıktaki bu cinayet işi hakkında bir rapor yapmalıyım
Yıllar. "

"Hükümeti buna sokarsanız, bize zarar verecek, Bay Wallace. Neden
Bu konuyu iki yüzyıl boyunca ele aldığımız için halledemez miyiz? "
Protested Gillies. "Bir rapor şirketi sadece kötü bir şekilde yerleştirecek
Işık-Onları-Crees'i kontrol edemeyeceğimizi düşünün. "

"Şey, belki haklısın," diye itiraf etti Wallace. "Yapmak için dışarıda
Doğu kıyısında gösteriliyor ve seni engellemek istemiyorum. "

Yani Gillies'in yolu vardı.




Bölüm XXVIII

Acı tatlı


Jean Marcel'e mutlu bir an olmuştu-onun teminatının
Balina Nehri Avcıları. Haftalarca, kalbinde öfke vardı,
Sessizce kaçınamayacağı CREES'in siyah görünümünü doğurur
Ağına gidip görevi takas evine geçiyor. İçin
Haftaları adı Bahar Ticaretinde bir kelime oldu-Marcel, adam
ortaklarını öldüren. Ama şimdi infamy lekesi
Onurlu bir isimden temiz yıkandı. Görevdeki alçakgönüllü mezarında
Mezarlık, Andre Marcel şimdi huzur içinde uyuyabilirdi, çünkü
Doğu kıyısının küçük dünyası, oğlu
Uzun karlar. Hikaye şimdi kıyıdan aşağı inmeyecekti.
Müfettişin kanosunun başka bir beyaz adamın katilini çevirdiği
Arkadaşlarının yetersiz yemeği.

Ve şirket ve Crees tarafından beraat etmesi ile Julie'ye olan sevgisi
Çok umutsuzluğundan daha dokunaklı olan Breton, ona dinlenmedi. Gibi
Farikatla mücadele etti, bunu fark etmek için kendini getirdi,
Sonuçta, bunun bir varsayımı olmuştu.
Bir Quebec Manastırı'nda yıllarca eğitimi ile kız, tanıdık
"Dışarıdaki" büyük dünyanın yollarıyla, alçakgönüllü bir
Hunter olası bir koca olarak. Onu karıştırmıştı
Nezaket, dostluğu, hiç hissetmediği daha fazla bir şey için.
Wallace ile karşılaştırıldığında, Jean'in Gillies'in bazılarını söylediğini duymuştu
gün Winnipeg'e Şirketin Komiseri Yardımcı Yardımcısı olarak
Hiçbir şey. Mirası ve eğitimi ile mahkum edildi
Medeniyetin solgun, Julie Breton'a küçük bir şey sunabilirdi ama bir aşk
sınır bilmiyor, sınır yok; Bu hiçbir iz bulamazdı, bu da
onu çok uzun; Çok geniş su yok; Yükseklik de şeffaf; onları ayırmak için
Onu aradı mı?

Yani, zaferi saatinde, ruh sick Marcel birine gitti.
onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı; onu bir kalp tek birliği ile seven ama
nadiren insan türüne paraleldir; Ne kadar alçakgönüllü ne kadar alçakgönüllüy ne olursa olsun
O ibadet hiçbir kral-köpeği.

Fleur'un yanında oturdu, onun üzerinde sürünen gıcırdayan çocukları ile
Büyük boynunu kollarıyla çevreledi ve sıkıntılarını kıllı bir şekilde söyledi
kulak. Elini diliyle aradı, boğazıyla birlikte
İçerik, çünkü yumuşak Haziran güneşinde çimlerde olmasaydı, hepsi
Onun dünyası-yavruları ve tanrısı Jean Marcel?

Orada, Julie Breton, boşuna, misyondan akşam yemeğini duyurdu
Kapı, onları buldu, insan ve köpek ve Marcel'i protesto ederek götürdü. Kız
Dönüşünün onuruna giydiği frakları giydi ve asla Jean'e
Yaşamla çok canlı görünmüş olsaydı, renk onu karanlığın yıkamamıştı
çok zarif bir şekilde, ne de saçlarının yuvarlanmış kitleleri onu bu şekilde cazibe etti.
Ama göreve girerken müfettiş Wallace'ın oturduğunu gördü
Rahip ile sohbet ve kalbi soğudu. Yemek sırasında, bir cree kadını tarafından sunulan, Wallace'ın hayran gözleri
Nadiren Julie'nin yüzünü terk etti. İlk başta varlığa şaşırmış görünüyordu
Marcel'in masada ama rahip
Şirket Adamı Jean aileden biriydi. Ancak,
Fransız nadiren konuşmaya katıldı ve erken mazeret etti,
Wallace'a ücretsiz bir alan bırakarak, müfettişin öfkesi var
Bir şirkette varsayım gibi görünüyordu Hunter yoktu.

Temmuz geldi ve Gillies ve Whale Nehri'nin sürprizine, büyük
Şirket kano hala iniş sonrası branda altında kaldı.
Rahip böyle bir olasılıkla nazikçe baktı
Kayınbiraderi Wallace'a misafirperverliğinden belli oldu, ama ne
Colin Gillies ve McCain'in merakına, Wallace'ın bir
Scotch Protestan, henüz Katolik inancını kabul etmişti,
Oblat, Pere Breton, kız kardeşini başka bir adamla evlendiremedi
dini inanç. Ancak, büyüleyici Julie'nin büyüsünün derinliklerinde,
Müfettiş Wallace, ticaret bittikten sonra devam etti ve
kısa süre içinde şirket vapuruyla güneye gitme arzusunun
ödenecek.

Jean'e aynı neşeli Julie olmasına rağmen, her sabah ziyaret ediyor
Stockade, şimdi gözleri iyi açık olan Fleur'un yavrularıyla oynamak için
ve belirsiz bir denge bulmaya başlamıştı, nadiren ondan kaçındı
yemek zamanı dışında onu görmek. İlişkilerindeki değişimin
Asla konuşmadım, ama insan gibi, onu alamadığı için incindi
Moodniness için görev. Akşam, şimdi yürüdü
Wallace ile nehir kıyısı ve güneş olduğunda alacakaranlıkta konuştu
Batı'daki dünyanın kenarının altında kaldı. Jean Marcel gitmişti
hayatının dışında. Müfettişin adından bahsetmeyi bıraktı ve yoktu
Scotchman beklendiği zaman yemeklerden.

Julie şöyle demişti: "Jean, senden birisin, her zaman hoş geldiniz. Neden sen
Mösyö Wallace geldiğinde uzak durun mu? "Ve cevaplamıştı:" Biliyorsun
Neden uzak duruyorum Julie Breton. "

Hepsi buydu.




Bölüm XXIX

Yarım çeşitlerin dişleri


Bir gece Jean uzun bir kürekten sonra ağlarından geç döndüğünde,
uyku ve geçici mühlet getirecek yorgunluğu aramak
Kederi, üç adam tarafından yönetilen bir kano, kıyıya doğru sürüklendi.
Plajlı kano. Düşünceleriyle meşgul olan Marcel,
zanaat. Yakaladığı balığı tekneden çıkararak,
Yaklaşan Yay
Birch-bark aniden keskin bir şekilde sallandı ve kendi kıçına sıkıştı.

İnsanların sakarlığındaki tahrişin ünlemiyle
Kaçan kanoyu, Jean üçünün yüzlerine bakmak için baktı
Lelacs.

"Sen iyi kanoemansın," diye küçümsedi, kabaca kürekle iterek
Yarı-Breeds 'kano kendi başına. Eylemin kasıtlı olduğunu biliyordu,
Ama hırsızlıktan hüküm giymiş olan Lelacs'ın ve şartlı tahliye konusunda şaşırdı.
Şirketin cezalarına ilişkin kararını bekleyen görevde,
Sorun başlamaya cesaret ederdi.

Jean, Lelacs'ın kanosundan iterken, yarım cins, sanki
Önceden ayarlanmış sinyal, yüksek sesle bağırdı:

"Bize ne yapıyorsun, Jean Marcel?
Bizi sallamaya çalış! "

Yakın plaj terk edildi, ancak Still Gecede bağırışlar
Yukarıdaki Post temizlemesinde duyulabilir. Kargaşa uykuyu uyandırdı
Kıyıda kalan birkaç Esquimo Tepees'te Huskies, uluyan
Post köpekleri hızla uyandırdı.

Jean'e düşmanlarının zamanlarını ve yerlerini seçtikleri açıktı.
Yargılamadan bu yana Gillies'in emirlerine titizlikle itaat eden Marcel
Lelacs'tan kaçındı, isteyen sadece gazabı kontrol ederek
Tüccarlarına kişisel intikam alması. Şimdi, onlar
onu aradı, ama eylemlerinden, onu görünmesini amaçlamıştı
saldırgan.

"Bon!" Dişlerinin arasında mırıldandı. Hayatın şimdi onun için çok az değeri vardı
Bu hırsızlara peşinde olduklarını verirdi. "Kıyıya gelmeye yansıtıyorsun? Lak 'tavşan gıcırdatın; sen t'ief!" O
alaycı.

Marcel'in onlara saldırdığını bağırmaya devam eden Lelacs indi
Kanoları ve büyük oğulları, açıkça sarhoş, adama doğru eğildi
kim bekledi.

"Tavşan, ben?" çılgın yarım cins kükredi ve vahşice çarptı
Jean raketiyle. Cins iyileşmeden önce darbeden kaçmak
Dengesi, Fransız yüz yetmişiyle akın etti
Yumruğunun arkasında Lelac'ın çenesine pound, onu sallayarak
On metre uzaklıkta su. Sonra iki Lelac ona ulaştı.

Nefes için nefes nefese, küçük kardeş geriye düştü, bir
Deli Marcel ile boğuşurken midesinin çukuruna tekme attı
baba. Plajda tekrar tekrar yuvarlandılar, Lelac, tarafından çılgınca
İçki, yok etmeye çalıştığı adamın nefretiyle hırlıyor, savaşıyor
Sıkışmış bir Wolverine gibi; Daha az çileden çıkmayan Marcel şimdi çözülmedi
Rid Whale Nehri sonsuza dek bu haşarat.

Kolları sıkan çelik kablo bantlarının çok uzun sürmedi,
Omuzlar ve Jean Marcel'in arkası,
Çılgın yarım cins ve Lelac zorlandı ve sırtında tutuldu. Daha sonra
Bir kurt tuzağının çeneleri gibi, Marcel'in sağ elinin parmakları kapalı
Alt insanın boğazını. Lelac'ın kanlı gözleri şişmiş
soketleri. Kan çarpık yüzü doldurdu. Hava için ağızlı ağız,
boğazındaki mengene tarafından yasaklandı. Sonsuz bir çaba sarf etmek
Kendisi, çaresiz bir el Marcel'in bileğine pençeli bir şekilde pençeli-o zaman o
Plajda rahat, bilinçsiz.

Ayaklarına ulaşan Jean, gençleri görmek için diğerlerini aradı
Kardeş hala karnına bir yemin duyulduğunda ve,
arkadan vurdu, omzundan keskin bir twinge bitti
öne çıktı.

İkinci bir hamleden atlayıp bıçağını soluyla çizerek
El, Marcel çılgınca kesildi, önünde yarım cinsini sürdü
Su canlanmıştı. Sonra, ona ulaşmak için savaşırken, onun şekli
Düşmanı geri çeken Marcel'in vizyonundan yavaşça kayboldu; gücü güçlendi;
Karanlık onun üzerine kapanırken bıçak parmaklarından kaydı ve
Taşlara anlamsız sarıldı.

Bir zafer topu ile, Lelac, savunmaya çömelmiş,
buruşuk figür, bıçak itmeyi eve götürmek için yükseltilmiş bir el,
Bir şey havada shilly seslendi. Yükselen kol düştü. İle
inilti, yarım cins yüzüne fırladı, ince şaftı
Mühür mızrağı sırtında titriyor.

Yakın, bir kayık sessizce kıyıya kaymış ve bir çömelme husky, onun
Korkuyla düğümlenmiş geniş yüz, bilinçsiz Marcel'e koştu. Hızla
gömleği Fransızların sırtından keserek, akışı durduruyordu
bıçak yarasından kan, Post temizlenmesinden insanlar,
Jules Duroc başkanlığında, plaja ulaştı.

"Gar! Jean Marcel!" Jules arkadaşını tanıdı. "Kesildi
kötü?"

Husky başını salladı. "Öldürmez."

Mızrak ve bilinçsiz tarafından karıştırılmış ölü adama bakıyor
Baba, Jules kükredi: "De t'ief, Dey dene _revanche_ Jean Marcel'de!"

Kendi gömleğini çıkaran Jules, Marcel'in omzunu bandajladı. O gibi
Çalıştı, kendisine anlattığı bir şey. Marcel, Lelacs'ı öldürmüşlerdi
yargılanmak için güneye gitmezdi. Baba ve oğul asla olmazdı
Whale River'daki plajı canlı bıraktı.

Sonra toplanma krelerine "Tak 'Dem!" Dedi. daha gençlere işaret etmek
Lelac şimdi Maudlin'in ölü kardeşine gözyaşlarını döktüğünü ve
nehirden kaba bir daldırma ile canlandırılan yarı cılız baba
düşmanca eller. Çifti ele geçirmek, hızla ayık ve şimdi korkuyor
Kaderleri, Crees onları uçurum izine attı.

"Tiens!" Bandajı bitirerek Jules'i Husky'ye bağırdı. "Dey dene
Salel Marcel ama iki tane koydu?

Husky başını salladı, "A-hah! Heem'de bir 'dey koşusu duyuyorum. Hepsini koydu
aşağı. Biri suda, bir Heem Wid bıçağını kesiyor. Düşüyor ve,
Bey! Birini mızrak ediyorum. "

"Gar tarafından! Sen iyi adam wid de Seal-mızrak, John Kovik." Ve Jules
Esquimo'nun eli.

"Heem için savaşmak için hızlı een kayık boşalıyorum; çok yavaş," ve husky
Ne yazık ki başını salladı.

"Ah, sen cum 'een zamanı. Hees hayatını kurtarıyorsun."

Husky, anlamsız adamın kalın saçlarına bir el koydu,
"O çocuk, somon rive" dedi.

Jean Marcel'in sular üzerine ekmeği ona geri dönmüştü.

Bilinçsiz Marcel kollarında, Jules Duroc uçuruma tırmandı,
Balina Nehri sakinleriyle tanışmak için minnettar kovik topuklarında
temizleme üzerine. Sahilde kavga haberi hızlı bir şekilde yayılmıştı
Post ve birçok ve şiddetli
Lelacs küçük bir kulübe kapalı ve koruyucuya yerleştirildikleri için.

Ticaret evinin önünde Gillies, ardından McCain ve Wallace,
Jules ile yükü ile tanıştı.

"Bu nasıl oldu Jules? Kötü bir şekilde incindi mi?" faktör istedi.
Jules kısaca açıkladı.

"Arkada bıçaklandı mı? Çok kötü! Çok kötü! Onu göreve götür
Hastane."

"Şey, Gillies, bu onu çözüyor! Lelaclar denemek için güneye gidiyor, şimdi ve
Wallace'ın da tanık olarak size ihtiyaç duymayacaklar.

"Evet, onlardan kurtulmak zorundayız," diye itiraf etti faktör. "Onlar
Olanlardan sonra bunu yapmak çılgınca. Onları kapatmalıydım.
Çok kötü Jean, elleri yerine bıçağını kullanmadı! "

"Ya da ayakları!" McCain eklendi. "Husky, bir lelac'ı çıkardığını söylüyor
bir tekme ile iş ve yaşlı adamı bilinçsiz boğdu,
nehre çarpan kim onu ​​bıçakladı. Onlarla çıplakla savaştı
eller. Jean Marcel'e şapkamı çıkarıyorum. "

"Zaten bu meseleye kim başladı?" diye sordu Wallace. "Lelacs,
Bulut burada, cesaret edemezdim. "

Gillies şefini açtı.

"Ne başlattı? Marcel'i mahvetmeye çalışmadılar?
Onlardan uzak durmasını emretti, ama yeterli nedeni yoktu
Başlamak için-her şey? "

"Crees, Lelacs'ın şeker birliğinde sarhoş olduğunu ve beklediklerini söylüyor
Jean, Down River'dan geri dönmek için, "McCain'de kırıldı, bir sıradan korktu
Gillies ve Müfettiş arasında. "John Kovik, Husky, onları acele ettiklerini gördü
O ve John, Mühür mızrağını Young Lelac'a atmak için zamanında oraya geldi,
Marcel'i arkadan bıçakladıktan sonra. "

"Ah, bu açıklıyor; Marcel kendini savunuyordu," dedi.
Müfettiş.

"Evet, fark edeceksin, Bay Wallace," diye rasal gillies, "
Kesilene kadar bir adam üçe karşı elleriyle savaştı. Eğer
Bıçağını yaşlı adama kullanmıştı, incinmezdi. Yapmak
Bu size onun hakkında söylediklerimizi kanıtlıyor mu? "

Bu noktada Julie Breton ve kardeşi, duruşmada geç
Haber, bandajları şimdi olan yükünü taşıyan Jules'e ulaştı
kanla kızarma.

"Ah, Jules, kötü bir şekilde inciniyor mu?" diye bağırdı kız, alacakaranlıkta bakarak
Marcel'in kül yüzü. Sonra bandajları fark etti ve onu koydu
Yüzüne eller inledi: "Jean Marcel, sana ne yaptılar;
Sana ne yaptılar? "

"Eet sert kanıyor Ma'm'selle," dedi Jules yumuşak bir şekilde "ama eet ees onlee een
De Istair. Don 'Cry, Ma'M'selle Julie! "

Ağlayan kızı destekleyen Pere Breton:

"Onu göreve götür, Jules."

"Evet baba!" Ve Jean Marcel tekrar görevdeki bir odaya döndü.

Şefkatle kaba eller banyo yaptı ve bıçak yarasını giydirdi ve
Gece Pere Breton, inilti ve içine atan hastası tarafından oturdu
ateşin getirdiği deliryum.




Bölüm XXX

Cree Adalet


Gecenin derinliklerinde uzun, kederli bir uluma, tekrar tekrar tekrarlandı,
uyku direğini canlandırdı. Doğrudan faktörün köpekleri ve
Plajda Esquimos'un Huskies'i izleyen Crees, işaret ediyorlardı
Kasvetli koroda aydaki burunları. Mırıldanmış lanet ve
Tepee, Shack ve Factor'un mahallelerinden protesto, uyanık insanlar
Kulaklarını kaplayan yazı, uyku aradı, hiçbir saat kutsal
Ay -ayan Husky ve kimse onu baskılayamaz. Biri uyanır ve
Burnunu kaldırarak, köpek ruhunu uyku parçalayan ağıt içinde döküyor,
Derhal, işitme içindeki her husky ağı alır.

Alternatif olarak ve koroda, kalplerine sahip olan post köpekler '
içerik ve babalarının geleneklerine göre,
Temmuz gecesini bir ses dehşetine sakinleştirin, burun kuyruklarında gömülü burunlarla
Yine uyku istedi. Bir kez daha ayın yumuşak ışığı banyo yaptı
Misyonun arkasındaki stoktan uzun bir süre yükseldiğinde uyuyan kürk direği
Keder notu.

Pere Breton'un karanlık kaşları, çılgın marcelin yanında izliyor,
sözleşmeli.

"Olabilir mi?" Yüksek sesle sorguladı. Meraklı, rahip ona baktı
Hasta, sonra stoka çıktı. Orada, gri burun itme ile
Kazık arasında, Fleur durdu. Yaklaştıkça köpek hırladı,
Sonra koklayarak, bazen onu besleyen efendinin bir arkadaşını tanıdı,
ve sızlandı.

"Sorun nedir Fleur? Jean Marcel'i özlüyor musun?"

Sevilen ismin bahsederken, köpek büyük kafasını kaldırdı ve
Derin boğaz, kederinin bir tanesi için tekrar titreşti
kim dönmemişti.

"Jean Marcel'in battaniyesini boş bulmak için uyandı."
Rahip, "ve onun için yas tutuyor." Pere Breton yanında nöbetine döndü
yaralı adam.

Dawn, erken şafak doğuyu yıkadığında, yas tutan fleur hala
Jean Marcel'in geri dönüşünü bekliyor Stockade Gate'teki görevi. Ve
Güneş, vadinin mavi tepelerinin üzerinde kalana kadar
Balina, şikayet eden yavruları aramak için ağıtını kesti mi?

Gün ışığında McCain ve Jules yorgun rahip bulundu
Julie onunla oturuyor. Yara uzun bir eğik çizgi oldu, ama akciğerler
Marcel'in kaçmış gibiydi. Ateş yolunu çalıştıracaktı. Orada
Beklemekten başka bir şeydi ve enfeksiyona karşı umut vardı.

Karanlık gözleri uyku eksikliğine ihanet eden Julie
bir endişe acısını yansıtıyordu, adamlar Pere Breton adını veriyor
Misyon.

McCain, "Lelacs yargılanmak için güneye gitmeyecek," dedi.

"Ne demek istiyorsun? Güneye gitmeyecek; neden olmasın?" şaşkınlığı istedi
rahip.

"Eh, çünkü şimdi buna gerek yok," diye gizledi McCain'e.

"Buna gerek yok! Anlamıyorum. Burada yeterince zarar verdiler. Eğer
Gitmiyorlar, Crees bir şeyler yapacaklar ---- "

McCain, "Crees _have_ bir şeyler yaptı."

"Demek istiyorsun ----" Rahip sorguladı, ışık yavaşça ona çarptı.

"Evet, sadece bu. Dün gece muhafazayı güçlendirdiler ve bağladılar,
ve-iyi bir iş çıkardılar! "

"Mahkumları mı öldürdü?" Rahip yavaşça başını salladı.

McCain başını salladı. "İkisini de kalpte bıçaklanmış bulduk. Yaşlı Adamda
bir çift barktı, kelimelerle: 'Bu iş arkadaşları tarafından yapılan bu çalışma
Jean Marcel. '"

Rahip ellerini kaldırdı. "Onları göndermek daha iyi olurdu
güney. Yine de kötü adamlardı ve kaderlerini hak ettiler. Hiçbir Şey Söylemek
Julie'ye. Bu şeyi çok zorlaştırdı. "




Bölüm XXXI

Bir köpeğin yolu


Wallace ve Gillies ölülerin cesetlerini araştırdığında
Yarı türler, faktör acımasızca şefine döndü.

"Eh, Wallace, Lelacs'ı güneye denemeye nasıl gönderebileceğimizi görmüyorum,
Şimdi; Bu kadar uzun süre kalmazlardı. "

"Gillies," dedi müfettiş kaşlarını çattı, korkunç olanı görmezden geliyor
Witticism, "Bunu yapan adamları koşturmanızı istiyorum.
Hak ettim ya da hak etmeyin, bu bölgede erkeklerin öldürülmeyeceğini
duruşma. Doğu kıyısının kanunsuzluğu durmalı. "

Gillies döndü, öfkesini zorla bastırdı. Kısa bir süre içinde
Sesinin kontrolü, cevap verdi:

"Bay Wallace, uzun yıllar koydum, oğlum ve insan, bu sahil ve ben
Sanırım Crees'i anlıyorum. Bunu yapan adamları cezalandırmak için
Kim olduklarını biliyorduk, şirketin yapabileceği en kötü şey olurdu. Lelacs Beaulieu'nun kürkünü ve tüfeğini çaldığında, kendilerini koydular
Cree Yasası dışında ve Hudson Körfezi'nde güneşin batacağından emin
Geceye, Lelacs asla çalıdan çıkmazdı.
kış."

"Biliyorum," diye itiraz Wallace, ama gardiyanlarımızı aşmak ve onları öldürmek için
burunlarımızın altında ---- "

"Ne var? Lelacs ölü bir adamı soymuş ve Jean'i öldürürdü
Marcel, eğer bir kurt olan Andre Marcel'in oğlu olmasaydı
kavga. Lelacs üç çeyrek Cree idi ve buradaki Hintliler
böyle bir durumda kendi halkına adaletle karşılaşmanın yolu
Kanadalı yetkililer bile kıskanabilir. Lelacs'ın
Dün gece bu şeyden önce resmi olarak denedi ve kınandı
olmuş."

Wallace, "Bu iki muhafız uykuda olmalı," diye şikayet etti Wallace.

"Şey, asla bilemeyeceğiz, Bay Wallace. Atıldıklarını söylüyorlar
arkadan ve bunu yapan adamları tanımadı. Yapmış olsalar bile,
Kim olduklarını söylemezlerdi ve onları yapmaya çalışmak işe yaramaz.
Crees Lelacs'ı elimizden aldı. Bize zaman kazandırdılar
ve bize bu haşarattan kurtularak para. Bence teşekkür etmeliyiz
onları cezalandırmaya çalışmak yerine. "

Böylece Müfettiş Wallace yavaşça soğudu ve öğleden sonra
Julie Breton'daki günlük çağrısını sadece bilgilendirilmek üzere yapmak için görev
Onun sürprizini, onu göremediği için.

Bu arada yaralı adamın durumu değişmedi, ama pere
Breton, onunla görüşmek için gerekli gördüğü bir sorunla karşılaştı.
Arkadaşlar Jules Duroc ve McCain.

Gün boyunca Fleur, Stockade'de korkmuştu, geri döndü ve
Dahası, şikayet eden yavruları, burnunu arasına sokarak
Sırayla sızlanan kazıklar ve uluma, garip yokluğunu yas tutarak
Marcel.

"Fleur, bir şey olmadıkça, balina nehrine gece gününe uyku vermeyecek
bitti, "dedi rahip sırayla hareket eden iki adamın
Yardımcı Hemşireler.

"Neden onu getiremiyoruz; onu görmesine ve elini koklamasına izin ver;
Sessiz mi? "McCain'i önerdi."
başka bir yerde. "

"Gar! Jules itiraz etti. "Bir zamanlar
Burada Nevaire Leeve de Odası. "

"Evet, yapacak, Jules. Bir süre sonra yavrularına geri dönecek.
Onları pencerenin altına getirin ve gıcırdatın. Geri dönecek
o zaman '. "

"Ben güçlü adamım," dedi Jules, "ama Dat Köpeği tutmayı sevmiyorum. O Weel
Jean Marcel ye, Heem'i gördüğüne çok sevindim, 'Biz Mus' onu uzak tutuyor
yatak."

O anda Julie odaya girdi. "Onu görmek için Fleur'u alacağım;
Benim için davranacak, "kıza gönüllü oldu.

Yani ciddi yanlışlıklar olmadan değil, kederin
Fleur efendisine gösterilmelidir.

O gece Julie Fleur'u beslediğinde, stok kapısını açtı ve
Köpeğin büyük başını okşayarak, yavaş yavaş dedi:

"Fleur Jean'i görürdü, Jean Marcel?"

Ustanın adının sesiyle, Fleur'un kulakları ileri gitti, eğik
Gözler burada ve orada tanıdık figürün görüşü için dönüyor. Daha sonra
Bir sızlanma ile Julie'ye açıklama için sanki baktı.

"Fleur Jean'i yakında görecek. Fleur Julie'ye davranacak mı?"

Bir Yelp ile Husky kapıdan atladı ve koştu
dışarıda, havayı koklamak; O zaman sanki efendinin olmadığını biliyormuş gibi
orada, geri döndü, tüylü vücut titriyor, her sinir gerginliği
Beklenti, eğimli gözler onu fısıldadığı için hevesle sorguluyor
sabırsızlık.

Köpeği örgülü karibou saklamasıyla almak, ona Julie
Bir ip düğümledi ve onu McCain, Jules ve Pere'nin bulunduğu göreve götürdü
Breton bekledi.

"Fleur iyi olacak ve Jean'e zarar vermeyecek. Yatağına sıçramamalı.
çok hasta. "

Bir şeylerin olmak üzere olduğunu hissetmek gibi görünüyor
Marcel, Fleur kızın eliyle dilini hızlı bir şekilde yalamakla tanıştı. İle
Sonunda Jules ve McCain'in ele geçirdiği ipin geride kaldığı halat
Yönetilemez olması durumunda köpeği kontrol edin, Julie Breton
Marcel'in Odasının Kapısı, Ateş Yüzlü Yüzü ile Bilinçsiz Adam
Düşük bir karyolaya yatırın, bir kol zemine dayanıklı bir şekilde asılı. Ne zaman husky
Hareketsiz figürü gördü, kulaklarını dikti, namlusunu itti
ileri ve kokladı ve burnu açıkladığı gibi burada
Sonunda kayıp Jean Marcel'i uzattı, başını kaldırdı ve çılgınca bağırdı.
Sonra Marcel'in inert bedenini hızlı bir şekilde yutmaya başladı.
Julie Breton'un kolları boynunu çevrelediğinde ve yardım ettiğinde onu uyandırmak için ranza
İpin üzerindeki sürükleme, onu kontrol etti.

"Aşağı, Fleur! Hayır! Hayır! Jean'e zarar vermemelisin."

Sessiz Marcel'in kabaca oynanmayacağını hissetiyor gibi görünüyor,
Yavaş yavrularından biri gibi fısıldayan akıllı köpek, okşadı
Hasta adamın serbest eli, o zaman ipin üzerindeki ağırlığı görmezden geliyor
Onu arkaya sürüklerken, onunla boynuna ulaşmak için ileri doğru gerildi
Dil, başı ondan döndü. Ama Jean Marcel geri dönmedi
okşayışı.

Kayıtsızlığından şaşkın, sonra zararın geldiğini algılamak
Bilinçsiz Marcel, köpek başını karyolanın üzerinden kaldırdı ve salladı
Bir keder wail ile oda.

Yaralı adam içini çekti ve döndü, inledi:

"Fleur'u aldılar ve şimdi Julie'yi alıyorlar. Hiçbir şey kalmadı-hiçbir şey yok
sol!"

Kelimelerle, aşırı memnun köpeğin burnu sıcak yüzüne ulaştı
Marcel, ama gözleri onu görmedi.

Yine Julie'nin güçlü kolları Fleur'un boynunu çevreledi ve onu kısıtladı. .
Husky'nin eğimli gözleri, hayır gösteren soluk yüze uzun baktı
tanıma; Sonra sessizce oturdu, burnunu koluna yasladı. Ve
Saatlerce, Julie yanında otururken, Fleur nöbeti yanında tuttu
Yatak, rahip ve McCain köpeğin çıkarılmasında ısrar edene kadar.

Jules, hasta odanın penceresinin dışına ağlayan bir köpek yavrusu getirdiğinde,
Bir süre Fleur, kaldırmadan yavrularının çağrısını dinledi
Gözleri Marcel'in yüzünden. Ama uzunluğunda anne içgüdüsü
Sıkı adam tarafından izleme arzusunu geçici olarak fethetti. O
Unfoseed Puppies ömür boyu ve şu an için anne aşkına bağlıydı
galip geldi. Marcel'in gevşek elinin son okşamasıyla, isteksizce,
Baş aşağı ve kuyruk sürükleyerek Julie'yi Stockade'e takip etti.




Bölüm XXXII

Uzak sınırlardan


Günlerce Marcel'in gençliği ve gücü ateşle savaştı.
derin yarada enfeksiyon ile. Gillies ve Pere Breton
Stricken adam için yap, ama basit çözümleri yasaklamak
uzak kuzeydeki bir gönderinin ilaç sandığını ve en sınırlı olanı stoklayın
Faktörlerin sahip olduğu ameliyat bilgisi, bir hastanın iyileşmesi
Tamamen canlılığına ve anayasasına bağlıdır. Tıbbi yardım ile
Erişim ötesinde, erkekler ölür veya sağlığa geri döner.
sadece lifleri.

Jean Marcel'in loş tepelerine doğru gittiği bir zaman vardı.
_voyageur_'ın ayakları için bir iz ev bulunmadığı bir arazi.
Julie Breton'un kardeşi ve Jules ile oturduğu geceler vardı, ya da
McCain, kalplerinde güneşin bir daha asla kaldırmayacağı korkusu
Jean Marcel için Balina Nehri Tepeleri'nin üstünde, bir daha asla cüret etmesi
Güneşli beyaz suda kürek flaşı veya kar ayakkabıları Withbed'lerini aşındırır
Sessiz yerlerin beyaz zeminde iz.

Ve bu günlerde sabırsız Wallace,
Hasta adam için acıma ondan yapan Julie toplumu
tartışılmaz hemşire. Sabah birkaç kelime ve bir iki saat
Gece her zaman ona verdiği adamı tahsis etti
kalp.

Julie'nin Pere Breton'un huzurunda müfettişin talebine
Bir Cree kadını hemşire olarak değiştirmeli, cevaplamıştı:

"Bizden başka kimsesi yok. İnsanları öldü. Kardeş gibiydi
Bana. Ona bakmaktan daha azını yapamam, zavallı çocuk! "

"Evet," diye ekledi Pere Breton, "oğlum. Julie haklı, "ve ekledi,
Bir gülümsemeyle, "İkinizin gelecekte her birini görmek için çok zamanınız olacak
diğer."

Wallace en iyisini yapmak zorunda kaldı.

Charlton Adası'ndan _inenew_ vapurunun ortaya çıktığı zamana kadar
İngiliz postası ve Gelecek Malzemeleri ve Ticari Üstleri
Yıl, Jean Marcel ölümün sınırlarından geri dönmüştü.
Çok rahatlamış gibi görünüyordu, gençlerinden cömertçe veren kız
Güç, Bayan Gillies'in hasta içinde yerini almasına izin verdi
Wallace ile geçirirken oda balinada kaldığı son günlerde
Nehir.

Bir kez daha insanlar sevgilileri sürekli birlikte gördü ve daha fazlasını
bir kafadan ne yazık ki, kaybeden, yalan söyleyen kişinin düşüncesinde salladı
Kalp ve bedende, görevdeki bir karyolada incinirken, bir diğeri onu aldı
Julie Breton'un yanına yerleştirin.

Sonunda, vapur Fort George'a yelken açtı ve grupta kimse yok
Landing'de toplanan Julie Breton'un kalbinin birlikte gittiğinden şüphe ediyordu
Yakışıklı olanı bükerken karanlık gözlerindeki ışığı gördüklerinde
Wallace Güle güle.

Şimdi açık bir sırdı, Wallace tarafından faktöre iletilen,
O sonbaharda bir Katolik olacaktı ve Haziran ayında Julie Breton'u alacaktı
Doğu Main'e uzak bir gelin olarak.

       * * * * * *

Ateşin arttığı gergin günlerde ve Jean'in ömrü
Marcel bir yaprağın dönüşüne asıldı,
Fleur'u hasta odasına ziyaret edin. Ama çok yüksek sesle onu bekledi
hayatı için mücadele eden adamın zorunlu yokluğunda şikayet, bu yüzden
Görev evinin yakınında, onu onunla sınırlamak gerekiyordu
Yavrular uzaktan.

Bir kez daha çevresinin bilincinde ve hızla güç kazanıyor,
Marcel köpeğini görmekte ısrar etti. Yani, her gün, dikkatli muhafız altında,
Fleur odaya alındı, genellikle beceriksiz bir köpek yavrusu, yuvarlak ve
Jean's'de dönüşümlü olarak iğne noktalı süt-teeth ile nibbled olan kabarık
genişletilmiş el, sahte öfkeyle boğulmanın harika bir şekilde yapılmasını sağlıyor veya
Fleur yayılırken sırtında haddelenmiş gıcırtı
Karyola tarafından memnun bir şekilde, zemini döven kuyruk, eğimli gözlerinde aşk
Şimdi sesini bulan usta, yüzü bir kez daha parladı
Onun hayatı olan eski gülümsemeyle.




Bölüm XXXIII

Feragat


Ağustos sona erdi. Whale River'daki Post temizleme ve plaj
tekrar çıplak olan çıplaklardı ve kürk avcılarının kulübesi
Balıkların bol olduğu yaz kamplarına tamir edildi, beklemek için
İlk donların güneye doğru süreceği karlı kazların büyük uçuşları
Arctic Adaları'ndan. Her gün Marcel'in canlılığı ve gençliği
Gücünü geri döndürdü ve Bretons'un hiçbir şekilde kullanılmaması
Bacakları içindeki mesafeye ustalaştığında onu sessiz tutun
ticaret evi. Yalın yüzdeki hafif bir solgunluk ve kaybı
Sınırlama nedeniyle kilo, arkadaşlarına bir kez daha jean idi
Marcel biliyorlardı, ama haftalarca firmasının ani bir bükülmesi
Ağız arkada bir twinge işaretliyor, sadece onlara çok canlı bir şekilde hatırladı
Lelac'ın tüm bıçak saldırısı.

Ne zaman, ateşten kurtuldu ve yine bilinçli, Jean güçlü olmuştu
Konuşacak kadar, Julie'ye onun için tekrar tekrar şükranlarını dile getirdi.
hemşire olarak sadakat, ama her zaman ağzını eliyle kapladı
Onu duymayı reddediyor. Güçlü ve oturuyordu, sık sık
Teşekkürlerini tekrarladı, karanlığında bir pırıltı ile yüzünü onunkine kaldırdı
Gözler, onu bastırma tarzının devam edebileceği umuduyla;
Fakat iyileştirici bir şekilde mizah etmeyi reddetmişti.

"Artık ağzını kapatmayacağım, Mösyö," dedi
yüz buruşturma. "Yakında her zaman sahip olduğumuz büyük, güçlü Jean Marcel olacaksın
bilinen ve sonsuza dek çaresiz bir bebek olmayı beklememeliyim. Ve şimdi bu
Sağ kolunuzu kullanabilirsiniz, artık balığınızı kesmeyeceğim. "

"Ama kolumu hareket ettiriyorum Julie,"
sempatisini almak ve kişisel olanı uzatmak için zayıf bir çabayla
Bakanlığını istedi. "Bah! Daha önce ne zaman büyük Jean Marcel acıdan korkuyordu? Bu sadece bir
Ruse, Mösyö. Çok meşgulüm, şimdi kendinize yardım edebilirsin, tedavi etmek için
Çocukken sen. "

Ve böylece, isteksizce, Marcel kendisini yapmak için istifa etmişti.
Julie Breton çevik parmaklarının yardımı. Onun içindeki şiddetli acı
Lelacs ile sahildeki kavgadan önce
Günler sonsuz bir işkence, iyileşmesi üzerine bir duruma yer verdi.
daha çok aklı başında. Yarası gibi derin ve kalıcı
Kızın ona özverili bakımı, iyileşmesi sırasında uyuşmuştu
Eski Kaçış. Minnettarlık ve doğuştan gelen erkekliği Marcel'i bir
Kederinin bastırılması ve Julie Breton'a cesur bir yüz gösterimi
ve Balina Nehri'nin küçük dünyası. Extremitesinde durdu
onun yanında sadık bir şekilde. Gerçekten de onun arkadaşı olmuştu. Hayır hak etti
Daha. Ve şimdi dualarında, çünkü o
Pere Breton'un öğretileri, mutluluğunu istedi.

Bir akşam Julie, Jean Marcel ve Fleur olmak üzere üç arkadaş buldu
Yumuşak gün batımında büyük balinanın kıyısında yürümek. Boğuşma
Köpek garipliği ile Fleur'un dölleri yanlarında kaldı. Bir susma
Ağustos gecesi karadaydı. Aşağıda, genç ebb sessizce koştu
dalgalanmadan. Ovma yolunda karıştırılmış bir yaprak değil. .
Usta sanatçı Dead Sun, tüm çeşitlerle gökleri sınırlamıştı
Paletinin büyüsü ve Gri Körfez, genellikle somurtasız huzursuz
düşük bankalı bulutlar veya sis ile örtülmüş, şimdi uzanan bir parıldayan
zemin, dünyanın kenarına.

Sessizce ikisi, o anın huzuruyla sessizce,
Batı gökyüzünün ihtişamını artırıyor. Çekici olanı küçümsemek
Yavrularının keşfettiği komşu ovmanın kokuları, fleur
Marcel'in burnunun elini bulabileceği tarafında tutuldu, çünkü
Son ayrılık günlerini unutmadı.

"Benim için yaptığın şey asla geri ödeme yapamam." Marcel sessizliği kırdı, onun
Beyaz ayı tepelerinde gözler, güney ufukta safir mavisi.

Kız sabırsızlıkla döndü.

"Mösyö Jean Marcel, yaptığım şey, herhangi bir arkadaş için yapardım. Ben
Bundan bahsettiğini duymaktan yorgun. Gün batımına gözünüz yok
İyi Tanrı bize verdi mi? Bundan bahsedelim. "

Bir çocuğa gülümsedi gibi gülümsedi.

"_Bien! _ Daha fazla konuşmayacağız, o zaman Ma'M'selle Breton. Ama bu
duyacaksın. M'Sieu Wallace hakkında bir çocuk gibi davrandığım için üzgünüm.
Beni affedecek misin? "

"Affedecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Yaralandığını biliyorum.
senin yaptığınız gibi hissetmen için doğaldı. "

"Ama adamdan çok az şey gösterdim Julie. Burada yaralandım" ve o da
Elini kalbinde, "Ve ben bir çocuktum."

Yavaşça başını sallayarak özlemle gülümsedi. "Korkarım çok
Bir adam gibi, Jean. Ama gidiyorsun ve ben burada olmayabilirim
Bahar-seni uzun zamandır görmeme-bu yüzden şimdi nasıl olduğunu söylemek istiyorum
Bu yaz senden gurur duyuyorum. "

Tuhaf bir şekilde baktı.

"Evet, bu yaz doğu kıyısında harika bir isim yaptın, Jean
Marcel. Hasta olduğunuzda, Crees başka bir şeyden bahsetti-
Karibu bulana kadar hiçbir Hintlinin gitmeye cesaret edemediği yere seyahat etmek;
Kazanmanız, bu korkunç Lelacs üzerinden ve masumiyetinizi kanıtlıyor;
Onlarla çıplak ellerle savaşıyorsun, çünkü korku bilmiyordun. "

Kız devam ederken Marcel'in yüzü kızardı.

"Sen cesursun ve harika bir kalbin ve bilge bir kafanız var, Jean Marcel;
Bir gün şirketin bir faktörü olacaksınız. Nerede olsam olsam yapacağım
Seni düşün ve her zaman arkadaşım olduğun için gurur duy. "

Aramik olmayan, umutsuz aşk işkencesiyle uyuşmuş olan Marcel, dinledi
Julie Breton'un vedası.




Bölüm XXXIV

Windigo'nun sesi


Karlı kazların ilk uçuşu, güneyde bağlı, bir
Whale Nehri üzerinde dalgalı beyaz bulut, Jean Marcel'in kanosu
Windigo ülkesinde bir kış için malzeme yüklü. Ve
Antoine Beaulieu'nun anısı, yanında yoldaş olarak alıyordu ve
akrabaları olan ölü adamın on sekiz yaşındaki kuzeninin ortağı
alçakgönüllülükle Marcel'e karşı duruşları için değişikliklerini yaptı
işitme. Antoine'den daha stouter lifinden genç Michel Beaulieu
Uzunluk, korkuların üstesinden gelmeye karşı,
Marcel'in cesaretine olan hayranlığı ve adama olan güveni
Duruşmadan bu yana itibar ve Lelacs ile mücadele şimdi
Balina Nehri Crees ile sıkıca kuruldu. Marcel ne zaman
çocuğa _matchi'nin izini görmediğinden defalarca emin oldu
Manito_, şeytan, ne bir zamanlar dev bir Windigo'nun ağladığını duydu
Salmon ülkesindeki geçen kışın tüm uzun karları boyunca,
Michel'in teklifteki gururu nihayet korkularını fethetmişti. Yani ayrılmak
Julie'ye bir görev köpek ekibi için çekirdek olarak verdiği köpek yavrusu ve
Gillies'i bir başkasıyla sunan Marcel, kalan üçünü paketledi
Üç sadıklığının onuruna adlandırdığı Fleur'un çocukları
Arkadaşlar, Colin, Jules ve Angus, kanoya zaten derinlemesine
sarf malzemeleri ve toplananların ellerini kavramak
Plaj, zanaat seli gelgitine kolaylaştırdı.

"Güle güle ve iyi şanslar, Jean!" Gillies denir.

"De Rabbit Weel az; De Dondurmadan Önce Feesh'in Net Beeg Önbelleği!"
pratik jules çağırdı.

"Korku yok, Jules. Hepimiz de feesh en de lac," diye güldü Jean. Daha sonra
Gözleri Fransızca dediği gibi Julie Breton'un ayık yüzünü aradı:

"Noel için geri dönmeyeceğim Julie. Yavrular yaşlı olmayacak
iz için yeterli. "

Julie Breton'a güle güle dediği inancıyla
Sonsuza dek-Haziran ayında dönüşünde, güneyde çok uzakta olacaktı
Wallace, "_Bon Voyage, Jean! Dieu vous dediği gibi itti
Benisse! _ "(Tanrı seni korusun!)

Jean ve Michel'in kürekleri tekneyi dere içine sürdüğünde,
Filyur, dünyasını ondan uzaklaştırarak, içine daldı
_Voyageurs_'dan sonra nehir.

"Geri dön, Fleur!" Jean sertçe emretti. "De Shore seyahat ediyor; De Cano '
ees çok tam wid de pup.
kıyı. Yavrular, ancak yankaşını takip etmek için çok genç ve beceriksiz
nehrin kırık plajında ​​gelgit güdümlü kano,
Fırında.

Tekne selde iyi olduğunda, Marcel kapısını bir
Son "a'voir!"

Çok yukarı akış, yarım saat sonra, ritmik yanıp söner, hızla büyür
daha az soluncaya kadar, birçok kişi için uzun süre işaretlenmiş olan
Moon Jean Marcel'in sonuncusu.

       * * * * * *

Eylül azaldı ve Brant ve Hutchins'in laggard arka muhafız
Kazlar, ilk batma kuzeye binerek, güneyden geçti.
dalgalar. Eylül ayının topuklarında bir haftalık yumuşak Ekim izledi
kuzeyi tehditin geçici unutkanlığına sokan günler
Acı aylar gelecek. Sonra Kuzey Kutbu'ndan serbest bırakılan rüzgarlar
Uzun karların ilki kıyı ve nehirden inen
Vadiler, araziyi buzla kilitlemek. Ama Windigo-Haunted Tepelerde çok uzak
Yasak The Crees Land'in bir adam ve bir çocuk, kar bankalı rahat
Tepee, Rüzgarlar Kasım geceleri ve karda sızlanırken güldü
kerestenin derinliklerinde yapılmış, çünkü önbellekleri dondurulmuş ile yüksekti
Alabalık, Whitefish ve Caribou.

Karın gelmesiyle, yavru yavrular, yakında genç, yakında
Bir Husky'nin hayatının tavşan peşinde olmadığını öğrenin veya
Ahşap fare ve Ptarmigan'ın takip edilmesi; Tüm isyan değil
"Bush", gizemli dört ayaklı orman sakinlerinin izinde; Olumsuz
Yalnız Dişli Beyaz Balık veya Alabalık Akşam Yemeği'nin Güldesi, Takip Edin
Karda rahat bir delikte kıvrılmış uzun bir şekerleme ile, gri burunlar
gür kuyruklar. Kurt kanları onları yapsa da, ilk başta daha az
yaka disipline ortalama husky köpek yavrusu ve
İzler, büyük anneleri, örneğinin kurşun köpeği olarak gücü sayesinde
ve herhangi bir suçluya ulaştığı hızlı ceza,
Jean'in yavruların koşumuna kırılması için kendi çabaları kadar.

En büyük Jules, annesi gibi işaretlenmiş kayrak-gri yamaları
Baş ve arka tüm köpekti; Ama Rogues, Colin ve Angus, ile benekli
Efendilerinin daha açık grisi ve rangier yapısı ile miras alınmış
Kurt doğasının çoğu. Birçoğu, örgülerin uzun kirpmasından kırbaçlanıyor
Fleur'un beyaz dişlerinden birçoğu keskin bir nip, caribou saklanıyor,
genç kurtlara kamp ve patikanın görgü kurallarını öğretmek; Onların bükülmesi
Jean'in Sesi'ne anlık itaat alışkanlığı için vahşi vasiyetname
Marcel. Ama Fleur vicdanlı bir anneydi ve kıçının altında
vesayet ve firma ama nazik bir muamele,-
ve yavruları kuru karda güreş, sırtlarına yuvarlayın ve
Sinine ellerinin kavramasında onları çaresiz tutarak-tüylü olarak
Ruffians, iz ve iz bilgeliğinde büyüdü, bu yüzden vahşi doğalarında
Onlarla beslenen ve boğuşan Üstat için olgunlaşmış sevgi
Günah işleyen sadece ona ceza.

Siyah ve gümüş tilkiler arayışında, peltleri, dünyada değer
Şehirler ağırlıkları altın renkte, kızılın başlıca ilham kaynağıdır
Hunter'ın hayalleri, Jean yeni tuzak hatlarını vadilerinden çok uzakta koştu
Somon havzası. Ama hareketsiz olan memnuniyeti için
Endişeli Michel, gecenin tek sesleri henüz onunla tanışmış
Korkulu kulaklar, ara sıra caterwauling lynx çığlığı olmuştu
Wolverine ve ahşap kurtların av korosu. Ama hala karanlık
annesinin dizinde,
Hayaletin kuzeyindeki iblis istila edilen kötü toprakların korkusu aşıladı,
Ve asla yalnız kamp yapmadı.

Ocak, soldurucu rüzgarlarıyla geldi, yüzlerini yakıyor ve kırıyor
Tuzak hatlarını takip eden avcılar; İnce karla dönen
Shot gibi vurdu ve kamçı kirpikleri gibi sokuldu. Genellikle yüzleşirken
Hardy Fleur bile bir kar fırtınasının sürüşü, burnunu kırışarak
Ağrı, durur ve iğne noktalı baraja geri dönerdi. -Den
şiddetli soğuk, atmosferden tüm nemi dondururken,
Havayı tozlu buz kristalleri, gerçek güneşle doldurdu
Pırıltılı barrenlerin üstünde kaldırılmış, halkalı bir halodaki güneş köpekleri,
göz kamaştırıcı parlak.

Bir gece Jean ve Michel, sonunda kereste kamp kurduklarında
En uzak tilki tuzakları, sıcaktan önce cüppelerine dönüşmüştü
Ateş, önünde bir kar deliğinde bir kulübe çadırını uzatmışlardı
Hem rüzgar kırma hem de ısı yansıması olarak, düşük bir wail, ağdan daha fazla hıçkırık
Gece Prowler, vadiyi sürükledi.

"Dat duyuyor musun?" Fısıldadı Michel.

Çadırın yakınında karda yerleşmiş Fleur'un kıllı boğazı,
Uzak gök gürültüsü gibi gürledi.

Marcel, zaten hızlı bir şekilde uykuya sürükleniyor, mırıldandı:

"Eet ees de Windio seni yemeye geliyor Michel."

Yine, yıldız kaplı göklerin altında susturulmuş vadinin üzerine
Borealis titredi ve nabız attı ve fantastik izler içinde aktı
Ateş, ağlayan bir hıçkırık kırdı.

Bir ağlama ile Michel, yanındaki adama korku ile bir yüz gri dönerek oturdu
o. Yine Fleur hırladı, kaldırılmış burnu dondurucu havayı koklayarak
Uyanmış yavrularını bir hırıltı ve çukur korosuna gönderin.

Bir dirsekte yükselen Marcel uykulu bir şekilde sordu:

"Ne de sorun, Michel? Sen ve Fleur De Windio'yu duyuyor musunuz?"

"Dinlemek!" çocukta ısrar etti. "Daha önce dat soun'u duyuyorum."

Köpeği susturan Jean, kulaklarını serbest bırakmak için kaputunu geri itti, gülümseyerek
Yanında vahşi gözlü çocuğun ağızlı yüzüne.

Kısacası gürültüsüz gece, sanki bazıları gibi hıçkırık bir inilti ile gölgelendi
Sıkılmış yaratık, mangal eti işkence altında kıvrıldı. Marcel ne kurt, lynx ne de wolverine-"injun-devil"
batıl inanç-sesten sorumluydu. Ne olabilir? O
sorgulandı. Gecenin kürklü bir ürünü yok ve çeşitli sesleri biliyordu
Hepsinden böyle boğuk bir ağlama vardı. Şaşkın ve merak ediyor
Tavşan derisi elbiseler ve ateşin yanında dehşete kapılmış Michel ile durdu.
Bir kargaşada, köpekler manes kıl ve "çalı" ile koştu ve
Barlanmış Fangs, Husky Mücadelesini Vadiye Çıkarmak İçin
Görünmez tehdit.

"Eet ees de Windigo!
Çekin! De Windio bir 'Matchi Manito Ees burada gevşek', Michel'i fısıldadı
dişli dişlerden.

Jean Marcel, geceyi korkunç hale getiren ne olduğunu bilmiyordu.
inliyor ama hemen öğrenmeyi amaçladı. O gürültünün arkasındaki akciğerler
tüfek mermisi ve bıçağının soğuk çeliği ile delinebilir. Orada
kuzeyde Fleur'un kolayca olmayacağı bir yaratık değildi
savaş. Yakında bir Windigo'nun gizlenmesinin yeterince zor olup olmadığını öğrenecekti
Fleur'un bıçak benzeri dişlerini ve 30-30'unun mermilerini çevirin.

Michel'i omuzlarla ele geçirerek çocuğu kabaca salladı.

"Sana söylüyorum, Michel, De Devil Mak 'Dat Soun' Dört Ayak'ta seyahat.
De Pup'ı burada bekleyin. Fleur bir 'ben gidiyorum' breeng geri hees
deri."

Ama panikle kaplı Michel yalnız bırakılmayacaktı ve
Heyecanlı yavruları tutturdu, el sıkışarak tüfeğini çekti
cilt vakası ve Marcel'e katıldı.

Çiğnenlik taslağında zorluk çekerek uyandırılan uçurum
Yumuşak tabanda, Marcel karı kereste içinden geçirdi.
sesin geldiği yön.

Bir süre seyahat ettikten sonra dinlemek için durdular.

Önümüzdeki bir yerden, görünüşe göre vadiden birkaç yüz metre aşağı,
ürkütücü hıçkırık yüzdü. Michel'in silahı ondan kara kaydı
felçli eller.

Dönüş, Jean çocuğun kolunu tuttu.

"Neden geliyorsun? Ateş etmek için iyi değilsin.
Silahın için. "

Tüfeği alarak, çocuk ona sabitlenmiş eldivenleri attı
Teşherle manşon ve dişlerini gıcırdatarak Marcel ve Fleur'u takip etti.

Kısacası dinlemek için tekrar durdular. Ladin boyunca düz önde
İnilti yükseldi ve düştü. Fleur, gizemli düşmana ulaşmak için çılgınca,
Dalgalandı Marcel, ardından tutan Tepe Çocuk
Canavar veya şeytan acele için hazır tüfeği. Geçme
Ovma yoluyla, onlardan önce küçük bir açıklık açıldı. Fleur'u kontrol etmek,
Marcel, ormanın loş ışığından açılışa baktı
Yıldızlar tarafından, temizleme tekinsiz sesle yankılandığında.

Marcel'in keskin gözleri yıldız ışıklı karın karşısında murk içine gerildi
Ötesinde, Michel kulaklarına nefes alırken:

"Gar!

Ama Fransız, bir ladin yığınına sabit bir şekilde bakıyordu.
açılışın ters kenarı. Doğa da hıçkırık tekrar yükselirken
Gece, delinmiş köpeği kaybetti ve takip etti.

Büyük bir gri şekil aniden yükseldiğinde ladine yakındılar
doğrudan yollarında kardan. Anında bir çift soluk
Kanatlar yüzlerinde çılgınca çırpıldı. Sonra bir terör gıcırtı
Fleur'un dişleri, büyük bir şeyin tüylü şekline çarparken boğuldu
karlı baykuş. Köpeğin güçlü boynunun bir anahtarı ve hayalet avcı
Kuzey geceleri son devriyesini, kendi kurbanını yapmıştı
merak.

Yüksek bir kahkaha ile Jean şaşkın Michel'e döndü:

"Tak 'de Windigo, Michel'e iyi bak.
Yıldız için Seeng. "

Şaşkın Michel, tilki tuzağındaki beyaz şeytana açık bir şekilde baktı
ağız. "Ben-H'owl-De Windigo'yu kesinlikle," diye kekeledi.

"Ben de he h'owl cry dat way kendim, ama dat biliyorum
Fleur ve benim silahım 'herhangi bir windigo een dees countree bak daha beyaz dan dat
kuş. Dees Place'in yanına geliyoruz, bir şeyler yapmayı bekliyorum. "

Ve garip bir şekilde, uzun karların kalan aylarında, uyku
delikanlı, Windigos'un ağlamasıyla tekrar rahatsız değildi
Michel Beaulieu adıyla genç bir yarı cins Cree'yi yutun.




Bölüm XXXV

Çiğ yaralar


Haziran bir kez daha Marcel'in balina nehrine kürek çektiğini buldu. Görme
Yüksek çatılı görev, geçmişte çok sevinç ve
Acı, felçini hızlandırdı. İle mi gittiğini merak etti
Noel'de Wallace veya ticarette bir düğün olup olmayacağı
Bitti ve vapur onları Doğu Main'e götürürdü. Kaçınma
Jules'tan bilmeyi çok istediği şeyi öğrenene kadar görev,
Marcel, Gillies ve McCain'i bulduğu ticaret evine gitti. Fazla
Kalbine en yakın olandan bahsetmekten gurur duy, arkadaşlarına onun
Somon ülkesinde kış. Ona iyi ödemişti, uzun portage
hayaletten, önceki Eylül'den, işten çıkarılmamış vadilere kadar
kuzey. Kürk paketini kaldırdığında, tezgahı üçe attı
Parlak siyah-foks peletleri ve altı derisi yumuşak gümüş gri, tek başına değer
Uzak Kuzey'in düşük fiyatlarında bile bin doların üzerinde, hatta,
Gillies ve Angus McCain'in gözleri şaşkınlıkla şişti. Çapraz tilki,
Sırt ve omuzun siyahından zengin maun'a gölgeleme,
takip etti; Karanlık Sheeny Marten-Hudson'ın Körfezi Ticaret Sable-ve
Balıkçının kalın gri peletleri. Otter, Lynx ve Mink dengeyi oluşturdu
kürk.

"Büyük Scott! Somon başlıkları kürkle hayatta olmalı!" diye bağırdı
Gillies derileri inceliyor, "ve çoğu asal."

"Dere ees çok kürk een dat ülke," diye güldü Jean, "Eef de Windio Don '
Ketch seni, ha, Michel? "

Michel, çok başarılı bir kış ve sahip olmaktan gurur duyuyor
Salmonun iblislerini densed ve anlatmak için yaşadı
Masal, karlı baykuş anısına kızardı.

"Bu, Whale River'da geçirdiğim zamanın en büyük kürk yakalaması,
Jean, "dedi Gillies." Tüm kredinizle ne yapacaksın? Sen
Kendiniz üzerinde kullanamıyorum; Evlenmeli ve bir kulübe yapmalısın
Burada."

Kan bronz yüzü karardı, ama Marcel cevap vermedi.

Gerçekten perili tepelerden yakışıklı bir paralı geçti, ki
Cree Trappers tarafından nesiller boyu tabular, yastıklı tarafından izlendi
Sayısız kürk taşıyıcının ayakları. Michel'e cömert bir ilgiye izin verdikten sonra
Kürkte Marcel, kredisini görevde artırdığını buldu.
iki bin doların üzerinde, ona tüm ticaret kredisi verir
Şirketle yirmi altı yüz dolar. Gerçekte göze alabilirdi
Bir şirket hizmetçisi yapılırsa evlen ve bir kulübe inşa et, ama
Kız ---- Sonra Gillies'in sesini duydu.

"Jean, seni ve Angus'un bir York ile Komaluk Adaları'na gitmesini istiyorum
bot. Balina avcıları sahip olmamız gereken husky ticaretini alıyorlar.
Onları viski ile mahvedecekler. "

"Ver 'iyi, m'Sieu!"

Marcel bir rahatlama nefes aldı. Zaten evli olmasaydı, o
sadece kuzeye gitmekten çok memnun olurdu-Julie Breton'u görmekten kurtulmak için
Wallace'ın karısını yaptı. Sonra, Jules ortaya çıktı.

Geleneksel kucaklamadan sonra Jean, büyük baş adamı dışarı çıkararak talep ederek
Fransızca:

"O hala burada mı? Noel'de evli değiller mi?
Evlenmek? "

Jules başını salladı. "Noel postasıyla bir mektup geldi.
Şirket, hemen Winnipeg'e emredildi. O şimdi orada ve olmayacak
Bu yaz gel. "

"Ve Julie, iyi mi?"

"Evet."

"Öyleyse ne zaman evlenecekler mi?"

Jules büyük omuzlarını silkti. "Noel belki, belki gelecek Haziran.
Kimse bilmiyor. "

Marcel, haberlerde garip bir şekilde sevinçliydi. Julie henüz onun dışında değildi
hayat. Kuzeyden döndüğünde Whale River'da olacaktı. Olsa bile
Bütün yaz yapıldı.

Misyonda Julie ve Pere Breton'un hoş karşılanması geçici olarak sürdü
Marcel'in düşüncelerinden gelen ayrılık. Geceye çok uzak
Julie'nin yetenekli parmakları onunla meşgulken üç arkadaş konuştu
Trousseau. Düğününün ertelenmesinden bahsetti,
Şirketin merkezinde Müfettiş Wallace'ın varlığı
Winnipeg. Julie'nin zeytin cildi gururuyla kızardı, dediği gibi
bir sonraki baş müfettiş olarak belirtilmişti. Wallace vardı
Zaten bir Katolik olun, ama geri dönüş zamanının belirsizliği
Doğu kıyısında, törenin gecikmesine neden olabilir.
Haziran ayında.

Marcel'in aç gözleri ondan konuşurken kızın yüzünü terk etmedi
Gelecek-Paylaşmayı hayal ettiği gelecek. Ama yara hala
çiğ ve o yakınlığının akut acılarından kaçmaktan mutluluk duyuyordu
Fleur ve yavrularını Julie'nin bakımında bırakarak ve başlayarak neden oldu
Ertesi sabah McCain ile, yüklü bir York teknesinde
kuzey kıyı için ticaret iyilikleri.

Ağustos ayında York Teknesi Komaluk Adaları'ndan döndü ve Jean Drew
Büyük somon sularında başka bir kış için malzemeleri. Gillies'e kim
onu düzenli bir rıhtım kabul etmeye çağırdı ve ekibini yarım cins
Rupert'e posta yolunda kurtlar, önceki kış için kıtlık
Noel postasının nedeni sahil boyunca iyi köpekler olmuştu
Ocak ayının sonuna kadar Balina Nehri'ne ulaşamayan Marcel,
sağır kulak. Başka bir yıl içinde, postayı taşıyacağını söyledi.
Sahil, ama yavruları hala zor bir şekilde itilemeyecek kadar gençti
Blizzard. Başka bir yıl ve sahildeki görevleri ne gösterirdi
Gerçek köpek ekibi yapabilir.

McCain'e bakan Gillies başını istifa etti, çünkü iyi biliyordu
Jean Marcel neden Whale Nehri'nden kaçınmak istedi.

Ayrılış sabahı, Jean sahilde Michel ile birlikte dururken
Kano ile, dört sabırsız köpeği ile çevrili, Julie eğildi ve
Beyaz işaretlemeyi Fleur'un kulakları arasında öptü, güle güle fısıldadı.
Başını tepki olarak çeviriyor, köpeğin nemli burnu ve pürüzlü dil
kızın eline ulaştı.

"Şanslı Fleur!" Dedi Jean arkadaşlarına.

"Bazen köpek iken," diye çekti Angus McCain
bir yüz buruşturma ile. Ama Julie Breton, Marcel'e dileklerini göz ardı etti
Godspeed.

Seyahat ederken gün boyunca Marcel yüksek kıyılarına baktı
Görünmeyen gözleri olan somon, çünkü içlerinde bir kızın vizyonuydu
Büyük bir köpeğin üzerine eğiliyor.




Bölüm XXXVI

Hayaller


Noel bir hafta uzaktı. Yıllarda ilk kez Jean
Marcel bir köpek takımına sahipti ve uzun Aralık geceleri boyunca
Eskide olduğu gibi Julie Breton ile bir kez daha konuşma kararına gelin
Günler, Balina Nehri'nden sonsuza dek ayrılmadan önce.

Fleur, Colin, Angus ve Jules tarafından yönetilen, şimdi büyük Huskies'e büyüdü, zaten
annelerini yüksek ve büyük bir kemikte takip et ve kurt gösteriyor
Rangy yürüyüşlerinde ve kehribar gözlerinin kırmızı alt kapaklarını süzün,
Nehir izinden aşağıya doğru atışta şenliklere atıyorlardı. İçin,
Geniş Kuzey'in batıdaki Fort Chimo'dan Rampart House, Noel'e kadar
Ve Yeni Yıllar Tutulur. Uzak ve geniş gelen Kırmızının Köpek Takımları
şölen ve celry yapımı için donmuş nehir parkurlarında avcılar
kürk direkleri. İki hafta, parkurda "on dört uyuyor", gidiyor ve
Geliyor, pek çok dayanıklı bir avcı ve ailesi çok yüksek bir
Birkaç kısa günlük ticaret ve dedikodu ve dans için ödeme fiyat.
Mesajlardan ve ülkede de çok uzağa tuzağa düşen birçok kişi var
Yolculuğu mümkün kılmak için erişilemez, ancak beyaz boyunca
Kürk topraklarının ıssızlığı Noel'in ruhu güçlü ve yıllık
Dondurulmuş vadiler, köpek takımlarının çanlarının çınlamasını yansıtıyor ve
Karların çocuklarının kahkahaları.

Dövülmüş River Trail üzerinde, birçok kızak geçişi ile buzla sertleştirildi
Onlardan önce, Fleur ve oğulları, ağırlığıyla oynuyor
İki adam ve kızakta yiyecek çantaları. Bazen Jean ve Michel koştu
takımın arkasında bacaklarını germek ve soğutulmuş kanlarını başlatmak için
Sıfırın kırk altındaydı. Ama köpeklere, rüzgârsız seyahat etmek
Dövülmüş bir parkurda kırk aşağıda, şeffaf bir zevkti. Genellikle, yüksekte
Kar deliklerinde sağlam bir şekilde uyudukları somon barrenleri
eksi altmış.

Jean büyük kurşun köpeklerini izlerken, kalın slate-gri katını ve
Mükemmel canlılığı olan beyaz parlak, rangy oğulları için bir hız koyan
Beyaz milleri hızla geçerek gönderdi, kalbi şarkı söyledi.

Bin pound için bütün gün iyi, kırık bir patikadaydılar ve
Kasım ayından bu yana boşuna kalma güçlerinin sınırını aradı.
Henüz annelerinin güç çekmede eşit değil, on sekiz yaşında
Kurt-blood ayları, yavrulara dayanıklılığını vermişti. Ne
Noel postalarını Doğu Main'den kıyıya çıkaracak bir ekip! O
düşündüm, asla yapmayan örgü karibu saklanmasının kırbaçını alıkoymak
Fleur'un kulaklarını benekledi, ama bazen ihtiyaç duyduğu zaman
Heyecanlı Colin veya Angus kokulu oyun ve köpek yavrusu benzeri, cıvatalanmaya başladı.
Sahildeki hiçbir köpek bu Fleur'un oğullarından iz alamazdı. HAYIR
Gördüğü köpek ekibi, binle kırılabilir ve tırmanabilir
pound. O kış, bir sürü karibou eti ile yapmışlardı
çorak arazi. Evet, gelecek yıl Gillies'in teklifini kabul eder ve Fleur'u koyar ve
Oğulları Kış e-postası-Fleur ve ona verdiği takım; onun
Takip ettiği ve savaştığı Fleur: sırayla savaştı
onun hayatı.

"Marche, Fleur!" Diye aradı, gözleri düşünceleriyle parlak.

Kurşun köpeği sallanan bir trot'tan uzun bir lope içine sıçradı, düzleştirildi
İzler, ardından takım için istekli takım. Uzakta yarıştılar
Zor iz iyi gidiyor. Sonra, güneşin asıldığı öğleden sonra
Dim West'te alçak, erkekler kıyıların kalın kerestesine dönüştü,
Nerede, rüzgardan korunmuş, bir kamp alanını kürek çektiler
kar ayakkabıları ve yavrular iken kükreyen bir ateş, yırtıcı
Akşam yemeği için, Jean onları dondurulmuş atıncaya kadar bağırdı ve üzüldü
Havada yakaladıkları ve cıvatalandıkları balıklar.

Jean ve Michel çaylarını ve karibu güveçlerini kaynatmadan önce dört
Kuyruklardaki burunlu tüylü şekiller karda uyuyordu, kayıtsız
Ladinleri etrafta yapan güçlendirme soğukluğunun sokulmasına
Nehir buzunu top patlamasıyla yakalayıp böldüler.

Ateşten önce kürk elbisesine sarılmış Marcel,
Julie Breton'u hala Whale Nehri'nde bulmalı.

Saatler sonra, bir inilti ile uyanan Marcel battaniyelerinde dik oturdu.
Yakınında yorgun Michel huzur içinde horladı. Bir ışık çemberi atmak
Çevredeki ladin üzerinde, ateşin büyük közleri hala yandı. .
Ay öldü, loş yıldızları maskeleyen bir peçe. Acı soğuktu.
Kapağının yarısı, ürkütücü _voyageur_ titredi, ama
havanın ısırmasından değil. Rüyanın keskin bir dokunuşuydu
Kaçtı, bu onu soğuk bıraktı.

Conjuror'un hayalet üzerine düşmelerinin büyük oluğu yanında durmuştu,
"Ölümün Değişimi" olarak bilinir ve kaynatmaya bakarken
Julie Breton'un beyaz-yüzü, beyaz sudan oluşan Maelstrom bakmıştı
Ona, dudakları umutsuz bir çekiciliğe doğru hareket ediyor, süpürüldü
görünüş.

Kükreyen bir kanalın içine, onu acımasızca aradı.
Boşuna, geçitten boşa savaşırken, buffeted ve yönetiliyor
Suyu çalkalayan, ancak aşağıdaki nehrin uzunluğunu avlasa da,
Onu hiç bulamadım.

Yine Fleur ve takımla bir kar fırtınasında seyahat ediyordu, dışarı çıktığında
önündeki kar boğulması, Julie'nin Wraith'i çağırdı
Breton-Her zaman önde, her zaman ona çağırıyor. Köpeklerini itmek
Onların en üst düzeyleri asla yaklaşmadı, asla hüzünlü yüze ulaşmadı
Sevdi, onu kar perdesinden çekiyor.

Marcel ateşi tazeledi ve borusunu aydınlattı. Ondan çok önce
Hayallerinin tutuşunu attı ve uyudu. Bölüm XXXVII

Bir Kız Aşkı İçin


Noel'den iki gün önce Jean Marcel takımı, koşum takımı cesur
Renkli kamgaralı ile, düşmanca cree lanetlerinin hırıltılarıyla tanışmak
Beyaz dişler tehdidi gibi, uyku evi ve tepe geçtikten sonra jingled,
ve Whale River'daki kütük ticaret evinden önce çekildi. Geri dönüyor
Onu selamlayan Crees'in selamlanması,
bina.

"Bon Jour, Jean, eet ees iyi Dees Chreesmas sen gel." Mezar Yüz
Jules Duroc, onu sallarken Marcel'in dudaklarındaki jest'i kontrol etti.
Arkadaşın eli.

"Üzgünsün, Mon Ami; Merry Jules'a ne oldu?" Jean
sordu.

"Ah, Jean Marcel! Dere ees Whale River'da sizin için kötü haberler."

Marcel'in beyninde hayallerinin anısına parladı. Julie! Bir şey
Julie Breton'a olmuştu. Hızlı kalbi onu bir motor olarak salladı
bir tekne. Boğazındaki bir mengene sormaya çalıştığı soruları boğdu.
Dudakları seğirdi, ama onlardan hiçbir kelime gelmedi, sorgulayan gözleri
Jules'leri tuttu.

"Evet, sen t'ink gibi eet ees, Jean Marcel. O ees ver 'arayış."

Marcel'in elleri, çirkin bir şekilde talep ederken Jules'in kollarına kapandı:

"Mon Dieu! W'at ees eet, Jules?

"Kötü kolu var. De Han'ın bıçağını kest."

Tıbbi cehaletinden dolayı kan zehirlenmesi,
Marcel, tuhaf ateşten daha sinsi ve gizemli. Korkmuştu
Julie Breton'un kaba bir hastalığı vardı,
Kuzey çaresiz. Yani, bulduğu göreve acele ederken
Bayan Gillies hemşire olarak kuruldu, umutları yükseldi, eldeki bir yara
Ölümcül olamazdı.

Kapıda onunla tanışan endişeli gözlü Pere Breton'dan Jean öğrendi
hikaye.

On gün önce Julie hazırlanırken elini bıçakla kesmişti
yemek pişirmek için dondurulmuş balık. Günlerce yarayı görmezden gelmişti
Aniden kızaran el, şişmeye başladı, çok fazla acıya neden oldu. Gillies ve
Kardeşi iltihaplı yarayı açmış, biklorür ile temizlemişti,
Ancak çabalarına rağmen, şişlik artmış ve
dirsek.

Şimdi yüksek ateş çekiyordu, büyük bir acı çekiyordu ve sık sık
Delirious. Uygun tedavinin bir açıklığı olduğunu fark ettiler.
Önkol ve dirsek lenfatik bezleri yavaş yavaş zehirle ulaşmak için
yukarı doğru, ama denemeye cesaret edemedi. Rahip Marcel'e böyle bir
Zehir dolaşıma emilmediyse veya
operasyon, kol çukuruna, sonra boynuna, ölümcül
fesih.

Jean Marcel, umutsuz kardeşe başıyla dinledi. Daha sonra
Diye sordu:

"Fort George veya East Main'de, ona yardım edebilecek kimse var mı?"

"Fort George'da, son zamanlarda orada emredilen Mösyö Avcı
Protestan Kilisesi, tıbbi bir misyonerdir. Bunu bugün öğrendik
Noel postası geldiğinde. Ama beş gün geliyorlardı
Fort George fakir köpekleriyle. Yapman sekiz gün sürecek
gidiş-dönüş ve hatta bir hafta içinde çok geç olabilir-çok geç ---- "
bir inilti ile bitti.

"Baba, gidip bu misyoneri getireceğim. Bir
hafta."

"Tanrı seni hızlandır, oğlum! Posta ekibi yıpranmış ve biz bir
Crees ekibi, ama seninki gibi köpekleri yok. "

Bayan Gillies, Marcel'i Julie Breton'un odasına götürdü ve onları terk etti. Ona
Beyaz yatak, yastığı üzerinde yuvarlanan, taşlı saçlı kütlelerle yatıyordu, yatıyordu
Julie Breton, yüksek ateş deliryumunda düşük inledi. Yastıkta
Tarafı bandajlı sol kolunu bıraktı. Marcel kızarıklığa uzun süre bakarken
Ayrılmış dudakları tutarsız bir şekilde mırıldanarak, çenesinin kasları
Dişlerini sıkarken dona kırılmış ciltten esnedi.
ona yardım etmek için çaresizlik-vereceği bu sıkı kız
onun hayatı.

Sonra diz çöktü ve gevşek elini örtüye kaldırdı, bastırdı
Dudaklarına uzun sürdü, Rose ve dışarı çıktı.

Bayan Gillies döndüğünde Julie Breton'un sağ elini buldu
ıslak ve anlaşıldı. İlk olarak, stokta köpeklerini beslemek ve kaybetmek Marcel acele etti
ticaret evi. Orada Jules'ten beş günlük rasyonlardan elde etti
Köpekler için beyaz balığı ve biraz pemmican, sert ekmek ve çay.

"'George een t'ree günü için yapabilirsiniz?" Jules başını salladı
şüpheyle. "Eet Nevaire een t'ree günü yapıldı, Jean."

"Ben daha önce hiç kimse De East Coast'ta seyahat ederken seyahat etmiyor, Jules,"
düşük cevap.

Gillies, Pere Breton ve McCain, ciddiyetle konuşarak odaya girdiler.
Marcel'in sözlerini kulak misafiri.

"Tekrar hoş geldiniz Jean; Baptiste yerine Fort George'a mı gidiyorsun?"
Diye sordu faktör Marcel'in elini sıkarak.

"Evet, M'Sieu, ekibim daha güçlü bir takım Dan Baptiste's."

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Een Leetle Tam; Köpeklerimi besliyorum."

"İyi durumda mı? River Trail'den yorulmalılar."

"Dey uçacak, m'Sieu."

"Bunun için şükürler olsun, delikanlı. Sadece bir iyi köpeğimiz kaldı
Posta ekibi-bana verdiğin. Gerisi fırçalar ve içeri girdiler
Günümüzde ölü ritim. Ungavas'ımızdan ikisi Kasım ayında öldü. "

"M'Sieu," dedi Marcel sessizce, "Köpeklerim 'George Een T'Ree için yapacak
günler. "

"Hiç bitmedi, Jean, ama umarım yaparsın."

Marcel yenilenmiş köpeklerini bir saat sonra ticaret evine getirdiğinde
Rasyonları için sessiz bir grup onu bekliyordu. Fleur paça çıkarken,
Kulaklar dikildi, karanlığa yönlendirilip mistik, karanda,
Gece yedikten ve kıvrıldıktan sonra hevesle
faktör tarafından denetlenir.

"Neden, Ağustos ayında buradan ayrıldığınızdan beri yavrular inç büyüdüler, Jean.
Neredeyse Fleur kadar büyükler, "dedi Gillies, ışığı atıyor
Takımdaki fenerinden.

"Tiens! Dat İki arka köpek Lak 'Ahşap Kurtlar Bakıyor," diye bağırdı Jules
Colin ve Angus kırmızı kapaklı, kehribar gözlerini tembel bir şekilde ona doğru çevirdi,
Kavernöz ağızları geniş esnemelerle açıyorlar, çünkü hala uykuluydular.
Fleur, Jean Marcel'in bastırılmış tonlarına canlı ve bir şeyler algılıyor
Olağandışı, efendisinin elini cevaplamak için şaşırttı.

"Ne takım! Ne takım!" diye bağırdı McCain. "Asla Huskies
Buraya böyle dört köpeği getirdi. Binle uzaklaşmalılar
pound. Hızlı mı Jean? "

"Dey bütün gün bin alabilir, m'Sieu. Beni tekrar görürsün
Dey'in ne kadar hızlı olduğunu bilecek. A'voir! "Marcel ellerini tuttu
diğerleri, daha sonra karanlık yüzünün kasları Pere Breton'a döndü
Acı ile.

"Baba," dedi, "eğer uyanması ve anlayabilmesi gerekiyorsa,
Beklemek için onu anlatın-Jean ve Fleur geri dönene kadar biraz daha uzun.
Eğer-eğer-bizi beklerse-ona Fleur ve Jean Marcel'in
Onu takip et-gün batımına. "

Sonra döndü, kırbaçını kırdı, bağırdı: "Marche, Fleur!" Ve
köpekleriyle geceye kayboldu.




Bölüm XXXVIII

Fort George'a Beyaz Yol


Rüzgar esintili doğu kıyısından yüz elli mil aşağı indi, bir adamdı
Julie Breton'u kim kurtarabilir. Marcel'in zihni sadece bir düşünceyi yaptı
Acele eden köpekleri nehir izini körfeze bıraktı. Karanlık olsa da
Yıldızlar örtüldü, fleur asla boğulmadı, izi tuttu
içgüdüyle ve ayaklarının hissi ile.

Körfeze ulaşarak patika güney salladı, plajı süpürdü, genellikle kesildi
uzun noktaları ve kıyı omuzlarını çevrelemekten kaçınmak için iç; Cape'de
rüzgarların-serbest bırakılan Arktik patlamalarının orta kış girdabı-yapmak
Küçük somonun korunaklı vadisini derinlemesine kesin. Marcel de
Deniz buzunda güneye doğru sallanırken kabuklarını itmek için köpek açısından
Kızak-köpekler yedikten sonra iyi çalışır.

Geç ay yavaşça kalktıkça başını salladı, çünkü bir aydı
kar. Adamını kaleden getirene kadar sadece hava tutulursa
George, ama kader ona karşıydı. Ortalama elli mil a
Gün gidiyor ve geliyor, ışık kızağı ile kendinden emindi. Biliyordu
Önde o tüylü göğüslerde hangi kalpler atıyor-ne dayanıklılığa sahipti?
Asla yüce teste koymayın, büyük çerçevelerine oturmayın. Bunu biliyordu
Fleur, oğullarını Jean Marcel'in çağrısında bir hızlandırırdı.
Fort George'a donmuş milleri daha önce hiç geçmedikleri gibi ye.
bir köpek koşucusu. Ama bir kez bir Aralık kuzeyinde,
Geri döndürerek izi, atış benzeri sürücüsü ile geri dönerek.
İnsan ve köpeklerin dişleri, bir uçurum rüzgarı durdururken hızlarını öldürür.

Birkaç saat, daha sonra gece, dinlenmek için kamp yapmayı amaçlamıştı.
Köpekler, ama zil ayının uyarısı onu korkuyla vurdu,
Whiplash geciken bir husky sokar. Aralık ayında kar ve rüzgar anlamına geliyordu. O
Bu rüzgarı Big Island'ın Lee'sine yarışmalı, bu yüzden itti
Körfezin donmuş kabuğunun üzerindeki gece, kaynamaya sadece bir kez durur
Çay ve aşırı istekli köpeklerini dinlendirin.

Day Mavi ve Acı Çıktığında, Ashen Doğu'da Harcanan Huskies Ekibi
Buz kalesi dudakları ve uçtu, parkurdan fırladı Lee'yi süpürüyor
Büyük Ada kıyısı ve kuşaklı Caribou capote, bir jant
Yalın yüzünü çevreleyen donmuş nefesinden buz, ateş yaktı
Kızak, haşlanmış çay ve pemmican getirilen sedir kibarları ve
Köpeklerini beslemek, cüppelerinin içine uzanıyordu. On iki saatlik sabit içinde
TOUL MARCEL DOKULARI BALIK NEHİRİ SIXTY BEYAZ MILLERE KADINLI.

Öğlen, uzuvlarını ağırlıklandıran uykuyu salladı, kendini zorladı
Battaniyelerinden yedi ve itti. Hava kar kokusuna rağmen,
Ve kuzeyde, düşünceli, alçak bankalı bulutlar koy, kar ve
Rüzgar hala durdu.

Öğleden sonra güneşin buz alanlarına gömüldüğünde, boğuk
Işınlar, dört rüzgarın uzak pelerininin kel omuzlarını yaktı,
hedefinden yetmiş mil.

"Haw, Fleur!" Aradı ve kurşun köpeği iç kısımda sola doğru sallandı
Cape boyunca kısa kesim.

Henüz zorlu ungavas gecikme belirtisi göstermemişti. Onlarla
Mükemmel canlılık ve kalma gücü, istikrarlı bir şekilde seyahat ettiler
Gece, nehirde yarım gün sonra. Yorulmak bilmeyen anneleri tarafından yönetilir,
Her saatin arkasına beş mil karlı bir patika koymuşlardı. İle
Hava kararlı, Marcel Balina Nehri'ne ne zaman ulaşacağından şüphe yoktu,
Sled üzerindeki ekstra bir adamın ağırlığı,
Sert iz ve kendini çok fazla koşacaktı. Ama kar tehdidi ile
Ve onun üzerinde asılı rüzgar, ağır bir kalple seyahat etti.

Noel arifesinde, köpekler buz gibi yarışırken yine halka bir ay yükseldi
Küçük somon vadisine iz. Bir inanç
Aralık Blizzard, gecikmiş, kuzeyde grev yapmak için yapıyordu
Onun üzerine, hızını felç ederek, gece boyunca onu sürdü.
Kendini umursamaz, köpeklerinden eşit derecede pervasızdı,
Demir Fleur. Hala büyüyen oğullarının kanı vardı
Damarlarında ahşap kurtlar, Fleur için, Marcel'in çılgınlığını algılamak için
Devam et, tüm eşsiz dayanıklılığıyla cevap verdi.

Sonunda karibu noktasında kamp yaptılar ve yedik. Yarın, o
Düşünce, Noel olurdu. Jean Marcel için gerçekten mutlu bir Noel.
Sonra uyudu. Ertesi öğleden sonra Wastikun'u geçerken, ada
Mezarlar, rüzgar kuzeydoğuya kaydı ve kar kapandı
Köpek takımı hedefine yaklaşıyor. Blizzard gelmişti ve Jean Marcel,
hangi kilometrelerce sürüklendiğini bilmek; Temel vermek için hangi zahmet kırma izi
Yumuşak karda ekibine; hangi günlerde savaşmakla savaşmak
Yüzlerini iğne noktalı öfke ile kıran rüzgar,
Dön, yüksek sesle inledi. Bunun için, olduğu gibi savaşmak, şimdi olabilir
Balina Nehri'ne çok geç ulaşın; Julie Breton'un
Bekledi, ama aşırı yorgun, gün batımına girmişti.

Akşamın erken saatlerinde, balina nehrinden kırk sekiz saat, dört beyaz
hayalet benzeri bir sürücüye sahip huskies wraiths,
Fort George'da ticaret evi. Harcanan köpekler yatıyordu,
Karda buzlu maskeler, ağızlarından gelen köpük onların
Buzlu dudaklar. Beyaz kaputtan mokasenlere, _voyageur_ girdi
Bir kar girdabında ticaret evi ve faktör çağırdı. Sakallı Bir Adam
ticaretin arkasında başka bir beyaz adamla sohbet etmek
Counter, Jean'in girişinde yükseldi.

"Ben Whale River, M'Sieu'danım. Benim adım Jean Marcel. İşte bir
M'Sieu Gillies'den Lettair. "Marcel, yağ derisi bir zarf verdi
McKenzie, Faktör, merakla ankete katılan donanmış
Noel gecesi Fort George'a gelen haggard gözleri olan yabancı.

Whale Nehri'nden bahsederken, konuşan adam
Tezgahın arkasında McKenzie de ayağa kalktı. Ve Marcel,
Yüzünü görmedim, şimdi onu tanıdı. Müfettiş Wallace'dı.

"Çok kötü! Çok kötü!" faktörü mırıldandı, notu okudu, "ve
Aralık ayında bir kar fırtınası için. "

"Nedir McKenzie?" Talibatın arkasından gelen Wallace'ı istedi
ve Gillies'in notuna ulaşmak.

Marcel'in daralmış gözleri Wallace'ın yüzünü izledi.
Sevdiği kadının tehlikesini okurken acı.

"Bana ne bildiğini söyle Marcel!" Wallace kırılmış istedi.

Jean kısaca Julie'nin umutsuz durumunu açıkladı.

"Whale Nehri ne zaman ayrıldın?"

"İki gün önce."

"Ne," diye bağırdı McKenzie, "Whale Nehri'nden iki gün sonra geldin mi?
Tanrım, adamım! Böyle bir seyahat duymadım. Köpekleriniz harikalar olmalı! "

"İki gün geldim, M'Sieu," tekrarladı Marcel, çünkü o
Leeve pek çok gün onless yardımı var. "

"Neden dostum, inanamıyorum. Hiç bitmedi. Ne zaman yaptın
Uyku? "Odaya giren bir şirketin Hintli olarak çağrıldığı faktör,
"Albert, köpeklerine bak ve onları besle."

"Dey vahşi, m'Sieu. Ben wid heem gidiyorum."

Marcel, Hintli ile dışarı çıkmaya başladı, çünkü huskies çok ihtiyaç duyuyordu
Dikkat, sonra Wallace'a Wallace'a bakmayı bıraktı.
Bir sandalyeye, ellerine başlayın. Bir an için avcı inert'e baktı
Müfettiş; Sonra dudağı kıvrıldı, dona blacked yüzü onu yansıtıyor
Sırıltılar, dediği gibi:

"Dees misyoner, m'Sieu? Birkaç saat başlıyoruz, w'en
Köpeklerim dinleniyor. "

"Ne, bunun dişlerinden başlayın? Dinle!" Rüzgarın davullanması
ve ticaret evi pencerelerindeki atış benzeri karlar sürekli arttı
Öfke.

Marcel'in yüzünün kasları, sert bir şekilde ısrar ettiği gibi taşa sertleşti:

"Geceye başlıyoruz."

"Sen delisin dostum; uykuya ihtiyacın var," diye protesto etti McKenzie. "Bunun bir
yaşam ve ölüm meselesi. Ama Whale River'daki o kıza yardım etmezsin
Geceye giden izi kaybetmek ve dondurucu. Hunter'ı hemen göreceğim ama ben
Ölümüne gitmesine izin veremez. Eğer darbe sabah azalırsa,
başlangıç."

Yine Marcel döndü, zemini gergin bir şekilde hareket eden Wallace'ı bekliyor,
konuşmak için. Sonra bir omuz silkerek şunları söyledi:

"M'Sieu Wallace Weel geceye başlamak istiyor mu?
Dees Coast. De izini kaybetmiyor. "

"Ne demek istiyorsun-Monsieur Wallace?" faktörü bulanıklaştırdı. Wallace yükseldi
Acı ve kararsızlığın açıkça yazıldığı bir yüz. Ama öyleydi
Jean Marcel, işkence edilen kalbinin tüm küçümsemesi ile cevap verdi.

"M'Sieu Wallace._ _She ees de nişancı-

"Ah, ben-yapmadım-Anlam!" Utançlanmış McKenzie'yi tökezledi,
gözlerine kızarıyor. "Ama-geceye başlamanızı tavsiye edemem, Bay
Wallace. "

Faktör kapıya gitti. Ağır mandalı kaldırırken,
Onun toplu rüzgarın gücü onu geriye doğru fırlattı. Kapı çöktü
Oda sürüş karla doluyken kütük duvarına karşı.

"Neye benzediğini görüyorsun Wallace! Hiçbir köpek takımının şansı olmaz
Bu sahil geceye-bir şans değil. "

"Evet," diye kabul etti Wallace, Marcel'in gözlerinden kaçındı. Sonra devam etti, "Sen
Anla, McKenzie, bu haberle ayaklarımı temizledim.
Ama-En azından sabah-Sooner, eğer köpekler ise başlamak isteyeceğiz
Dinlendi-elbette, eğer mümkünse. "

Bu şekilde ruhunu engelleyen adamı kasıtlı olarak görmezden gelen Marcel Drew
bir tarafın faktörü.

"Mon Dieu, m'Sieu!" Düşük tonlarda yalvardı. "O Leeve değil.
Bir kerede başlıyoruz, çok geç olacağız. Beni doktora al! "

Avcının acı çeken yüzü McKenzie'yi yumuşattı.

"Pekala, iyi, eğer Hunter giderse ve Bay Wallace ısrar ediyor, ama
delilik. Şimdi göreve gidip doktorla konuşacağım. "

Jean uykuya daldığı yorgun köpeklerinin beslenmesini gördüğünde
Bir kulübede, Hint şirketi ile sürüş karından acele etti
McKenzie'yi yalnız bulduğu Protestan görev evine
misyoner.

Işıklı odaya girerken, uzun boylu olan Rahip Hunter,
Atletik görünümlü otuz kişilik adam onu ​​karşıladı, onu kaldırmasına teklif verdi
Capote ve moccasins ve sıcak kutuda çözülüyor.

"Bay McKenzie bana Gillies'in mesajını gösterdi Marcel. Şimdi bana hepsini söyle
Davayı bilin, "dedi misyoner.

Marcel kısaca Julie Breton'un durumunu açıkladı-
ameliyat girişimi; şişliğin omzuna doğru ilerleme ve
Artan ateş ile iltihaplanma.

Bitirdiğinde çaresizlik içinde ağladı:

"M'Sieu, T'Ree T'Ree T'Ree T'Ree için Whale River Credit'im var. EET EES
Tümü----"

Hunter'ın kaldırdığı el onu kontrol etti.

"Marcel, önce müjdenin vaiziyim; ayrıca, ben de doktorum
ilaç. Kuzeyde bedenlere bakan ve
halkının ruhları. Paradan bahsetme. Bu dava bunu talep ediyor
Bir kerede başlıyoruz. İyi köpekleriniz var mı? "

Marcel'in çizilmiş yüzü şükranla aydınlandı.

Wallace'ın tutumuyla sorunlu ve gizemli olan McKenzie içeri girdi,
"Kesinlikle bu sahilde en iyi köpeklere sahip-rekor bir yolculuk yaptı.
Ama Bay Hunter, dışarıdaki bu cehennemden başlamanızı kabul etmeyeceğim.
Gün ışığına kadar beklemelisin. Müfettiş bunun olacağına karar verdi
İzi korumak imkansız. "

Misyoner, "Buraya bu _IN _IN _IN AHREDIS_ yardım etmek için geldim." Diye yanıtladı. "BEN
Bu kızı kurtarma riskini alacak. Bu gün meselesi ve biz olabiliriz
olduğu gibi çok geç ol. "

"T'Anks, M'Sieu, kardeşi Pere Breton,
nezaket; Ve ben-I Weel Nevaire unut. "Marcel'in gözleri parladı
minnettarlık.

"O zaman rüzgar patlamazsa, gün ışığında başlayacağınız anlaşılıyor
Sen buzdan çıkıyorsun. O zaman görüşürüz. "Ve McKenzie, sert bakıyor
Marcel ve Hunter dışarı çıktılar.

Faktör kapıyı kapattığında Jean Dr. Hunter'a döndü.

"Haziran ayında evlenen adam, gitmekten korkuyor. Weel Bay Hunter
Gece yarısında beni genişletmeye başlayın? "

Büyük misyoner, bir gülümsemeyle söylediği gibi Marcel'in elini tuttu, "Ben yaptım
Söz vermeyin McKenzie'ye gitmeyeceğim. Gece yarısı balina için başlıyoruz
Nehir."




Bölüm XXXIX

Uzun karların nefreti


Kuzey'in yazılı olmayan yasasında tehlikede kimse süketmek istemeyecek
boşuna. Çok evrensel bu inanç, bu yüzden genel kabulü ve
geniş sessizlik ülkesi boyunca gözlem, kelime
Yerleşim, kürk direk veya yalnız kabine getirilen, bu yardım
İhtiyaç gerekli, elbette bir yardım partisinin izi alması,
Ancak uzun ve tehlikeli. Ve böylece din adamı John Hunter'la oldu,
doktor ve insan. Kuzeye yeni, İngiltere'den gelmişti
Gönüllülerin insanlarının ruhlarını ve bedenlerini çoban etmesi için çağrı
Yalnızlıklar ve tereddüt etmeden bir yolculuk yapmayı kabul etti
Fort George'daki eski kafaların bildiği gibi,
Daha sonra keşif, bir arama partisi tarafından, gömülü iki sertleştirilmiş cisimden
Açlıktan bir köpek takımının yanında, pelerininin arkasındaki sürüklenmelerde bir yerde
Dört rüzgar.

Marcel ve köpekler, birkaç saat dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.
Kar ve rüzgarla düelloyu ızgara yapmak, onlardan önce, yediğinde,
Jean görevde bir yatağa dönüştü.

Gece yarısı Jean köpeklerini tuttu ve uyandı avcı. Fort George'dan Ayrılıyor
Kar boğazında, nehir yoluna kadar, beyaza uyuyor
Norther'ın sürüşü köpek takımını daldırdı.

Black Night, Jean ile başını fleur'a vermek
Hunter, Yiyeceklerini ve Cüppelerini Taşıyan Kızak'ı takip etti. Dönen
Swed River Ice Körfez'e, Köpekler ve Erkekler
Nöbetçi çekiçlemeyi hafifletmek için kafaları alçaltılmış patlamalar
Scourge yüzlerini çırpıyor. Komşu kıyı boğuldu
Murk, Marcel, Fleur'un izi üzerinde tutma içgüdüsüne güveniyor
sadece yukarıdaki karanlığı artıran bulanık beyaz zemin izledi
zar zor görebildiği kızak. Rüzgara karşı hız imkansızdı ve
Bütün tehlikelerle, Batı'ya sallanırlarsa, izi tutmalıdır.
Deniz buzu donana kadar dolaşmaya mahkum oldular. O zorlardı
ve kamp, ​​gün ışığına kadar, Graves Adası'nın Lee'sinde. İle
Işık seyahat etmeye başlayacaklar. Sonra açık buzda, nerede
Biraz sürüklenme, Fleur ve yavrularına kanıtlama şansı verirdi
Ateş, çünkü çok az dinlenecekti. Ve ötesinde, buluşma
Rüzgarlar, sürüklenmelerden on mil iç kısımlara sahip olacaklardı. .
Fleur'un kanıtlanmamış oğulları gerçekten kurtların dayanıklılığına ihtiyaç duyacaktı
önümüzdeki günlerde.

Sonunda, kurşun köprünün sadece onu tutarak tuttuğu iz
Buzun burnu, Wastikun'un cesur kıyısının altında koştu. Orada, sonra
Köpekleri beslerken, uçurumların Lee'sinde kar içine girdiler
kürk cüppelerine sarılmış. Rüzgarla sıcaklık arttı ve
Erkekler ve köpekler şafağa kadar sert uyudu. Sonra sıcak çay, ekmek ve pemmican
Marcel'in dövüş kalbini umutla teşvik etti. Rüzgar hafifletmişti, ama
Tozlu kar hala yakın kıyıdan battaniye sürdü.

Gün ışığı onları yolda buldu. Rüzgar nedeniyle henüz vardı
Körfez buzu ve tazelenmiş köpeklerin üzerindeki patikada küçük bir sürüklenme
Kafaları indirdi, sahilden çıktı. Bütün gün ama kısa
Mola, erkekler ve köpekler kuzeye karşı savaştı. Ağzı
Marcel'in kendisi için belirlediği golün küçük somonuydu-Nehir Vadisi
Gri pelerin arkasında, kuzeye doğru kesilecekler
sahil. Kırk mil uzakta o yatıyor-işkence ritminin
erkek ve köpeklerin yüzlerinde atış benzeri kar; kırk mil sonsuz
Fleur'un demir thews ve Kurtun Whelps'i için çekin ve sürükleyin.
Bu, şimdi acımasız bir Fransız, bir tane oldu
Bir vizyon, sevdiği tüylü canavarlar için hazırlandı.

Hunter, oyun olsa da, sonunda kızakta binmek zorunda kaldı
Şiddetli rüzgara olan hızıydı. Sürekli büyük canavarlar yedi
Miles. Öğlen, bir
Kırık deniz, Marcel önde kırılgan izle, Caribou'yu geçtiler
Nokta, avcı, köpekleri yüklemeyi reddederek, kızağın arkasında yürüyor.
Orada çay kaynattılar, sonra rogganın ağzına ittiler.

Ominuk'ta gece bir çadır gibi düştü ve yine beyaz bir wraith
Karşılaştığı Fury tarafından kör olan kurşun köpek, izi içgüdüle tuttu,
Buz kılıflı kurt, ayak-suyunun kuluçkası tarafından sadakatle desteklendi, ayak izi,
Yorulmaz ayakları düşük sesler ile takip.

Sahil keskin bir şekilde sallandı. Cape'in Lee'indeydiler. Ama birkaç
Miles daha uzakta ve korunaklı nehir vadisinde uzun bir dinlenme bekliyor
onlara. Marcel köpeklerini durdurdu ve patikada uzanan fleur'a gitti,
Nefesli bir nefes nefese bırakırken sıcak nefes donuyor. Karda diz çökmek
Yanında sürücüye sırtıyla, her kıllı pençeyi inceledi.
Ayak parmakları arasında ped çatlakları veya toplu kar, ancak ungava'nın ayakları
demir idi; Sonra hırpalanmasıyla büyük kafasını eline aldı
Burun, bütün gün karşılaştığı kar barajından kan içti. Ovma
Maskeli gözlerinden buz, Jean kapüşonlu yüzünü ona karşı koydu
Köpek; Burnunu çevirdi ve kaba dili ona dokundu
Frost-Blacked yanak.

"Fleur," dedi, "bunu Julie için yapıyoruz-sen ve Jean Marcel.
Mus 'Mak' de Salmon Geceye. Bir gün biz hav 'de beeg uykusumuz-sen
ve Jean. "

Yine büyük kafasını kırmızı, eşsiz eliyle okşadı, sonra
Anında yüzünü yaralı burnuna karşı dinlendirmek için,
ayak. Pençelere bir bakış ve sızlanan her biri için bir kelime ile
Beyaz kuyrukları cevap veren yavru yavrular, Jean kırbaçını kırdı ve
diye bağırdı, "Marche!"

O gece geç saatlerde korunaklı ağzın kerestesinde büyük bir ateş yakıldı
küçük somon. İki adam ve bir köpek ekibi kuzgun olarak yedi, sonra uyudu
Ölüler gibi, üzerlerinde kuzey kükredi, ladin salladı
ve nehir tabanındaki kriko-pine, balina üzerinde sürüklenmeleri yükseltiyor
River Trail.

Üç gün içinde zorlu bir zahmetli Marcel doksan mil içinde almıştı
Hedefi-Balina Nehri'nin bir buçuk yarısında iz buzdaydı
zor. Ama şimdi günler daha uzun olurdu-ne kadar çok şey tahmin etmedi.

Onun için hava tutuldu, başlangıç ​​gecesinden dört gün sonra
onu evde görürdü; Buzlu bir patikada, onun çağrısında, onun büyük
Köpekler, paketin toplama çığlığında kurt gibi koşarlardı. O gibi
Ateşi tazelemek için sertleşmiş bacaklarını tavşan-skorlardan çizdi
Şafak, kanayana kadar çatlamış dudaklarını ısırdı, ne düşünerek
Blizzard, Julie Breton'u bekliyordu, bekliyor, bekliyor
Köpek takımı doğu kıyısında sürünüyor, hobbled ve baş rüzgarla geri tutuluyor
ve sürüklenme.

Köpekler uzun süre dinlenmişti ve Marcel izi kırmaya başlamadı
Gün ışığına kadar iç kısımda. Gün doğumu ile rüzgar artmış ve
Kalp-Sick Marcel inledi, kuvvet çeken akışta inledi
Onlara ihtiyaç duyduğunda sadık köpekleriyle karşılaşan meme yüksek sürüklenmeleri
Ötesindeki sahilin deniz buzunda yarış için taze. O uyumadan önce
O, on kilometrelik sürüklenen kısa kesimden oluşan zahmeti tartmıştı.
Cape, buz üzerindeki burun ikiye katlanmasına karşı, ama karar vermişti
Hiçbir erkek veya köpek rüzgar ve kar maelstromuyla karşılaşamayacak
kel payandalarının etrafında çalkalandı; Hiçbir güç yolunu zorlayamaz-hayır
Dayanıklılık, buna karşı hüküm sürer.

Marcel ile iz kırıcı ve misyoner olarak
mırıldanmayan ceza, kızaktan takip ettiği adam gibi,
Fleur, oğullarını tepelerdeki Calvary'ye götürdü.

Vadiyi terk ettiklerinde ve yukarıdaki açık tundraya ulaştıklarında,
rüzgarın tam gücü. Bir an için erkek ve köpekler öldü
Pistleri, sonra kafaları aşağıdayken kendilerini beyaza fırlattılar
Trail'i takip eden tüm patikayı gömdü.

Çaresiz Fransızları kuzey kıyısında itti,
ardından kar ayakkabılarının kuyruklarında beyazlanmış burnuyla Fleur izledi.
Zaman zaman, kar salgının gücü nefeslerini emdiğinde,
Erkekler ve köpekler, rüzgarla kar üzerinde nefes nefese attılar.
Geri kazandılar, tökezlediler. Genellikle yenideki yakalarına dalıyor
Kar, Huskies sadece burun derinliğini durdurana kadar sadece sıçramalarla seyahat etti.
İzlerde karışık ve devrilmiş kızağın sürüklenmesi ile tutulan Marcel
Ve bitkin avcı kurtarmaya geldi. Kalp kırıcı mil sonra
Marcel'in iki gün önce hızlandığı ülkenin milini
Acı verici bir şekilde arkasına koydu.

Öğlen, inancını yaşayan adam karda buruştu. Onu sarmak
Cüppelerde Marcel onu kızakta kirletti ve devam etti,
Gözlerinde balina nehrinde beyaz bir karyolada ölmekte olan kız.

Karda bir mola vererek, ışık azalmadan önce Marcel çıktı,
Kuzeyde loş, Big Island silueti. Bölünmenin üzerindeydi
Ve kıyıya doğru yola çıkıyor. Gece ile rüzgar hafifledi
Karda tutuldu ve patikadan çıkmasına rağmen, yeni kar
Cape'in maruz kalan kuzey eğimi ya rüzgar dolu veya süpürüldü.
Dondurulmuş tundra ve yine bitkin köpekler iyi bir temel buldu.

Bir süredir takım tepeden kolayca çalışıyordu, Marcel sık sık
Kızakları ayaklarıyla frenlemeye zorlandı. Çalıştığını biliyordu
izin batısında ve onu geri kazanmak için bir daire içinde sallanıyordu. Endişeli
Rüzgar olarak giderek daha acı büyüyen soğuk algınlığı
düştü, boğuk, don çatlamış yüzünü ve ellerini ovmak için durdu
Harcanan yolcusu, onu kükreyen bir ateş vaadiyle tezahürat etti.
Takıma başladığında, geri kalanı tarafından sertleşti Colin, kötü bir şekilde toplandı,
ve bütün gün derin karı bir emektar gibi bulan Jules
Posta takımları, Herkül annesini takip eden, Hobbled, Head
ve kuyruk, anahtarlı bir omuzla. Bir bulma zamanı geldi
kamp yeri. Düşen rüzgarla açıkta donarlardı. Bu yüzden
Ahşabın olduğu plajı arayarak mırıldandı.
Ve bir Lee.

Hızla deniz buzuna düşüyorlardı ama kar ve karanlığa
Etraflarına geçilemez bir perde çizdi. Gee-Pole'i ​​ele geçiren Marcel
ağırlığını köpeklerden uzak tutmak için kızağa geri atmıştı
Beyaz sırtı hareket ettiğini aniden Fleur olduğunda iniş
Önde, bir sızlanan pistlerinde öldü ve üzerinde düzleşti.
kar. Yorgun oğulları bir keresinde onun arkasına uzanıyordu. Kızak içine kaymış
Angus ve durdu.

Mystied, Marcel şöyle dedi: "Marche, Fleur! Marche!" bulmaktan korkuyor,
O yükseldiğinde, kayası ve çapası aniden kırıldı
iz.

Ama büyük köpek, komutu görmezden gelen, burnunu düşük bir hırıltıyla kaldırdı
Marcel ona ulaştığında.

"Seni ne rahatsız ediyor, Fleur?" diye sordu, yanındaki dizlerinin üstünde fırçaladı
Kulaklarından ve eğimli gözlerinden kabuklu kar. Yine Fleur sızlandı
gizemli.

"Nerede Ees de Pain, Fleur? Kalk!" Keskin bir şekilde emretti, düşündü
Demir gövdesinin incini nereden aldığını öğrenin. Ama köpek sert yatıyordu
Boğazı hala gürlüyor.

"Gar tarafından, queer t'ing!" mırıldandı marcel, elini eli
büyük kafa.

Sonra garip bir dürtü onu kara duvara ilerlemesine yol açtı,
Şiddetli protesto ile Fleur, Jules'i ayağa kaldırdı, ileri sıçradı,
ona ulaşmak için zorlanıyor.

Köpeğin eylemiyle kontrol edilen Fransız, karanlığa baktı,
Uzun zaman, ayaklarındaki beyaz tundranın düştüğünü gördü
Kar ayakkabılarından önce ve gri boşluğa baktı.

İleriye bakarken, duyuları onu yavaşça durduğu konusunda uyardı
Aşağıdaki görünmez plaja düşen uçurumun omzunda.

Köpeklerini korkunç bir ölümün dudağına sürdü; ve Julie ----

Geri dönerek, titreyen fleur'un yanına fırladı ve onunla
Büyük boynu daire içine alan kol, hırpalanmış burnu öptü. Fleur,
Doğan kurşun köprünün tuhaf içgüdüsü açık alanı kokladı,
Tehlikeyi böldü, hepsini kurtardı-ve aşağı indi.

Takımını uçurumun kaşından sallayarak, geri çalıştı ve son olarak
Plaja ve onun boğuk yolcusu, uykulu, hızlıca
uzuvları uyuşturmak, o gece sakince sürdüğünü hiç bilmiyordum
Doom'un kapıları.

Bir adanın Lee'sinde Marcel kamp yaptı ve hayat veren haşlanmış
Tea,-Kuzey'in Payacea-ve Pemmican, Sıcak Ateşte Yakında
Donmuş avcıyı canlandırdı.

Sevincine göre, kar fırtınasının arkasının kırıldığını fark etti, çünkü
Rüzgar ve kar azaldı, sıcaklık hızla Arktik soğuğa düştü.
Balina Nehri ile seksen mil uzakta; köpekleri dinlenme eksikliğinden kırıldı ve
Derinle savaşın anahtarlanmasından ve tükenmesinden sert
kar; kendi bacakları "Mal Raquette" ile twinging; Marcel Tanrı'ya teşekkür etti.
Şafak rüzgarın öldüğünü görecekti ve ekibi onu başarısız olmazsa,
İki gün göreve ulaşacaktı.




Bölüm XL

"Onun adamı var!"


Balina Nehri astir idi. Ticaret evi gruplarından önce eleştirel
üzülen ve bağıran Vaftiste Laval'ın köpeklerini denetledi, hevesle
Onları River Trail'de gönderecek "_Marche! _" i bekliyor.
İçeride, mezar yüzlü Gillies Big Jules'a ayrılık talimatlarını verdi.

"O blizzard'da asla eve başlamadı Jules; McKenzie izin vermez
Misyoner böyle bir şansa katılmak. Ama Jean kesinlikle dün ayrıldı
sabah ve taze köpeklerle dört gün içinde gelecek,
ağır iz. Onunla bu tarafla tanışmalısın. "

"Evet, m'Sieu. Ama daha fazla seyahat etmem. Dan dat. Heem'i görüyorum
yarın, belki. "

"Hayır, darbenin son gününe hiç başlamadı.
intihar. Zavallı delikanlı! Aklında onunla yarı deli olmalıydı. "

"Nasıl Ees Diss, M'Sieu?"

"Ateş de aynıdır-daha da kötüsü; ama
Çok yakında. Zehir uzanıyor. Cape'de onlarla tanışırsan
Yorgun köpekleriyle birlikte Jean'den bir gün önce doktora gelmeli. "

Buluşma gezilerinde şans dileyen Crees ile çevrili
Ve Röle Marcel Home, Baptiste köpek-bronzunu yüksek sesle kırmıştı,
"_Marche! _" Dikkat çekmek için silahları yükselttiğinde geldiğinde
Kıyıdan temizleme boyunca koşmak.

"Whoa!" diye bağırdı Jules ve Baptiste köpeklerini kontrol etti.

"Ne diyor?" Angus McCain denir. "Bir köpek ekibi aşağı nehir mi?
Bunu duy, Gillies? "

"Husky," diye yanıtladı faktör dribly. "Muhtemelen Marcel olamazdı!"

"Hayır, o kuzeyden geçemezdi," diye kabul etti McCain.

"Ne diyor, Jules?" Gillies istedi.

Jules Duroc, eller ve omuzlar hareket halindeyken, heyecanla konuşuyordu
Gruba kızak tarafından katılan Cree. Aniden dönerek geri koştu
faktöre.

"Felix, bir takımın riviere izini sürünerek dat dat trail 'dey ver' yorgun olduğunu söylüyor.
Dem Long Tam'ı izle. "

"Bu queer, ama biraz husky-Marcel olmayabilir. Neden, iyi Tanrım,
Adam! Altı gün uzakta olmadı. "

Angus, eski bir pirinç bağlı teleskopla geri dönmek için kayboldu ve
Jules ile nehir kıyısına acele etti, ardından alaycı
Gillies. Çıplak gözle, nehirde siyah bir nokta fark edildi
buz.

"Bir takımı takip eden iki adam var," diye açıkladı Cam
göz. "Zar zor hareket ediyorlar. Şimdi durdular; köpekler
oynadı. Sürücü onları kaldırmaya çalışıyor! Şimdi onları aldı
giden!"

Gillies teleskopu aldı ve uzun bir alan aradı. Aniden
Onu izleyen, raporunu bekleyenler, eli gözle görülür bir şekilde salladı.
Jules'e dönerek, feryat etti:

"Jules, o köpek takımı için tüm cehennem gibi seyahat ediyorsun! Tanrı sadece nasıl olduğunu biliyor
Buraya hayatta kaldılar, ama bu sahilde sadece bir kurşun köpek var
bir erkeğin ortasına ulaşır. Orada sürünen takım Jean
Marcel's-Tanrı onu korusun! --_ ve adamı var! _ "

Bir kükreme ile kızak üzerine sıçradı ve takımı baş aşağı salladı
Buzun uçurum izi. Çılgınca, mahmuzun altında aşağı nehir yarıştılar
Rawhide Goad.

"Misyona koş, birisi ve Pere Breton'a Jean Marcel olduğunu söyle
Geri! "Devam Gillies. Kelimelerle, istekli ayaklarla başladı
mesaj.

Colin Gillies'in gözleri camdan izlerken bulanıklaştı.
ancak son zamanlarda maw'dan özgür olanların yavaş yaklaşımı
acımasız kar. Şimdi devasa kurşun köpeği tanıyabilirdi,
Yavaş bir yürüyüşte topallar, büyük başı aşağı. Onun arkasında sallandı
Kurtun sakat whelps, buzları fırçalayan kuyruklar, diller
alçaltılmış kafalarını yan yana salladılar,
Sertleştirilmiş bacaklarda son mil, son onslarını çağrısında verir
Arkalarında sarılan gaunt ustaları. Arkada uzun boylu bir figür
İz boyunca zar zor hareket etti.

Jules'in yaklaşan takımının Yelp'inde Marcel'in Köpekleri
sarkık kulaklar. Onları durduran Jean, Hunter'ı bekledi.

"Dey Sen 'Takımı. Eet Ees Ovair, M'Sieu! Balina Riviere Een T'Ree
gün buçuk, ama o-dere olmayabilir. "

Konuşmak için çok yorgun, Hunter kızakta çöktü. Bir bağırarak, Jules
Marcel'e ulaştı ve onu kollarına topladı.

"Gar tarafından, Jean! Sen cazee aptal; başını sallamak için dur! Tiens! Çok sevindim
Seni görmek için Jean Marcel! "

Korkulu Marcel, "Julie! Ees Dere?
O Leeve? "

"Oui, Mon Ami; Canlı. Hayatını kurtarıyorsun. "

Kurşun köpeğini şaşırtan çok sevinmiş adam kendini yanına attı
Panting yayıldığı iz.

"Biz onu kurtarıyoruz," diye bağırdı. "Julie-Jean ve Fleur'u bekledi."

Misyonerini kızağına götüren Jules, Marcel'i binmeye zorlamaya çalıştı
Ayrıca, ama _voyageur_ onu attı.

"Hayır, hayır!" Ağladı. "Ayaklarımızda Feenish-Fleur, De Wolf ve
Jean Marcel. "

Bu yüzden Jules, Hunter ile yarıştı. Hintlilerin tezahürat yapan bir çetesi
Köpeklerle tanışın ve buzda ustalaştı ve marcel taşıdı, protesto etti
Gillies ve Angus'un beklediği uçurum izi.

"İkinci gün George De Night'a ulaşıyorum, ama de dez ve rüzgarda rüzgar
Cape ---- "Blubbering McCain'den bir kucakla kontrol edildi.
Gillies, gözyaşları tarafından bulanıklaşmış, onu evine davet etti.

"Onu kurtardın Jean," dedi faktör, "şimdi uyumalısın." İle
Eller gruba döndüğünü merak etti. "Andre Marcel'in tonları!
Fort George'a iki gün! Bir daha asla yapılmayacak. "Sonra aldılar
Sallanan Marcel, ayakları üzerinde uyuyor ve köpekleri, uzun bir uzağa,
sıcak dinlenme.

Ama Crees o gece geç saatlerde oturdu.
Korkan Andre Marcel'in oğlunun başarısı üzerinde başlarını salladı
Ne Windigo ne de Blizzard. Ve daha sonra, masal
güney mesajları ve batı kıyısında Fort Churchill'e ve
Mad Marcel'in nasıl sahip olduğu büyük köle ve barışa
Uçan kurtlarını iki uykuda yüz elli mil sürdü ve
Dinlenmeden, üçte, bir Hudson Körfezi'nin dişlerinde geri döndü
kuzey. Ve onu duyun, parkurların eski koşucuları başlarını salladı
inançsızlık, böyle bir şey yapmanın köpeklerde veya erkeklerde olmadığını söyleyerek; Ama onlar
Jean Marcel'in kalbindeki sevgiyi ve umutsuzluğu bilmiyordum
onu amacına teşvik etti, ne de onun kör bağlılığını kavradılar.
Büyük kurşun köpeği, eşsiz dayanıklılığı ve oğulları ile
mümkün kılmıştı.




Bölüm XLI

Eklediğin gibi


Bir Londra hastanesinden taze olsa da, John Hunter
Julie Breton'un durumu, tüm becerilerinin kullanılmasını istedi.
cerrah. Ama operasyon, kızın genç gücü ve
canlılık, başarılıydı ve yavaş yavaş kavrayışını aştı
enfeksiyon.

Marcel, hırpalanmış köpekleriyle Balina Nehri'ne sarıldıktan dört gün sonra,
Julie Breton için hayatı geri kazanan adamı getirmek
Yorgun köpek ekibi güneyden toplandı. İçine acele etmek
Beyaz yüzlü Wallace, Gillies'in elini kavradı, kısır
talep etmek:

"Yaşıyor mu, Gillies?"

"O iyi, Bay Wallace; iyi gidiyor, doktor diyor," diye cevapladı
Gillies. "Jean Marcel ve Dr. sayesinde çekilecek.
Avcı. Şapkamı o iki adama götürüyorum. "

Wallace'ın gözleri girerken yere kaydı:

"Ne zaman girdiler?"

"Ah, bu darbeye üç buçuk gün içinde geldiler.
Zamanımdaki insan ve köpeklerin en büyük başarısı. Doğu Main'i ne zaman terk ettin? "

Wallace, Colin Gillies'in ahşap yüzüne inanılmaz bir şekilde baktı.

"Doğu Main? Neden, Marcel sana söylemedi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Gillies, ama karısına söylendiğini söylemedi
Wallace'ın varlığının avcısı Fort George'da gece Marcel
haberi getirdi. Ancak, faktör onu daha da utandırmadı
Sorular tarafından şef. Ve Wallace bunu bilgilendirmek için uygun görmedi
Rüzgar ölene kadar, yardım partisi başlamadan iki gün sonra,
Fort George'dan ayrıldı.

"Sanırım beni göremeyecek kadar hasta mı?" Sinir müfettişi tehlikeli.

"Evet, Bayan Gillies ve Hunter dışında hiç kimse onu görmüyor."

"Şey, baba Breton'a bakacağım" ve Wallace dışarı çıktı ve ardından
Müfettişin sahip olmayacağı Colin Gillies'in yüzünde ifade
görmeye özen gösterdi.

Bir hafta boyunca Wallace Whale Nehri'nde kaldı ve sonra Dr.
Julie'nin güvenliğinin avcısı, daha sonra geri dönmek için ayrıldı. Ne zaman, Marcel ile tanışmak
Ticaret evi, ona teşekkür etmeye çalışmıştı,
Fransızların gözleri, durdurmaya karşı rahatsız edici yüzle dinlerken
Doğu Kıyısı Müfettişinin Sözleri, Colin Gillies'i doldurdu
içten zevk.

Gillies şefine güle güle bade, rasgele dedi, "Eh, ben
Diyelim ki Haziran ayında burada bir düğün yapacağımız Bay Wallace. "

"Evet, Gillies, Peder Breton ve ben sadece Julie'nin ayarlamasını bekliyoruz
tarih. Güle güle; Önümüzdeki ay sahilde olacağım "ve kapalıydı.

Ama Gillies'in merakını, Dr. Hunter'ın Pere
Breton, trajik yardım çağırdığında Fort George'da ne oldu
Noel gecesi geldi. Jean Marcel'in ağzı
Sprung tuzağı, Jules ve Angus bile bilmiyorlardı; Gillies
Elbette. Ama neden doktor Pere Breton'a ve Bayan
Gillies? Julie'nin erkek kardeşiydi ve bilmeli. Hunter olsaydı
Rahibi aydınlattı, sonra Colin Gillies erkek yargıç değildi, çünkü
her zaman Oblat'a hayran kalmıştı.

Şubat ayında ilk hafta Julie Breton oturuyordu ve Bay Hunter
Whale River'da yaptığı sadık arkadaşlara güle güle. Olumsuz
Her zaman oblat veya Cizvit ile Protestan arasındaki ilişkilerdir
misyonerler, işçilerinin ülkesinde haksız yere samimi, ama
Rahip Hunter, Whale River'daki görev evinden ayrıldı, orada kaldı
Pere Breton, kız kardeşi ve Jean Marcel'in kalpleri,
Yılların karartmadığı doktor, din adamları ve adam.

Bir gün, daha sonra Marcel ve Fleur öğleden sonra çağrılarını yapıyorlardı
Yatakta desteklenen Julie, saçları iki kalın örgülerde asılı.

"Birkaç gün içinde ayrılıyoruz," dedi Jean Fransızca. "Michel almak için endişeli
tuzaklarına geri dön. "

"Oh, çok yakında gitme Jean. Henüz konuşma fırsatım olmadı
İstediğim gibi sen. "

"Bana teşekkür etmek istiyorsan, bundan memnunum," dedi dudakları kıvırıyor
hafif bir gülümsemeyle.

"Neden teşekkür etmem, hayatını riske atan Jean Marcel
Madman bana yardım edecek mi? Şimdi tüm kalbimle teşekkür ederim. Ama senin için ben
Burada olmazdı. Dr. Hunter bana yaşayamayacağımı söyledi
Bir gün sonra geldi. "

Sabırsız bir jestle Marcel sandalyesine döndü ve baktı
Kar dünyasındaki pencereden.

Kızın soluk yüzündeki karanlık gözler garip bir şekilde yumuşaktı
Adamın figürünün sinewy gücüne dayanıyordu; Sonra kaldırıldı
Kemik çenesi ve cesur, aquiline burnu ile güçlü profil.

"Teşekkürlerimi umursamıyorsun, Jean?" diye sordu.

"Lütfen!" O yalvardı. "Bitti, o! Yine iyisin! Mutluyum;
ve tuzak çizgilerime geri döneceğim. "

"Ama Julie Breton ile her yerde değil," diye ısrar etti.

Tuşlandırıcı olarak yetiştirilen kaşlarla döndü.

"Onu terk etti-değişti. Asla aynı olmayacak."

"Ne demek istiyorsun? Dr. Hunter her zamanki gibi güçlü olacağını söyledi.
bahar."

"Ah, ama vücudumdan bahsetmiyorum, Jean Marcel."

Tutmlak yüzünde şaşkınlık içinde baktı. Bir anda tekrar gözleri
pencereyi aradı.

Uzun bir alan için sessizdi. Sonra bastırılmış bir hıçkırık onu
Acı düşünceleri ve kızın gergin sesini duydu.

"Hepsini biliyorum," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Gillies ve Dr. Hunter-ona sorduğumda-beni uzattı-uzun zaman önce. Biz
Pere Henri'den tuttu. Görünüşe göre yıllarca düşünüyordum
O zamandan beri-uyanık, düşünmek. "

"Julie, seni endişelendiren ne? Ne yaptığım için izin verme
Acı, "yalvardı, sözlerinin önemini yakalayamadı." Hepsi
Doğru, Julie. Bana hiçbir şey borçlu değilsin-anlıyorum. "

"Ah, ama anlamıyorsun," dedi adamın önlenmesine gülümseyerek
yüz.

"Julie, acı çektim ama mutlu olmanı istiyorum. Jean'i düşünme
Marcel. "

"Ama düşünmem gereken büyük kalbin Jean Marcel'i-
günlerce ve günlerce düşünüyordum. "Dik oturuyordu, gergin;
Duygu ile çizilmiş soluk yüz. "Sana hepsini bildiğimi söylüyorum," diye bağırdı, "nasıl --_ he_, başlamaktan korkuyorlardı
Fırtınada-ve bekledi-sizi beklemenize emreder. Ama hiçbir rüzgar veya kar yapamaz
Jean Marcel'i tutun ve bunlara rağmen Dr. Hunter'ı balinaya getirdi
Nehir-ve Julie Breton'u kurtardı. "

Kendisi ve Hunter'ın ne düşündüğü konusundaki bilgisine şaşkınlıkla aptalca
Yalnız biliyordu-sesindeki küçümseme ile Marcel vurarak dinledi
kalp.

"Evet, bana söylediler," diye devam etti, "Jean Marcel haberleri nasıl duydu
Balina Nehri'ne ulaştı ve uykusuz, o gece güneye doğru acele etti
Yardım, erkeklerden daha fazla seyahat etmişti, çünkü Julie Breton
tehlike. Dr. Hunter bana hepsini anlattı; Sen ve Fleur nasıl rüzgarla savaştınız ve
onu balina nehrine getirmek için kar ve Julie Breton. Ve şimdi ona soruyorsun
Sana teşekkür etmemek için-ona hayatını geri veren sen. "

Sadece kızın az hıçkırması sessizliği kırdı. Bir anda
Paroksizm geçti ve birlikte oturan adama gözyaşlarına baktı
Kafa başını çekti, düştüğünde:

"Ah, görmeyecek misin-anlamıyor musun? Sana söylemeliyim-bu
Ben-aşk-Jean Marcel? "

Dazed, Jean Rose. "Julie!" Yatağa girdi ve
Onu özlem kollarına aldı.

Yıllar sonra-eve gelmişti.

Daha sonra Bayan Gillies, omzunun omzunda gölgeli bir kafa görmek için baktı.
Yatağın yanında diz çökmüş ve yanlarındaki kapakta büyük kafa
Dar gözlerden iki aydınlatılmış yüze bakan Fleur'un
gür kuyruğu yavaşça ve fro'ya süpürüldüğünü anlıyor gibiydi.

       * * * * * *

Haziran ayında Whale River'da bir düğün vardı, onurlu bir konuk
Tören için Fort George'un sahiline gitti, John Hunter.

Misyon Kilisesi, Post insanları ve ziyaret eden krelerle taştı,
Julie Breton'dan biraz nezaket bilendi. Cüppelerde
Pere Breton, emrinden gelin ve damatla karşı karşıya kaldı. Birincisinin yanında,
Gravely onur matronunu durdurdu; Slate-gri ve karlı elbisesi
Beyaz, sadık Jules tarafından vesileyle dikkatlice tımar, parlak
mükemmel canlılık ile; Büyük boynu, beyaz bir kurdele düğümlü ile çevrili
Bir yayda-ki bu ona giymeye alışması için günler gerekiyordu-garip içinde
Kafanın büyük haysiyetinin aksine. Rahipten geline ve
Damat, merakla eğimli gözleri değişti, yargılamayı merak etti.

Tören, gelin dürtüsel olarak slate-gri kafasını öptü
Bir onay uğultusu kiliseyi süpürürken köpek. Sonra, onarmadan önce
arkadaşları ile inilti masasının burada
Onları bekledi, Fleur'un eşlik ettiği Julie ve Jean Marcel
stok. Üç gri burun kazıklardan itildi.
Üç devasa, Kurt Huskies onları kapıda vahşi Yelps ve
Kuyrukların çılgınca sarılması. Sonra mutlu Jean ve Julie whelps verdi
Kurttan düğün ziyafetinden payları.




_ Hayattaki en büyük zevk okumadır. Neden o zaman sahip olmasın
Fiyat çok küçük olduğunda harika romancıların kitapları

     ** _ için hayal edilebilecek tüm eğlencelerin
     Çalışkan adam, günlük zahmetinden sonra veya aralıklarında, orada
     Eğlenceli bir kitap okumak gibi bir şey değildir. Hayır çağırıyor
     Bedensel efor. Onu daha canlı ve eşcinsellere taşıyor ve
     daha çeşitlendirilmiş ve ilginç bir sahne ve kendinden hoşlanırken
     Orada şimdiki anın kötülüklerini unutabilir. Hayır, o
     Ertesi günün çalışmalarına eşlik eder ve ona bir şeyler verir
     Her gününün sadece mekanik kargaşasının yanı sıra
     Meslek-yokken keyif alabileceği bir şey ve ileriye bak
     geri dönmek için zevkle ._

     _ Burt'un popüler fiyatlı başlıklarının bir listesi için bayinizi
     Kurgu_

A. L. Burt Company baskısını taşıyan kitapları satın almak
Sağlıklı, eğlenceli ve öğretici okumadan emin


_ Popüler bir fiyatta son kurgunun en iyisi_

    = Uğursuz mark,. = Lee Thayer.
    = O'nun günahı,. = Frank L. Packard.
    = Efendim veya hanımefendi. = Berta Ruck.
    = Kayınbirader. = Gertrude Atherton.
    = Ladin gökyüzü çizgisi. = Edison Marshall.
    = Ruhların Slayer'ı,. = Robert W. Chambers.
    = Gülümsemeler: Cumberlands'ın Bir Gülü. = Eliot H. Robinson.
    = Snowdrift. = James B. Hendryx.
    = Snowshoe Trail,. = Edison Marshall.
    = Babasının oğlu,. = Ridgwell Cullum.
    = Tarzan'ın oğlu,. = Edgar Rice Burroughs.
    = Satılık ruhlar. = Rupert Hughes. (Photoplay ed.).
    = Benekli kuş, A. = Augusta Evans Wilson.
    = Sınırın Ruhu,. = Zane Gray. (Yeni baskı).
    = Demir ruhu. = Harwood Steele.
    = Spoiler,. = Rex Plajı. (Photoplay ed.).
    = Vadinin Spoiler,. = Robert Watson.
    = Yıldız tozu. = Fannie Hurst.
    = Kraliyet Monteed Steele. = James Oliver Curwood.
    = Merdivende adım atın,. = Anna Katherine Green.
    = Still Jim. = Honore Willsie.
    = Foss River Ranch'in hikayesi,. = Ridgwell Cullum.
    = Marco'nun hikayesi,. = Eleanor H. Porter.
    = Cavendish'in garip vakası,. = Randall Parrish.
    = Çilek dönümleri. = Grace S. Richmond.
    = Çamların gücü,. = Edison Marshall.
    = Bilinçaltı Mahkeme,. = Berta Ruck.
    = Milyoner yerine,. = Hulbert Footner.
    = Ani Jim. = Clarence B. Kelland.
    = Tatlım karşılanmamış. = Berta Ruck.
    = Tatlı yabancı. = Berta Ruck.
    = Chinatown Masalları. = Sax Rohmer.
    = Gizli Mısır Masalları. = Sax Rohmer.
    = Sherlock Holmes Masalları. = A. Conan Doyle.
    = Talkers,. = Robert W. Chambers.
    = Talisman,. = Sir Walter Scott (Photoplay ed.).
        Aslan Richard kalpli olarak gösterildi.
    = Zenas Henry'nin evcilleştirilmesi,. = Sara Ware basset.
    = Maymunlar Tarzan. = Edgar Rice Burroughs.
    = Tarzan ve Opar'ın mücevherleri. = Edgar Rice Burroughs.
    = Dövmeli kol,. = Isabel Ostrander.
    = Tavernake'nin cazibesi,. = E. Phillips Oppenheim.
    = D'Arbervilles Tess. = Thomas Hardy. (Photoplay ed.).
    = Tex. = Clarence E. Mulford.
    = Texan,. = James B. Hendryx.
    = Minnettarın mirası. = Joseph C. Lincoln.
    = "Cedarlar" daki bu olay. = Lee Thayer.
    = Udell'in yazıcısı. = Harold Bell Wright.
    = Onların dün. = Harold Bell Wright.
    = Bağdat Hırsızı,. = Achmed Abdullah. (Photoplay ed.)
    = Hırsızların zekası. = Hulbert Footner.
    = Onüçüncü Emir,. = Rupert Hughes.
    = Cennetin bu tarafı. = F. Scott Fitzgerald.
    = Safkan,. = Henry Kitchell Webster.
    = Alev ipliği,. = Fesleğen kralı.
    = Üç siyah çanta. = Marion Polk Angelloti.
    = Üç adam ve bir hizmetçi. = P. G. Wodehouse.
    = Üç Silahşör,. = Alexander Dumas.
    = Üç kalp,. = Berta Ruck.
    = O. Henry ile gölgelerden. = Al. Jennings.
    = Thunderbolt,. = Clyde Perrin.
    = Kereste. = Harold Titus.
    = Kereste korsan. = Charles Christopher Jenkins.
    = Tish. = Mary Roberts Rinehart.
    = O'na o hath. = Ralph Connor.
    = Deniz Tuvaletleri,. = Victor Hugo. (Photoplay ed.).
    = Kumların Ücreti. = Paul Delaney.
    = Baltanın izi,. = Ridgwell Cullum.
    = Trailin '. = Max markası.
    = Dün iz,. = Chas. A. Seltzer.
    = Cennetin Hazinesi,. = Marie Corelli.
    = Vicdan Tetikleyicisi,. = Robert Orr Chipperfield.
    = John Kars'ın zaferi,. = Ridgwell Cullum.
    = Scarlet Pimpernel'in zaferi,. = Barones Orczy.
    = Trodden Gold. = Howard Vincent O'Brien.
    = Trooper O'Neill. = George Goodchild.
    = Pinelands,. = Ernest M. Porter.
    = T. Tembarom. = Frances Hodgson Burnett.
    = Tumbleweeds. = Hal G. Evarts.
    = Gelgit dönüşü. = Eleanor H. Porter.
    = Yirmi dört Haziran. = Grace S. Richmond.
    = Acı çeken dere ikizleri,. = Ridgwell Cullum.
    = İki silahlı adam,. = Chas. A. Seltzer.
    = İki silahlı adam,. = Robert Ames Bennet.
    = İki silahlı Sue. = Douglas Grant.
    = Typee. = Herman Melville.
    = İnek Ülkesi Tirrel. = Robert Ames Bennet.
    = Handikap altında. = Jackson Gregory.
    = Ülke gökyüzü altında. = Grace S. Richmond. = Huzursuz cadde. = Arthur Somers Roche.
    = Unkalched kapı,. = Lee Thayer.
    = Berdon edilemez günah,. = Binbaşı Rupert Hughes.
    = Görünmeyen kulak,. = Natalie Sumner Lincoln.
    = Untomed,. = Max markası.
    = Yukarı ve geliyor. = Nalbro Bartley.
    = Kölelikten yukarı. = Booker T. Washington.
    = Ursula Trent. = W. L. George.
    = Virginia Valiants,. = Hallie Erminie Rives.
    = İçerik Vadisi,. = Blanche dik.
    = Korku Vadisi,. = Sir A. Conan Doyle.
    = Altın Vadisi,. = David Howarth.
    = Güneş Vadisi,. = William M. McCoy.
    = Vandemark'ın çılgınlığı. = Herbert hızlı.
    = Ovaların öncüleri. = Margaret Hill McCarter.
    = Yokulu Messenger,. = E. Phillips Oppenheim.
    = Betty Varian'ın kaybolması,. = Carolyn Wells.
    = Vanity Fair. = Wm. M. Thackeray. (Photoplay ed.).
    = Vashti. = Augusta Evans Wilson.
    = Viola Gwyn. = George Barr McCutcheon.
    = Elk Creek Vadisi Virginia. = Mary Ellen Chase.
    = Erdemli eşler. = Owen Johnson.
    = Paketin sesi,. = Edison Marshall.
    = Vagon tekerleği,. = William Patterson White.
    = Duvar,. = Sara Ware Bassett.
    = Erkekler Duvarı, A. = Margaret Hill McCarter.
    = Boşa harcanan nesil,. = Owen Johnson.
    = Ovaların Gözlemcileri,. = Ridgwell Cullum.
    = Bir kartal yolu,. = Ethel M. Dell.
    = Güçlü,. = Ridgwell Cullum.
    = Bu kadınların yolu,. = E. Phillips Oppenheim.
    = Her şeye sahip olamayız. = Binbaşı Rupert Hughes.
    = Dokumacılar,. = Gilbert Parker.
    = West Broadway. = Nina Wilcox Putnam.
    = Batı Rüzgar Drift. = George Barr McCutcheon.
    = Dünya neye geliyor? = Rupert Hughes.
    = İnsanlar ne diyecek? = Rupert Hughes.
    = Tekerlekler içindeki tekerlekler. = Carolyn Wells.
    = Kurt Whelps,. = George Marsh.
    = Bir adam bir adam olduğunda. = Harold Bell Wright. (Photoplay ed.).
    = Mısır kırıldığında. = Holman Günü.
    = Güneş kuzeye sallanır. = Barnett Willoughby.
    = Bir iradenin olduğu yerde. = Mary Roberts Rinehart.




Transcriber'ın notları:

  Sayfa 41: ETES olarak değiştirilen etes
  Page 52: Şirket olarak değiştirildi
  Page 66: Dönüştürülmemiş olarak kesintisiz olarak değiştirildi
  Sayfa 113: Eyrie'yi EERIE olarak değiştirdi
  Sayfa 273: Maçları eşsiz olarak değiştirdi






George Marsh tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHELPS OF THE WOLF ***

***** This file should be named 32465.txt or 32465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/6/32465/

Produced by Joseph R. Hauser and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.fadedpage.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
