*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from the German.  Volume I. (Almanlardan Hikayeler. Cilt I.)
Yazar: Carl Franz van der Velde
Yayın Tarihi: May 22, 2010 [EBook #32478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from the German.  Volume I., by
Carl Franz van der Velde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from the German.  Volume I.
       Arwed Gyllenstierna

Author: Carl Franz van der Velde

Translator: Nathaniel Greene

Release Date: May 22, 2010 [EBook #32478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE GERMAN.  VOLUME I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/talesfromgerman00greegoog
2. Dipnot kitabın sonunda yer almaktadır.
3. İki ünlü oe [oe] ile temsil edilir.

HİKAYELER

ALMANCADAN

ÇEVİRİ

NATHANIEL GREENE TARAFINDAN.

CİLT I.

BOSTON:
AMERİKAN İSTASYONCULARI ŞİRKETİ,
JOHN B. RUSSELL.

1837.

BOSTON:
Samuel N. Dickinson, Matbaacı,
52, Washington Street.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Çoğu insan, uğraşlarının doğası ne olursa olsun, ara sıra boş zaman ve dinlenme saatleri geçirir veya geçirebilir. Bu saatleri
hem karlı hem de keyifli bir şekilde geçirmek bir çalışma olmalı: onları
zararsızca geçirmek ise bir görevdir. Resmi işlerle meşgul olarak bana sağlanan azıcık boş zamanın son zamanlardaki diğer uğraşları arasında, Almanya'nın dili ve edebiyatı hakkında biraz bilgi edinme girişimi de yer aldı; ve bu girişimin sonuçları arasında, bazılarının okuyucu kitlemiz tarafından kabul edilebilir olabileceğini düşündüğüm, çeşitli Alman yazarların birkaç hoş ve ilginç hikayesinin el yazması çevirileri de yer alıyor. Şu anda sunulanlar, Van der Velde'nin eserlerinin on üç cildinden neredeyse rastgele alınmıştır ve bunların iyi bir örneğidir. Başlıca değerleri, genel olarak aşina olunmayan ilginç tarih bölümlerinin sadık bir şekilde gösterilmesidir. Ayrıca, onlara ek bir çekicilik kazandıran ve çeviride korumaya çalıştığım, alışılmadık derecede basit ve gösterişsiz bir üslup değerine sahiptirler. Ancak bu çabanın başarılı olup olmadığı ve zarif Alman kıyafetinin yerine koyduğum İngiliz kıyafetinin yazara layık olup olmadığı ve halkın zevkine uygun olup olmadığı konusunda biraz şüpheci ve tedirgin hissediyorum. Okuyucu bunlara olumlu cevap verirse, işe ayrılan boş zamanın zararsız, hatta kârlı bir şekilde kullanıldığını hissetmenin tesellisini bulacağım.

Birkaç durumda, bu ülkede yaygın olan nezaket ve görgü fikirleriyle bağdaşmadığı düşünülen bazı pasajları çıkarma ve diğerlerini değiştirme özgürlüğünü aldığımı eklemek yerinde olur.

BOSTON, KASIM 1837.

ARWED GYLLENSTIERNA.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞLARINA DAİR BİR HİKÂYE.

C. F. VAN DER VELDE TARAFINDAN,

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

BÖLÜM I.

1718 yılının Ekim ayında, kraliyet danışmanı Nils Kont Gyllenstierna, Stockholm'deki kabinesindeki masasının önünde oturuyordu.
Arkasında, mavi gözlü, altın saçlı, uzun boylu bir İsveçli genç olan oğlu Arwed duruyordu.
Pembe yüzünde kararlı bir cesaret ve kararlılık ifadesi vardı.
Baba aniden hareketli sandalyesini çevirdi ve gence doğru baktı.

'Bir kelime bin kelimeye bedeldir!' diye bağırdı öfkeyle; 'Şimdilik kahramanca arzularını bir kenara bırak. Bu savaş için çok gençsin.'

'Kralımız kadar genç değil,' diye hemen cevapladı Arwed, 'Danimarkalıları Humblebeck'le, Moskovalıları da Narva'yla yendiğinde!'

'Bir ülke için kralı Don Kişot olduğunda bu büyük bir talihsizliktir,' diye homurdandı senatör; 'krallıktaki her aptal onun örneğini otorite olarak gösterir.'

'Ah, kahramanı karalamayın,' diye yalvardı Arwed, duygulu bir şekilde. 'İsveç
Gustavus Adolphus'tan beri daha büyük bir kral görmedi.'

'Ülkeye daha fazla sefalet getiren bir kral da olmadı diye yanıtladı senatör. 'Oğlum,' diye sakin bir şekilde devam etti, 'efendimiz kralın niteliklerini küçümsediğimi sanmayın. O, birçok
niteliğin kanıtını verdi, bunlardan herhangi biri diğer prensleri ölümsüz kılacaktı. O, kararlı, cömert, cesur, adil ve kraliyet onurunu nasıl koruyacağını biliyor. Ancak tüm bu kahramanca erdemler, aşırıya kaçarak, zıt kusurlarından daha tehlikeli hale geldi. Kararlılığı, inatçılığa dönüşerek, Pultowa'daki talihsizliğine neden oldu ve onu beş acı dolu yıl boyunca Türklerin bağımlısı ve esiri yaptı; savurganlığa dönüşen cömertliği, İsveç'i mahvetti; çoğu durumda en uç derecede pervasızlığa varan cesareti, yüz binlerce tebaasını kasaplığa veya Sibirya madenlerine sürükledi; adaleti çoğu zaman zulme, kraliyet ayrıcalığının korunması ise tiranlığa dönüştü.' 'Zulüm ve zorbalık!' diye tekrarladı Arwed. 'Kesinlikle Avrupa'nın en büyük adamını çok sert yargılıyorsun.'

'Livonyalıyı hatırlıyor musun, Patkul?' diye sordu baba--'Özel haklara ve uluslararası hukuka aykırı olarak, memleketi adına yaptığı şeyler için böylesine korkunç bir kefaret ödemeye zorlanan Patkul? Onun korkunç ölümü Charles'ın karakteri üzerinde karanlık bir lekedir ve hiçbir defne çelengi, gelecek nesillerin tarihin tabletlerinde keşfetmeyeceği eylemi asla gizleyemez.'

'Güneşte de lekeler var,' dedi Arwed bir miktar sinirle. 'Bağlandığın partinin ruhu, babam, senin onun karakterinin yalnızca karanlık tarafını görmene izin veriyor.'

'Parti ruhum asla yargımı etkilemeyecek,' diye öfkeyle yanıtladı senatör. 'Gerçek vatansever, yalnızca ülkesinin refahını teşvik etme arzusuyla, partisini seçip ona bağlı kalarak yönetilir. Kralımızın hükümeti daha az keyfi olsaydı, kendimi onun partisiyle
birleştirmekten mutluluk duyardım; ancak onun gibi hükümdarlarla, kamu yararı bir
muhalefeti gerektirir ve her dürüst düşünceli asilzade o tarafta yerini almalıdır.'

'Bu tür konularda sizinle tartışmak bana yakışmaz,' dedi Arwed, yatıştırıcı bir şekilde. 'Henüz kamu işlerinde söz hakkım yok. Sadece kolum gerekiyor. Ancak, bence, ülkemin buna karşı haklı bir iddiası var; ve şimdiki soru, kralın krallığının refahı için her zaman en iyi yolu seçip seçmediği değil, şimdi geri dönülmez bir şekilde verdiği kararın kan ve hazineyle sürdürülüp sürdürülmeyeceğidir. Bu nedenle, bu sefer gitmeme izin verin, sevgili
babam.'

'İyi tartıştın oğlum,' dedi yaşlı Gyllenstierna sertçe, dikkatini tekrar kağıtlarına çevirerek; 'ama babanın kendi iradesi var ve kendini kendi evinde, XII. Charles'ın krallığında olduğu kadar bir egemen olarak görüyor. Kralın günahkâr savaş tutkusu, yeterince çocuksuz ebeveyni
zaten yarattı. Tek oğlumu ona
sunmayacağım.'

'İsveç'in refahıyla karşılaştırıldığında benim önemsiz hayatım nedir ki?'
diye haykırdı Arwed coşkuyla.

'İsveç'in refahı!' dedi baba, tekrar ona dönerek. 'Bu kutsal olmayan savaşla İsveç'in refahı nasıl teşvik edilebilir? Düşmanlarımızın kendi aralarında bölüştüğü mübarek Alman topraklarımızı geri almaya çalışmak yerine, Norveç'in fethine gidiyoruz,
ki Norveç, bedelini asla ödeyemez ve birliklerimiz tarafından garnizon altına alınmadığı sürece asla gerçek anlamda sadık olamaz.'

'Bana göre bu asil bir girişim,' dedi Arwed, 'bizden çok şey alan bir düşmandan kendi eyaletlerinin bir kısmını fethetmek.'

'Sana öyle görünüyor,' diye cevapladı babası, 'çünkü sen girişimin parlaklığıyla gözleri kamaşmış genç bir budalasın. Keşke aynı
fikirleri
sayan daha yaşlı aptallar bile olmasaydı.
Bu sefer ne kadar akıllıca veya aptalca olursa olsun, buna katılamazsın. Cevabını aldın, lütfen çekil ve beni yalnız bırak. Acil bir işim var.'

Tekrar masasına döndü ve hemen yazmaya devam etti. Arwed
orada üzgün bir ifadeyle dikilmeye devam etti, iri mavi damarları neredeyse
patlayacak kadar şişmişti. Dudakları cevap vermek için çoktan aralanmıştı,
ama kendini toparladı ve tutkulu bir aceleyle kabini terk etti.

Kapının gürültülü bir şekilde çarpmasıyla irkilen senatör,
gözlerini o yöne doğru çevirdi;--yakınında yerde yatan küçük bir kütük gördü,
onu alıp çalışma masasına getirdi.

'Üç köşeli bir kütük,' diye mırıldandı, inceleyerek. 'İnce, yaldızlı
kenarlı kağıt, parfüm kokuyor,--bir aşk mektubu olmalı!' Mühür görevi gören narin düğümü kesti ve okurken kaşları
öfkeyle çatıldı. Sonra önündeki masanın üzerinde duran gümüş bir zili alıp şiddetle çaldı. 'Sekreterim!' diye bağırdı
zili açan hizmetçiye.

'Çok şefkatli,' dedi notu tekrar inceledikten sonra. 'Sarayda aşk dolu bir entrika ve yine de genç adam Norveç savaşına katılmak istiyor! Garip ama hoşuma gidiyor.'

Kontun sekreteri, yaşlı, gerçek, deneyimli, kalıtsal bir hizmetçi olan Brodin şimdi kabine yavaşça girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

'Oğlumun buraya düşürdüğü bir bilet-doux,' diye bağırdı senatör,
ilerledi ve mektubu ona uzattı. 'Sadece Georgina adıyla imzalanmış. Bu Georgina kim?'

'Gerçekten de,' diye cevapladı sekreter, satirvari bir gülümsemeyle, 'Kont Arwed'in muhtemelen şefkatli ilişkiler kurabileceği tüm kadınların Hristiyan isimlerini bilmekten o kadar da mutlu değilim. Bununla birlikte, kısmen meraktan kısmen de soruları cevaplayabilmem için, şu anda Stockholm'de ikamet eden hanımların soyağacı listesini hazırladım, bu listeden belki de bazı alakalı bilgiler elde edilebilir. Neyse ki, eğer ekselansları şu anda kullanmaya tenezzül ederse, liste şu anda yanımda, ancak, söz konusu Georgina'yı orada bulacağınızı garanti edemem, çünkü efendimin, oğlunuzun zevki, diğer genç süvarilerin zevki gibi, onu muhtemelen daha düşük bir çevreye yönlendirmiş olabilir, ki bu çevreye ait makul derecede doğru bir katalog bulamadım.'

'Çıkarın onu!' diye bağırdı senatör, kötü bir şekilde; ve sekreter soyağacı listesini çıkardı.

'H-m, h-m,' diye mırıldandı, listeyi incelerken. 'Georgina'yı bulamıyorum, ama
bu isim Stockholm'de çok yaygın olmalı. '_Eureka_!' diye haykırdı aniden; 'işte bir Georgina! ama doğru kişi olup olmadığı
daha fazla kanıtla belirlenmeli.'

'Hadi, çabuk ol!' diye sabırsızlıkla bağırdı yaşlı Gyllenstierna.

'Georgina Henrike Dorothea Barones von Goertz,' diye okudu Brodin, 'Holstein Dükü Gottorp Durchlaucht'un özel danışmanı ve lord mareşali ve geçici başbakan ve kraliyet İsveç majestelerinin mali komisyonunun müdürü olan
George Heinrich Freiherrn von Goertz'in kızı.'

'Aklını kaçırmış!' diye haykırdı Gyllenstierna yüksek sesle, sekreterinin sıkıcı anlatımını bölerek. 'Kız henüz sadece bir
çocuk!'

'Notlarıma göre, on dörtten fazla,' diye cevapladı sekreter; 'ama o sanki on sekiz yaşında gibi görünüyor. Bu yıl Paskalya zamanında onaylandı; ve böylece, sanki bu tür aşk ilişkileriyle ilgili bir ayrıcalık elde etti; ayrıca, bu başkentin hanımları arasında tek Georgina'dır.'

'Gerçekten de!' diye haykırdı senatör, 'genç yükseklerde uçuyor--bu inkar edilemez ve benim için çok
memnun edici. Ama bir Goertz! Asla!'

Bu _asla_nın şiddetiyle irkilen sekreter bir an geri çekildi - ama yine efendisine yaklaşarak, 'tahmin edebilir miyim,' dedi, itaatkar bir şekilde, Kont Arwed lehine, 'başbakanın ailesiyle bir bağlantının Gyllenstierna hanedanının parlaklığını azaltamayacağını, aksine ona büyük ölçüde avantaj sağlayacağını' söylemek için. 'Heigh, heigh, Brodin!' diye haykırdı yaşlı Gyllenstierna. 'Sarayda saçların ağardı ve yine de becerikli kombinasyonlar yapmayı daha iyi anlamıyor musun? Bu yabancıyı, kendisini İsveç'e dayattığı, onu hükümdarı kadar zalimce yönettiği ve hayali deneyleriyle onu isteyerek toz haline getireceği için affedebilir miyim - ancak sağlam politika ailesiyle her türlü bağlantıyı yasaklıyor. Otoritesi geçicidir. Kralla birlikte durur
ve onunla birlikte düşmelidir. _Yaşayan_ Charles, konseye kendisi yerine başkanlık etmek için çizmesini Stockholm'e göndermeye cesaret edebilir. _Ölen_ Charles'ın bakanı zor bir görevle karşı karşıya kalacak ve şüphesiz gerçekleşecek olan felakette onur ve hayatı kurtarmak için kendini zorlamak zorunda kalacak.'

'Kraliyet efendimiz henüz otuz altı yaşında,' diye gözlemledi Brodin: 've zihinsel ve fiziksel güçte bir dev.'

'Ama o her gün hayatını tehlikeli savaş oyununda bir kalıba koyuyor,' diye cevapladı Gyllenstierna. 'Kraliyet komutanının yapması gerektiği gibi kişisel tehlikeden kaçınmak yerine, ordusunun en
aşağılık askerinden daha pervasızca arıyor. Hayır, bu garanti çok güvensiz. Goertz'in talihli yıldızına güvenmek ve kendimi kan bağıyla anlamsızca ona bağlamak aptallık olur. Arwed aptalca aşkından vazgeçmeli.'

'Bunun,' dedi Brodin ellerini ovuşturarak, 'genç lordun dik başlı mizacıyla zorlaşması muhtemel.'

'Bunun farkındayım,' dedi Gyllenstierna. 'Yine de iradem ve gücüm olduğunda, yolumda hiçbir zaman bir kesinti yaşamam. Arwed az önce Norveç seferine katılmak için izin istedi. Bu gece Norveç'e doğru yola çıkacak ve böylece dikkati
başka işlere yönelecek.'

'Ama asil hanedanınızın tek varisinin kıymetli hayatı?' diye haykırdı
Brodin hüzünle.

'Bir Gyllenstierna savaşın zorluklarına kendini alıştırmalı,' diye cevapladı senatör kararlı bir şekilde. 'Tüm mermiler isabet etmez ve olabilecek en kötü şey bile
bu çılgınca bağlantı kadar
şiddetli bir sıkıntı olmazdı benim için. Arwed'in teçhizatının hazırlanmasını sağla ve
arabamın kapıya kadar sürülmesini sağla. Ben naip yardımcısına gideceğim. Oğlumu buraya çağır ve onun için
korgeneral Armfelt'e bir tanıtım mektubu hazırla. Dönüşümde imzalayacağım.'

Brodin başını uğursuzca sallayarak odadan çıktı ve senatör tekrar aşk
mektubunu dikkatlice okudu. 'Savaşa olan ani tutkusu artık
benim için açık,' diye haykırdı sonunda. 'Yakında, basit bir kont ve İsveç senatörünün sıradan oğlu için fazla yüksekte duran, her şeye gücü yeten favorinin kızını başarıyla elde etmesini sağlayacak kadar önemli bir kişi olabilir. Senin için üzgünüm, zavallı genç, ama planından vazgeçmelisin.'

'Bana huzur verdin, babam,' dedi Arwed, şimdi hoşnutsuz bir yüzle kabineye girdi.

'İsteğiniz üzerine daha fazla düşündüm,' diye cevapladı senatör. 'Bu seferlik çocuğun istediğini yapmasına izin vereceğim, ağlamasını durdurmak için.
Tanıtım mektuplarınız hazır olur olmaz orduya doğru yola çıkacaksınız.
Fethedilmiş Drontheim'dan ilk mektubunuzu bekleyeceğim.'

'Armfelt'in birliğine mi gidiyorum?' diye sordu Arwed dehşet içinde.

'Ne soru!' diye gözlemledi baba. 'Komutan general benim eski dostum. Seni açık kollarla karşılayacak ve sana avantajlı bir
pozisyon verecek.'

'Çok üzgünüm,' dedi Arwed, 'ilk isteğimi yerine getirdiğin için teşekkürlerimle birlikte, yenisini tercih etmek zorundayım. Gerçekten de, tavsiye mektubunu alamam, sevgili baba, ve bir komisyon için eski dostluğa
borçlu olmak istemem. Şeref sahasında kazanabileceğim
şeyler için kendime teşekkür edeyim.'

'Aşırı gergin fikirler,' diye mırıldandı baba huysuzca. Deneyim sana liyakatin onsuz ne kadar ileri gidebileceğini öğrettiğinde, himaye eksikliğinden pişman olacaksın.'

'Savaşta yoldaşlarının iyi niyeti gereklidir,' diye devam etti Arwed. 'Kayırmacılıkla öne sürülen asker bundan
vazgeçmelidir; ve Armfelt'in yönetimi altında haksız yere
kayırılmaktan kaçınamayacağımı öngörüyorum. Bu nedenle sizden, Frederickshall'a kadar kralımıza tavsiyede bulunmadan gitmeme izin vermenizi rica ediyorum.'

'Tüm seferin en umutsuz seferine bile!' diye haykırdı baba. 'Geçtiğimiz yıl İsveç'e askeri ününe, ordusunun üçte birine ve neredeyse kralının hayatına mal olan o talihsiz şehirden önce, köylüler ve hizmetçi kızlar aniden düşman unsurlardan daha öfkeli hale gelip Moskova'nın fatihini
kaçırdılar. Bu aptalca hayale nasıl kapıldın?'

'İsveç kahramanının benim ilk silah denememe tanık olmasını istiyorum,'
diye cevapladı Arwed.

'Aşırı özgüven!' dedi baba. 'İsmimizin şerefini her yerde koruyacağına inanıyorum ve yaşlılığın soğukluğu
gençliğin sıcaklığından daha uzağı görür. Kral henüz askerlerine karşı cimri olmayı
öğrenmedi, çünkü Tanrı'dan başkası onu davranışlarından sorumlu tutamaz. Generalin daha kısıtlı görevleri var. Ve
harekete geçme isteğini takdir etsem ve onu tatmin etmeye meyilli olsam da, yine de hayatını Charles'ın çılgın mizahının emrine
vermeye razı olamam. Sen Armfelt'e git.'

'Sevgili baba!' diye yalvardı Arwed ve o anda uşak-de-chambre
kontun şapkası ve kılıcıyla içeri girdi ve arabanın
hazır olduğunu duyurdu.

'Tamamdır,' dedi senatör, kılıcını takarken oğluna en kararlı şekilde. 'Kararıma
karşı başka hiçbir şey duymayacağım.'

Şapkasını hizmetçiden sertçe kaptı ve aceleyle
dışarı çıktı.

'Bu zor!' dedi acı çeken Arwed. 'İtaat etmeli miyim?' diye sordu kendine bir an duraksadıktan sonra, 'Neden kendime işkence edeyim ki!' diye haykırdı sonunda. 'Benim için, tek bir iyi yürekte, iyilik ve bilgeliğin gümüş çeşmesi fışkırmıyor mu? O bana evlatlık görevi ile kendi daha iyi inancım arasındaki mücadelede neyin doğru olduğunu söyleyecek. O karar verecek.'

BÖLÜM II.

Ertesi akşam Arwed, tek başına, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, Suedermalm'ın kuzey kıyısında yeni gönüllü üniformasıyla yukarı aşağı dolaştı, Malar Gölü'nün üzerinden, sarayları, kubbeleri ve kuleleriyle, o suların kraliçesine yakışır şekilde gururlu ve görkemli bir şekilde yükselen muhteşem Stockholm şehrine doğru endişeyle baktı. Güneş
zaten batmıştı, ama gölün dalgaları üzerinde hâlâ kızılca parlıyordu, yumuşak bir batı rüzgarıyla hafifçe dalgalanıyordu ve son ışınları, St. Gertrude'nin yüksek kulelerinin tepesinde parlıyordu,
başlangıçtaki alacakaranlıkta parlayan dev bir yıldız gibi aydınlatıyordu. Genç adamın gözleri, ciddi bir dikkatle kuleden kuleye ve saraydan saraya kaydı, ta ki sonunda hazinenin sürekli yoksullaşmasının sonucu olarak yirmi yıl önce onu yok eden yangından beri yeniden inşa edilmemiş olan kraliyet ikametgahına sabitlenene kadar.

'Bu kadar ihtişamın ortasında ne korkunç bir ıssızlık!' dedi Arwed
kendi kendine kederle. 'Kraliyet kalesinin kalıntıları bana neredeyse bu asil krallığın çöküşünün sembolleri gibi görünüyor! Yine de bu saray,' diye devam etti, gençliğin hafifliğiyle kendini avutarak, 'bir gün küllerinden yeniden doğacaktır, belki de eskisinden daha güzel. Kaybedilen topraklar yeniden fethedilebilir, yeni nesiller kılıcın
yarattığı boşlukları doldurmak için gelecek ve belki de yakında Avrupa İsveç aslanının kudretli kükremesi karşısında yeniden titreyecek.'

Sudaki bir sıçrama gururlu kehaneti böldü. Ritterholm'den gelen bir kürekli tekne dereyi yarıp kıyıya yaklaştı. Sade koyu pelerinler giymiş ve beyaz örtülerle örtülü iki kadın tekneden indi. 'Georgina,' diye haykırdı Arwed coşkuyla, ona doğru atılarak. Hafif, çevik adımlarla hanımlardan biri, ince ve narin yapılı bir figür, yaklaştı ve şefkatle sağ elini uzattı,
sol eli ise genç ve güzel yüzünden peçeyi çıkarmakla meşguldü.

'Benim Georgina'm!' diye neşeyle tekrarladı, onu kayalık kıyıda bir koltuğa götürdü, diğer hanım ise biraz uzakta ayakta duruyordu,
peçesinin altından her yöne dikkatli bakışlar göndererek, genç çifti mutlu görüşmeyi bölebilecek herhangi bir
sorunlu tanık konusunda erkenden uyarabilmek için.

Güzel Georgina, şefkatli bakışlarını sevgili gence dikti, ancak koyu gözlerini yaşlarla dolduran yumuşamış duygularla. 'Elbisenden anlıyorum ki,' dedi duyguyla, 'bu bizim ayrılık saatimiz ve sana teşekkür ediyorum ki şimdiye kadar bundan habersiz tutuldum, böylece bu buluşmanın beklentisini hiçbir şeyle karıştırmadan yaşayabildim.'

'Evet, sevgili kızım,' diye cevapladı Arwed: 'dileklerim yerine getirildi, babamın nezaketi bana onur yolunu açtı, ki bu yolun bana seni hak etmemi ve elde etmemi sağlayacağını umuyorum. Bundan sonra tamamen senin olabilmem için, şimdi seni terk ediyorum. Beni tekrar zaferin defneleriyle taçlandırılmış olarak göreceksin, ya da cesurca savaştığımı ve sana ve kendime layık bir şekilde düştüğümü duyacaksın.'

'Ah, Arwed,' diye mırıldandı neredeyse nefes nefese kalmış kız, güzel başını onun göğsüne yaslayarak ve gözlerini onun yüzüne nazik bir sitemle çevirerek. 'Öyle mi olmalı? Sen gerçekten de bu üzücü zorunluluğu her zaman ileri sürdün, ama ben buna asla inanamadım. Bana güven, babam iyi bir adam ve İsveçlilerin düşündüğü kadar kibirli ve vahşi değil. Nankör insanlar ondan nefret eder, ama o yeni benimsediği ülkeyi sever. Senin evin en şerefli evlerden biri, hatta bana karşı başka planları olsa bile, kalbimi ona açarsam dualarıma dayanamaz.'

'Seni tüm ruhumla seviyorum, Georgina,' dedi Arwed parlayan gözlerle: 'ama aynı zamanda İsveç gururu da haklarını talep ediyor. Bir Gyllenstierna için, gururlu bir yabancının rızası için kızının dualarına ve gözyaşlarına borçlu olmak utanç verici olurdu. Ve eğer
baban şimdi bana çocuğunun taşıyacağı ismin şerefi için bugüne kadar ne yaptığımı sorarsa ve ben ona öğretmenimle Yunanca ve Latince okuduğum ve Upsala'da birkaç üniversite dersi dinlediğim dışında hiçbir şey söyleyemezsem, utançtan yerin dibine batarım.
Yine de sadece bu sebepten dolayı kılıcı tutmuyorum. Onunla kralın lütfunu ve babamın bağımsızlığını kazanmayı umuyorum, oysa ki beni gerçekten seviyor olsa da, önerilen bağlantıya pek de iyi niyetle
razı olmayacaktır. Ayrıca, yolumu çoktan belirlemiş olduğumdan, sizden, zaten yeterince acı verici olan bir adımı, beni sizden ayırdığı için, üzüntünüzle daha da zorlaştırmamanızı rica ediyorum.'

'Zalim, sapık adam!' dedi Georgina, onu öperek. 'Evet, sizin cinsiyetiniz bizim tiranlarımızdır ve en kötüsü, gururunuz ve ciddiyetinizle bize ne kadar acımasızca işkence ederseniz, sizi o kadar ateşli bir şekilde severiz. Zavallı, güçsüz kız, Arwed'inin emrettiği zor kadere boyun eğmekten başka ne yapabilir ki - ve bundan sonra ağlayabilir, umut edebilir, dileyebilir, ta ki kaderi onunkiyle
çözülmez bir şekilde birleşene kadar.' Gözyaşlarını sildi ve sonra varsayılan bir kararlılıkla sordu; 'Ne zaman gidiyorsun?'

'Bu gece Norveç'e gidiyorum,' diye cevapladı Arwed, 'ama kuzeye mi yoksa güneye mi, benim için sen karar vermelisin.'

'_Ben_?' diye sordu Georgina titreyerek: 'benimle dalga geçiyorsun.'

'Nedenleri biliyorsun,' diye devam etti Arwed, 'Beni Frederickshall'a dönmeyi istemeye iten. Fakat babam, terfi için daha iyi bir yol olarak gördüğü ve kralın pervasız cüretinin hayatımı gereksiz bir tehlikeye atabileceğinden korktuğu için Armfelt'e gitmem konusunda amansız bir
şiddetle ısrar ediyor. Ancak, ateşli yaşlı aristokratın büyük Charles'a karşı bu kadar kararlı bir şekilde beslediği
tiksintinin, onun inatçılığının başlıca nedeni olduğuna inanıyorum. Şimdi bana akıl ver Georgina. Parti nefretlerinden ve bu krallıkta kardeş kardeşe karşı
oluşturulan tüm alçakça eylem kaynaklarından etkilenmeden,
sen orada, iyi bir melek gibi, savaş alanındaki
gök gürültüsünün ve ölüm çığlıklarının üzerinde duruyorsun ve sadece vahşi kargaşaya şefkatle bakıyorsun.--Seninle gerçeği bulacağım, ya da hiçbir yerde.
Büyük kralın fetih yolunu takip edip, onun varlığından ilham alıp,
ve belki de iyi hizmet için bir fırsat doğduğunda onun onayıyla ödüllendirilip, kendi
hak ettiğim şeylerle onur tacını elde etmek için mücadele edeceğim; Yoksa babamın keyfi iradesine itaat ederek Armfelt'in birliklerine, kötü bir kayırmacılıkla liyakatli savaşçıları yerinden etmek amacıyla mı gitmeliyim? Karar ver! Sen ne tavsiye edersen onu yapacağım.'

'Sen cömertsin, Arwed,' dedi Georgina, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. 'Bir kızın kibrini okşamak istiyorsun, böylece ayrılığın acısını daha az hissedebilsin. Nasıl olur da kral olabilecek kadar inatçı bir gence öğüt verecek kadar küstah olabilirim?'

'Onurum üzerine!' diye haykırdı Arwed sabırsızlıkla, 'Gerçekten ciddi bir şekilde senin öğütlerini istiyorum. Kendi duygularım çoktan kararını verdi, ama kendi duygularımla değil, doğru olanla ve sadece senin berrak ruhunda bulduğum şeyle yönetilmek istiyorum.'

'Benden hassas ve sorumlu bir görevin yerine getirilmesini istiyorsun,' dedi Georgina duyguyla. 'Eğer sadece senin için sevgi dolu bir kızın koynunda bu kadar yüksek sesle konuşan endişenin sesine itaat etseydim, hemen karar verirdim - çünkü şüphesiz en büyük tehlike kralla ilgilidir. Ama bu durumda onurun sesi de duyulmalı ve senin onurun da benimdir.'

'Böyle bir dil bir İsveçli kıza layıktır!' diye bağırdı Arwed, onu sıcak bir şekilde kucaklayarak.

'Sadece onur düşünülmemelidir,' diye devam etti Georgina. 'Evlatlık görevi meselesi de önemli bir mesele. Baban iradesini açıkladı ve ben ona itaatsizlik
tavsiyesinde bulunacak kadar küstah değilim.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Arwed kederli bir şekilde. 'Şimdi tam da daha önce durduğum yerde duruyorum ve eğer bir sonuca varacaksam, İskender gibi çözemediğim düğümü kesmeliyim.'

'Kuzeye doğru hareket etme, genç kahraman!' diye fısıldadı, aniden akşamın sessizliğinde, kısık, boğuk bir ses, sanki cennetten geliyormuş gibi.

Georgina korkuyla çığlık attı ve gözlerini elleriyle kapattı. Arwed
kayalık koltuğundan öfkeyle fırladı ve kılıcını çekti. 'Burada kim sorulmadan öğüt veriyor?' diye gürledi, üstündeki kayaların arasında,
soluklaşan alacakaranlıkta tepesinde uzun boylu bir insan şekli gördü,
gri bir örtüye sarılı.

'Senden daha bilge biri,' diye cevapladı hayalet, 've kim sana iyi niyetli.'

'Kuzeyde korkacak neyim var?' diye sordu Arwed aceleyle.

'Şerefsiz bir ölüm!' diye cevapladı bilinmeyen ve anında kayboldu.

'Tuhaf,' dedi Arwed, kılıcını yavaşça kınına geri koyarken.

'Şimdi karar vereceğim!' diye bağırdı Georgina titreyerek ona yapışarak. 'Sese itaat et, Arwed, bir dostun sesi gibi görünüyordu.'

'Kehanetler benim için her zaman tatsızdı,' dedi Arwed. 'Dayatmaca ya da fanatizm, hiç fark etmez. Şimdi neredeyse Armfelt'e gitmeye karar verdim, sadece böylesi hokkabazlıklara aldırmadığımı kanıtlamak için.'

'Seni orada neyin beklediğini unuttun mu?' diye sordu Georgina endişeyle.

'Şerefsiz bir ölüm gerçekten de başıma gelebilecek en büyük felaket olurdu,' dedi Arwed; 've ses çok dürüst geliyordu.'

'Eğer beni seviyorsan, itaat et,' diye yalvardı Georgina, ve o anda
arkadaşı ona şehre dönmenin
zamanının geldiğini hatırlatmak için yaklaştı.

'Elveda, sevgili hayatım!' dedi Arwed, hıçkırarak ağlayan kızı
kollarına kilitleyerek.

'Frederickshall'a mı gidiyorsun?' diye sordu, hafifçe. 'Arzumu aşkımla birleştirmedin mi?' diye sordu genç adam karşılık olarak ve uzun ve sessizce sevgili bedenini göğsüne bastırdı.

'Çabuk ol, barones!' diye yalvardı arkadaşı endişeyle.

Georgina sonunda kendini onun kucağından zorla kurtardı. 'İyi bir Tanrı'ya inanıyorum!' diye haykırdı bir tür ilhamla: 'Tekrar görüşeceğiz.'

Hanımlar onları bekleyen tekneye doğru ilerlediler. Arwed, Georgina'nın son öpücüğünü aldığı noktada sessizce dikildi, uzaklaşan teknenin ardından baktı, ta ki Ritterholm'un eski Gotik kilisesinin arkasında, ayın şimdi yükseldiği Malar'ın sularına düşürdüğü gölgede kaybolana kadar.

BÖLÜM III.

İsveç trompetleri çalıyordu ve davullar alarm veriyordu, Arwed ve uşağı Frederickshall'ın önündeki kampa
giriyorlardı. Her yöne piyadeler silahlı olarak kışlalarının önünde geçit töreni yapıyorlardı ve süvariler atlarının yanında duruyor, binmeye hazırdılar. Arwed büyük bir güçlükle atını savaşçı kalabalığın arasından geçirdi ve sonunda kralın karargahına ulaştı. Burada durdu ve kendisini duyuracak birini bulmak için her yöne baktı. Sonunda, general üniforması giymiş yaşlı bir subay çadırlar arasındaki geçitten geçerek kraliyet kışlasına doğru adımlarını
eğildi. Kapıdaki nöbetçi ona silah uzattı. Nezaketi nazik bir şekilde kabul ederek bakışlarını Arwed'e çevirdi. 'Burada birini mi arıyorsun, oğlum?' diye sordu dostça bir tonla. 
'Kralın huzurunda,' diye cevapladı Arwed: 'Kendisinden kişisel bir ricam var.' 

'Kral şu ​​anda acilen meşgul,' dedi general. 'Hesse ve Holstein-Gottorp prensleri onunla birlikte. Eğer işinizi bana emanet etmeye
istiyorsanız, bunu ona sadakatle ileteceğim.'

'İyiliğinizi minnettarlıkla kabul ediyorum, general,' diye cevapladı Arwed. 'Orduya kaydolma talebimin güvenli bir şekilde sizin ellerinize
teslim edilebileceğinden eminim; ancak kralımın yüzünü görmeyi çok istiyorum, bu mutluluğu henüz hiç yaşamadım. Stockholm'den ayrıldığında henüz
doğmamıştım.'

'O zamandan beri hiç nereye dönmediğini biliyorum,' dedi general derin bir iç çekerek. 'Öyle taze ve gerçek kalpli görünüyorsunuz ki, istediğinizi yapacağım. Benimle gelin.'

Arwed generali takip etti. O anda kraliyet odasının kapısı açıldı. Bir adam bir masanın yanında duruyordu, üzerinde bir İncil, bir Norveç haritası ve bir Frederickshall planı vardı. Mavi, sade binicilik ceketi, büyük pirinç düğmeleri, dar siyah boyunluğu, her yöne doğru diken diken olan ince saçları, uzun kılıcının bağlı olduğu geniş sarı deri omuz bandı ve büyük süvari çizmeleri, onun bir astsubay olduğu sonucuna varılmasına yol açabilirdi, ancak uzun, asil yapısı, güzel alnı, iri yumuşak mavi gözleri ve biçimli burnu, tüm görünümüne o kadar görkemli ve odada bulunan iki işlemeli, yıldızlı ve kurdeleli lorddan o kadar farklı bir şey veriyordu ki, Arwed daha önce hiç tanımadığı kralını anında tanıdı.

'Siperler dördüncüde açıldı,' dedi kral, parmağıyla planı endişeyle
izleyerek. 'Daha da ilerletilmeleri gerekirdi!'

'Elbette, Majesteleri!' diye cevapladı Arwed'in koruyucusu üzgün bir tonda. 'Bu işleri yürüten kişinin bunları ilerletemeyeceğine veya ilerletmek istemediğine inanmak cazip geliyor ve albay Megret'in işini anladığı kabul edilmeli.'

'Ne söyleyeceğini biliyorum, Duecker,' dedi Charles sert bir
yüzle. 'Ama sana faydalı bir ders vereceğim. Kralınızla konuşurken
kimseden kötü söz etmemelisin.'

Duygularını bastırmak için çaba sarf ederek ve ardından en büyük prensin alaycı gülümsemesiyle Duecker çekildi; diğer genç, Arwed'in yaşlarında, yeni geleni hiç de yakışmayan bir kibirle incelemekle eğleniyordu. Kral, yeğeninin bakışını takip ederek Arwed'i fark etti ve ona doğru ilerledi.

'Kim?' diye sordu biraz utanarak.

'Gyllenstierna,' diye cevapladı Arwed derin bir eğilimle: 'Majestelerinden sizin
sancaklarınız altında savaşmasına izin verilmesini rica eden bir İsveçli soylusu.'

'Kont Gyllenstierna mı?' diye sordu Charles, dev kılıcına yaslanarak, 'Babam benim yönetimime kararlı bir şekilde karşı çıkıyor!' dedi kayınbiraderine, Arwed onaylarcasına eğilirken ve kasılan bir
gülümseme biçimli ağzının dudaklarını çarpıtırken.

'Yine de kralına ve memleketine olan bağlılığıyla dolu!' diye içtenlikle araya girdi Arwed. 'Majesteleri oğlunun bunu kanıtlamasına izin verirse.'

Kral ona kayıtsız bir bakış attı. 'Şimdi Danimarkalılardan Altın Aslan adlı bataryayı almak üzereyim,' dedi: 'Yanımda
kalabilirsiniz.'

'Tanrı majestelerini ödüllendirsin!' diye haykırdı Arwed coşkuyla ve kahramanın
elini öpmek için tuttu.

'Bundan hoşlanmadım,' dedi kral, aceleyle elini çekerek ve o anda incecik bir Fransız olan ve kurnaz ama bitkin bir yüze sahip olan yardımcı general Siquier odaya girdi.

'Her şey saldırıya hazır, majesteleri!' diye duyurdu.

'Tanrı bizimle, yoldaşlar!' diye haykırdı kral, kocaman sarı deri eldivenlerini giyerek.

'Bu saldırı çok adama mal olacak!' dedi Duecker, genç düke alçak sesle.

'Ah!' Siquier fısıldadı, bu sözleri duyan, 'bir zamanlar emrinde hizmet ettiğim büyük bir Fransız generali katliamdan önce şöyle demeye alışmıştı: 'Tanrı bugün tarafsız kalırsa, o zaman bu beyler iyi bir şekilde kırbaçlanacak.''

Zaten kapıda olan kral bir kez daha geri döndü. 'Büyük generaliniz,' dedi Siquier'e, saygısız konuşmanın alıntılanmasından öfkelenerek, 'o zaman büyük bir aptal gibi konuştu.'

Bu beklenmedik azarlama karşısında öfkesini iyi gizleyemeyen bir yüz ifadesiyle Siquier gözlerini yere indirdi ve savaşçılar sessizce kahraman liderlerini takip ettiler.

BÖLÜM IV.

Altın Aslan'ın siperleri kırmızı ceketlilerle doluydu. İsveç taburları 'Tanrı bizimle!' savaş naralarıyla üzerlerine hücum etti. Sonra saldırganlarına karşı bataryayı açtılar, saflarına yirmi gürleyen ateş boğazından ölüm
fışkırttılar. İlk başta hareketsiz kalan savaşçılar, yoldaşlarının iki ellerinin üzerine düştüğünü gördüler ve cesurca ilerlediler. Ancak şimdi düşmanın üzüm ve teneke atışları yıkım işine başladı ve sürekli artan bir ardışık hızla kurbanları kanlarına gömdü, sonunda zayıflamış
sağ kalanlar pes edip yavaşça geri çekildiler.

Kral, maiyetiyle çevrili olarak, düşman topçularının menzili içinde, sanki bir teftişteymiş gibi sessizce şarjörüne oturdu.
Yanında bulunan Arwed, bu yeni manzarayı ruhları harekete geçiren bir zevkle izledi.
Şu anda zayıflamış ve geri çekilen taburlardan biri kralın yanına geldi. Gözlerinde öfkeyle onlara doğru atıldı. 'Siz İsveçlisiniz,' diye gürledi, 've kaçıyor musunuz? Düşmana geri!'

'Majesteleri, tüm subaylarımızı kaybettik!' diye bağırdı yaşlı bir onbaşı.

Listelere girmek için can atan bir arzuyla titreyen Arwed, hemen eyerinden
attı ve ayağı hala üzengideyken sordu:
'Bu birlikleri bir kez daha bataryaya karşı yönetebilir miyim?'

'Deneyebilirsin!' diye yanıtladı kral ona nazikçe ve
hemen bataryanın diğer tarafına dörtnala koştu, orada da İsveçliler geri çekilmeye başlamıştı. Arwed sevinçten
atından
atladı, kılıcını çekti ve askerlere bağırdı: 'Kral adına, durun, sol dümen!'

Askerler itaat etti ve Arwed onların başına geçti.

'Askerleri olduğunuz kahramanı düşünün,' diye bağırdı: 've kendi
şanınızı; ve Tanrı adına, yürüyün!'

'Tanrı bizimle olsun!' diye bağırdı yeni cesaretlenen grup, liderlerinin ardından
hızla ilerledi. Birkaç can kaybı yaşandı, ancak diğer taburların parçalarından güç alan ana kısım, kısa süre sonra düşman toplarının ateşinden güvenli bir şekilde korunan palisadların yanında durdu. Ancak şimdi siperlerden küçük tüfek mermileri ıslık çalıyordu ve neredeyse her an aralarından ölümcül el bombaları patlıyordu.

'Palisadları zorla çıkarın ve siperden geçin!' diye emretti Arwed ve muazzam bir güçle bazı kazıkları çıkardı, bunları sert donmuş hendeğin üzerine yerleştirdi ve ileri doğru itti. Askerler örneği izledi ve duvarın diğer tarafı kısa süre sonra tırmanan birliklerle kaplandı. Danimarkalılar kendilerini büyük bir öfkeyle savundular ve değerli zafer birçok İsveçlinin hayatını feda ederek satın alındı. Arwed'in şapkasından iki tüfek mermisi geçti, ancak hemen ardından siperin üzerine çıktı ve kılıcıyla nişancılardan birinin kalbini deldi. Diğerinin süngü darbesi yanağını sıyırdı. Bu, yakından takip eden İsveçlilerin sopalı tüfeklerinin darbeleri altında düştü ve kısa süre sonra İsveç bayrağı
gururla saldırıya uğrayan yapıların üzerinde dalgalandı.

Bu arada, duvarın diğer tarafına girmeye çalışan kral, taburlarından birinin başında buraya doğru acele etti ve kalan birkaç Danimarkalı silahlarını indirip
acı çekti.

'Ne, önümde, duvarların üzerinde!' diye bağırdı kraliyet kahramanı, kanayan Arwed'i kucaklayarak. 'Hala gerçek bir İsveçli var! Sen muhafızların
başkanısın, Gyllenstierna.'

'İki şirketimiz var, esirler,' dedi Siquier, kanlı bir yüz ifadesiyle krala doğru yaklaşarak. Bizi buraya saldırmaya zorladılar ve hayatları kaybedildi. Majesteleri
onların infazını mı emrediyor?'

'Haklısın, Siquier,' diye cevapladı Charles, onu yanlış anlamış gibi yaparak,
'Zavallı yaratıklar kampımızda beslensinler ve iştahlarını
doyduklarında, bu savaşta bir daha bana karşı savaşmayacaklarına söz versinler ve sonra, Tanrı adına, barış içinde gitsinler.'

'Majesteleri nasıl emrederse!' dedi Siquier, dişlerini gıcırdatarak ve
hoş karşılanmayan emrin infazına doğru ilerlerken.

'Eğer Lord bize on bin şekel gönderdiyse,' dedi Charles,
Arwed'e nezaketle dönerek, 'elbette biz de insan kardeşlerimize önemsiz bir borcumuzu ödeyebiliriz;--yapamaz mıyız, sevgili kaptanım?'

'Hem bağışlamayı hem de fethetmeyi bilen kahramana selam olsun!'
diye haykırdı Arwed coşkuyla.

'Dalkavukluk yok!' diye bağırdı Charles, öfkeyle ayaklarını yere vurarak. 'Bunun adil olduğunu biliyorum ama hoşuma gitmiyor.'

Ayrıldı. Arwed siperliğe yaslandı ve kampa götürülen Danimarkalı esirlerin trenlerini izledi. Sonra fethettiği kanlı yere gururla baktı ve sonra da Stockholm'ün bulunduğu doğuya doğru baktı; iç çekti, 'Georgina beni görseydi!'

BÖLÜM V.

Ritterholm'daki kraliyet sarayının camlı pencerelerinden avize ve geridon ışığı parlıyordu ve en
güzeli, Malar gölünün sakin sularına yansıyan parlaklığıydı. Hessen'li prenses Ulrika Eleonore bir toplantı ve iskambil pastası verdi ve çeşitli şekillerde süslenmiş soylular yaldızlı odalardan geçerek birbirlerini yatıştırıyor, okşuyor, aldatıyor, iftira atıyor, okşuyor ve sıkıyorlardı. En uzak pencerelerden birinin perdelerinin ardında, şefkatli Georgina eğilmiş, endişeli bir ilgiyle gölün üzerinden Suedermalm'a bakıyordu, orada sessiz bir belirsizlik içinde sevgilisiyle tanıştığı ve ayrıldığı yer önünde duruyordu. Yanında prenses, vali Baron Taube ve yaşlı Gyllenstierna ile birlikte bir iskambil masasında oturuyordu.

'Norveç'ten haber var mı?' diye sordu Ulrika, kartları karıştırarak.

'Armfelt'in birliklerinden,' diye cevapladı Taube, 'uzun zamandır istihbaratımız yoktu,--ama bir arkadaşımın bana yazdığına göre, kral Frederickshall'ın önünde önemli bir bataryayı ele geçirmiş. '

'İsveç'te hala birinin yazışmaları olması iyi,' dedi Ulrika, kartları aceleyle dağıtarak. 'Kocamın sefer işleri ve kardeşimin iletişimleri hakkında açıkça yazmasına izin verilmiyor; başkentte hiç kimsenin bir bakış atmasına izin verilmiyor; ve en azından ben, kadın olma talihsizliğine sahip olan bana.'

'Kaybımız büyük müydü?' diye sordu yaşlı Gyllenstierna, kartlarını sıralayarak.

'Yedi yüz kişiden bahsediyorlar,' diye cevapladı vali: 've kayıp daha da büyük olurdu ve belki de tamamen boşuna olurdu, eğer kralın kendisi ve genç bir gönüllü, sendeleyen birliklerin başına geçip onları zafere götürmeseydi.'

Dinleyen Georgina'nın göğsünü hoş bir beklenti kapladı. Ve aşkın kendini unutuşunda, anlatıcıya gönüllünün adının yakışıksız sorusunu sorma noktasına gelmişti ki, sevgilisinin babası, saray mensubunun küçümseyici gülümsemesine tanık olma acısını, soruyu kendisi sorarak ona yaşatmaktan kurtardı.

'Muhabirim ona Gyllenstierna adını verdi,' diye cevapladı Taube: 'ama sizin
ekselansınızın oğlu Armfelt'in kampına gittiği için, sanırım onu ​​yanlış anlamışım.'

'Kim bilir!' diye mırıldandı yaşlı kont, oğlunun son
başarısız isteğini hatırlayarak; ve olayın tüm olasılıklarını
düşünerek oyununu kaybetti.

'Eğer öyle olmasaydı,' diye devam etti Taube, 'ekselansınızı tebrik etmekten büyük bir zevk duyardım. Kral, cesur gönüllüyü hemen orada muhafızların kaptanı rütbesine yükseltti.'

'Kahramanım! Arwed'im!' diye sevinçle haykırdı Georgina kalbinde ve beyaz eli batıya doğru şefkatli bir öpücük salladı.

'Bu geçici askeri başarı parıltıları bana zevkten çok
endişe veriyor,' dedi Ulrika. 'Asıl soruyu çözmüyorlar ve sadece
kardeşimin inatçılığını artırmaya hizmet ediyorlar. Oyunu
çözülemeyecek şekilde
kaybedildi. Devam eden talihsizlik sonunda gözlerini açacak ve onu
kendini kurtarabileceği tek yolu seçmeye yöneltecek.'

'Bu çok uzun zaman önce olurdu,' diye fısıldadı Taube ona, 'Baron Goertz, _fata morgana_'sı aracılığıyla,
batmakta olan umutlarını nasıl ayakta tutacağını bilmeseydi.'

'Çok doğru!' dedi Gyllenstierna. 'Ve madeni parayı değersizleştirme
denemesi olmasaydı, bu sefer
imkansız olurdu.'

'Gerçekten,' diye ekledi Taube: 'İsveç'e ulusal iflas getirmek için engin derinliklerden çağırdığı eski putperest tanrılar olsaydı, yabancı ne umursardı?'

'İnsanlar arasında bu Goertz kadar içtenlikle nefret ettiğim birini tanımıyorum,'
dedi Ulrica kısık bir sesle ve gözleri öylesine şiddetle parladı ki
gizliliğinden bakışı gören Georgina korkuyla büzüldü,
ama ona eşlik eden sözleri duymadı.

Hizmetteki bir kahya, Ulrika'ya, Aland'dan yeni gelmiş ve Frederickshall'a giderken Stockholm'den geçmekte olan baron Goertz'ün kraliyet
hazinesine hizmet etmek için izin istediğini bildirdi.

'Verilmedi!' dedi Ulrika soğuk bir küçümsemeyle.

'Bilmiyorum,' diye fısıldadı Taube ona, 'Majestelerinin hoşnutsuzluğunuzu bu kurnaz adama
açıkça hissettirmesinin iyi olup olmayacağını. Bir parvenu'nun
mahcup
hırsı intikamcıdır ve Goertz buradan doğrudan
Majestelerine doğru ilerler.'

'Kendi dairemde bile hanım değil miyim!' diye haykırdı Ulrika şiddetle. 'İyi bir noktaya geldi!' Masadan kalktı ve
kartlarını bıraktı. 'Rahatsızım,' dedi kâhya'ya: 'Odama çekilmek üzereyim ve kimseyi göremiyorum.'

Hizmetçi eğildi ve nezaketsiz mesajı iletmek için çekildi.
Prenses hanımlarını çağırdı ve kısa süre sonra saraylıların
ürkek mırıltılarıyla dolan salondan aceleyle çıktı. Taube, Gyllenstierna'nın
kolunu tuttu ve odada aşağı yukarı yürüyerek onunla alçak sesle ve endişeli bir
sohbet etti. 'Zavallı babam! Sıcak ve cömert kalbinle nasıl oldu da
bu soğuk ve düşmanca türe saptın!' diye haykırdı son sahneyi yakından
izleyen Georgina; ve görgü kurallarına uymamasının
neden olabileceği sözlere aldırmadan, sevgili babasını selamlamak için toplantıdan
aceleyle ayrıldı.

BÖLÜM VI.

Mareşal Rhenskioeld, Baron von Goertz'ün kabinindeki kanepede oturmuş bekliyordu.
Sonuncusu saraydan döndü ve aldığı
kaba cevaba duyduğu öfke,
arkadaşıyla tekrar buluşmanın sevincine dönüştü.

'Teşekkür ederim, değerli dostum,' dedi Rhenskioeld'i kucaklayarak, 'talebimi bu kadar çabuk yerine getirdiğin için. Seni ziyaret etmek _benim_ görevimdi, ama saatlerim sayılı. Bütün gece boyunca çalışmaya zorlanacağım ve sabah Frederickshall'a doğru yola çıkacağım.'

'Aland'dan mı geliyorsunuz?' diye sordu Rhenskioeld heyecanla: 'oradan ne haber?'

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Goertz ellerini kavuşturarak: 'Size Rusya ile barış getiriyorum.'

'Barış!' diye haykırdı Rhenskioeld oturduğu yerden fırlayarak. 'Bir avantajı takip etmekte asla başarısız olmayan
kurnaz çar ile talihsizliğin onu daha da katı hale getirdiği
Charles arasında barış mı? Bu
imkansız! Gerçekten katlanılabilir koşullar elde etseniz bile kral bunları asla kabul etmez.'

'Getirdiğim muhteşem koşullar kesinlikle onun tarafından onaylanacaktır,' diye cevapladı Goertz. 'Peter, fetihlerinden Ingermanland ve Caralia'nın bir parçası olan Livonia dışında hiçbir şeyini
elinde tutmuyor. O,
her şeyi geri veriyor.'

'Peter, hiçbir şeyi geri verme!' diye haykırdı Rhenskioeld şaşkınlıkla.

'Rusya,' diye devam etti Goertz, 'Polonya tahtına daha önce kovduğu aynı Stanislaus'u oturtmak için bizimle anlaşıyor ve son on yıldır savaştığı aynı yüce şahsiyeti tahta çıkarmak için 80.000 adam sağlıyor.'

'Bana bin bir gece masalından bir masal anlatıyor olmalısın!'
dedi Rhenskioeld inanmaz bir şekilde.

'Rusya,' diye devam etti Goertz, 'Talip'i desteklemek için 10.000 İsveçlinin İngiltere'ye taşınması için gemi sağlayacak.
İsveç ile bağlantılı olarak Hannover'i ele geçiriyor. Bremen ve Verden'i alıyoruz,
Holstein dükünü yeniden kuruyoruz, Prusya'yı ganimetinden vazgeçmeye zorluyoruz,
ve imparatoru Altranstadt antlaşmasına uymaya zorluyoruz.'

'Ve şimdi uyandın mı?' diye sordu mareşal alaycı bir gülümsemeyle:
'çünkü bu tür anlatılar genellikle anlatıcı yalnızca
rüya gördüğünde sona erer.'

Goertz durdu ve dinleyicisine baktı. Ancak
aceleciliğini yendi, yazı masasına gitti, ondan bir el yazması aldı ve
'oku' nidasıyla mareşale verdi.

Rhenskioeld okudu ve okurken gözleri giderek daha da açıldı, aynı oranda
alnı öfkeyle gerildi ve çok
nahoş bir hisle mücadele ediyormuş gibi göründü. Sonunda sessizce kağıdı geri verdi, ayağa kalktı ve şapkasını ve kılıcını aldı.

'Şimdi ikna olmuş gibi görünüyorsunuz, efendim mareşal,' dedi Goertz: 'ama
bu inanç sizi memnun etmiyor gibi görünüyor, barışı sağlamada büyük bir payınız olmasına rağmen. Tüm müzakereler başarısızlıkla sonuçlanmakla tehdit edildiğinde kralı daha iyi düşüncelere
getirmeseydiniz, bugün bulunduğum yere asla varamazdım.'

'Evet,' diye cevapladı Rhenskioeld soğuk bir şekilde: 'zirveye tırmandığınız
merdiven olduğumu öğrenmek bana mutluluk veriyor ve bunun tadını çıkarmanızı diliyorum.'

Çok resmi bir şekilde eğildi ve ayrıldı. Goertz onu kendisi aydınlattı.
'Bir dost daha kaybettik!' dedi geri dönerken. 'Bu barışın Rhenskioeld için çok avantajlı olduğunu ve
sonuçlanmasında benim aracı olmamı kıskanmayacağını şimdiden anlıyorum.'

Doğrudan, kapıda hafif bir vuruş duydu ve nazik bir ses sordu, 'Şimdi içeri girebilir miyiz?'

'İçeri gir!' diye bağırdı, küçük sesi iyi tanıyan Goertz, babacan bir memnuniyetle gülümseyerek ve küçük kızı Magdalena, Georgina'nın önderliğinde odaya
atladı. Georgina, coşkulu bir şekilde, boynuna
atıldı, Magdalena ise dizlerinin üzerine
çıktı ve onu kollarına almaya
zorladı.

'Ailenden daha iyi biri olabilir mi?' dedi baba,
küçük Magdalena'yı içtenlikle öperek. 'Kendi evim, gerçekten de, İsveç'te samimi bir sevgiyle
buluşabileceğim tek yer olduğuna inanıyorum.'

'Evet, kesinlikle, babam,' dedi Georgina iç çekerek. 'Kurtarmak için çabaladığın bir ülkede
ne kadar az adalet beklediğini her geçen gün daha da net bir şekilde algılıyorum. Bu akşamki izleyiciler sana
yeni bir örnek. Prenses hasta değildi - seni görmeyi reddetmek için bir bahanesi olsun diye hastalık numarası yaptı.'

'Benim için gerçekten kötü bir gün olacak,' dedi Goertz gülümseyerek, 'kaderim Ulrika'nın ellerinde olduğunda. Kardeşinin bana her zaman sakladığı güveni şimdi bana duyduğu için beni asla affedemez. Ama sen, Georgina, on beş yaşında, nasıl oluyor da bu kadar derin bir gözlem sergiliyorsun?'

Uzun süre derin düşüncelere dalarak ona baktı. 'Gerçekten,' diye devam etti, 'bana öyle geliyor ki sen harikulade bir şekilde uzadın ve
siz kadınlarda akıl dedikleri şey
harika bir hızla gelişti. Ayrıca çok güzelsin ve gözlerinde bir coşku
kızgınlığı görüyorum. Henüz bir kalbin olduğunu
öğrenmiş olamazsın?'

Bu keskin inceleme sırasında gözlerini yere indirmiş olan Georgina, şimdi onları çekinerek kaldırdı ve babasının yüzündeki ifadeyi okumaya çalıştı. Orada bulduğu nezaket ve iyi huyluluk ona cesaret verdi ve elini dudaklarına bastırarak kendini ayaklarına attı.

'Bu ne anlama geliyor?' diye öfkeyle sordu, elini geri çekerek. 'Ben Fransız trajedilerinde tasvir ettikleri gibi bir tiran değilim, gerçek hayatta da tiyatro sahnelerinden hoşlanmıyorum. Eğer seni dinlememi istiyorsan ayağa kalk.'

'Asla, beni affetmediğin sürece,' diye hıçkırdı Georgina: 'Seviyorum!'

'Yani gözlemim beni yanıltmadı,' dedi babası. 'Seviyor musun? itiraf etmeliyim ki biraz erken. Ama ayağa kalk ve hemen bana kimi sevdiğini söyle.'

'Kont Gyllenstierna,' diye geveledi Georgina, zar zor duyulabilen bir sesle.

'Zavallı çocuk!' diye haykırdı Goertz, şefkatle. 'Bu
düzenlemesi zor bir iş olacak.'

'Korktuğumuz buydu!' diye bağırdı Georgina, ellerini ovuşturarak ve ayağa kalkarak.

'Her halükarda genç adama karşı herhangi bir itirazda bulunmayacağım,' diye devam etti Goertz. 'Ama ikiniz de babasının benim en kararlı düşmanlarımdan biri olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırdınız.
Onunla benim aramda bir barış sağlamaktansa
İsveç ile Danimarka arasında bir barış sağlamayı tercih ederim.

Küçük Magdalena daha sonra küçük, beyaz kollarını babasının boynuna doladı. 'Lütfen, yalvarın,' diye yalvardı, 'zavallı Georgina'ya Arwed'ini verin; onu çok seviyor.'

'O zaman Magdalena senin sırdaşın mı?' diye sordu Goertz, Georgina'ya neşeli bir şekilde: 'Seçtiğiniz kişinin Hristiyan adını bile biliyor. Ama
çocuklar, bu olay gerçekten beni şaşırtıyor. Ancak, şimdilik, en azından, hayır demeyeceğim. _Evet_ cevabına, sevgili bir kızın zayıf babasından başka birinin onayını almak gerekecek. Bu arada, senin Corydon'unla biraz tanışmak istiyorum. O yüzden onu içeri getir, Georgina, çünkü şüphesiz onu bu durum için pusuda bekliyorsun.'

'Bana büyük haksızlık ediyorsun, sevgili baba,' dedi Georgina, kızlık
duyguları etkilenmişti. 'Arwed, Frederickshall'ın önündeki İsveç kampında. Kralın onu muhafızlarda yüzbaşı olarak atadığı bir bataryayı çoktan fethetti.'

'İtiraf ediyorum, bu bir mareşalliğe giden yolda çok yol kat etmek:' dedi Goertz, şaşkınlığını gizlemek için şakayla karışık. 'Şu anda, seçiminin her açıdan seni onurlandırmasından dolayı sevinç duyuyorum: bundan sonra ne gelirse, Tanrı'nın elindedir. Bu fikir bana çok hoş geliyor, sevgili bir kızım aracılığıyla, refahı için durmaksızın çalışarak kendimi vatandaşlığa
kazanmayı umduğum ülkenin asil evlerinden biriyle bağlantı kurmak. Keşke diğer taraf da aynı şeyi düşünse! Ama yaşlı Nils
Gyllenstierna'nın çok ve güçlü itirazları olacak.'

'Arwed de öyle düşündü,' dedi Georgina hüzünle.

'Evet, evet,' dedi Goertz, hüzünle ileriye bakarak: 'Şimdi tüm
İsveç'te tek bir arkadaşım var ve tek mutluluğum onun İsveç'in
tacını giymesi.' Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve kızlarını hararetle kucakladı 'Şimdi dinlenmek için çekilin çocuklar,' dedi: 'Gidin ve
havadar kalelerinizi inşa edin, istediğiniz kadar parlak renkli ve göz kamaştırıcı. Ve
zaman onları yok etse bile, yine de umudun zevklerini
tatmış olacaksın, ve bu, sevinçleri neredeyse tamamen beklenti ve hatırlamadan oluşan bir dünyada çok fazla. Git! Ben hala İsveç ve senin için
izlemeli ve çalışmalıyım. Bu topraklar tarafından nefretle ödüllendirildim, kalplerinizden
sevgi ve minnettarlık bekliyorum ve kendimi bununla
tazmin edilmiş sayacağım.'

'Her şey yine de iyi bitecek, sevgili baba,' dedi Georgina, teselli edici bir şekilde.
'Sana sırrımı itiraf ettiğimden ve sen de bunu bu kadar nazikçe kabul ettiğinden beri, göğsümden ağır bir yük kalktı. Tekrar
rahat ve neşeyle nefes alıyorum ve şimdiden amacıma ulaştığımı ve bu dünyada daha fazla bir şeyin eksik olamayacağını hissediyorum.'

Kızlar çekildi ve Goertz arkalarından kapıyı kapattı.

BÖLÜM VII.

İlk Advent Pazarının öğleden sonraki ayini Frederickshall'ın önündeki kampta sona ermişti. Savaşçılar dağılıyorlardı ve kol kola, emir subayı Kolbert ile birlikte, Arwed en yakındaki sütler kışlasına doğru ağır ağır yürüyerek satranç oynamaya gitti. Mekan tamamen boştu ve ev sahibi kapıda durmuş, misafirlerini bekliyordu, alacalı bayramlık elbisesi tabela görevi görüyordu. İki arkadaş, bir şişe Burgonya şarabıyla kansız savaşa oturdular. Dışarıdaki sert donmuş zemine hafifçe sulu kar yağıyordu. Şehrin surlarından ve yüksek Fredericksteen'den ağır topçular fırtınanın içinden donuk bir ses çıkarırken, kampta kuşatma altındaki işçiler kutsanmış dinlenme gününü onurlandırmak için işlerini bıraktılar. Şabat'ın sessizliği sadece ara sıra, düşmanın toplarından birinin isabet etmesiyle kışlada bir çatırtı ve askerlerden gelen bir çığlıkla kesintiye uğruyordu. Ancak bu, oyuncuları rahatsız etmiyordu. Oyunlarına o kadar derinden ilgi duymuşlardı ki, odanın giderek subaylarla dolduğunu fark etmemişlerdi, birçoğu oyunu izlemek için sandalyelerinin arkasına geçmişti.

Birdenbire, öfkeli bir acelecilikle Arwed rakibinin atlarından birini şahıyla birlikte aldı.

'Dur!' diye bağırdı Kolbert, subayını sıkıca tutarak. 'Filiniz bu hareketle
açıkta kalacak ve ben onu hemen alacağım.'

'Alın onu,' dedi Arwed. 'Atınız bana sorun çıkarıyor ve ölmeli.'

'Sadece bir takas, takas uğruna, bu oyunun görgü kurallarına açıkça aykırı!'

'Sadece bir takas değildi,' diye itiraz etti Arwed. 'Kötü bir planınız vardı. Onu dışarı çıkarsaydınız, kaybolurdum. Şövalyeniz
olduğu yerde sıradan bir subaydan daha değerliydi ve artık kendimi ona karşı savunamazdım. Bu nedenle avantaja çevirdim ve benzer koşullar altında her zaman aynısını yapmalıyım. Rakibim hareketle kendimden daha fazlasını kaybetmese bile, en azından geçici bir rahatlama kazanırım, saldırısını dağıtırım ve onu yeni manevralara başvurmaya zorlarım.'

'Ve kralı bir alt rütbeli subay gibi kullanmak medeni değildir,' diye homurdandı
Kolbert.

'Kralım bir Pers şahı gibi topun arkasında kalmayacak,' diye cevapladı Arwed. 'Gerektiğinde, askerlerinden biri kadar kendini de açığa çıkarmalıdır.'

'Sıradan bir XII. Charles,' diye bağırdı arkasından biri alaycı bir kahkaha atarak. Arwed aniden arkasını döndü ve başmühendis Megret'i gördü, doğuştan Fransızdı, satir gibi bir yüze sahipti ve sandalyesinin arkasına yaslanmıştı.

'Bu benzetme için teşekkür ederim, albay, ironik bir şekilde kastedilmiş olsa da,' dedi genç, kesin bir şekilde keskin bir tonla. 'Tanrı'ya şükür, hepimiz, hatta siz bile, iyi ve kötü talihte asil kralımızın yüce karakterini taklit edebilelim; o zaman ne kadar başarılı insanlar olurduk!'

Megret dudaklarını ısırdı ve başka bir masaya çekildi, orada bir bölük toplayıp pharo oynadı.

'Bu benim ilk seferim,' diye coşkuyla devam etti Arwed: 've kralı hayatımda sadece iki kez savaşta gördüm, ama bu onun cesur bir savaşçı ve becerikli bir komutan olarak değerinin yeterli bir kanıtı oldu. O her zaman muhteşemdir, ama kılıcı elindeyken insandan daha fazlasıdır -neredeyse yarı tanrı- ve insan ona tapınmaya
meyi deniyor.'

'Öyle değil, genç adam,' diye cevapladı boş bir ses. 'Bu çok uygunsuz bir
konuşmaydı.'

Arwed, sesi daha önce duyduğu bir ses olarak tanıdı. Gözlerini kaldırdığında, Kolbert'in sandalyesinin arkasında otuz yaşlarında, sivil kıyafetli, zayıf bir adam gördü. Geniş, kıvrılmış kollu, dar ceketi, uzun yeleği ve tek renk, kül grisi kadifeden yapılmış küçük giysileri, koyu renkli peruğuyla birlikte ona alışılmadık derecede garip ve ciddi bir görünüm veriyordu, sabit ve ifadeli gözleri bunu daha da itici kılıyordu.

Yabancının sözleriyle iletilen azarlama karşısında öfkelenen Arwed, gri forma aniden ve sert bir şekilde, 'Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye sordu. 

'Yani,' diye cevapladı gri ceketli, 'gerçek bir kahramanın bu kadar aşırı övülmesini duymak her zaman tüylerimi diken diken ediyor. Onun ünü bununla
artırılamaz ve yaşlı _Fatum_ bu tür putperestliklerden kolayca kıskanır ve çoğu zaman intikamını puttan alır. 
Almanya'nın talihinin zirvesinde kölece saygı gösterdiği büyük Gustavus Adolphus'un beklentilerini düşünün ve onun üzücü kaderini hatırlayın.' 

'Bu çocuk masallarını sevmiyorum,' dedi Arwed öfkeyle; 've
batıl inanç, kibirli iddialarda bulunduğunda, bana karşı çok
iğrenç geliyor.' 

'Konuştuğun adamı tanıyamazsın,' dedi kaptan kont Posse, Arwed'i yatıştırmak için öne çıkarak. 'Frederickshall'a bu kadar yakın olmamıza ve burada ilk defnelerinizi kazanmanıza
sadece ona teşekkür edebilirsiniz. Derin bilimi sayesinde General Duecker, gemilerimizin bir gezilebilir sudan diğerine ustaca makinelerle taşındığı Stevemstadt ve Idefiall koyları arasındaki ahşap iskeleyi inşa etmeyi başardı.'

'Mümkün mü! Swedenborg?' diye hemen haykırdı yumuşayan Arwed, neşeli bir şaşkınlıkla, gri ceketliye barış elini uzatarak.
'Swedenborg! Swebenborg!' diye mırıldanma tüm bölüğü kapladı ve subaylar bu harika adama bir göz atmak için etrafa bakındılar.

'Swedenborg!' diye bağırdı Megret, diğer masadan gülerek, 'kendini yine burada mı buldun? Yanınızda hangi haberleri getiriyorsunuz?
Göksel ve yeraltı bölgelerindeki işler nasıl gidiyor?'

'Melekler baltayla ağlıyor ve şeytanlar gülüyor!' diye cevapladı Swedenborg
korkunç bir ciddiyetle.

'Peki ruhlarınız buna ne diyor?' diye alaycı bir şekilde ekledi Fransız.

'Kirli ruhların huzurunda sessizdirler,' diye devam etti peygamber
kükreyen bir tonla, alaycının dudaklarını kapattı.

'Yüzbaşı Gyllenstierna burada mı?' diye bağırdı emir subayı general Siquier,
kapıdan başını uzatarak.

'Burada,' diye cevapladı Arwed, oturduğu yerden kalkarak.

'Bir saat içinde kral sizi karargahında bekleyecek,' dedi Siquier,
faro masasına doğru yürürken.

'Kesinlikle, son eylemdeki davranışınızla ilgili olarak dostça bir söz söylemek istiyor,' diye gözlemledi Kont Posse. 'Düşmanlarınız bile,
bunu hak ettiğinizi kabul etmelidir.'

'Görevimi yaptığımı kabul ettiğiniz için teşekkür ederim, kaptan,' dedi
Arwed mütevazı bir şekilde. 'Yine de, o eylemde en az onun kadar, hatta daha fazlasını yapan birçok kişi vardı. '

'Kendini alçaltan yüceltilir,' dedi Swedenborg, 
iyiliksever bir nezaketle, elini Arwed'in omzuna koyarak.

'Tam zamanında geldin, Siquier,' dedi Megret alaycı bir şekilde. 'Uzun zamandır burcunun
çıkartılmasını istiyordun. Orada yüksek sanatın
profesörü, büyük Swedenborg duruyor. Ona iyi bir söz söyle.'

'Çok fazla zamanımı alır,' diye cevapladı Siquier. 'Hesaplamaları yapmak uzun sürüyor, duydum ve yakında
prensin yanına dönmeliyim. Ama Swedenborg aynı zamanda deneyimli bir el falı uzmanı olmalı ve
elimden iyi talihimi tahmin edebilir.'

Kötü niyetli bir şakacılıkla, hakarete uğramış adama elini uzattı. Ama
sonuncusu elini zorla geri fırlattı ve haykırdı, 'Elin kan kokuyor. Seninle hiçbir ilgim yok!'

Alaycı, sanki aniden bir yıldırım çarpmış gibi uzun süre ayakta durdu,
peygambere hayretle baktı. Ancak,
kendini toparlayarak,
odadan dışarı çıktı.

'Neydi o?' diye sordu Kont Posse, Megret'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak.
Sonraki, gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde kartları yeniden karıştırdı ve sonunda
zorla bir gülümsemeyle, 'bir aptal birçok aptal yaratır' dedi.

'Bu, aptallık için fazla ciddiydi,' diye düşündü Posse.

'Eğer senin hoşuna giderse,' dedi Arwed, Kolbert'e, 'oyunumuzu
tamamlamadan bırakacağız. Artık oynayacak yeteneğim yok.
Dinlemek zorunda kaldığım garip konuşma yüzünden kafam alışılmadık şekilde rahatsız oldu.'

Kolbert, boyun eğerek, satranç taşlarını bir yığın halinde fırlattı. Arwed,
pharo masasına doğru yürüdü ve hızla kendisine atılan birkaç kartı aldı.

'Kralı al,' dedi Swedenborg ona: 'o bankacının düşmanı.'

Megret açıkça şaşırmıştı ve duruma göre çok daha orantısız bir Şiddetle Swedenborg'a sordu, 'ne demek istiyorsun? Bana hakaret mi etmek istiyorsun?'

'Kötü olanın kötü düşünceleri vardır,' diye cevapladı Swedenborg sessizce. 'Genç arkadaşıma oyundaki hesaplamalarıma dayanan iyi bir tavsiye verdim.'

'Kendime tavsiyede bulunmayı tercih ederim,' dedi Arwed, yabancının müdahaleciliğinden sabırsızlanarak, bankacıdan sürekli düşen eski kartları elinde tutarak.

'Kralı bir kere dene, beni memnun etmek için,' diye yalvardı Kolbert, 'sadece meraktan olsa bile. Kaybedersen o zaman danışmanınla alay edebiliriz.'

'İsteyerek değil,' dedi Arwed. Ancak sonunda,
önerilen kartı
sona koydu.--Kazandı.

'Majesteleri cesurca davranıyor,' dedi Kolbert gülerek; 'bankacı ona karşı hiçbir avantaj elde edemez.'

Megret, Arwed'e öfkeyle kazancını fırlattı, aynı anda
yuvarlanan gözlerini peygambere dikti. Tutkulu bir söz
dilinin üzerinde dolaşıyormuş gibi göründü, ama bastırdı ve oyun devam etti.

'Drontheim'a karşı seferimiz şimdi nasıl gidiyor?' diye sordu Kolbert
oyunun sonunda. 'Bu kadar uzun bir süredir oradan sağlam bir istihbarat alamamış olmamıza şaşırdım.'

'Hesaplamalarıma göre,' dedi Posse, 'Armfelt çoktan Drontheim'a girmiş olmalı. Oradan haberiniz yok mu, Herr Swedenborg? Ordumuz ne durumda?'

'Roeraas'ın bakır madenlerini yağmalıyor,' diye cevapladı Swedenborg
soğukkanlılıkla.

'Bu benim için pek hoş olmazdı!' dedi Posse şakayla karışık, 'Pozisyon başkentten biraz uzakta ve bir geri çekilme görüntüsü verebilir. Ancak bu sefer, silahlarımız için şanlı bir
zafere kesinlikle inanıyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

'Cevapladığım için özür dilerim,' dedi Swedenborg kederle. 'Güçlü unsurlar insanlardan nefret ediyor ve onlar daha güçlü!'

Subaylar düşünceli bir şekilde birbirlerine baktılar ve mecliste derin bir sessizlik hakim oldu.

'Finlandiyalılar kendi derilerini korusunlar,' dedi Kolbert, sonunda kederli sessizliği
bozarak. 'Biz Frederickshall'a sadık kalacağız, ki orası zaten elimizde. Altın aslan bataryası, parlak bir çatışmanın ardından
kazanıldı. Siperler biraz daha ileri itilince, kararlı bir tırmanışla oraya varacağız. '

'Tanrı aşkına, sevgili dostum!' dedi Swedenborg, endişeyle, 'savaşın belirsiz talihine bu kadar güvenme! Vahşi kaza atına bağlı olan talih tanrıçası dünyayı dolaşır ve
durup kanlı ve dumanlı yoluna baktığında,
sadece umutsuz bir çemberi tarif ettiğini görür.
Başladığı
noktada durur ve öfkeli yolculuğunda çiğnediği tüm hayat ve mutluluk
boşa sunulur.'

'Öyle bilgili konuşuyorsun ki seni tam olarak anlayamıyorum,'
gülerek gözlemledi Kolbert; 'ama konuşmandan anladığım kadarıyla
gerçek bir askerin inancından yoksunsun. Bu yüzden, kendini
kaleme adamakla iyi ettin. Kılıç seni çok
derinden endişelendirebilir. Biz ise, tam tersine, kralımız bizi dışarı çıkardığında,
kendi topraklarında şeytanla neşeyle boğuşur ve
ona _te deum praenumerando_ şarkısını söylerdik.'

'Ve kim garanti edebilir ki, gururlu adam,' diye sordu Swedenborg keskin bir bakışla, 'kralınız başka bir sabahın doğuşunu görecek ve sizi
çatışmaya ve zafere
götürecek?'

Hızla geri çekildi. Subaylar arasında öfkeli bir mırıltı yükseldi; 'Bu neredeyse çok
kötü,' dedi Kont Posse.

'Evet, kesinlikle!' diye homurdandı Megret. 'Ve en kötüsü, bu tür aptalların kampta serbestçe dolaşmasına, zayıf zihinleri heyecanlandırmasına ve
şaşırtmasına izin vermeleri.'

'Swedenborg kesinlikle aptal değil,' dedi Posse; 'ama hayali fikirlerin açık ve olgun bir anlayışta
yaratabileceği düzensizliğin uyarıcı bir örneği.'

'Ayrıca, o asla orijinal değil,' dedi Kolbert. 'Kralın yaklaşan ölümünün kehaneti kampta birkaç gündür dolaşıyor.'

'Orijinal veya kopya,' dedi Megret, kinle, 'insan onun hayali fikirlerini her fırsatta yayınlamamalı. Ve kontun fikrine göre, sahip olduğu sağlam
anlayış ne olursa olsun, tüm taraflarca serbestçe dolaşmasına izin verilebilir ve hiçbir zarar verilmez.'

Bu anda Siquier belirgin bir heyecanla tekrar içeri girdi ve Megret'e fısıldadı, 'Kral bu akşam siperleri ziyaret ediyor.'

'Diable!' diye bağırdı Megret, parmaklarını şıklatarak. 'Onu bundan vazgeçiremez misin?'

'Onu vazgeçir!' dedi Siquier. 'Kralı tanımıyor musun? Hazırlıklarını yap.'

'Yarın akşam beyefendilere intikamlarını verme şerefine erişeceğim,' dedi Megret nezaketle, kutusunu kapatırken. 'Şimdi siperlere gitmeliyim, Gel, Siquier, yolumuz aynı yönde biraz daha uzanıyor ve sana söyleyecek daha çok şeyim var.'

İki Fransız kol kola birlikte ilerlediler. Arwed onları takip etti ve çok ciddi bir sohbete daldıklarını gördü
ve ellerini birbirine sertçe vurdu. Durum onu ​​şaşırttı, nedenini bilmiyordu ve oldukça yüksek bir sesle devam eden sohbetlerinden bir şeyler yakalamaya çalıştı. Akşamın sessizliğinde sesler kulağına net bir şekilde geldi, ancak tek kelimesini bile anlayamadı ve kısa süre sonra kendisinin bilmediği barbarca seslere sahip bir dilde konuştuklarına ikna oldu. 'Bütün bunlar ne anlama geliyor?' diye sordu kendine,
gözlerinden siperlere kaybolana kadar iki subayın ardından kuşkuyla baktı.

'Saat geçti,' aniden yanında biri fark etti. 'Şimdi
kralın yanına gidebilirsin, efendim kaptan.'

Arwed akşam karanlığında etrafına baktı ve
Swedenborg'un uzun, zayıf bedenini yanında gördüğünü düşündü.

'Buraya nasıl geldin, efendim, işlerimde bu kadar aktif bir rol üstlendin?' diye sordu
somurtkan bir şekilde.

'Sende güçlü bir zihin ve saf bir kalp algıladım,' diye cevapladı
Swedenborg: 've bu nedenle seni, bu kötü zamanlarda ihtiyacı olan Rab'bin seçilmiş
kaplarından biri olarak görüyorum.
Bu nedenle seni hemen krala dönmeye ve bu gece geçene kadar
onun yanından ayrılmamaya çağırıyorum. Son zamanlarda göklerde korkunç işaretler gözlemlediğimden, çok
korkunç şeyler yapma tehlikesi olduğuna ikna oldum. '

'Astrolojik hayallerini bana bağışla,' diye sabırsızca cevapladı Arwed. 'Tanrı duyularımın sahibi olmamı sağladığı sürece, onlara asla inanamam.'

'Genç savaşçım, her zaman bu kadar aceleci ve merhametsizce mi yargılıyorsun?'
Swedenborg, hafifçe onu azarlayarak sordu: 've zayıf anlayışının kavrayamadığı her şeyi kesinlikle hor görüyor ve reddediyor musun? Doğanın merkezi gücünü, sonsuz uzaydaki o noktayı, sonsuz bir sarmal hareketle güç akımlarının çıktığı, yaşam ve etkinlik biçimlerini sonsuz bir şekilde ortaya çıkardığı yeri biliyor musun? Ve tüm bu şeylerden habersizken, bu sonsuz temele dayalı hesaplamaları nasıl reddedebilirsin?'

'Seninle tartışamam,' diye cevapladı Arwed, 'seni anlamadığım sürece:--ve bu arada, bana en yüksek bilgelik olarak sunduğun şeyi tamamen saçmalık olarak görmeme izin verilmeli.'

'Beni ve öğretilerimi istediğin ışıkta tut,' dedi Swedenborg,
'böylece isteğimi yerine getirirsin. Bu gece boyunca kralı gözden kaybetme.
Cehennemin güçleri meşgul.'

'Kahramanı ne tehdit edebilir ki onu savunabileyim?'
diye sordu Arwed.

'Ekmeğimi yiyen beni ayaklar altına alır,' diye mırıldandı Swedenborg, derin, boğuk bir sesle. 'Gustavus'un başına da aynısı geldi, onunla birlikte kampı terk eden dördüncü atlı tarafından. Sadık Hastenfeld'in kralının suikastıyla ilgili hikayesini biliyor musun?'

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu Arwed içtenlikle.--Ama peygamber
kaybolmuştu.

BÖLÜM VIII.

Arwed kralın odasına geldi.--Adını söyledikten sonra, görevli mühimmat subayı onu başka bir duyuruda bulunmadan kraliyet odasına aldı.
Kucağında bir dua kitabı ve elinde dikkatle baktığı bir minyatürle Charles, birkaç kağıt parçasının
yandığı bacanın yanına oturdu. Parlayan küllerden oluşan bir yığın, daha önce büyük miktarda
kağıdın aynı şekilde
yok edildiğini gösteriyordu.--Arwed, sırtı ona dönük ve minyatürü tefekkürle
dalmış bir şekilde oturan krala yaklaştı,
onun varlığından habersizdi. Arwed resmi gördü ve tanıdı.
Gustavus Adolphus'un
portresiydi. Sonra aniden Swedenborg'un kehaneti aklına geldi ve kahramana dair gizli bir endişe, ondan derin bir
iç çekti.

Kral etrafına baktı. 'Aha, kaptan Gyllenstierna!' dedi, ayağa kalkıp dua kitabını ve portreyi dikkatlice bir kenara bırakarak. 'Dünkü eylemde düşmana karşı çok cesaret gösterdin. Binbaşı rütbesi için çok gençsin ve ben
yıldız ve
nişan vermekten hoşlanmıyorum. İsteyeceğin bir iyilik var mı?'

'Kralımın bu takdiri bana verilebilecek
en büyük iyiliktir,' diye cevapladı Arwed. 'Majesteleri bana karşı nazik olmaya devam ederse, fazlasıyla ödüllendirileceğim.'

'Hayır!' dedi kral şiddetle, 'Borçlun olarak kalmayacağım. Tanrı beni bugün veya yarın yanına çağırabilir ve o zaman dünyevi
hesaplarım dengelenmelidir. Benden bir iyilik iste. Sana karşı iyi niyetliyim.'

'Şimdi veya asla!' dedi Arwed kendi kendine ve krala dönerek: 'Majestelerinin bakanı baron von Goertz'ün kızını seviyorum: babalarımızın düşmanlığı, birliğimiz için aşılmaz bir engel oluşturuyor: majesteleri, bizim için aracılık etmeyi teklif edin.'

'Sen bir budalasın!' diye yanıtladı kral alaycı bir şekilde, uzun ve hızlı adımlarla odada aşağı yukarı yürürken. 'Aptalca bir istek!' diye haykırdı bir süre sonra, kendine özgü tavrıyla gülümseyerek: 'Ve bence bu adil değil, çünkü evlilik hakkındaki fikrimi biliyorsun.' Bundan sonra, odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra Arwed'in tam önünde durarak ona sordu, 'Sen çok iyi bir askersin,
Gyllenstierna, nasıl oldu da bir kadına bağlanabildin?'

'Barones von Goertz,' diye cevapladı Arwed, 'o kadar güzel ki, majesteleri onu bir kez görmeniz
sizin için yeterince doğal olacaktır. '

'Buna çok doğal olarak inanabilirsiniz,' diye cevapladı kral gülümseyerek.
Bir duraklamadan sonra başını sallayarak, 'Sadece insanların aşk denen şeyde ne gibi bir zevk bulabileceğini bilmek istiyorum?' diye belirtti.

'Gerçekten de hayattaki en büyük mutluluk bu, Majesteleri,' diye cevapladı Arwed coşkuyla.

'Böyle olması benim için iyi olmazdı, çünkü o zaman en büyük iyiliği kaçırmış olurdum,' dedi kral. 'Yine de tarihte bir yerim
kalacak ve şöhretim sonsuza dek!' Bacaya doğru yürüdü ve kömürleri ayağıyla toplayarak, 'Babasına yazılmasını sağlayacağım. Goertz ile kendim konuşacağım.
Bu sıralarda Aland'dan onu bekliyorum.'

'Majesteleri!' diye kekeledi şaşkın ve sevinçli genç.

'Çok iyi!' dedi kral, sözünü keserek ve o anda
Siquier içeri girdi.

'Majesteleri şimdi siperleri ziyaret etmek üzere,' dedi Arwed,
Swedenborg'un isteğini hatırlayarak. 'Size eşlik etmeme izin verir misiniz?
Belki de kuşatmaya ait görevler hakkında pratik bir şeyler öğrenebilirim.'

Kral nazikçe başını sallayarak onayladı. Siquier, suratını astı ve
başladılar.

Siperlerin girişinde, orada komuta eden Kont Schwerin,
Kaptan Posse ve emir subayı Kolbert tarafından karşılandılar; ve
biraz utanarak, Albay Megret onları karşılamaya geldi. Kral,
Posse ve Kolbert'i gizli bir görev için gönderdi ve
Megret ve Siquier ile birlikte sipere doğru ilerledi. Arwed, biraz
uzaktan takip etti. Çok soğuk, aysız bir geceydi, ancak yıldızlar
parlaktı. Danimarkalılar Frederickshall'dan aralıksız ateş ediyorlardı ve mermileri
sık sık siperin duvarlarının içine isabet ediyordu; fakat kral, buna hiç aldırmadan, yoldaşlarıyla birlikte sessizce ilerledi. Şimdi siperdeki geçidin paralelle bir açı yaptığı ve ötesinden istihkamcıların kazma ve küreklerinin duyulabildiği bir yere geldiler.

Kral orada aniden durdu ve uzun kılıcına yaslandı. 'Daha fazla ilerleme, Megret?' diye sordu, belirgin bir hoşnutsuzlukla.

'Toprak donmuş, majesteleri!' diye özür diledi, biraz şaşkın. 'Siperleri kayaların arasından açmak zorunda kalsak, çok daha zor olmazdı.'

'Yeterince zaman oldu!' dedi Charles. 'Çok
memnun değilim!'

'Başımı vereceğim,' dedi Megret, 'kaleyi sekiz gün içinde alacağız!'

'Göreceğiz,' diye cevapladı kral, iç yamaca diz çökerek; Başını korkuluğa yaslayıp yüzü düşmana dönük bir şekilde, sessizce ve gayretle çalışmalarını sürdüren istihkamcılara uzun ve endişeli bir şekilde baktı.

Tam bu sırada kamptan karışık bir ses duyuldu. Kral, "Gidip ne olduğunu gör, Gyllenstierna," diye emretti: "ve bana bir rapor getir."

"Emrediyor musunuz, Majesteleri?" diye cevapladı Arwed, ağır bir yürekle;
çünkü böyle bir anda kralı iki Fransızla yalnız bırakmaya cesaret edemezdi.

"Acele edin, kaptan," diye fısıldadı Siquier ona. "Kral aylaklardan hoşlanmaz ve özellikle bugün pek de iyi bir ruh halinde değil."

Arwed iç çekerek itaat etti. Siperlerden çıktığında her şey tekrar sessizleşmişti ve karşılaştığı Kont Posse'den, iki asi atın tüm alarma sebep olduğunu öğrendi. Onlar
henüz bundan bahsediyorken Swedenborg aceleyle yanlarına geldi. Buz gibi
bir elle Arwed'in elini tuttu ve aceleyle kenara çekti.

'Kralı nerede bıraktın?' diye sordu, çok içtenlikle.

'Siperin en uç noktasında,' diye cevapladı Arwed. 'Megret ve Siquier
onun yanında.'

'Ah, neden efendinden uzaklaştın?' diye bağırdı Swedenborg,
ellerini ovuşturarak. 'Sana çok içtenlikle yalvardım!'

'Onun emriyle;' diye cevapladı Arwed, artık çok telaşlanmıştı.

'Tanrı aşkına hemen yanına dön,' diye yalvardı Swedenborg,
onu öne doğru sürükleyerek. 'Tanrı çok geç kalmamamızı sağlasın!'

İkisi de siper boyunca hızla ilerlediler. Dar geçitte,
Siquier ile karşılaştılar. 'Kral nerede?' diye sordu Arwed hemen.

'Sana sormak istediğim buydu!' diye karşılık verdi Siquier, küstah ama titrek bir sesle. 'Onu senden hemen sonra bıraktım ve karanlıkta onu bir daha bulamıyorum.'

'Bu garip!' dedi Arwed. 'Benimle gelsen iyi olur ve efendimiz'i
benim bıraktığım yerde, senin yanında arayalım.'

Siquier isteksizce itaat etti. Sonunda Arwed'in iyi bildiği eski yere geldiler. Zaten biraz uzakta, kralı
hâlâ aynı pozisyonda, korkuluğa yaslanmış halde gördü. Aynı anda, onlara katılan Megret, aniden krala yaklaştı ve üzerine eğildi.

'Öldü!' dedi bir süre sonra, çok sessizce.

'Kral öldü!' Arwed çılgınca bir şaşkınlıkla çığlık attı ve en yakın muhafız karakoluna koşarak hemen elinde yanan bir meşaleyle geri döndü. Işık korkunç bir sahneyi ortaya çıkardı. Kanla kaplı Charles'ın
güzel kahraman benzeri formu siperin iç kısmında duruyordu.
Başı siperin üzerine çökmüştü. Sağ şakağında ölüm yarası vardı. Sol göz içe çökmüştü; sağ göz tamamen
yörüngesinden çıkmış, korkunç bir şekilde dışarı bakıyordu; ve kılıcının kabzasını kasılarak tutan sağ el, cesur ruhun, kaçtığı anda bile, yaklaşan ölüme direnmeye hazır olduğunu kanıtladı.

Keşiften sonra uzun ve korkutucu bir duraklama oldu. 'Oyun bitti!'
Megret sonunda genel sessizliği bozarak şöyle dedi: 'Artık
akşam yemeğine gidebiliriz.'

Arwed, generalinin ve kralının ani ve korkunç ölümünü böylesine soğukkanlı bir küstahlıkla karşılayabilen adama ürpererek baktı ve o anda korkunç bir şüphe ruhuna işledi.

'Bu üzücü olay askerlerden gizlenmeli,' dedi Siquier.
'Onları tamamen üzerdi. Ben sadece Hesse prensine haber vereceğim ve o da ne yapılması gerektiğini emredebilir.'

Aceleyle ayrıldı. Megret onu takip etti. Arwed, cansız sol elini sıkıca tutarak ve öpücükleri ve gözyaşlarıyla örterek
Swedenborg'la birlikte cesedin yanında kaldı.

'Öyleyse, suikastla yok edilmek senin kaderin, kral kahramanı!' diye yas tuttu sadık Swedenborg. 'Neden savaş meydanında, onurlu bir düşmanın elinden kendine layık bir şekilde
düşmedin?'

'Çok aceleci ve merhametsizce yargılamayalım,' dedi Arwed, Swedenborg'un kendi şüpheleriyle mücadele ederek. 'Kralın düşmanın bataryalarından gelen toplardan biriyle vurulmuş olması, sizin tahmin ettiğiniz
korkunç suçtan daha olasıdır.'

'Kralın yüzü düşmana dönüktü,' dedi Swedenborg, ciddi bir şekilde: 've top sağ tarafına çarptı. Yaranın büyüklüğünden yola çıkarak, kalibresi ağır bir top için çok küçüktü ve hiçbir tüfek Frederickshall'ın duvarlarından buraya ulaşamazdı.'

'İmkansız!' diye haykırdı Arwed. 'Böyle bir suçu kim tasarlamış olabilir, kim işlemiş olabilir?'

'Ekmeğimi yiyen beni ayaklar altına alır,--Gustavus'a kamptan onunla birlikte çıkan dördüncü adam tarafından yapıldı:'--dedi Swedenborg, sanki her iki soruya da cevap verircesine, ilahiler söyleyen bir tonda. Siper artık
meşalelerle aydınlanmış ve savaşçılarla dolmuştu.
Hızlanan subay kalabalığının arasından Hesse Prensi'ne baskı yapıyordu.

'Çok doğru!' diye kekeledi, korkunç manzaradan felç olmuş ve her uzvu titreyerek. 'Ölen kayınbiraderim vurulduğunda kim oradaydı?' diye sordu sonunda titreyen bir sesle.

'Bu soruyu yalnızca Tanrı cevaplayabilir, Majesteleri,' dedi Swedenborg.
'Tanrı, cennet gibi, binlerce yıldızlı gözleriyle burada olanları
gördü. Sadece kraliyet cesedini bulduk.'

'Yalnız,' diye haykırdı prens, 'yalnız, savaşçı eylemleri tüm Avrupa'yı korku ve hayranlıkla dolduran kahramanın hayatına son verdi! İnsanın büyüklüğü nedir?'

Megret ve Siquier şimdi dört muhafız el bombacısıyla geri döndüler, onlar da üzgün, ağır adımlarla bir sedyeyi öne çıkardılar. 'Cesedin karargâha getirilmesine izin verin, Siquier,' diye emretti prens: 've kralın ölümünü, gerekli olabilecek önlemleri alana kadar gizli tutun. Generaller bu arada savaş konseyinde benim karargâhımda toplanacaklar. İsveç'e doğru giden her yola nöbetçiler yerleştirilsin ve başka bir emir gelene kadar hiç kimse kamptan ayrılmaya cesaret edemesin.'

'Ya general Duecker?' diye sordu Siquier, sanki prense önemli bir şeyi hatırlatmak ister gibi kurnazca.

'Hemen kolorduyla birlikte ayrılacak,' diye cevapladı prens, bir an düşündükten sonra, 've Danimarka'ya doğru geçitlerden geçecek. Emri ona ilet,' Yine de bir dehşet bakışı kayınbiraderinin ölü bedenine çarptı ve sonra aceleyle ayrıldı.

Siquier küstahça cesedin yanına ilerledi, üzerine bir askerin gri pelerinini geçirdi, kendi şapkasını duygusuz kafanın üzerine koydu ve el bombacılarına bir işaret yaptı. İkincisi ağlayarak ilerledi ve cesedi sedyeye koyup kapattı.

'Yolda kimi taşıdığın sorulursa,' dedi Siquier, sedyeyi kaldırırken, 'Kaptan Carlberg diye cevap ver.'

Kederli kafile ilerledi. Siquier, yerde yatan kralın kanlı şapkasını aldı ve onu takip etti. Subaylar hüzünlü mırıldanmalarla ayrıldılar. Swedenborg da kaybolmuştu. Arwed tek başına ayakta kaldı, meşaleyi hala mekanik bir şekilde yüksekte tutuyordu, bilinçsizce ışığının yansıdığı kanlı zemine bakıyordu. Sonunda kendine gelerek meşaleyi öfkeyle siperin üzerindeki karlara
sürükledi, ta ki ışıltılı ve çıtırdayan alevi sönene kadar. 'Öl! Sen zavallı alev!' diye haykırdı, kontrol edilemeyen bir kederle: 'Öl! Bu gece İsveç'in ışığı söndü
ve zavallı ülkem asla, asla mutluluğun şafağını görmeyecek.'

BÖLÜM IX.

Arwed siperlerden çıktığında emir subayı Kolbert tarafından karşılandı. 'Seni bulduğum için iyi oldu,' dedi hevesle: 'Bir süredir seni arıyordum. Doğrudan benimle gel.'

'Nereye?' diye sordu Arwed, ruh hali bozuk bir ilgisizlikle.

'General Duecker'a,' diye hemen cevapladı Kolbert.

'Yüreklerinde düşmüş kahramanımıza gerçekten bağlı olan herkes toplandı. Toplantı, tüm aceleyle tartışılması gereken en yüksek öneme sahip konularla ilgili. Şimdi iyi İsveç'imizde tacı kim takacak?'

'Bu soruyu ordu mu kararlaştıracak?' diye sordu Arwed içtenlikle.

'Elbette!' dedi Kolbert, 've bu, eskiden Roma'nın praetoryenleri tarafından kullanılan,
kutsanmış kılıç hakkına göre. Sadece benimle gel. Orada sadece _nasıl_ı değil, aynı zamanda
pek bilgiççe, her zaman ilk sorduğun
nedenini de duyacaksın.'

Arwed'i de beraberinde general Duecker'in karargahına doğru çekti. Orası zaten
alçakgönüllü ve hevesli bir sohbete dalmış generaller ve subaylarla doluydu. Birdenbire ayrılıp büyük bir daire oluşturdular,
ortasına değerli yaşlı Duecker girdi.

'Kral öldü!' dedi telaşlı bir sesle. 'Bu büyük kaybın verdiği acının ortasında, daha uygun bir zamana kadar önemli sorudan vazgeçiyorum: Kahraman nasıl düştü? Şimdiki görevimiz,
sadık vasallar ve savaşçılar gibi boş tahtı sadakatle korumak ve
tacın değerli bir başın üzerine konmasını sağlamaktır.
Biliyorsunuz, yoldaşlar, bunun için uzanacak iki el var ve birçok kişinin görüşüne göre Charles'ın yeğeninin mi yoksa kız kardeşinin mi daha iyi bir hakka sahip olduğu hala şüpheli. Ben gerçekten de
büyük kız kardeşin oğlunun küçük kız kardeşinden önce gelmesi gerektiğine tamamen ikna oldum. Ancak kalemin kahramanları bundan sonra gerekirse bu incelikleri tartışabilirler. Şu anda, savaşta sık sık yol gösterici yıldızımız olan kralımın iradesine bağlı kalıyorum, tıpkı göklerin kutup yıldızının denizciyi karşıt fırtınalarda yönlendirmesi gibi. Charles, yeğenine karşı bir baba sevgisine sahipti ve karşılığında yeğeni tarafından evlat şefkatiyle saygı görüyordu. Onu kendi gözleri önünde eğitmek için
kendisiyle birlikte sahaya götürdü. Kız kardeşine karşı her zaman bir nefreti vardı ve kadın hükümeti düşüncesi, mürted Christina'nın günlerinden beri her gerçek İsveçli için olduğu kadar ona da nefret vericiydi. Bu nedenle, Holstein dükünü İsveç tahtına yükselterek büyük merhumun yazılı olmayan vasiyetini yerine getirdiğimize inanıyorum. O bunu çoktan hak etti, bu krallıkla olan bağlantısı ona mallarına mal oldu.

'Ancak ne yapılacaksa hemen yapılmalı - çünkü tacın diğer iddiacısının
kocası kampta ve onun iddialarını desteklemek için mareşalliğinden yararlanmakta çok aktif. Ben, en az güvendiği kişi, kolordumla birlikte ayrılma emri aldım ve kraldan gelen bir karşı emirle korunmadığım sürece itaatsizlik etmeye cesaret edemem. Bu nedenle, kendimizden bir heyetin derhal dükün yanına gitmesini ve kendisini birliklere göstermesini rica etmesini öneriyorum. Alayları silah altına alacağız, önlerinde onu kral ilan edeceğiz ve gerisi iyi kılıçlarımıza güveneceğiz. Bu sizin isteğiniz mi dostlarım?'

'Kralımız XIII. Charles çok yaşa!' diye bağırdı toplanmış savaşçılar tek bir sesle ve her kılıç kınından fırladı. Subayların çoğu, büyük harekete hazırlamak için askerlerin kışlalarına dağılırken, Duecker kalanlar arasından, kendisine dükün yanına kadar eşlik edecek elçileri seçti. Arwed kendini orada buldu ve delegeler hemen dükün karargahına gittiler. Nöbetçiler içeri girmelerine izin vermediler.
Bu vesileyle yaşanan tartışma, genç prensin gözdesi ve sırdaşı olan uşak Koepstorf'u
ortaya çıkardı.

'Ekselansları, sizi şimdi duyurmamız imkansız,' dedi Duecker'a. 'Zafer efendisi, kralın ölümünün haberiyle o kadar sarsıldı ki,
kendisini tamamen hüzünlü duygularına bıraktı ve
dikkatini başka hiçbir şeye veremiyor. Beyefendiler yarın sabah tekrar gelmeli.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Duecker, 'İsveç'in kaderi belki de aynı anda birkaç ana bağlıyken, siz saatlerce gecikme istiyorsunuz.
Kralın ölümü sonucunda, dük tahtın yasal varisi oldu. Onun için
tahtın yolunu açtık. Ordu onun yanında. Sadece
görünüp askerleri azarlaması gerekiyor ve onlar onu
sahip olduğu kraliyet istasyonuna çağıracaklar, bu sayede
sahip olduğu mülkte
hakkı ile korunacak. Fakat eğer gecikirse, teyzesi mülkü ele geçirecek; ve
tahta çıktığında, orada kendini
koruyacak gücü elde edecek. Seni çağırıyorum dostum, tüm bunları efendine sunmaya
ve ondan gerçek destekçilerinin düşüncelerini dinlemesini ve
belki de bir daha asla
olmayacak olan elverişli anı ihmal etmemesini rica ediyorum.'

'Elimden geleni yapacağım,' diye cevapladı Koepstorf, omuzlarını silkip
içeri girerek.

İyi niyetli savaşçılar orada duruyor, genç prensin ayaklarına koymak istedikleri tacı almak için eğilip eğilmeyeceğini sabırla bekliyorlardı. Uşak uzun
bir süre gitmişti. Soğuk sabah rüzgarı İsveç yönünden sertçe esiyordu
ve kendilerini pelerinlerine sıkıca sardılar. Sonunda
yakınlarındaki atların ayak seslerini duydular ve yaklaşık on kişilik bir atlı birliği aceleyle yanlarından geçip Stroemstadt'a doğru yola koyuldu.

'Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?' diye sordu Kolfaert generale. 'Bu, mareşalin emriyle, Baron von Goertz'ü karşılamaya ve tutuklamaya giden
Albay Baumgardt.'

'Haklısın!' diye haykırdı Duecker acı bir şekilde. 'Bir taç gasp edilecekse, az veya çok bir suç hiçbir şey ifade etmez ve prensi en iyi destekçilerinden
soymak son derece politiktir. Ancak, görünen o ki, tüm bunlardan pek rahatsız olmuyor ve belki de kendi evinde tutuklanana kadar sabırla bekleyecek.'

Uşak şimdi tekrar dışarı çıktı. 'Çabalarım
başarılı olmadı,' dedi umutsuzca. 'Konuyu
prense sundum, ancak olumlu bir duruşma alamadım. O sadece
ekselanslarına artık kimseyle konuşamayacağını söylememe izin veriyor.'

Tüm şirket büyük bir memnuniyetsizlik ifade etti ve Duecker
öfkeyle ayağını yere vurdu. 'Bu kadar zahmete girmemiz ve bu kadar çok tehlikeye atılmamız üzücü,' dedi. 'Artık bizim için itaatten başka bir şey kalmadı, çünkü
nankör bir adam için gri kafamı alçıya almak istemiyorum. Alaylarıma ayrılma emrini iletin,' dedi emir subayına ve küfürler savurarak ve yola söverek,
karargâhına döndü.

Sevgilisinin babası için duyduğu endişeden bunalan Arwed, generali takip etti.
'Bana bir ricada bulun,' dedi acilen, ikincisinin
karargâhına girerken.
'Artık burada savaşmak için yapılacak çok az şey olacak ve artık benim varlığım gerekmiyor.
Bana Stockholm'e geri dönmek için bir izin verin.'

'Stockholm'e mi?' diye sordu Duecker, irkilerek. 'Şimdi, doğrudan mı? Hangi amaçla, kaptan? Şu anda birbirine karşı yıkıcı bir şekilde çalışan
siyaset makinesinin çarklarından biri olmak mı istiyorsun? Bana bunun için fazla dürüst görünüyorsun.'

'Charles'ın en iyi arkadaşından hiçbir şey saklamayacağım,' dedi Arwed kararlı bir şekilde. 'Hesabıma göre Goertz ya şimdi Stockholm'de olmalı ya da yakında oraya varacak. Merhum kralımızın o gerçek hizmetkarını uyarmak istiyorum ki, intikamcı düşmanlarının elinden kurtulabilsin.'

'Bu düşünce için Tanrı sizi ödüllendirsin!' diye haykırdı Duecker, 'ama ben sonuçtan korkuyorum. Birincisi, Hessen prensi sizin şefiniz ve ondan istediğiniz izni almak zor olacak ve ikincisi, Goertz'ü tutuklamak için yola çıkan subayların hızını bile zor geçebileceksiniz.'

'Bana sadece izni verin, general,' diye ısrar etti Arwed: 'gerisi benim sorumluluğumda. Benzersiz hız ve alt yapıya sahip bir Norman'a biniyorum.'

'Çaba göstereceğim,' dedi Duecker; 'ama başarı ummuyorum.' Charles'ın ölümünden beri ben sadece _merhum_ Duecker'ım ve etkim
bir gölgeye dönüştü.'

Kapıya kadar ilerlemişti ki, Albay Brenner tarafından karşılandı.
'Eski dostum, seninle vedalaşmaya geldim,' dedi ikincisi, generali içtenlikle kucaklayarak. 'Bu anda posta atlarıyla başkente gidiyorum.'

'Herkes bu gece Stockholm'e gitmek istiyor gibi görünüyor,' dedi Duecker.
'Orada soracağın ne var?'

'Kraliyet Majesteleri, kendisine zaten böyle denmesine izin verdiği Hesse Prensi,' diye cevapladı Brenner alaycı bir şekilde, 'çoktan sevgili ve sadık Siquier'ini kederli haberle birlikte gönderdi. Ancak, daha sonra, bu kadar önemli bir olayın iletişimini belirsiz Fransız'a bırakmanın tam olarak uygun görünmeyeceği aklına gelmiş olabilir. Bu nedenle, onurlu bir İsveçli, onu ölüm habercisi olarak takip etmeli; ve belki de burada sorun çıkarabilirim,
bu görev için merhametle seçildim.'

'Bana bir zevk verir ve kaptanı da yanınıza alır mısınız?' dedi
Duecker. 'Stockholm'e ani ve acil bir çağrısı var ve başka
bir şekilde izin alamayabilir.'

'Prens yoldaşımı seçmeme izin verdi,' diye cevapladı Brenner;
've sizi memnun etmek için ne yapmazdım ki? Hemen yola koyuluyoruz, kaptan.
Daha mutlu zamanlara kadar elveda, Duecker'ım!'

Hızla yola koyuldu. Arwed minnettarlıkla generalin elini sıktı, o da karşılığında onu kalbine çekti. 'Tanrı sizi korusun ve girişiminizi kutsasın!' dedi ikincisi duyguyla--ve Arwed uyanan annenin
soğuk, gri şafağında dışarı fırladı.

BÖLÜM X. Saraylılar ve uşaklar, Albay Brenner ve Arwed, Ritterholm'deki kraliyet sarayının geniş taş basamaklarına çıktıklarında, karmaşa ve endişe içinde koşuşturup birbirlerini itiyorlardı. Büyük bir sıkıntıyla, onları prenses Ulrika'ya bildiren bir uşak buldular. Bekleme odasına girdiklerinde, prensesin odasının katlanır kapıları açıldı ve Siquier, utangaç bakışlarla yanlarından geçti. Uşağın bir hareketi üzerine, görüşme odasına girdiler. Ulrika, kralın delik ve kanlı şapkasının bulunduğu bir sehpanın yanında duruyordu ve kuru gözlerinin önünde, kederli bir ifadeyle, bir mendil tutuyordu. 

'Kraliyet Majestelerine, prens kocanızdan gelen bu mektupları sunmak benim için hüzün verici bir onurdur,' dedi Brenner, göğsünden mektuplarını çıkararak, 'prenses eşinize bu mektupları sunmak benim için hüzün verici bir onurdur.'

'Siquier bana üzücü olayı zaten bildirdi,' diye cevapladı Ulrika, haberi büyük bir soğukkanlılıkla alarak: 'Yine de, mirasçı prensin emrini yerine getirdiğiniz
şevk için size teşekkür ederim.'

'Bu subay,' diye devam etti Brenner, Arwed'i işaret ederek, 'kahramanın cesedini bulan ilk kişilerden biriydi. Majestelerine bu tamamen beklenmedik ölüme eşlik eden
tüm koşulları bildirebilir.'

'Neden bu ayrıntılar?' diye haykırdı Ulrika, 'sadece kalbimi
parçalamaktan başka bir amaca hizmet etmiyor. Bu topraklara olan anne sevgim, bu ölümün İsveç için talihli olduğuna dair inancımı zorlasa da, kan bağları kutsal haklarını talep edecektir ve kraliyet kardeşimin sevgisiyle asla övünemesem de, kalbim onun kaybını
ekstra bir acıya ihtiyaç duymayan bir üzüntüyle hissediyor.'

Tam bu sırada baş vali, baron Taube,
telaş, yapmacık üzüntü ve iyi gizlenmemiş neşenin hakimiyet için mücadele ettiği bir yüzle odaya girdi.

'Bunu zaten biliyor musun, vali?' diye bağırdı Ulrika, aceleyle ona doğru
gelerek.

Sessizce onaylayarak eğildi.

'Sizde gerçekten sadık bir dostum olduğundan eminim,' dedi ona,
zarif bir ihtişamla, öpmesi için elini uzatarak.

'Kraliyet Majesteleri için hayatımı veririm!' diye bağırdı Taube, zarif bir
coşkuyla, uzatılan eli şefkatle öptü.

'Önce ne yapılmalı, sence?' diye sordu ona gizlice.

'Senatonun bu akşam toplanmasını tavsiye ediyorum,' diye cevapladı
Taube. 'Sayılarının tam olmadığından emin olmak için. Üyelerinden üçü
orduda general olarak görev yapıyor, ancak onların yerine kraliyet danışmanları
hayatları ve servetleriyle kraliyet hazretlerine adanmış durumdalar.'

'Eğer bu topraklarda bir gün söz sahibi olursam,' dedi Ulrika sıcak bir şekilde, 'bu iyi beyefendiler artık bu ünvanları takmayacaklar.
Babamın onları imparatorluğun danışmanları yerine kendi isteğinin hizmetkarları yapma yolunu asla onaylamadım.'

'Senato, kraliyet hazretlerinin zarif sezgilerini biliyor,' diye cevapladı Taube; 've mutlu sonuçlardan eminim. Eğer beni
korkutabilecek bir şey varsa, o da baron Goertz'in genç dük için
ayak basmaktan geri kalmayacağı gizli örgütler olurdu.'

'Goertz halledildi!' diye haykırdı Ulzika, nefret dolu bir bakışla. 'Şu anda burada konuşurken, umarım ki, daha fazla kötülük yapma yetkisi ondan alınmıştır. Sadece evi derhal işgal edilsin ve belgeleri ve mülkü güvence altına alınsın.'

'Sonra Holstein suç ortakları var,' diye ekledi Taube: 'Dernath, Ecklef, Paulsen, Sallern----'

'Hepsi bu gece tutuklanmalı,' diye karar verdi Ulrika; 'hepsi aynı
saatte, böylece hiç kimse diğerlerinin kaderinden haberdar olmasın. Bunu
görün, sevgili valim.'

'Bütün garnizonu silah altına alacağım,' diye cevapladı Taube eğilerek. 'Bu iş hızla ve kararlılıkla yürütülmeli, çünkü
her şey şu anın uygun şekilde kullanılmasına bağlı. '

'Ve söyle bana, sevgili baron,' diye sordu Ulrika, en çekici nezaketle iki elini birden tutarak, 'senato beni tacı çok yüksek bir fiyata almaya
zorlamayacak, değil mi?'

'Bu konuda,' diye cevapladı Taube, sohbetin hararetinde şimdiye kadar
gözden kaçmış olan subaylara doğru uyarıcı bir bakış atarak; 'Bu konuda, mütevazı görüşlerimi daha özel bir oturumda
sizin kraliyet majestelerine sunacağım.'

Biraz endişelenen Ulrika, Brenner'a doğru döndü ve bakışları doğrudan Arwed'in hoşnutsuzlukla parıldayan, sabit bir şekilde ona dikilmiş büyük mavi gözlerine düştü. Geri çekildi ve sakinliğini
toplamakta zorluk çekerek, 'o asık suratlı genç adam kim?' diye sordu.

'Arkadaşım, kaptan kont Gyllenstierna,' diye cevapladı Brenner sessiz arkadaşına. 'Cesur bir asker. Altın Aslan'ın surlarına ilk çıkan oydu ve merhum mübarek kralımızın özel onayını kazandı.'

'Gyllenstierna mı?' diye sordu Taube, hevesle. 'O zaman senatörün oğluydu ve babası tarafından Armfelt'in ordusuna gönderildi.'

'Saygıdeğer yaşlı adam her zaman en sadık dostlarımızdan biriydi,' dedi Ulrika, sözünü keserek ve Arwed'e nezaketle eğilerek. Ve oğlunun babasının izinden gittiğini öğrenmek bizim için çok hoş olacak. Ona lütfumuzun özel bir işaretini vermeyi hatırlayacağız.'

Öpmesi için elini uzattı. Fakat duyduklarına çok öfkelenen Arwed, nefret ettiği bir kadına bu saygı işaretini göstermeye zorlanmadı. O kaskatı ve hareketsiz duruyordu ve kraliçenin eli beklenti içinde, tutulmamış ve öpülmemiş, havada asılı duruyordu.

Bu büyük uygunsuzluk karşısında şok olan baş vali,
kesinlikle kıvrandı. Albay Brenner, Arwed'i
ileri itmek için endişeyle çabaladı, ancak o bir uzvunu bile kıpırdatmadı ve prensesin eli
sonunda onun yanına indi.

'Genç adam kesinlikle iyi değil!' dedi Ulrika, çok
acı bir şekilde.

'Uzun ve zorlayıcı yolculuğundan sonra garip olmazdı,' dedi Brenner, özür dilercesine. 'Dinlenmeye ihtiyacı var. Majestelerinin isteği üzerine şimdi emekliye ayrılıyor muyuz?'

'Sabah erken saatlerde valilikten haberlerinizi alabilirsiniz,' diye cevapladı Ulrika hoşnutsuzlukla; 've arkadaşın için, zamanla her beyefendinin bir hanıma karşı, hatta kralın kız kardeşi olmasa bile, nezaketini öğrensin.'

BÖLÜM XI.

'Kesinlikle,' dedi Brenner, sarayı arkalarında bırakır bırakmaz Arwed'e, 'sarayda yolunu bulma konusunda çok özel bir yeteneğin var. En azından, bir tören
ustası yapılmalı. Seni bir kez bir görüşmeye götürdüm ama bir daha asla yapmam.'

'Beni arkanda bıraksaydın, içtenlikle yalvardığım gibi, albay,' diye cevapladı Arwed, 'bana tamamen iğrenç sahneye tanık olma acısını ve kendine de benim beceriksizliğimin
utancını yaşatmazdın.'

'Sen meseleyi anlamıyorsun,' diye böbürlendi Brenner. 'Arkadaşımı
tanıtmam uygundu; ve bunu yaparken size karşı en iyi niyetlerle harekete geçtim. Getirdiğimiz üzücü haberle kendi kalplerimiz kanasa da, bunun burada çok hoş karşılanacağını biliyordum; ve iyi haber getiren
yüz, otoritedekilerin iyi niyetini kazanmayı bekleyebilir. Ve her şey o kadar iyi gidiyordu ki, iyiliğin sıcak güneşi üzerinize net ve parlak bir şekilde parlamaya başlamıştı ki, şeytan birdenbire sırtınıza girip onu bükememenize, uzatamadığınız
kolunuza ve öpemediğiniz
dudaklarınıza girmeli ve şimdi zaman ve sonsuzluk için fırsat geçti!'

'Geçmiş olsun!' diye haykırdı Arwed, 'İçten içe hor gördüğüm şeye dıştan saygı gösteremem.'

'O zaman yakında kraliyet hizmetinden ayrılacaksın;' diye homurdandı albay: 'Çünkü o hizmette bu tür durumlar sıklıkla yaşanabilir.'

'Bana daha fazla ihtiyacınız var mı, albay?' diye sordu Arwed, bakışlarını sabırsızlıkla Goertz sarayına doğru çevirdi. 'Bu gece için hayır,' diye cevapladı Brenner. 'Ama sabah erkenden odama gel. Sonra dönüşümüz için düzenlemeler yaparız, valinin evine benimle gelmen için seni rahatsız etmem. Söylediği huysuz sözlerden sonra sana sorabileceği çeşitli tehlikeli sorular olabilir ve eğer şimdiye kadarki pasif beceriksizliğin aktif hale gelirse, sonunda seni yanımda götürme isteğimden pişmanlık duyabilirim.'

'Ancak,' diye sordu Arwed, aniden bir önseziyle, 'bu gece bir yolculuğa çıkmam gerekirse, sekiz gün sonra Frederickshall'ın önünde kampta görünmem için bana şeref sözü verir misin?'

'Bana böyle garip bir istekle gelme!' diye bağırdı albay şiddetle. 'Sana böyle bir izin verme yetkim veya gücüm yok.'

'Ama amaç iyi bir adamı kurtarmak olduğunda?' diye sordu Arwed ciddiyetle,
albayın elini tutup
güzel berrak gözleriyle endişeyle yüzüne bakarak.

Albay ona gri çalı gibi kaşlarının altından keskin bir bakış
attı. Ama bakışlarındaki ciddiyet kısa sürede daha nazik bir
ifadeye dönüştü. 'Eski dostum Duecker sana karşı iyi niyetli,' dedi: 've yüzünde hiçbir yalan yok. Sözünü tutacak biri olduğunu görüyorum.
Nereye istersen kendi şartlarınla ​​git.'

'Tanrı seni ödüllendirsin!' diye bağırdı Arwed, hızla uzaklaşarak.

BÖLÜM XII.

Akşam karanlığında karanlık ve devasa bir şekilde yükselen baron von Goertz'ün gururlu sarayı ve içinde ve etrafında hüküm süren
ışıksız pencereler ve mükemmel sessizlik, ona terk edilmiş bir hayalet kalesinin
hoş olmayan görünümünü veriyordu. Sadece bir odada, gömülü hazinelerin üzerinde harabelerde yanan mavi aleve benzeyen donuk bir ışık parlıyordu.

'Bu Georgina'nın ışığı,' dedi Arwed kendi kendine, üzüntü ve sevincin çelişkili duygularıyla
tedirgin bir şekilde. Büyük kapının yakınındaki küçük bir yan kapıyı iterek açtı ve ıssız merdivenlerden yavaşça yukarı
çıkarak yankılanan koridorlardan Georgina'nın odasına doğru ilerledi.
İçeri
girdiğinde sevgilisini bir masada oturmuş ve gözleri yaşararak
babasının tehlikesi konusunda onu uyardığı notu okurken gördü.
Sağ
eliyle sarkık başını destekliyordu,--sol eli küçük Magdalena tarafından ele geçirilmişti, o da dostça ve çocukça bir teselli vermeye çalışıyordu.

'Tanrıya şükürler olsun!' dedi Arwed. 'Mektubumu zamanında aldın ve
baban kurtuldu!'--

'Keşke öyle olsaydı!' Georgina, sevgilisini tekrar gördüğü için yüreğinde sevince yer bırakmayacak kadar derin bir üzüntüyle haykırdı. 'Babam dün Frederickshall'a gitti. Hızlı seyahat etmeye alışkındır ve kuryem ona yetişemeden düşmanlarının eline geçmiş olacak.'

'Bu kuryenin kim olduğuna bağlı,' dedi Arwed cesaretlendirici bir şekilde. 'Sevgilimin babasını kurtarmaya ve ülkemi suç işlemekten korumaya karar verdim. Yola çıkacağım ve altımda birkaç at ölse bile bu küçük bir mesele olacak. Beni şu an için sadece sana olan endişem engelliyor. Bu saray yakında işgal edilecek ve babanın mallarına el konulacak. Terk edilmiş evde bir koruyucun olmadan kalırsan seni nasıl bir sahne bekliyor olacak!'

'Benim için endişelenme,' dedi Georgina, zili çalarak. 'Hemen kız kardeşimle birlikte Kont Dernath'ın evine gideceğim, orada
gerçekten dostça bir karşılama göreceğimizden eminiz.

'Dernath ve babanın tüm arkadaşları bu gece tutuklanacak!'
diye haykırdı Arwed, derin bir acı içinde.

'Yine de Stockholm'de bir sığınak bulabilirim,' diye cevapladı Georgina; 've sen kalbinin seni
zorladığı bir görevi yerine getirmeye güvenle kendini adayabilirsin.'

Bu arada Georgina'nın mürebbiyesi içeri girdi,
öğrencisinin yatak odasında garip bir genç subay bulduğu için şaşkınlıkla ellerini kavuşturdu.

'Sevgili mürebbiyem, yoldaşım konusunda kendini endişelendirme!' diye haykırdı Georgina. 'Şimdi dikkatinizi daha önemli işlere vermeniz gerekiyor. Hemen kadınları ve iki Holstein'ı çağırın, lacqueys.
Benim ve Magdalena'nın en iyi eşyalarından bazılarını toplayın ve
kahyayı bir tekne sağlaması için gönderin. Hemen
Blasius Holm'a, üç yıl önce babam tarafından Ystad'da fidyeyle kurtarılan yaşlı, sakat posta kaptanına gideceğiz.'

'Bu süvari eşliğinde mi?' diye bağırdı dehşete kapılmış mürebbiye. 'Bu bir kaçmaya benziyor, barones!'

'Keşke öyle olsaydı!' dedi Georgina kederle. 'Ama bu süvarinin yolu bambaşka bir yöne gidiyor. Kral öldü, babam bir
tutsak, eğer bir mucizeyle kurtarılmazsa ve bu gece bu saray sanki Danimarkalıların kalesiymiş gibi saldırıya uğrayacak. Bu yüzden acele edin, çünkü anlarımız sayılı!'

Ellerini ovuşturarak ve ardından ağlayan Magdalena'nın
ardından, mürebbiye geri çekildi.

'Babanızın kağıtlarını ve değerli eşyalarını da saklamayacak mısınız?' diye sordu
Arwed. 'Burada karıştıracak eller en saf olanlardan olmayacak.'

'Hayır!' diye cevapladı Georgina biraz düşündükten sonra. 'Komiserler Tanrı'ya ve kendi şereflerine karşı sorumlu olabilecekleri şeyi yapsınlar. Babamın malına dokunmaya cesaret edemem. Ayrıca, devletin malı olarak iddia edilebilecek herhangi bir şeyi İsveç'ten çıkarmak için fazla gururluyum. Şimdi, sevgili babamı kurtarmak için acele edin. Batı Gotland'dan geçip Stroemstadt'tan geçecekti. Size rotası hakkında bundan daha kesin bilgi veremem.'

'Önce sizi sığınağınıza kadar götüreyim,' dedi Arwed. 'Ondan önce,
seni rahat bırakamam.'

'Tanrı bilir ki, senin bana katılman ne kadar büyük bir teselli olurdu,'
diye cevapladı Georgina: 'ama şimdiki soru benim tesellim veya senin
huzurun değil, sevgili Arwed,--ama babamın kurtarılması. Bir saatlik gecikme onun için
ölüm olabilir. Bu yüzden hemen git, Arwed, kaç, kurtul ve
sevgili ebeveynimin hayatı karşılığında benden talep edemeyeceğin hiçbir ödül yoktur.'

Bunu söyledikten sonra, beyaz kollarını boynuna doladı, dudaklarına ateşli bir öpücük kondurdu ve onu nazikçe kapıdan dışarı itti.

BÖLÜM XIII.

Yorgun Arwed, ezdiği Norman'ı yerine Rakalse hanından satın aldığı küçük Gotlandlıyı, Stroemstadt'a giden ana yolda hızlı bir şekilde
sürüşmeye itti. Binici neredeyse bitkin düşmüştü, ancak
sevgi ve cömertlikle canlanan kararlı ruhu, itaatkar bedeni azalan güçlerinin yenilenmiş çabalarına yöneltti. Sonunda
karla kaplı bir ormanın sınırına yaslanmış, hızla ilerleyen bir arabanın bir bakışını yakaladı. 'Şimdi kriz zamanı!' diye bağırdı, mahmuzlarını atının yanlarına o kadar acımasızca gömdü ki,
donmuş zemin üzerinde öfkeyle onunla birlikte uçtu. Çeyrek saatlik zorlu bir yolculuğun ardından arabayı geçti. İçinde, bir kürk pelerine sarılı baron Goertz oturuyordu ve bazı kağıtları o kadar dikkatle okuyordu ki
yaklaşan atlıyı fark etmedi. 'Kaderime şükürler olsun,' diye seslendi,
ekselanslarını zamanında buldum. Size önemli bir istihbarat getirdim.'

'Siz kimsiniz, efendim?' Goertz, meşguliyetinden rahatsız bir şekilde, hoşnutsuzluk dolu bir
tonla sordu.

'Kaptan Gyllenstierna,' diye cevapladı Arwed. 'Sizi uyarmak ve sizi büyük bir talihsizlikten kurtarmak için Stockholm'den
arkanızdan geldim.'

'Gyllenstierna!' diye haykırdı Goertz dostça bir gülümsemeyle,
arabanın takırtısının üstünde sesini duyabilmek için geriye yaslanarak. 'O zaman
bana kızımdan haber veya ondan bir mesaj getiriyorsun. Bunu eyerinden
iletemezsin; bu yüzden lütfen atını benimkine bağla ve arabada yanımda otur.'

'Davetinizi teşekkürle kabul ediyorum,' diye cevapladı Arwed ve dizginlerini bir eyerli atın tasmasına takarak arabaya atladı.
'Lütfen,' dedi, 'yolculuğunuzun yönünü hemen değiştirin, yolda size nedenini söyleyeceğim. '

'Ne hayal ediyorsun?' diye sordu Goertz öfkeli bir kaşla.

'Bizi karşılamaya gelen bir süvari birliği var,' diye haykırdı arabacı,
've kırbaç ve mahmuz altında ilerliyorlar.' Arwed onları bir an dikkatle inceledi. 'Aman Tanrım, çok geç kaldım!'
kekeledi, albay Baumgardt'ın gri ceketinin başlarında ilerlediğini fark ederek.

'Aklın başında mı genç adam, yoksa daha çok
başka biri misin?' diye sordu Goertz daha da öfkeyle, arabanın cebinden bir tabanca çıkararak.

'Tanrı aşkına!' tedavi edilmeyen Arwed elini sıkarak, 'silahlarını
düşmanların için sakla, onlar bizi karşılamaya geliyor. Senin yanında, seni savunmak için ölmeye hazır olan dostun oturuyor. Hemen geri dön,
belki de onlardan kaçınabiliriz.'

Goertz yüzünü keskin bir şekilde incelerken, dürüst yüzünün incelenmesiyle yüz hatları gevşedi. 'Artık senin hakkında kötü bir fikrim yok,' dedi gülümseyerek. 'Ancak, bana karşı savunmanı bana dayatarak, benim nezdimdeki önemini biraz daha artırmak istediğin izlenimindeyim; ve gençliğin ve seni harekete geçiren sebep nedeniyle bir şeyi affedebilirim. Ancak, başka bir zaman, daha olası bir bahane bulmalısın. Bize yaklaşan atlıların soyguncu değil, dürüst İsveçli ejderhalar olduğunu bir çocuk görebilir; ve eğer yanılmıyorsam, başlarında iyi tanıdığım Albay Baumgardt var.'

Bir anda askerler arabaya ulaştı.

'İyi akşamlar, ekselansları!' diye bağırdı Baumgardt, atının etrafında dönerek ve şapkasını kaldırarak. Onu takip eden diğer üç subay da
aynı şekilde dönüp kaldılar ve baronu nazikçe selamladılar,
arabanın önünde ve iki yanında, ejderhalar dörtnala
geçip arkasına yaklaşırken.

'İyi akşamlar, albay!' diye sakin bir şekilde cevapladı Goertz. 'Bu kadar geç nereye?'

'Ekselanslarını karşılamak için,' dedi albay nazikçe. 'Süratli karda yolumuzu kaybettik ve iki gündür şaşkınlık içinde dolaşıyoruz. Kamptan önemli haberler getirdik.'

'Ne olursa olsun,' diye cevapladı Goertz, 'Size Aland'dan daha iyi ve daha önemli haberler getiriyorum. Ama her şey eski bir şarap şişesiyle
sıcak bir odada daha rahat anlatılabilir. Geceyi Tanum'un papaz evinde geçireceğim ve yanımda iyi bir şişe
kutusu getireceğim. Beyler benim misafirim olacak mı? Birlikte keyifli bir akşam geçireceğiz ve
sabah senin koruman altında Frederickshall'a gideceğim.'

'Bu benim ve subaylar için bir onur olacak,' dedi albay.
Diğer subaylar sessizce eğildiler ve araba, silahlı refakatçileriyle çevrili olarak,
çevresinde uzun koyu köknar ağaçlarının hışırdadığı eski koyu gri bir taş kütlesi olan
yalnız papaz evine doğru hızla ilerledi,
bu çöl bölgesinde bile pek cazip bir sığınak sunmuyordu.

Yolcular indi ve papaz evin alt odalarından birine girdi. Arwed, yaklaşan trajik sahneye
hazırlanarak onu takip etti. Kurbanlarının kendilerinden kaçmaması için, subaylar aceleyle onun peşinden ilerledi ve sonuncusu
kapıyı kapattı.

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu Goertz, bunu söylerken ayağa kalkarak.

Albay daha sonra şapkasını başına geri koydu ve kılıcını çekti,
en sert askeri tonla haykırdı, 'Kral adına,
Goertz, kılıcını teslim etmeni istiyorum!'

Şaşkınlık ve hayretle Goertz geri çekildi. İlk başta konuşamayarak, etrafını çekilmiş kılıçlarla ve hakaret dolu zafer bakışlarıyla
çeviren subaylara baktı.

Bu şövalye olmayan davranış Arwed'i heyecanlandırdı; kanı kaynadı ve
güçsüz bir muhalefetin neden olabileceği zararı unutarak, hevesli, sorgulayan gözlerini Goertz'e dikti, bu gözlerde açıkça sorulan soru, kabzasını sıkıca kavradığı kılıcını çekip çekmemesi gerektiğiydi, arkadaşının kurtuluşu için. Fakat, bakan ona vakur bir ciddiyetle niyetinden vazgeçmesini işaret ettiğinde, elini çekti ve engelleyemeyeceği bir haksızlığın işlenmesine tanıklık ettiği için sessiz bir umutsuzlukla bir pencereye yaslandı.

'Kral adına mı?' diye sordu Goertz, uzun bir duraklamadan sonra kılıcını çözerek; 'bu söz bir yalan! Charles'tan en sadık dostunun kurban edilmesinden başka bir şey bekleyebilirdim. Bu kader
onun tarafından belirlenmedi! Yine de zorunluluklara boyun eğmem gerektiğini görüyorum.
Kılıcımı al! Uzun zamandır böyle bir şey bekliyordum. Bu, İsveç tacına verdiğim tüm hizmetin ödülü!'

'Doğru ödül hala Stockholm'de seni bekliyor!' dedi albay Baumgardt acı bir şekilde. Sonra Arwed'e döndü ve ona sertçe sordu, 'buraya nasıl geldin, Yüzbaşı Gyllenstierna!'

'Stockholm'den,' diye cevapladı ikincisi: 'Albay Brenner'e kurye olarak eşlik ettim ve kampa dönüyorum.'

'Ve üst rütbeli subayınızı terk mi ettiniz?' diye sordu Baumgardt cevap olarak: 've sizi Goertz ile birlikte arabada bulduk. Bu şüpheli!'

'Bizimle tanışmanızdan hemen önce,' diye aceleyle araya girdi Goertz, 'kaptan önce beni yakaladı ve bana kızımdan bir mesaj getirdi. Atı şimdi dışarıda, benimkine bağlı.'

Baumgardt sanki iddianın doğruluğunu doğrulamak istercesine pencereye yürüdü.

'Ancak, eğer siz hala olayı şüpheli buluyorsanız, albay,' diye bağırdı Arwed, hararetle, 'Bakanla birlikte beni esir olarak Stockholm'e götürmenizi öneriyorum. O zaman en azından
çok fazla yumuşak davrandığınız suçlamasına karşı güvence altına alınmış olursunuz.'

'Bu belki de sizin için çok hoş olurdu,' diye yanıtladı Baumgardt,
küçümseyerek. 'Ama ben astsubaylardan talimat almaya alışkın değilim ve ihtiyatlılık, şüpheli bir kişinin önerdiğinin tam tersi bir yol izlememi gerektirir. Bunun yerine, kampa güvenli bir şekilde dönmenizi sağlamak
istenir. Ben,
yarbay Bioernskioeld ile birlikte size oraya eşlik edeceğiz.
Yaver
general Rosenhahn ve teğmen Loewen, yandaşlarıyla birlikte tutukluyla
Stockholm'e doğru yola çıkacak ve böylece her birimiz
hak ettiğimiz yerde olacağız.'

Arwed bu kötü muamele karşısında dişlerini gıcırdattı, ama itaatin demir zinciri genç aslanı sıkıca bağlı tutuyordu ve o
sessiz kaldı.

'İleri, Herr von Goertz,' diye bağırdı emir subayı, kapıyı işaret ederek.

'Elveda, oğlum!' diye bağırdı Goertz, Arwed'i şefkatle kucaklayarak. Ve,
kucaklaşırken, ona fısıldadı, 'Şimdi senin gerçek niyetlerini ve bana olan gerçek dostluğunu anlıyorum. Düşmanlarım bana bunu kanıtlama
gücünü bırakırsa, minnettarlığımdan memnun kalacağından emin ol.'

Dışarı çıktı ve arabasına bindi, ejderhalardan birinin oturduğu ve şimdi eski sahibini bir zindana götürmek için kullanılan kutunun üzerine Rosenhahn bakanın yanına oturdu. Diğer subaylar, Arwed ile birlikte atlarına
attılar, Teğmen Loewen ejderhalarına bir işaret yaptı, onlar da kılıçlarını çekerek arabayı
çevrelediler ve tutuklu, refakatçisiyle birlikte hızla güneye doğru dörtnala giderken, Arwed, istenmeyen arkadaşlarıyla birlikte, üzgün bir şekilde kuzeye doğru sürdü.

BÖLÜM XIV.

Arwed ve diğer iki subay içeri girerken, Frederickshall'ın önünde terk edilmiş ve boş bir kamp duruyordu. Bagaj görevlileri ve diğer kamp takipçileri, kışlaların etrafında, eski sakinlerinin geride bırakmış olabilecekleri, bulmaya değer bir şey olup olmadığını arıyorlardı. Altın Aslan'dan Danimarka bayrağı dalgalanıyordu ve Danimarka avcı kıyafetleri giymiş bazı şirketler İsveç setlerini düzleştiriyor ve açılması için çok zaman ve zahmet harcanan
siperleri kapatıyordu.

'Bu ne?' diye haykırdı Arwed şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla. 'Ordumuz yenildi mi ki, başarılı bir şekilde sona ermesi bu kadar yakın olan kuşatmayı kaldırdılar?'

'Bekliyordum,' diye cevapladı teğmen Bioernskioeld alçaltıcı bir
yüzle: 'ama bu kadar erken değil. Ordu İsveç'e geri döndü.'

'Zamanlar nasıl da değişti!' dedi Arwed kederle. 'Doksan yıl
önce, ölen Gustavus Adolphus ordusuna ilham verdi ve onu sürekli mücadelelere ve şanlı zaferlere teşvik etti, ve şimdi öyle görünüyor ki eski
İsveç cesareti ve kralının kahraman ruhu birlikte uçtu,
ve onun rehberliğinde kazanılan defneler utanç verici bir
kaçışta elden çıkarıldı.'

'Umarım, kaptan,' dedi Baumgardt alaycı bir şekilde, 'mareşalin emirlerini küçümsemeye kalkışmıyorsunuzdur. Bir komutanın küstahça eleştirilmesine orduda isyan denir ve savaş maddelerimize göre bunun cezası ölümdür.'

'Şimdi görev başındasınız, albay,' dedi Arwed, öfkesini bastırmakta zorluk çekerek. 'Bu nedenle, suçlamanıza daha uygun bir
zamanda cevap vermeye hazırım.'

Bu anda siperlerden gelen birkaç Danimarka tüfek mermisi, başlarının etrafında ıslık çalarak, konuşmayı kesti. Atlılar sessizce
terkedilmiş kampın sınırlarından
hızla çıktılar ve geri çekilen ordunun ardından doğuya doğru hızla koştular.

BÖLÜM XV.

Orduyu Amal şehrinin yakınında, Dalboe Gölü'nde, Norveç sınırlarının ötesinde buldular. Baumgardt, yoldaşlarıyla birlikte doğrudan Amal'a doğru gitti, karargah orada kurulmuştu. Kapılarda
albay Brenner ile karşılaştılar.

'Burada yine mi karşılaştık, sevgili seyahat arkadaşım?' diye haykırdı Arwed'e. 'Üzgünüm.'

'Asker gerçekten de sadece bir makine,' diye cevapladı Arwed, 'hiçbir şeyi sevmeye veya pişman olmaya cesaret edemeyen; ancak şu anki karşılaşmamız benim için biraz önemli, çünkü Albay Baumgardt'ın gözünde kendimi temize çıkarmak için senin kanıtlarına ihtiyacım var. Frederickshall'a doğru yolda sensiz seyahat ederken beni gördüğü için beni bir yağmacı veya daha kötü biri olarak görmeye meyilli.'

'Yüzbaşıya izin verdim,' dedi Brenner Baumgardt'a; 've mareşal bundan zaten haberdar.' Baumgardt sessizce eğildi.

'Şimdi senden ayrılmama engel olan başka bir şey var mı?' dedi Arwed nazikçe albaya. 'Şu anki durumumdan kurtulur kurtulmaz daha fazla açıklama için seni beklemekten geri kalmayacağım.'

Baumgardt tek bir kelime bile karşılık vermeye tenezzül etmeden yoluna devam etti.

'Doğrudan eski dostum Duecker'a gel,' dedi Brenner Arwed'e. 'Duyduğuma göre bu sabah erkenden karargâha varmış ve
ben de onu aramak için şehre geldim. Yolculuğunuz sırasında neler olduğunu ona ve bana anlatmalısınız.'

Duecker'in karargâhına vardıklarında evde olmadığını gördüler.
Swedenborg seyahat pelerinini giymiş bir şekilde odada oturmuş,
onun dönüşünü bekliyordu; ve işaretler ve figürlerle dolu parşömen sayfalarını öylesine yoğun bir şekilde inceliyordu ki, yeni gelenlerin girişini fark etmedi.

'Tanrı seni selamlasın, Swedenborg!' dedi Arwed hüzünlü bir samimiyetle, elini uzatarak.

Swedenborg uzun süre ona dik dik baktı, gözleri zihninin tamamen
yokluğunu gösteriyordu. Sonunda, Arwed'in yüzünün hatırası
ona geri dönmüş gibiydi - parşömenlerine yazdığı notları bitirdi, onları bir kenara koydu ve sonra ilk kez uzatılan eli tuttu.

'Bunun için sen seçildin, genç adam,' diye haykırdı acınası bir şekilde boş ruh sesiyle: 'orduda en önemli olaylar
oluştuğunda her zaman hazır bulunmalısın, ortak iyilik için hiçbir şey yapamamalısın. Şu anda İsveç'i kimin yöneteceğine karar verilecek ve sen ne yardım edebilirsin ne de engelleyebilirsin, tıpkı kralın ölümünde olduğu gibi.'

'Bu henüz kararlaştırılmamış bir soru mu?' diye sordu Brenner. 'Sanırım Ulkrika'nın
kraliçe olacağından artık şüphe yok.'

'Bu düşündüğün kadar kesin değil,' diye cevapladı Swedenborg. 'Prenses gerçekten de senatonun erken hürmetini aldı ve generallere bol bol ödül verdi; ancak ordunun bu işte bir söz hakkı var ve genç dükün üstün hakkı güneş kadar açık. Nordkioping miras sözleşmesine göre, hiçbir kadın evli olmadığı veya eyaletlerin onayıyla bir Lutherci prensle evli olmadığı sürece tahtın varisi olamaz. Ancak Ulrika, eyaletlerin onayı olmadan, Kalvinist inancını savunan Hesse prensiyle evlendi.'

'Ulrika yine de egemenliğinin bir kısmını teslim ederek tacı satın alacak,' diye karşılık verdi Brenner; 've bu fiyata onu serbest bırakacaklar.'

'Eğer genç dük de aynısını teklif ederse,' diye cevapladı Swedenborg. 'General Duecker onu buna teşvik etmek için şu anda bile onunla birlikte. Tanrı sözlerine etkinlik versin, çünkü İsveç bu Ulrika yönetiminde kötü bir hükümete sahip olacak.'

Tam bu sırada yaşlı Duecker öfkeyle içeri girdi, tüylü şapkasını öfkeyle yere fırlattı ve subayları fark etmeden odada aşağı yukarı hızla yürüdü.

'Hiçbir şey başaramadın mı?' diye sordu Swedenborg umutsuzca.

'Ne başarılabilir ki,' diye öfkeyle cevapladı general, 'aptallar tarafından yönetilen bir çocukla iş yapmak zorunda kalınca? O, partisinin gücüne güvenle
güvenir. Kraliyet gücünü tamamen
boşuna veya hiç bozulmadan miras alacaktır. Ve bu özgüveni ve tembelliğiyle ikinci seçeneği kabul etmek zorunda kalacağı kesindir.'

'Son çaba boşuna!' dedi Swedenborg şapkasını alarak. 'Tanrı sizi korusun! Ben gidiyorum.'

'Sen de beni terk mi edeceksin, sevgili müttefikim?' diye sordu Duecker umutsuzca.

'Burada daha fazla nasıl faydalı olabilirim?' dedi Swedenborg. 'Kuşatma kalktı; bilgime burada asla daha fazla ihtiyaç duyulamaz. Tekrar mayınların incelenmesine gidiyorum. Mevcut koşullar altında bu
yukarı hava artık benimle tam olarak uyuşmuyor ve madenlerin
yapım için daha iyi olup olmayacağını görmeliyim.' Şimdi Arwed'e döndü. 'Tekrar görüşeceğiz!' dedi gizemli bir
vurguyla.

'Kim bilir!' diye cevapladı Arwed, geleceğe hüzünlü bir şekilde
kaygılarla bakıyordu.

'Tekrar görüşeceğiz!' diye haykırdı Swedenborg daha fazla vurguyla; 'Bu bana, Tanrı'nın bana bir merhamet hediyesi olmaktan çok bir ceza olarak
bahşettiği karanlık, sessiz bir his tarafından
ifşa edildi. Tekrar
görüşeceğiz ve eğer kendimi kandırmıyorsam, hayatının en zor anında. Tanrı sana dayanma gücü versin.' İleriye doğru yürüdü.

'Amacına ulaştın mı, Gyllenstierna?' Duecker şimdi endişeyle
sordu.

'Goertz'e bir saat önce ulaşsaydım,' diye cevapladı Arwed. 'Tutuklanmasına
tanık oldum.'

'Bu son umuttu!' diye haykırdı Duecker, kederle. 'Goertz şimdi
kayboldu, tıpkı İsveç'in dük için olduğu gibi, çaresi olmayan bir şekilde!'

'Şimdiye kadar umut ettin mi?' diye sordu Brenner şaşkınlıkla.

'Ruhu neye muktedir değildi?' diye karşılık verdi Duecker. 'Onu tam olarak
kral'a yazdığı bir mektuptan öğrendim. Goertz kendini kurtarsaydı, çar üzerinde dükün tahtı işgal etmesinin barışın koşulu olmasını sağlayacak kadar nüfuz sahibi olurdu. Neyi başaramayacağını hayal bile edemiyoruz. Charles'ın devasa planlarının adamıydı; sendeleyen krallığı kurtaracak adamdı. Şimdi nöbet geçiren hastalar tedavi için hekime başvuracak ve onlara kim yardım edecek?'

'Korkularınız sizi çok ileri götürüyor, general,' dedi Arwed. 'Goertz'ün düşmanları, düşmüş krallarının yelelerine duydukları kutsal korkudan dolayı bile olsa, hayatına saygı duyulması için bu kadar öfkeli olmayabilirler.'

'Milletinizi tam olarak anlamak için çok gençsiniz,' diye karşılık verdi Duecker. 'Gururlu senatörler, yabancıyı cesur önlemleriyle güçlerinin son kalıntılarını yok ettiği için asla affetmeyecekler; taptıkları krallarını görevden almaya asla cesaret edemeyen halk, talihsizliklerinin kaynağını Goertz'de aradı. Ulrika ondan nefret ediyor, tıpkı yeğeninden nefret ettiği gibi, -onun yeğeninin davasında faaliyet göstermesinden korkuyor ve onu kurban ederek önyargılarına karşı hoş bir fedakarlık yapabilir. O artık ölü bir adam!'

'O zaman, sevgili general,' dedi Arwed içtenlikle.

'Neden? -Aklına ne geldi?' diye sordu Duecker. 'Uygunsuz bir
zaman seçtin. Orduyu kazanmak için hemen çok sayıda terfi verilecek; baban kraliçenin güçlü bir destekçisi ve
belki de binbaşı rütbesine atlayıp bir alay elde edebilirsin.'

'Tam tersine,' diye cevapladı Arwed kasvetli bir şekilde, 'artık onurlu bir şekilde İsveçli bir subay olarak kalamayacağımdan korkuyorum. Ama bu en azı. Bana diğerlerinden daha değerli olan bir varlık, artık sadece benden yardım ve teselli bekleyebilir. Hemen Stockholm'e gitmeliyim,
bu amaçla ordudan firar etmek zorunda kalsam bile.'

'Bunun için henüz bir gereklilik yok,' dedi Duecker. 'Muhafızlar bugün Stockholm'e gidiyor ve kalan kuvvetlerden önce oraya gidecekler. Bu nedenle aceleyle hiçbir şey yapmayın. Terhis olma isteğiniz devam ederse, uygun bir zamanda gerçekleşmesini sağlamaya çalışacağım. Tam şu anda böyle bir istek,
sadece sizi şüphelendirip nefret ettirir ve muhtemelen başarısız olur.'

'Bu bir babanın sesi,' dedi Arwed duygulu bir şekilde, 'Benim için en uygun yolun ne olduğunu en iyi sen bilirsin ve ben de seni memnuniyetle dinlerim.'

O anda uzaktan vahşi bir alarm çalan sahra müziği duyuldu ve şehrin içinden geçen topçuların
gürültüsü, güçlü bir bas gibi çana eşlik etti.

'Bu ne?' Brenner şaşkınlıkla sordu.

'Prens aniden ve güçlü bir şekilde hareket etti,' diye cevapladı Duecker;
'İsveç'in düşmanlarına karşı bir zafer kazanmaktan daha aniden ve enerjik bir şekilde karısı için İsveç tacını elde etmek için. Ordu kazanıldı ve
Ulrika kraliçe. Topların gürültüsü bunu gösteriyor.'

BÖLÜM XVI.

Muhafızlar Stockholm'e girmişti. Arwed hizmetinin tüm görevlerini yerine getirmişti ve şimdi Blasiusholm'a doğru, mutsuz Goertz'in terk edilmiş kızlarını özgürce kabul eden ve barındıran
postacının evine uçtu. Adını söylediği anda Georgina'nın odasına alındı. Solgun bir yüz ve bitkin bir vücutla onu karşılamak için öne çıktı. Onu kollarının arasına almak için hararetle saracaktı, ancak o geri çekildi ve sadece ona ince beyaz elini uzattı, buz gibi soğukluğu onu endişeyle doldurdu.

'Babamı kurtarmadın mı?' diye sordu titreyen bir sesle.

'Şerefim üzerine!' diye haykırdı Arwed, sorunun ilettiği sessiz sitemden dolayı üzgün bir şekilde; 'Elimden gelen her şeyi yaptım, ama zor kader dürüst çabalarımdan daha güçlüydü.'

'İnanmalıyım,' diye cevapladı Georgina, 've iyi niyetlerin için teşekkür ederim. Eğer benim adıma daha fazla çaba göstermeye istekliysen, nüfuzunu kullanarak babamla bir görüşme ayarla. Şimdiye kadar tüm dilekçelerimi insanlık dışı bir
şekilde reddettiler.'

'İsteğinin gerçekleşmesi için elimde ne varsa onu deneyeceğim,' diye cevapladı Arwed büyük bir heyecanla.

'O zaman beni şimdilik yalnız bırak,' dedi Georgina. 'Git ve çaba göster ve bana babama hırsızların ve katillerin bile mahrum bırakamayacağı bir ayrıcalık tanıyacaklarını haber ver.'

'Beni bu kadar çabuk mu kovuyorsun, Greorgina?' Arwed kederle sordu.
'Bu sevilen ve sevgi dolu bir nişanlının hoş geldin karşılaması mı?'

'Nişanlı mı?' diye iç çekti Georgina hüzünlü bir gülümsemeyle. 'Ah, sevgili Arwed!
bu, üzerinde daha fazla konuşmamamız gereken bir konu.
İsveç'in vatana ihanetle suçladığı adamın kızı, bir İsveçliyle asla evlenmek için elini veremez.'

'Beni bu kadar aşağılık mı sanıyorsun?' diye haykırdı Arwed büyük bir samimiyetle.
'Ama hayır, gerçekten öyle düşünmüyorsun. Sadece sevgi eksikliğini gizlemek için
öfkeli gibi davranıyorsun. Bir zamanlar sevginize layık gördüğünüz gençten, en azından şu anki talihsizliklerinizin onu size daha güçlü zincirlerle bağlamasını beklemelisiniz.'

Georgina'nın solgun yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi ve gözleri parladı. Hızla Arwed'e yaklaştı ve elini göğsüne koydu. 'Biliyorum,' dedi gururla, 'bir Gyllenstierna'dan ne tür bir sevgi ve onur talep ederse etsin, hayatın her koşulunda onların sesine itaat edeceksiniz. Ama asil bir Alman kızı kendi onurunu ilgilendiren şeyleri unutmaya cesaret edemez ve bu, kendi vatandaşlarınız benimle olan birlikteliğinizi uygun bir şekilde bir uyumsuzluk olarak ilan edebildiği sürece, size elimi vermememi emrediyor.'

'Artık beni sevmiyorsun!' diye yakındı Arwed.

Georgina ona ilk aşkının tüm parıltısını yansıtan bir bakış attı ve farkında olmadan gözleri yaşlarla doldu. Sonunda
her şeye gücü yeten tutku yenildi. Kollarını boynuna doladı ve
onu göğsüne bastırdı. 'Git ve çabala!' diye hıçkırdı, yandaki bir dolaba
çekilerek.

Arwed onu takip etmek istedi, ancak onun içerideki sürgüyü çektiğini duyunca,
karışık duygulardan oluşan karışık bir kalabalığın
üzerinde acı bir şekilde acı çekerek ayrıldı.

BÖLÜM XVII.

Yeni kraliyet danışmanı Nils Kont Gyllenstierna, iki ay önce olduğu gibi, yazı masasında otururken, Arwed çekinerek
odaya girdi.

'Aha!' dedi alaycı bir şekilde, 'cesur kaptan,
tekrarlanan isteklerimden sonra, sonunda bana bir görüşme izni verdi. Yalvarıyorum
kanepede oturun ve ben doğrudan hizmetinize
hazır olacağım.'

Ancak Arwed, siyasi hırsı artık en yüksek doyuma ulaşmış olan tutkulu babasının eleştirilerine sabırla boyun eğmeye karar verdiği için üzgün ve teslim olmuş bir ifadeyle ayakta kalmaya devam etti.

Yaşlı danışman kısa bir süre yazmaya devam etti ve sonra, enerjik bir kalem darbesiyle adını yazarak ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş ve öfkeli bir ifadeyle hemen oğlunun önüne geçti.

'Suçlamalarıma nereden başlasam!' diye böbürlendi sonunda. 'Çok kısa bir sürede o kadar çok aşırılık yaptın ki, seçmek benim için zor ve aklımı sadece sonuca odaklayabiliyorum: Sen mahvolmuş, evet, en katı anlamıyla, _kaybolmuş_ bir oğulsun ve seninle çok fazla sıkıntı ve üzüntü yaşamaya mahkûmum.'

'Kralın ordusuna senin isteğin dışında mı gittim...?' Arwed yalvararak başladı.

'Bu en azı!' diye devam etti babası sözünü keserek. 'Kötü
yolunda o kadar ileri gittin ki, bu kadar
utanmazca bir itaatsizlik eylemi bile, senin
sonraki davranışınla
karşılaştırıldığında, dikkate alınmaya
değer olmayan önemsiz bir şey haline geldi. Ayrıca, yakın zamanda olanlarda, bu eylem için bir bahane bulabilirsin. Bugün
alınan
haberlere göre, Armfelt'in birlikleri Jemtland'a doğru geri çekilirken buz dağlarında
acı bir şekilde donmuş durumdaydı ve
bana çok
üzüntü
vermene rağmen, inatçılığının seni bu sefer
şansız bir ölümden kurtarmış olmasına sevindim.'

'Teşekkürler sana, gerçek uyarıcı,' dedi Arwed titreyerek kendi kendine;--sonra
babasına dönerek: 'Eğer öfkenin sebebi bu değilse, senden
diğer suçlarımı saymanı rica ediyorum. Adaletinizden dolayı
kendimi aklamama izin verileceğini umma hakkım var.'

'Her zamanki gibi küstah ve küstah!' diye homurdandı yaşlı adam. '_Quasi re bene
gesta_ önüme geldi, oysa benim onun
davranışlarından haberdar olmadığımı düşünüyor. Holstein dükünün kampta İsveç kralı olarak ilan edilmesini sağlamaya çalışan heyete kim katıldı?
Kraliçeye hakaret etmek ve Goertz'ü hak ettiği kader konusunda uyarmak için
albay Brenner'e yoldaş olarak kim
davet etti?
Görevini yaptığı için albay Baumgardt'ı meydan okumakla kim tehdit etti?
Bugün,
darağacının çoktan hazırlandığı baş hainin kızını ziyarete kim geldi?'

'Çok doğru bir şekilde bilgilendirildin, baba,' diye cevapladı Arwed. 'Yaptığımı inkar edemeyecek kadar
gururluyum ve bunun sizin
öfkenizi hak ettiğine de inanmıyorum. Kral, beni kraliyet hizmetinde bir kaptan olarak atadığında,
beni ebeveyn otoritesinden bağımsız kıldı ve bundan sonra
kendi yargımın diktelerini takip etmekte özgür kıldı. Siz de
prenses ve dük arasındaki hakkın şüpheli olduğunu kabul etmelisiniz.
Ancak, ben tamamen ikincisinin tarafında olduğuna kesinlikle inanıyorum ve buna göre hareket ettim. Goertz'ü kurtarmak istedim, çünkü onun
masum olduğuna inanıyordum. Onun suçu, başkalarından tavsiye alma alışkanlığı olmayan kralın, ona özel bir güven duymasıydı; o bir yabancıydı ve sizin
hak etmemesi gerektiğini düşündüğünüz
bir taç için aday olan genç bir prensin yetenekli ve korkulan hizmetkarıydı.'

'Bütün bunlara inanıyorsun, çünkü kızını seviyorsun!' diye belirtti baba.

'Albay Baumgardt,' diye devam etti Arwed, 'bana kişisel olarak zarar verdi ve
bu meseleyi, Georgina'ya olan ilgim bana zaman tanır tanımaz, şerefli insanlar arasında her zamanki gibi çözeceğiz.'

'Arwed!' diye bağırdı baba, 'o zaman gerçekten bu aptalca ilişkiye
onay vereceğime dair bir umut besliyor musun?'

'Uygun gördüğün gibi yap, baba,' diye cevapladı Arwed. 'Kararımı aldım, ne olursa olsun. Ayrıca, fırtına masum başının üzerinde kopmaya başladığında, refah güneşi ona parladığında kalbini kazandığım kızı terk edersem, sen de benim davranışımı onaylayamazsın.'

'Kraliçe bu birlikteliği yasaklayacak,' dedi yaşlı adam.

'Ve eğer cesur Margaret'in kendisi olsaydı,' diye haykırdı Arwed tutkulu bir sıcaklıkla, 'üç kuzey tacını kendi başında birleştirip, onları güçlü bir elle orada tutan, kalplerimizin dürtülerini düzenlemeye kalkışmaya cesaret edemezdi! O zaman, tek tacı, hiçbir hakkı olmadığı halde, utanç verici bir şekilde, krallığın en pahalı mücevheri olan egemenlikle satın alınan bu zavallı Ulrika ne kadar da az.'

'Anayasal ilkelere çok dalmışsın,' dedi danışman huysuzca - ama güçlü hoşnutsuzluğu çoktan oğlunun yeteneği ve ruhuyla gizli bir memnuniyete dönüşmüştü. Parlayan mavi gözleri, yara izli yanağı ve asil duruşuyla, sanki fırtınaya uğramış bir duvara İsveç sancağını tekrar dikmek üzereymiş gibi, önünde belirdi. 'Şeref üzerine!' Sonunda yaşlı adam haykırdı, 'Frederickshall'ın önünde bu kadar cesurca davranmasaydın, seninle başka bir şekilde hesaplaşırdım. Ama XII. Charles'ın bir kucaklamayla ödüllendirdiği silah gösterisi, gerçekten kahramanca olarak kabul edilmeli ve bir kahramana çok şey bağışlanmalıdır. Biz İsveçliler buna uzun zamandır alışkınız.'

'O kucaklama da kralın en iyi lütuflarından biri değildi,' dedi Arwed hevesle. 'Danimarkalıların bir saldırısını geri püskürtmek için, Greorgina ile evlenmem için bana söz vermişti. Ve sen kesinlikle Charles'ın isteğine karşı koymazdın.'

'Evet,' diye cevapladı babası ondan uzaklaşarak; 've şimdi her şey tek bir kurşunla sonsuza dek değişti! Sana acıyorum, zavallı genç, ama
durumun düzelmesi imkansız!'

'Henüz tüm umutlarımı yitirmiş değilim,' dedi Arwed. 'Goertz'ü yargılamadan öldürmeye cesaret edemezler ve eğer adil bir yargılama yaparlarsa beraat etmelidir.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye mırıldandı yaşlı adam; 'Biz de burada, Stockholm'de öyle düşünmüyoruz ve tüm İsveç ona karşı suçlu olduğunu haykırıyor.'

'Halkın sesi her zaman Tanrı'nın sesi değildir,' dedi Arwed.
'Ben hala kutsal adalete güveniyorum. Ama senden bir ricam var, babam. Baronun kızı babasını görmek istiyor. Bana gerekli izni ver.'

'Şimdilik böyle bir şey düşünülmemeli,' diye cevapladı baba.
'Belki biraz sonra, ceza açıklandıktan sonra elde edilebilir. Ayrıca bunu verme yetkisi olan kişi ben değilim. Böyle bir talep üzerine, özel komisyonun başkanı, kara mareşali Ribbing karar vermeli.'

'Ah, o taş kalpli!' diye haykırdı Arwed. 'En azından bana bir
tanıtım mektubu verin ki, sadece bir görev olan
bir iyiliği yapsın.'

'Bu meseleyle hiçbir ilgim olamaz,' dedi baba öfkeyle.
'Benim hoşgörümü varsayıyorsun.'

Kapıyı işaret etti. Arwed onunla bir kez daha konuşmak istedi,
ama danışman ona sırtını dönerek
yazı masasına yürüdü ve oğul üzüntüyle ayrıldı.

BÖLÜM XVIII.

Arwed, ruhun belagatinin ilham edebileceği her türlü hareket ettirme, kazanma, korkutma çabasını
kara mareşali Ribbing'e savurmuştu. Ama
kayalara çarpan dalgalar kadar güçsüzdü sözleri,
hareketsiz adama karşı; ve, ret karşısında yüreğinde bir öfkeyle, genç adam şimdi Goertz'ün tutuklu olduğu Suedermalm'daki meclis binasının yüksek kemerli bodrum katında duruyordu, elinde açık kesesiyle ve gizli bir isteksizlikle, gardiyan üzerinde büyük bir yozlaşmanın etkisini denemeye çalışıyordu. Ancak gardiyan şüpheyle başını salladı. 'Tanrı bilir,' dedi, beline bağlı anahtarları şakırdatarak, 'Tanrı bilir altınınızı ne kadar gönüllü olarak
alırdım. Ama insan ihtiyatlı olmalı, kaptan ve Tanrı'nın ona verdiği azıcık yargıyı kullanmalı. Keseniz benim için çok faydalı olurdu, ama kafam daha da çok ve onu tehlikeye atmam gerekiyor. Bu yüzden, burada sizinle konuşurken görülmekten rahatsızlık duymamak için, lütfen çekilin.' Bununla birlikte büyük kapının yanındaki küçük bir kapıyı açtı ve çıkış yolunu işaret ederek aynı anda çok alçak bir reverans yaptı.

Arwed öfkeyle bu zor gerekliliğe uydu ve artık reddedilen keseyi cebine geri koymaya
değer görmediği için onu koltuk değnekleriyle topallayarak yanından geçen ve aceleyle uzaklaşmak üzere olan sakat bir askere fırlattı.

Arkasından alçak, melodik bir ses, 'Beni de götürün, Kont Gyllenstierna!' diye bağırdı.
Arkasını döndü ve yaklaşık kırk yaşlarında, zeki, cesur ve dürüst yüzlü, rahip kıyafeti giymiş bir adamın evden onu takip ettiğini gördü.

'Beni tanıyor musunuz, rahip beyefendi?' diye sordu Arwed şaşkınlıkla.

'Sadece az önce giriş izni almak istediğin talihsiz adamın konuşmalarından,' diye cevapladı din adamı, onunla birlikte şehre doğru ilerlerken. 'Ama tüm tavırların ve hareketlerin bana senin Kaptan Gyllenstierna olman gerektiğini söylüyordu ve senden daha iyi
başvurabileceğim kimse yok. Ben buradaki Alman cemaatine vaizim. Baron von Goertz benden manevi yardım istedi,
ki ona hem sevinçle hem de üzüntüyle gerçekten yardım ettim. Ama talihsiz vatandaşımın hak etmediği kaderi beni o kadar etkiledi ki
onun için daha fazla bir şeyler yapmaya kararlıyım. Ölümsüz ruhu, kusursuz bir yaşam ve onda algıladığım gerçek ve hakiki bir inançla iyi hazırlanmış. Ayrıca ölümlü bedenini de memnuniyetle kurtarırdım ki,
zeki ve iyi niyetli adam, İsveç onu reddedecek kadar
akılsızsa, bu ülkenin veya başka birinin yararına daha fazla çalışabilsin.'

'Tanrı'nın değerli hizmetkarı!' diye haykırdı Arwed, elini aniden sıkarak.

'Öncelikle,' diye devam etti vaiz, 'kraliçeyle bir çaba göstereceğim. Saraya üç kez gittim. Ancak, majesteleriyle
hiç konuşulmadı, bunu Goertz'in saraylılar arasında edindiği sayısız
düşmana bağlıyorum.'

'Bunu kraliçenin kendi kötü niyetine de bağlayabilirsiniz,'
dedi Arwed.

'Çok daha iyi!' diye haykırdı vaiz. 'Bu benim için iyi bir işaret olurdu. O zaman benden duyacağı gerçeği reddeder; ve
eğer bir görüşme elde etmeyi başarabilirsem, en mutlu
sonuçları kehanet ediyorum. Sarayda iyi tanışıyorsunuz, kont. Bana kraliçeyle bir görüşme
sağlayın, gerisi benim işim olsun. O, her
hangi bir
şekilde, bir kadın ve şefkatli bir kalbe sahip olmalı.'

'Kötü bir koruyucu seçmişsiniz, efendim papaz,' dedi Arwed, hüzünlü bir

tebessümle. 'Ama eğer kılıcımla ona bir yol açmak zorunda kalırsam, kraliçeyle bir görüşme ayarlayacağım.'

Böylece sohbet ederken, Suedermalm'ı şehre bağlayan köprüyü geçtiler, Ritterholm'a yaklaşana kadar sokaklarını geçtiler.

'Bizi kraliçeye bildirin,' diye yalvardı kraliçenin dairesinin kapısının önünde buldukları uşak Arwed, eline birkaç
altın parçası atarak. 'Kont Gyllenstierna ve papaz
Conradi, kraliçenin çok acil bir endişe nedeniyle onlara kısa bir görüşme izni vermesini rica ediyorlar.'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi uşak en dostça şekilde içeri girerken.

Kısa bir süre sonra geri döndü. 'Her şey yolunda gidiyordu,' dedi, 'ama siyah ceketin adı her şeyi mahvetti. Majestelerinin dikkati
bu şekilde
çekildi ve sonra duyurulmayı talep edenin genç Gyllenstierna mı yoksa yaşlı Gyllenstierna mı olduğunu sordu. Şu anda sizi
göremez ve beyefendiler, bekleyen şambeyi aracılığıyla isteklerini yazılı olarak iletebilirler.'

'Helak!' diye haykırdı Arwed, kendi çaresizliğine öfkelenerek.

'Bu bir ret anlamına geliyor,' diye kekeledi Conradi. 'Dünyanın büyükleri, bir dilekçe sahibinin ağzından çıkan her şeye gücü yeten sözcükleri kağıda soğuk, cansız karakterlerle yazmasını ve
öngörülen formüllere boyun eğerek haklı davasının
güçlenmesini engellediğinde, bunun nedeni, onun isteğini
yerine getirmemeye kararlı olmaları ve kalplerinde utandıkları
reddi dudaklarıyla dile getirmekten kaçınmak istemeleridir.' Bu arada gece olmuştu ve hizmetçiler bekleme odasındaki
lambaları yaktılar.

Yüksek rütbeli bir subay, görüşme odasına geçmek amacıyla bekleme odasına girdi.

'Bu beyefendi kim?' diye fısıldadı Conradi uşağa.

'Torgeneral Rank,' diye cevapladı ikincisi.

'Goertz onu bana son dostu olarak adlandırdı,' dedi Conradi Arwed'e;
'Belki bizim için bir şeyler yapabilir.'

'Bize bir söz hakkı verin, general,' dedi Arwed aceleyle ona.
- Döndü ve onlara yaklaştı.

'Biz buradayız,' dedi Arwed dokunaklı bir tonda, 'Baron Goertz lehine bir dilekçe sunmak için. Kraliçe bize görüşmeyi reddetti. Siz doğrudan majestelerine gidiyorsunuz ve bu nedenle sizden mümkünse bizim için bir duruşma elde etmeye çalışmanızı rica ediyoruz. Gerçekten de siz bizi tanımıyorsunuz,
ama sizin kalbiniz bizim avukatımız olacak.'

'Cesur Gyllenstierna kimin için bilinmiyor,' dedi Rank en nazik şekilde; 'bu değerli papaz da benim için yabancı değil. Ne kadar
az etkim olursa olsun, sizin için isteyerek kullanacağım; ama kraliçeyi tanıyorum ve olumlu bir sonuç çıkacağından şüpheliyim.'

İçeri girdi. İki müttefik, o dönene kadar bekleme odasında bekledi. 'Kraliçe,' dedi, 'büyük salona vardığında buradan geçecek ve geçerken sizi duyacak. 'Alçakgönüllülükle ve kısaca konuşun ve Tanrı dillerinizi yönlendirsin.'

Katlanır kapılar ardına kadar açıldı. İki süslü uşak meşalelerle yolu aydınlattı. İki zengin işlemeli ve hoş kokulu 
mabeyin yatağının arasında, ağır ipek ve altın işlemeli çember etekle ezilen, göğsünde dantel bulutları, kollarında, ellerinde, göğsünde ve kulaklarında mücevherlerle dolu, gururlu Ulrika hışırdıyordu ve yüksek, kıvırcık buklelerinin üzerinde küçük pırlanta tacı parlıyordu. Sayfalar uzun eteğini taşıyordu ve nedimeleri onu takip ediyordu.
Kraliçe, istenmeyen dilekçe sahiplerine hoşnutsuzca baktı.
Conradi yaklaştı, tek dizinin üzerine çöktü, cübbesinin eteğini dudaklarına bastırdı ve sonra yumuşak ve çekici bir vakarla, 'Majestelerinden bir merhamet sorusu için bir duruşma rica ediyorum.' dedi.

'Ayağa kalk ve konuş,' diye cevapladı Ulrika, durarak ve hizmetkarlarının
durmasını sağlayarak.

'Majesteleri,' dedi Conradi, tutumunu değiştirmeden, '
İsveç tacını ölen kraliyet kardeşinizden miras aldınız.... '

'Miras! Kesinlikle doğru!' diye hemen araya girdi Ulrika: 've bu bizim için açıklanamaz,' diye devam etti arkadaşlarına bakarak, 'bu konuda herhangi bir çevrede şüphe duyulabilir.'

'Şüphesiz,' dedi papaz, bu beklenmedik olay karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, 'Majesteleri, kan bağlarıyla ona çok yakın olduğunuz için, merhum şanlı kralımızın anısını yürekten onurlandırıyor. Yine de, en sadık hizmetkarı, sınırsız güven duyduğu adam, şimdi hak etmediği zincirler içinde çürüyor. Şimdi bir ceza mahkemesi var ve masumiyetine ikna olan herkes, İsveç'in o asil kanı dökmekten suçlu olabileceği ihtimalinden ürperiyor.'

'Onların sayısı çok olmayacak,' dedi Ulrika, soğukkanlı bir şekilde. 'Bize
söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?'

'Majesteleri, mutsuz Goertz için merhametinizi rica ediyorum,' dedi Conradi giderek artan bir sıcaklıkla. 'Cinsinizin daha yumuşak duygularına, prensesin
yüceliğine, Hıristiyanın bağışlayıcı ruhuna sesleniyorum.
Hepimizin inandığı Tanrı adına, Goertz masumdur. Ve eğer
bir yanlış yaptıysa ve İsveç'e herhangi bir talihsizlik getirdiyse, ki bunu bilmiyorum, o sadece efendisine itaat ederek hareket etti, gerçek bir vasal gibi ve o efendi, bu topraklarda mutlak bir egemen olarak hüküm sürdüğü sürece, herkesin kayıtsız şartsız itaatine hak kazanmıştı.'

'İsveç, o sınırsız egemenliği birkaç nesil boyunca hatırlamak için bir nedene sahip olacak,' diye belirtti Ulrika, kemerine asılı muhteşem saate bakarak. 'Lütfen son verin.'

'Ekleyecek başka bir şeyim yok,' dedi vaiz kederli bir şekilde, 'majestelerinden saltanatınızın başlangıcını kan dökmektense merhametli bir eylemle işaret etmesini rica etmekten başka.'

'Goertz'e merhamet!' diye haykırdı Arwed, kraliçenin ayaklarına atılarak,
ve bir zamanlar hor görülen elini tutkuyla dudaklarına bastırarak.

Aniden hareket eden Ulrika, gurur ve küçümseme dolu bir bakışla elini geri çekti ve ona kalkmasını işaret etti. Ona cevap vermeye tenezzül etmeden, tekrar diz çökmüş vaize döndü. 'İyi adam,' dedi soğuk bir dostlukla, 'baronu bana yaptığı tüm kötülükler için seve seve affederim. Kraliçe, prensesin
yaşadığı yaraları hiç hatırlamıyor. Ama karar bana ait değil. Tanrı'nın yanında, gerçek devletlerimden taç aldım ve onların sesi olmadan Goertz'ün suçlandığı ulusa karşı suçlar hakkında ne karar verebilirim ne de karar vermek istiyorum.' Hizmetçilerine bir işaret yaptı ve gururla öne doğru yürüdü.

'Hepsi boşuna!' diye haykırdı Conradi ayağa kalkarak. 'Ve kraliçenin amansız nefretini
altında sakladığı bu yapmacık yumuşaklık, bana öfkesini tutkulu sözlerle
boşaltmasından daha korkunç geliyor.
İşte masum bir adamı yok etmek için soğukkanlılıkla tasarlanmış bir plan, buna karşı
elçi Pavlus'un bile başarılı olamayacağı bir plan.
Hadi gidelim.'

Üzgün ​​bir şekilde kapıya doğru döndüler. O anda içeri giren Hesse Prensi Mareşal onları karşıladı.

'Karım hala burada mı?' diye sordu tümgeneral Rank'a. 'Onu
mahkemeye götürmeye geldim.'

'Az önce gitti,' diye cevapladı Rank. 'Majesteleri gitmeden önce
burada bir görüşmeye izin vermekten memnundu.'

Prens yalvaranların ikisine de baktı. 'Kaptan Gyllenstierna!'

dedi şakacı bir şekilde, 'sizi hangi mesele bekleme odasına getirebilir ki,
ki henüz
manevra yapmayı
öğrenmediğiniz bir zemindir bu?'

'Başarısızlığımız da bunu kanıtladı,' diye cevapladı Arwed, bastırılmış bir öfkeyle.
'Mutsuz Goertz'ün hayatı için boşuna yalvarıyorduk.'

'Goertz'ün hayatı için mi?' diye sordu prens, ilgi gösterir gibi.
'Sizi bu çabaya iten şeyin ne olduğunu tahmin edebiliyorum ve kalbimin derinliklerinden size acıyorum. Çok kötü bir durum.'

'Eğer kraliyet majesteleri çıkarcılığa
lütfederse, umut için yeni sebeplerimiz olacak ve her şey
iyi bitebilir,' dedi Conradi.

'Majestelerinin şefaatlerini rahatsız etme, Conradi,' dedi Arwed acı bir şekilde. 'Yüksek emri üzerine baron tutuklandı;
bu nedenle suçluluğuna çoktan karar verdi ve burada merhamet
düşünülmemeli.'

'Kendini kandırıyorsun, kaptan,' dedi prens, heyecanlı genci nazikçe düzelterek. 'Bu talihsiz adamdan nefret etmiyorum. Güçsüz olmalı ve güçsüz kalmalı, ancak ölümü benim isteğime ve tavsiyeme aykırı olur. Eğer cezası bana bağlı olsaydı, onu ülkeden
kovup her şeyi hallederdim.'

'Ah, eğer kraliyet majesteleri hafif bir ceza lehine nüfuzunu kullanırsa,' diye haykırdı Conradi coşkuyla, 'Tanrı senin zengin
ödüllendiricin olacak.'

'Sevgili papazım,' diye cevapladı prens nezaketle, 'bu dava muhtemelen meclis tarafından karara bağlanacak. Karımın gücü sınırlıdır ve ben sadece onun ilk tebaasıyım.'

'Yine de,' diye araya girdi Arwed, 'senin kraliyet hazretlerine, kurtaramadığın talihsiz adamın son saatlerini hafifletme ayrıcalığı kalıyor. Kızı onunla konuşmasına izin verilmesini istiyor. Onu oraya götürmek istiyorum ama özel komisyonun başkanı acımasız.'

'Bu zor!' dedi prens. 'Bir suçlu yine de bir adamdır. 'Doğrudan Ribbing'e git, sevgili Rank'ım ve ona bunun benim dileğim olduğunu söyle.'

'Tanrı kraliyet hazretlerini bu eylem için kutsasın!' diye haykırdı vaiz.

'Ama bu nazik duygularımı uygulamaktan hiçbir sorun çıkmaması için,' diye devam etti prens, 'şeref sözüne ve şövalye elin Gyllenstierna'ya ihtiyacım var, bu izin hiçbir şekilde kötüye kullanılmayacak.'

Arwed irkildi. Böyle bir izinden nasıl yararlanılabileceği düşüncesi, şimdi ilk kez dürüst ruhunda belirdi.

Eli sanki geri çekecekmiş gibi küçüldü; ama prens
elini uzattı ve Arwed sonunda aldı.

'Elveda,' dedi prens, onları en dostça şekilde göndererek
ve iki dilekçe sahibi saraydan ayrıldı.

BÖLÜM XIX.

'Şimdi asıl amacı ilerletmek için ne yapılmalı?' diye sordu Conradi, somurtkan bir şekilde sessiz olan Arwed'e. 'Bence meclise acil bir dilekçe
göndersek daha iyi olur, ama ondan hiçbir şey ummuyorum. Onlar her şeyi özel komisyona bırakacaklar ve birbirlerini tebrik eden ve bu işte yardımcı oldukları için
sevinen halktan hiçbir şey beklemiyoruz.'

'Bunu yaptılar mı?' diye sordu Arwed hevesle.

'Evet,' diye cevapladı Conradi. 'Aralarından bazıları açıkça,
Goertz bu sefer kafasını kaybetmezse, biz de kendimizi kaybedeceğiz,' demeye cüret ettiler.

'Zavallı parti ruhu!' diye haykırdı Arwed; 'yargıç kimin kalkanı altında
kendi nefretini
sanıklara karşı teraziye koymaya
cezasızca cesaret edebilir.'

Bir süre sessizce birlikte yürüdüler. Birdenbire Arwed
durdu. 'Tanrı bana bir düşünce verdi!' dedi. 'Genç dük dün buraya geldi. Goertz onun hizmetkarı olmaktan hiç vazgeçmedi. O sadece
İsveç'e
_ödünç_ verildi ve dük onun lehine müdahale etmeli.
Yabancı bir hükümdarın
memuru burada yargılanamaz.'

'Dükün müdahale etme hakkı ve ayrıca görevi olduğu inkar edilemez,' dedi Conradi düşünceli bir şekilde, 'amaç var. Ancak soru şu ki,
iradesi var mı? Bu prens hala İsveç tahtına çıkma
şansı olduğunu düşünüyor ve bu nedenle
diyetle olan etkisini azaltmaya
istemiyor.'

'Bir girişimde bulunulmalı,' diye haykırdı Arwed kararlı bir şekilde. 'Ben ona
acele edeceğim. Barones Goertz'e Blasiusholm'da bilgi gönderme nezaketini gösterin, umarım babasını ziyaret etmesine izin verilir; ve Tanrı isterse, sabah Suedermalm
konsey binasında buluşuruz.'

El sıkıştılar ve ayrıldılar, Arwed Holstein Gottorp dükünün sarayına uçtu. Hemen anons edildi ve kabul edildi. Kararsız bir yüzle, umut ve korkunun dönüşümlü olarak hakim olduğu genç prens, onu karşılamaya geldi ve kadınsı bir tonda, 'Neyi arzuluyorsunuz?' diye sordu. 

'Subaylardan biri,' diye cevapladı Arwed, 'Frederickshall'ın önündeki kampta, sizin lütfunuzun İsveç kralı ilan edilmesini istiyordu, talihsiz Goertz'ün adını size hatırlatmaya cüret ediyor.' 

'Bu adam hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum,' dedi dük, ürkekçe etrafına bakarak. 'Davaya müdahalem İsveçliler tarafından yanlış yorumlanabilir ve şu anda bir yanlış anlamaya neden olabilecek her şeyden kaçınmam gerekiyor.' 

'Goertz yardımsız ve hapiste,' diye devam etti Arwed, erkekçe bir ciddiyetle, 'çünkü onun yeteneğinden, faaliyetinden ve lütfunuza olan bağlılığından korkuyorlar. Hizmetçinizin bu şekilde hapsedilmesiyle, egemenlik haklarınız ihlal ediliyor. Hayatı tehlikede. Onu kurtarmak için, lütfunuzun onu İsveç hükümetinden prensçe bir enerjiyle talep etmesi yeterli. Ona karşı olan düşmanlık ne kadar büyük olursa olsun, parti öfkesi ulusların yasasını ihlal etmeden talebinize dayanamaz. Mutsuz adamı size teslim etmeliler ve siz de haklı gücünüzü kullanarak kalbinizin duygularını tatmin etmenin ve kendinize yetenekli bir destekçi edinmenin memnuniyetini yaşayacaksınız.'

'Kendinizi bu uzun açıklamadan kurtarırdınız, kaptan,' dedi dük, anlamsız bir gülümsemeyle, 'Goertz'in artık benim hizmetkarım olmaktan çıktığını bilseydiniz.'

Gençten öfkeli bir 'ah!' sesi kaçtı ve dük devam etti.--'Bütün İsveç ulusunun tek sesle suçladığı bir adam, benim hizmetimde kalamazdı. Benim emrimde tuttuğu görevlerden
kovuldu. Ve tamamen teslim olmuşken,
ihlal ettiği ülkenin yasaları onun kaderini belirlemeli.'

'Anlıyorum!' diye haykırdı Arwed büyük bir heyecanla.-- 'Majesteleri
en sadık dostunu terk ederek ve onu intikamını almak için alenen sunarak İsveç'in sevgisini kazanmayı umuyor. Ama
benim memleketim hakkında hüküm vermeye cesaret edersem, bu üzücü çare tamamen
başarısız olacak. Bu sadece sizden nefret edilmesine neden olacak. Ve nankörlüğünüz
yine nankörlükle ödüllendirilecek.'

Bu son umudun enkazına karşı umutsuzluğa kapılarak
sokağa atıldı.

XX. BÖLÜM.

Suedermalm'daki belediye binasında, Goertz'in işgal ettiği kemerli ve parmaklıklı odada, solgun Georgina oturmuş, yorgun başını Arwed'in omzuna yaslamış bir şekilde bekliyordu. Genç, bir zamanlar çok güçlü olan başbakanın
meskenindeki tüm mobilyaları oluşturan sıradan masayı ve ahşap tabureyi hüzünlü bir bakışla inceledi. Sonunda dışarıdan karışık bir ses duyuldu ve etrafını saran asker kalabalığının arasından değerli
Goertz odaya girdi. Ona, korgeneral Rank ve papaz Conradi eşlik ediyordu. Bir mahkeme katibi onu takip etti ve elinde bir saatle eşikte beklerken, gardiyan
dışarıdan kapıyı sürgüledi.

Georgina, babasının zincirli elini dudaklarına bastırarak yüksek bir çığlık atarak babasıyla buluşmak için koştu.

'İşte, Georgina'm,' dedi yaşlı adam cesaretlendirici bir şekilde, 'çok üzücü
günlerden sonra neşeli bir an! Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenler. Ama sen
ağlamamalısın, kızım. Gözyaşların beni çok etkiliyor ve dinlenmeye ihtiyacım var. Hem zihnim hem de bedenim rahatsız. Altı saatlik bir muayeneden sonra ayağa kalkmak beni çok zayıflattı.'

'Nasıl!' diye sordu Arwed öfkeyle, 'oturmanıza izin vermediler mi?'

'Ben istedim,' diye cevapladı Goertz, tahta taburesine çökerek,
'ama lordlar benim gibi bir adamın yanlarında oturmasına izin veremeyecekleri görüşündeydi.
Kelimeler reddetmenin kendisinden bile daha zordu. Ama bunu geçelim. Kız kardeşin ne yapıyor, Georgina? O
iyi mi? Neden onu da yanınızda getirmediniz?'

'İzin sadece bana ve Arwed'e verildi,' dedi Georgina. 'Çocuğun içeri girmesine izin vermediler ve ben de onu kapıdan geri göndermek zorunda kaldım.'

'Her konuda bana karşı çok katılar,' dedi Goertz, 'ama
benim aleyhime her türlü serbestliği kendilerine tanıyorlar. Bugünkü
sınav bunun yeterli kanıtını sunuyor.'

'Umarım eski dostum,' dedi Rank çok duygulanarak, 'komisyon sana her türlü yasal ve uygun müsamaha gösterir.'

'Suçlamanın bir kopyası önüme hiç sunulmadı,' diye cevapladı Goertz. 'Sürecin fazla hızlandırılmaması için yalvardım. Ayrıca
yazılı bir savunma yapmak için izin istedim. İkisi de reddedildi. Profesyonel bir avukatın yardımına izin verilmesi için yalvardım. Ayrıca her katilin yararlandığı bu yasal yardım da benden esirgendi.'

'Duyulmamış bir şey!' diye bağırdı Rank öfkeyle. 'Kraliçe bu istekleri kendi şerefine uygun bir şekilde reddedemez. Onunla bu konuda konuşacağım.'

'Sevgili Rütbem,' dedi Goertz, minnettar bir gülümsemeyle elini uzatarak, 'benim yüzümden kendinizi rahatsız etmeyin. Kurtarılmayacağım. Kralımın kanı aktığında, aynı anda hükmüm açıklandı. İsveç kanıma susamış ve içilmesi gerekiyor. Bu inancın faydaları var. Beni aldatıcı umutların üzerine çıkarıyor ve bana teslimiyetin sessiz dinginliğini bahşediyor.'

'Sevgili babam!' diye hıçkırdı, başını dizlerine dayamış bir şekilde önünde çökmüş olan Georgina.

'İyi çocuğum!' dedi Goertz, yüzünü kaldırıp ona tarifsiz bir şefkat ifadesiyle bakarak. 'Gözlerin anneninkine benziyor,' diye ekledi, elini hafifçe yanağına koydu. 'Her çizginin hafızamda kalması için uzun uzun bakmalıyım. Çünkü bu
zevk bana bir daha asla verilmeyebilir.'

'Bu, amansız
Ribbing'i ikna edebildiğim tek görüşmeydi,' dedi Rank üzgün bir şekilde. 'Ancak, davadan sonra kızlarınızla bir veda konuşması yapmanızı
reddetmeyecekler.'

Goertz kızının gözlerinden akan yaşları öptü. Ama ebeveynlik duyguları onun için çok güçlü hale geldi. 'Beni bırakın!' dedi ayağa fırlayarak: 'Bu dava benim için çok büyük!' ve odada
hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüdü.

'Bir tatmin,' diye devam etti aniden, sanki şu gözlemle düşüncelerini başka nesnelere yöneltmek ister gibi: 'Herkesin benim mutlak
bitkinliğime
hedef aldığı o saatlerde henüz bir tatmin yaşadım. Fehmann, beni suçlayan kişi, krala tebaasını karaladığımın kanıtı olarak, Charles'a bir eyalet valisinin görevini ihmal ettiği konusunda şikayette bulunduğum ve görevden alınmasını önerdiğim bir mektubu okudu. Buraya kadar okuduktan sonra mektubu bir kenara koydu. Geri kalanının okunmasını rica ettim; komisyon benim lehime karar verdi ve Fehmann şimdi kendisinin krala bu yer için önerdiğim yetenekli ve sadık bir adam olduğunu anlatan bir yazıyı okumak zorundaydı.'

'Ve o alçak, utanç ve pişmanlıkla dolup taşmış bir şekilde ayaklarınıza kapanmadı mı?' diye bağırdı Arwed öfkeyle.

'İyi kaptanım,' diye cevapladı Goertz, 'beni takip eden insanların zihinleri o kadar yerleşik ki, böyle duygulara sahip olamazlar.'

'O zaman sizin için hiçbir şey, hiçbir şey yapamaz mıyım?' diye hıçkırdı Georgina. 'Magdalena ile birlikte tüm yargıçlarınıza gideceğim, dizlerine sarılıp merhamet dileyeceğim; belki de yetim bırakmak üzere oldukları masum çocukların duaları ve gözyaşları, onların taş gibi yüreklerini harekete geçirecektir.'

'Bunu yapmanızı yasaklıyorum!' diye kararlı bir şekilde cevapladı Goertz. 'Benim için isteyebileceğiniz şey, gerçek dostlar tarafından daha önce denendi ve
boşa gitti.'

Tam bu sırada mahkeme katibi elindeki saati uzattı ve haykırdı, 'zaman doldu!'

'Aman Tanrım! zaman doldu!' diye haykırdı Georgina: 've söyleyecek o kadar çok şeyim ve sana soracak o kadar çok sorum vardı ki, babam, ama senin
acıların hepsini aklımdan çıkardı. Beni suçlayacak hiçbir şeyin yok mu?'

'İsveç tacı,' diye cevapladı Goertz hüzünlü bir gülümsemeyle, 'beni dünyevi mallarımın sorumluluğundan kurtardı. Sarayım yağmalandı, tüm param ve belgelerim ele geçirildi ve muhtemelen kraliyet hazinesinin yararına müsadere edilecek. Bu konularla ilgili olarak bilmeniz gerekenleri, önümüzdeki birkaç gün içinde bitirebileceğimi umduğum vasiyetimde bulacaksınız.'

'Ve söyleyecek başka bir şeyin yok mu?' diye bağırdı, boynunda ağlayarak.

'Son saatimden önce bir kez daha görüşeceğiz,' diye cevapladı Goertz zayıflayan bir sesle. 'Şimdi beni bırak, sevgili kızım.' Yavaşça kollarından
kurtuldu ve yüzünü mendiliyle gizleyerek parmaklıklı pencereye yürüdü.

'Baba!' Georgina çaresizlikle çığlık attı ve peşinden atılarak
tekrar onu kollarına aldı.

'Gerçekten, iki dakika geçti bile, ekselansları,' dedi katip ısrarla, saatini
korgeneral Rank'e doğru tutarak. 'Daha fazla gecikmeden ben sorumlu tutulacağım.'

'Onu buradan götürün!' diye bağırdı Goertz, Georgina'yı Arwed'in kollarına bırakarak.
'İtaat et, kızım!'--ve Arwed bayılan hastayı dışarı taşıdı.

BÖLÜM XXI.

İsveç meclisi başkentte toplanmıştı. Meclis binasına İsveç lordları, kontlar ve baronlar, şövalyeler,
alt soylular ve krallığın iyi adamları aceleyle onun _pleno plenorum_'daki refahı hakkında
görüşmek için geldiler. Arwed, Ritter meydanını kalabalıklar halinde
dolduran arabaların ve insan yığınlarının arasından kasvetli bir şekilde at sürdü. Yolu onu,
orayı süsleyen büyük Gustavus Vasa heykelinin yanından geçirdi. 'Ah, keşke şimdi hayatta olsaydın, asil kahraman!'
heykelinin görüş alanına girdiğinde iç çekti. 'O zaman, gerçekten de, vasalların despotluğu, kendisini doğruluk cübbesiyle
süslemeye cesaret edemezdi!'
Sanki kendisini avlayan kederden kaçmak istercesine, atına mahmuz verdi ve aceleyle
Kutsal Ruh adasını ve şehri Norrmalm'la birleştiren köprüyü geçti ve
güney kıyısını takip ederek Georgina'nın sığınağı olan Blasiusholm'a doğru gitti. Kapıda, yüzünde bir miktar heyecanla karışık bir umut ve dinginlik ifadesi gördüğü vaiz Conradi ile karşılaştı. Birlikte genç acı çekenin odasına girdiler.

'Rahibe odasında dua ediyor,' diye fısıldadı küçük Magdalena onlara. 'Onu rahatsız etmemeliyiz.'

'Tanrı dindar kızın duasını duysun,' dedi Conradi. 'Dünden beri
küçük bir umut ışığı belirdi.'

'Umut mu?' diye sordu Arwed. 'Kraliçenin soğuk, düşmanca, ikiyüzlü
yüzünü gördün ve hala umut hayal ediyor musun?'

'Ulrika kraliçe olarak kalırsa,' diye cevapladı Conradi, 'o zaman Goertz gerçekten
kaybolmuş demektir; ama o şimdiye kadar sadece senatonun ve ordunun sadakatini aldı, ülkenin değil. İkincisini elde etmeden önce birçok şey olabilir. Dün danışman Kont Tessin ile konuştum,
zavallı dostumuza karşı çok olumlu bir tutum sergiliyor. Kraliçe
büyük bir
siyasi hata yaptı. O, meclis üyelerini toplayarak kendisini kalıtsal kraliçe olarak ilan etti. Bu onun davasına zarar verdi. Senato, onun kalıtsal hakkını kabul etme konusundaki istekliliği nedeniyle ağır bir şekilde eleştirildi. Ayrıca halk arasında hoşnutsuzluk uyandırmaya çalıştılar; ve senatonun son oturumunda, başkan, Kont Horn, kraliçeden kraliyet onurunun meclisin kararına devredilmesini istemekten çekinmedi. Bu, ona sadece tacı garanti ederdi, ki aksi takdirde onu kaybedebilir.'

'Seçilmiş veya kalıtsal kraliçe! Hepsi bir değil mi?' diye sordu Arwed.

'Diyet için değil,' diye cevapladı Conradi; 'kraliçe için de aynı şey geçerli. Kalıtsal kral yalnızca Tanrı'ya ve atalarına borçludur; seçilmiş kral seçmenlerin yaratığıdır ve onlara bağımlı olmalıdır. '

'Ya Ulrika şimdi onun kalıtsal hakkı üzerinde durursa?' diye sordu Arwed
daha fazla.

'O zaman,' diye cevapladı Conradi, 'bu keyfi güç kullanımıyla meclisi Holstein dükünün kalıtsal hakkını soruşturmaya teşvik ederdi, ki bu belki de onunkinden
çok daha iyi bir incelemeye dayanabilirdi.'

'Bu iyi davaya pek yardımcı olmazdı!' diye cevapladı Arwed. 'Sadık bakanını düşmanlarının öfkesine teslim edebilen bir prensten ne beklenebilir?'

'Ya da taht boş ilan edilirdi,' diye devam etti Conradi, 've imparatorluğun bir naibi onun üzerine otururdu. Bu amaçla birçok İsveç lordu çalışıyor, iyi kaynaklardan iyi bilgi aldığım kadarıyla. Her durumda hükümette bir değişiklik olsun ve Goertz'e karşı hislerde de onun lehine bir değişiklik olabilir.'

'Bundan şüpheliyim,' diye gözlemledi Arwed. 'Çeken taraflar diğer konularda birbirlerine
çok sert bir şekilde karşı çıksalar da, hepsi yabancıya olan nefretlerinde birleşiyor. O, hepsinin tek bir adam gibi karşı çıktığı ortak düşmandır.'

'Böylece beni en büyük sevincimden mahrum bırakmayacaksın,' dedi Conradi, itirazının ağırlığıyla sarsılarak.

'Tüm varsayımların,' diye devam etti Arwed, 'kraliçenin kalıtsal hakkını
korumakta ısrar edeceği hipotezine dayanıyor. Ama ısrar etmeyecek. Tacı yalnızca bu fiyattan satın alabileceği açıkça göründüğü anda,
seçilmiş kraliçe, ya da hayır kraliçesi ya da meclisin ona vermek istediği başka bir şey olacak.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu Conradi endişeyle.

'Egemenliği zaten teslim etmedi mi?' diye sordu Arwed. 'Bir devlet kuklası olmaya, bayram günlerinde taç ve asayla süslenmeye, halkın bir kraliçeleri olduğunu hayal etmesine izin veren kişi, küçük konularda inatçı olmayacaktır. Kraliçe unvanını korumasına izin verin, bu da kendini beğenmiş bir kadın için yeterli olacaktır.'

'Son havadan yapılmış şatomu bu kadar acımasızca yıkma, Arwed!' dedi
Georgina, odasından dışarı çıkarak, gözleri ağlamaktan kızarmış bir şekilde. 'Bugün aylardır ilk neşeli anın tadını çıkardım, iyi Conradi'nin bana verdiği istihbarat sayesinde ve buna karşı çıkmanız yüreğimi
parçalıyor.'

'Henüz cesaretinizi kaybetmeyin, barones!' dedi Conradi, teselli edici bir şekilde. 'Kaptan her şeyden umutsuzluğa kapılmış olsa da, umutlarımın çapası bu fırtınada hala sağlam duruyor. _Plenum plenorum_ yalnızca bir kez yapılsın, o zaman Gyllenstierna başka bir dil kullanacaktır.'

'O zaman çok yakında kararlarını bekleyebiliriz,' dedi Arwed. '_Plenum
plenorum_ çoktan organize edildi. Görüşmeleri
benim beklentilerimden farklı sonuçlansın!'

'Bugün organize mi?' diye sordu Conradi büyük bir şaşkınlıkla. 'Bugünün
itibarları incelemek ve prosedür biçimlerini
belirlemekle meşgul olacağını
düşünmüştüm.'

'Bu daha önce yapılmıştı,' diye cevapladı Arwed. 'Babamın sekreteri aracılığıyla,
diyetin tam eyleminin bugün başlayacağını kesin olarak biliyorum.'

'O zaman Kont Tessin bana adil davranmamış,' diye mırıldandı Conradi, başını sallayarak. 'Muhtemelen beni uyutmak ve
emrimde başka hangi araçların olabileceğini öğrenmek istiyordu. Bu süvari gibi değil.
Aslan sürünerek kedi gibi izlediğinde, sıradan bir
hayvana dönüşür.'

Herkesin kendi düşünceleriyle meşgul olduğu uzun bir duraklama oldu. Georgina başını sandalyesinin arkasına yasladı,
göğsü ise korku dolu beklentinin verdiği acıyla kıvranıyordu. Arwed
kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada durup, kıza sevgi ve şefkat dolu bakışlar
attı. Küçük Magdalena, anın öneminin farkında olmadan, masumca kılıç düğümüyle oynuyordu; Conradi ise
pencereye doğru adım atmış ve dışarıdan gelen her sesi dikkatle dinliyordu.

'Uzaktaki bir çanın sesine benzer bir şey duymadın mı?' diye sordu
Arwed. İkincisi endişeyle pencereye koştu ve hafif sesleri dinledi. Hemen daha belirgin tonlar kulağına geldi. 'Bunlar Jacob'ın kilisesinin çanları!' diye haykırdı Georgina ayağa fırlayarak.
'Bu kadar alışılmadık bir saatte çanların bu genel çalınmasının anlamı ne?'

'İyi ya da kötü bir şey için önemli bir şey,' dedi Conradi. 'Sanırım
diyet karar vermiş olmalı ve bu çanlar onların seçimini
kutlamak için.'

'Arwed!' diye içini çekti Georgina, ellerini yalvarırcasına gence doğru uzatarak.

'Şehre gidip istihbarat alacağım,' dedi şapkasını
kavrayarak. 'Tanrı sana iyi haberler getirmemi nasip etsin.'

Hızla dışarı çıktı, atına atladı ve şehre geri döndü. Her kuleden çanların neşeli çınlaması duyuluyordu ve
atının geçtiği tüm sokaklarda neşeli insan kalabalığı dalgalanıyordu. Büyük meydanda baş başaydılar ve on bin el başkente doğru işaret ediyordu. 'Karar saati geldi,' dedi Arwed kendi kendine. Atından atlayıp dizginleri uşağına fırlatarak kalabalığın arasından geçerek binanın girişine doğru ilerledi.

Holstein dükünün gösterişli arabası oradaydı. Dük orada
oturdu, meclis salonunun pencerelerine üzüntü ve kırgınlık ifade eden bir ifadeyle
baktı. Holstein generalinin üniforması giymiş ve düşünceli bir tavırla yaşlı bir beyefendi
başkentin kapısından dışarı çıktı.'

'Şimdi, Bauer?' diye bağırdı dük sabırsızlıkla, arabanın kapısını
açarak.

'Hepsi boşuna, majesteleri!' dedi Bauer, arabaya binerek. 'Protestonuzu
sonuna kadar okuma fırsatı bile bulamadım.'

'İsveç, İsveç, her şeyimi sunduğum kişi,' diye homurdandı dük, 'bu sizin minnettarlığınız mı!' Generali aceleyle yakalayıp,
onu arabaya çekti ve kapıyı kapattı, 'ileri!' diye bağırdı.
Araba kısa süre sonra Arwed'in görüş alanından çıktı.

Şimdi başkentin balkonundan trompet sesleri duyuluyordu, Arwed'in dikkatini oraya çekiyordu. Senato başkanı Kont Horn, birçok senatör eşliğinde balkona çıktı. 'Sessizlik!' diye bağırdı aşağıdaki kalabalığa, elini sallayarak. 'Sessizlik!' diye bağırdı halk da karşılık olarak ve her şey sessizleşti.

'Özgür İsveçliler!' Hatip haykırdı, 'bu krallığın kraliyet konseyi ve toplanan
diploması, kendilerine verilen seçme hakkı sayesinde,
tahtın hemen varisleri olmadan boş kalması sonucu, İsveçliler ve Gotlar kraliçesi olarak ölümsüz efendimiz, onun kraliyet hazretleri ve prenslik zarafeti Hessen'li toprak sahibi Ulrika Eleonora'nın tam kız kardeşini seçtiler. Bu zarif prenses, böyle adlandırılan egemenliği veya sınırsız egemen gücü
ciddi bir şekilde reddettikten sonra, söz konusu sınırsız gücün tahttan sonsuza dek
uzaklaştırıldığını ilan ediyoruz ve bundan sonra gizli bir hile veya açık bir güç kullanımıyla mutlak gücü üstlenmeye veya kullanmaya kalkışacak olan
kişiyi krallığa düşman olarak tutacağız. Yaşasın
Majesteleri, kraliçe Ulrika Eleonora!'

'Yaşasın Majesteleri Ulrika Eleonora!' Sayısız kalabalık kükredi,
seslerini trompet sesleriyle karıştırdı; ve sanki bir kasırga tarafından kaldırılmış gibi, şapkaları ve kepleri havaya yükseldi.

'Her şey kaybedildi!' diye bağırdı Arwed öfkeyle, kalabalığın arasından kendine bir yol açarken.

BÖLÜM XXII.

21 Şubat 1719'da Arwed, teğmen general Rank ile birlikte
mutsuz Goertz'ün hapishanesine girdi.

'Sana bir yalvaran getiriyorum, zavallı dostum,' dedi Rank, Goertz'e hüzünlü bir gülümsemeyle. 'Yüzbaşı, sizinle bu görüşme için iznini alana kadar, kraliyet
yüksekliğini kuşatmayı bırakmadı. İsteyeceği büyük bir iyilik var ve eğer sözüm herhangi bir ağırlığa sahipse, bunu fazlasıyla hak ettiğine şahidim. O, sizin adınıza yaptığı bitmek bilmeyen faaliyetlerle, İsveç soylularının nefretini
üzerine çekti; ve eğer sizin hayatınızı kendi hayatıyla
satın alabilseydi, bu fedakarlığı
sevinçle yapacağından tamamen eminim. '

'İyi adam!' dedi Goertz çok heyecanlı bir şekilde, elini Arwed'e uzatarak.
'Tanrım, görevimin bana
yapmama izin vereceği bir şey isteyebilirsin.'

'Babam Georgina'ya olan sevgimi biliyorsun,' dedi Arwed, yaşlı adamın elini kalbine bastırarak. 'Birleşmemiz için duanı diliyorum.'

'Bu isteği önceden tahmin etmiştim,' diye iç çekti Goertz. 'Şu anki koşullar altında sana şeref veriyor, ama buna evet dememeliyim.'

'Ah, o sert sözleri geri al!' diye yalvardı Arwed. 'Az önce sen de bana iyi bir adam dedin. Tanrı aşkına, öyleyim. Kızın beni seviyor ve
şanlı kralımız, ölümünden önceki akşam, dileklerimi taçlandırmaya söz verdi.'

'Her şeyi biliyorum,' dedi Goertz, 'ama başka bir cevap veremem.'

'İçimdeki İsveçliden nefret ediyorsun,' dedi Arwed en derin üzüntünün tonuyla;
've bunun için seni suçlayamam.'

'Sevgilinin babası hakkında daha iyi bir fikrin yok mu?' diye sordu
Goertz, hafif bir sitemle. 'İçindeki adamı seviyorum ve kızımdan, eski yüksek konumumda olduğumda, senin isteklerine karşı olmadığımı öğrenebilirsin. Ama eğer babanın nefret ettiği ve hayatı ve onuru yakında tek bir sert darbeyle yok edilecek olan talihsiz bir adamın kızıyla evlenmene izin vererek seni bilerek mutsuz edersem, dünya benim hakkımda ne der? Eğer kaderim mühürlendiğinde, kızımın tutkusu onu hatırladığından daha güçlü kalırsa, o zaman kendi kalbinin emirlerini takip etmekte özgürdür. Bağlantıyı ne tavsiye ediyorum ne de yasaklıyorum ve Tanrı'ya içtenlikle dua edeceğim ki her şey yolunda gitsin ve bu düşüncesiz adımdan asla pişmanlık duymayasın.'

'Ah, bu rahatsız edici bir onay,' dedi Arwed kederle.
'Georgina'nın aşırı gergin hassasiyeti onu bana karşı aynı şeyi yapmaya yöneltiyor ve şimdi senin şefaatini rica etmeye geldim, ki bu benim başarım için gerekli.'

'Kızım bir Goertz'in hissetmesi gereken gibi hissediyor,' diye cevapladı yaşlı adam, 'İsteğinde ısrar etmen asil bir davranış. Bize de reddetmenin cömertliğini bahşet.'

'Sadece beni mutsuz etmiyorsun!' diye bağırdı Arwed şiddetle. 'Gerçekten de zamanla buna alışabilirim. Ama kızın da aynı
zamanda perişan olacak. Onun sevgisi, şu anda evlatlık acısının derinliğinde, onun sandığından daha güçlü. O, gerçekten, beni terk edebilir, ama beni asla unutamaz.'

'Doğru olanı yapmış olmanın bilinci, ona çok şey katlanmasına yardımcı olacak, oğlum,' diye cevapladı Goertz. 'Artık bundan bahsetmeyelim.'

'Yüreğimi parçalıyorsun,' dedi Rank ağlayan gözlerle. 'Ama bu üzüntü için sana teşekkür ediyorum. Erdemin ağır ve hak edilmemiş bir acıyla mücadele ettiğini görmek, yüce ve kutsal bir ayrıcalıktır.'

Tam bu sırada hapishane kapısında anahtarların şıngırdadığı duyuldu. Menteşelerinde gıcırdadı ve içeri adım attı, siyah resmi cübbesinin gururlu vakarıyla ve sarı yüzünde gizli kötülük ve bedensel acının derin izleriyle, sözcü Hylten, krallığın imparatorluk meclisine vatandaşların temsilcisi ve tutuklunun yargılanması için kurulan komisyonun bir üyesi. Onu, mahkeme katiplerinden biri takip etti, kolu belgelerle doluydu.

'Ben geldim, von Goertz,' diye törensizce başladı Hylten, 'size özel komisyonun kararını bildirmek için. Bunu yakışır bir
saygıyla kabul edin.'

'Gerçekten de yapmalıyım,' diye cevapladı Goertz acı bir gülümsemeyle, zincirlerini hafifçe şakırdatarak. Ayağa kalktı ve Hylten katibin elinden büyük, mühürlü bir belge aldı.

'Emekli olmamızı ister misiniz, komiser bey?' diye sordu Rank.

'Eğer isterseniz sonsuza kadar burada kalabilirsiniz, efendim korgeneral,' diye cevapladı Hylten küçümseyerek. 'Bu adamın suçları meşhurdur,
cezası da öyle olacak ve adalet genel ses tarafından destekleniyorsa,
tanıtımdan kaçınmaya gerek kalmaz. '

'Kraliyet komisyonu,' diye okudu keskin ve uyumsuz bir sesle,
'Başsavcı Fehmann'ın getirdiği tüm suçlamaları ve ayrıca Baron von
Goertz'ün bunlara ilişkin tekrarlarını dinledikten ve düşündükten sonra...'

'Yazılı savunmamı almayı kabul etmeden!' diye araya girdi Goertz.

'Ve adı geçen Goertz'ün tüm entrikaları ve düzenleri,' diye devam etti Hylten,
bu krallığa gelişinden bu yana yaşanan kesintiyi fark etmeden,
amaçları kötü yollarla adı geçen krallığın tebaasını kralın gözünde büyük bir itibarsızlığa sürüklemekti...'

'Hepsi mi?' diye sordu Goertz. 'Çok fazla iddiada bulunan, hiçbir şey iddia etmez.'

'Ve,' diye devam etti Hylten, 'onları genel refaha katkıda bulunmak istemeyen kötü niyetli ve aylak kişiler olarak nasıl tanıttı.'

'Bu bir suç olabilir miydi?' diye sordu Goertz.

'Ve ayrıca,' diye okudu Hylten, 'kralın senatörlere, danışmanlara ve gerçek hizmetkarlarının diğerlerine olan güvenini yıkmaya çalıştı,
bunları tüm önemli kamu görevlerinden aldı, böylece
hükümetin tüm himayesi kendi ellerinden geçti,
bu ülkenin yasalarına ve tüzüklerine aykırı olarak...'

'Ben mutlak bir hükümdarın bakanıydım,' diye araya girdi Goertz. 'Onun demir iradesinin kararlarından nasıl sorumlu tutulabilirim?'

'Ve dahası,' diye devam etti Hylten, 'kralın tebaasının tüm mallarını çalmaktan başka bir amaca hizmet edemeyecek
bu tür planları gün yüzüne çıkardı...'

'Darphanenin damgalı jetonları ve banknotları benim yönetimimden önce çoktan çıkarılmıştı,' diye haykırdı Goertz öfkeyle.

'Ve son olarak,' diye okudu Hylten, 'keşfedilen mektuplarına göre, savaşın uzaması için çabalamaktan vazgeçmemiş, böylece kralı ve ülkeyi çok utanç verici ve tehlikeli bir duruma sokmuş...'

'Bu yalanları kim ileri sürmeye cesaret ediyor?' diye haykırdı Goertz öfkeyle. 'İsveç, on dört yıl boyunca kesintisiz ve altı yıl boyunca başarısız bir savaş sürdürmüştü, ta ki Charles devletin dümenini bana emanet edene kadar. O zamandan beri, ülkemizin refahını yok eden
ateşi söndürmek için dürüstçe çabaladım.
En korkunç
düşmanımızla olan görkemli barış, kralın ani ölümüyle değiştiğinde benim tarafımdan sona erdirildi...'

'Unutmuş gibi görünüyorsun,' dedi Hylten öfkeyle, 'burada sadece dinlemek zorundasın, konuşmak zorunda değilsin.'

'O zaman Tanrı adına sonuna kadar oku,' dedi Goertz sakinleşerek. 'Sözünüzü daha fazla kesmeyeceğim.'

'Bu suçlamaların doğruluğundan emin olarak,' diye devam etti Hylten, 'söz konusu Goertz'ün kötü davranışlarını daha fazla incelemeden, ki bazı nedenler bunun tam bir soruşturmasına izin vermeyecektir, bize açıkça görünüyor ki, bu ülkenin çektiği tüm talihsizliklerin sahtekâr nedeni odur ve ayrıca yukarıda adı geçen işler aracılığıyla bu krallığın bir vatandaşı olmuştur ve yasalarına tabidir; kraliyet komisyonu, bu ve diğer suçları tarttıktan sonra, söz konusu Goertz'ün, kötü eylemlerinin cezası olarak ve krallığın huzurunu bozan diğer sahte danışmanlara ve kişilere örnek olması için, başı kesilerek idam edileceğine ve daha sonra idam yerine gömüleceğine karar vermiştir.'

'Ha! Bu hüküm...' diye başladı Arwed, kontrol edilemez bir öfkeyle, ama Rank elini nazikçe ağzına koydu.

Goertz, okumanın sonuna sadece bir iç çekiş ve omuz silkmeyle eşlik etmişti. Sonunda, 'yani, her açıdan, korkunç bir cümle, gayriresmi, adaletsiz, geçersiz ve sağduyuya aykırı. Desteklendiği gerekçeler önemsiz veya doğru değil; ancak en duyulmamış durum, belirtilmeyen ihlaller için hayatımı almalarıdır. En azından bu hatadan, komisyon üyelerinin yasal bilgisi onları koruyabilirdi.'

'Ben şikayetlerinizi dinlemek için burada değilim,' diye cevapladı Hylten, huysuzca. 'Komisyonun hükmü değiştirilemez ve meclis ve kraliyet konseyi tarafından onaylanıp
kraliçe tarafından onaylanır onaylanmaz yürürlüğe girecektir.'

'Öyle varsaydım,' dedi Goertz; 've iktidara boyun eğeceğim, ki ne yazık ki!
her yerde haklıdır. Sadece bir yorum yapmak istiyorum. Ulusal gelirin
yönetimini mükemmel bir sessizlikle
geçtiler.
Hesaplarımı hazırlamak ve meclise sunmak ve böylece en azından dünyaya mali işleri dürüst bir adam gibi
yönettiğimi bildirmek için zaman verilmesini rica ediyorum. Ancak bu talep reddedilirse, yine de en azından meclisin cömertliğinden, mirasçılarımdan
hiçbir şey
bilemeyecekleri hesaplarımın ödenmesini talep etmeyeceklerini umuyorum.'

'Şüpheliyim,' dedi Hylten, biraz utanarak, 'meclisin size bu gecikmeyi
vereceğinden. Ancak, isteğinizi onlara sunacağım ve size sadece yaklaşan ölümünüze hazırlanmanızı tavsiye edeceğim.'

'Vay halime,' diye haykırdı Goertz, 'eğer tüm hayatım ölüme hazırlık olmadıysa! Yine de tavsiyeniz için teşekkür ederim. Kanım başınıza gelmesin!'

Hylten şaşkınlık içinde hızla uzaklaştı ve ağlayan Rank arkadaşının göğsüne
atıldı. Arwed onun önünde diz çöktü ve elini sıkarak haykırdı, 'Georgina'yı karım, babam olarak bana verin.' Zor durumunda güçlü bir desteğe ihtiyacı var ve ben kendimi ona bunu sağlayabilecek
gücündeyim.'

'Şimdi bile mi?' diye haykırdı Goertz, genci içtenlikle kucaklayarak, 'sen gerçek
yürekli! Ama yine de kesin bir olumsuz cevap vermeliyim. İsveç'in en asil evlerinden birinin tek filizi, hiçbir koşulda, mahkum edilmiş ve onursuz bir hainin kızıyla asla bağlantı kurmamalı, bu hainin bedeni darağacının altında çürüyecek.'

Sesi, duygularının aşırılığı yüzünden kırılmıştı. Arwed, umutsuzlukla
yükseldi. 'O zaman senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?' diye sordu Rank, ellerini ovuşturarak.

'Kurtarılamam,' dedi Goertz, 've çoktan ölüme
hazırlandım. Sadece kamusal bir idamın utancı ve ölümlü kalıntılarımı bekleyen rezalet beni rahatsız ediyor; kendi hesabıma değil, zavallı çocuklarımın ve masum akrabalarımın hesabı için. Bana sevginizin son bir kanıtını vermeye meyilliyseniz,
benim adıma kraliçeye hapishanemde ölmem ve onurlu bir
mezarım olması için dilekçe verin.'

'Hemen prensle konuşacağım,' dedi Rank. 'O asla senin
düşmanın değildi. Karısı onu, soğuk kalbinin sevebileceğini
düşünebileceğinden daha şefkatle seviyor. Sana bu hizmeti
sağlayabilmeyi umuyorum.'--Ayrıldı.

'Babamın ayaklarına kapanacağım,' diye haykırdı Arwed, 've son dileğinin gerçekleşmesine yardım
edeceğine söz verene kadar yalvarışlarımı asla kesmeyeceğim.--Aman Tanrım! Seni kurtaramam!
Sadece bu rezil cümle sayesinde senin saflığın
bana tamamen açık hale geldi.
Kanın değersiz katillerinin
başında olsun.'

İlerlemeye başladı. Ancak Goertz, ellerini kavuşturdu, gözlerini göğe kaldırdı ve sessiz bir teslimiyetle dua etti.

BÖLÜM XXIII.

Sadık Brodin eşliğinde, ertesi gün Arwed, kraliyet konseyinin oturumlarını yaptığı salonun ön odasında,
ateş nöbeti geçirmiş gibi titreyerek duruyordu. Konseyin baş katibi onlara koruyucu bir tavırla yaklaştı.

'Sana bahsettiğim genç adam bu, değerli dostum,' dedi Brodin ona, aynı anda eline ağır bir kese sıkıştırırken;
'Onu nezaketinize tavsiye edeyim.'

Brodin ayrıldı. Baş katip Arwed'i büyük salona açılan kapıya götürdü ve açtı. 'Kapı ile iç perdenin arasından,' dedi, 'her şeyi görüp duyabilirsin, ama fark edilmeyeceksin. Ama şartımı unutma. Sessiz ol ve eğer fark edilirsen, birbirimizi hiç tanımadığımızı ve arkamdan buraya gizlice girdiğini hatırla. '

'Seni kaderime nasıl dahil edebilirim?' diye cevapladı Arwed, kendini belirlenen gizlenme
yerinde gizlemeye devam ederek.

'Henüz değil,' dedi baş katip, onu geri çekerek: 'konseyin lordları önce orada toplanmalı ve geçerken seni kolayca
bulabilirler.'

O anda dış katlanır kapılar açıldı ve ciddi resmi kıyafetleri, uzun, kırmızı kadife pelerinleri ve aynı kumaştan kırmızı şapkalarıyla sadık danışmanlar çiftler halinde bekleme odasından salona geçtiler. Bunlar Gyllenstierna,
Rhenskioeld, Stromberg, Horn, Cronhielm, Tessin, Meierfed ve Moerner kontlarıydı
ve baronlar Duecker, Taube, Sparre ve Banner'dı.

'Hepsi bugün bir kez buradalar,' dedi baş katip. 'Kont Spens
yalnız yok. Gerçekten de iş çok önemli ve
eski bakanı aceleyle hızlandıramazlar!'

Kraliçenin uşağından biri tekrar kapıları açtı ve
tam giysili, hac yerindeki bir bakirenin sureti gibi dik ve görkemli, derin nefretin kendini
sahte bir vakar altında gizlemeye çalıştığı bir yüz ifadesiyle kraliçe onların yanından geçip salona girdi. Arwed daha sonra saklandığı yere kaydı ve baş katip
kapıyı arkasından kapattı.

Kraliçenin kabul töreni bittikten ve üyeler yerlerine oturduktan sonra vali, baron Taube söz aldı.

'Özel kraliyet komisyonu,' dedi, 'von Goertz'ü
darağacının altında başını kaybetmeye ve orada gömülmeye mahkûm etti. Meclis, oyların çoğunluğuyla bu karara katıldı ve Majestelerinin emriyle kraliyet konseyi şimdi cezanın tam olarak uygulanıp uygulanmayacağına veya Goertz'ün cezasının hafifletilmesinden yararlanıp yararlanmayacağına karar vermek üzere toplandı.'

'Goertz ile bu kadar sert bir şekilde uğraşmanın tehlikeli olduğunu düşünüyorum,' dedi Kont Cronhielm. 'Merhum kral ona büyük bir güven duyuyordu ve bunun yurtdışındaki İsveç ulusuna zarar verebileceğinden korkuyorum, çünkü Goertz'ün çok sayıda taraftarı ve çok saygı duyulan bir ailesi var.'

'Tüm krallığı devirmeye çalışan bir adam,' diye haykırdı tutkulu Horn, 'komiserlerin raporunda ayrıntılı olarak açıklanan suçları işlemiş biri, çok sert bir şekilde yargılanmaz. Ona karşı merhamet, birçok başkasını da benzer bir yola girmeye, krallığın büyük zararına, ikna edebilir. Ayrıca, vicdanlı adamlar tarafından yargılanmış ve mahkûm edilmiştir, eğer ona haksızlık yapmışlarsa, bunun hesabını Tanrılarına vermek zorundadırlar.'

'Cezasız kalmasını istemiyorum,' diye cevapladı Cronhielm.
'Ancak, siyasi kariyerimizin başlangıcının yakından inceleneceğini ve infazın şeklinin ulusumuza ve özellikle de soylularımıza zarar verebileceğini hatırlamak iyi olabilir. Kafası kesilebilir, ancak merhum kralımız tarafından birçok önemli işte çalıştırılan bir adamı darağacının altına gömmek bana kötü bir politika gibi görünüyor.'

'Bu şekilde davranan herhangi bir İsveçli,' diye haykırdı Horn, çileden çıkarak, 'aynı şekilde cezalandırılabilir.'

'Bu kavgalar amacımıza ulaşmıyor,' diye belirtti Ulrika. 'Lord danışmanlarının uygun şekilde konuşmalarını istiyorum.'

'Cezanın okunduğunu duyduğumda,' dedi baron Banner, 'daha sert bir ceza bekliyordum. Ancak, soruyu genel refahla ilişkili olarak gördüğümde, bana öyle geliyor ki suçlunun hayatından mahrum bırakılmasıyla amaç elde edilmiş oluyor. Darağacının altına gömülmesi veya gömülmemesi kamu çıkarlarını hiçbir şekilde ilgilendiremez, nerede yattığının bir önemi olmadığını düşünüyorum.'

'Bizim de fikrimiz bu,' dedi diğer üç baron ve kontlar Cronhielm ve Meierfeld aynı anda.

'Bu kadar bilgili ve seçici bir komisyon tarafından yargılandığı için,' diye belirtti kont Tessin, 've şövalyelik ve soylular cezayı onayladıklarına göre, tam ve eksiksiz bir şekilde uygulanmalıdır. Herhangi bir merhamet tavsiye etmem gerekirse, komisyon tarafından sunulan tüm bireysel görüşlerin daha ayrıntılı bilgisine sahip olanlarla uyumlu olmalıdır, ki bu görüşlerin çok kesin olduğu ve Goertz'in suçlarının ayrıntılarını kavradığı söylenmektedir. İtalyan atasözü gerçekten de şöyle der:
_Morta la bestia, morto il veneno_--ama başkalarının devletin işlerine karışmasını engellemek için örnek olarak bir şeye ihtiyaç vardır--ve bilmiyorum ama başka yerlerde sıklıkla başvurulan başka bir çareyi düşünmek iyi olabilir, yani; gelecek nesillere onun davranışlarını ve kaderini bildirecek ve yabancılara bu krallığa girmemeleri, tebaasını onun kışkırttığı şiddete tahrik etmemeleri konusunda bir uyarı olabilecek bir anıt dikmek. Yine de bu fikirleri yalnızca majestelerinin ve ekselanslarının nezaketli ve olumlu değerlendirmesi için ortaya atıyorum.'

'Daha önce ileri sürdüğüm görüşe hala bağlıyım,' dedi Kont Horn;
've Tanrı bilir ki hiçbir önyargıdan etkilenmiyorum. Ama daha küçük suçların genellikle daha ağır şekilde cezalandırıldığına ikna oldum.
Memleketime olan sevgimden dolayı cezaya uymalıyım.'

'Bu davanın koşullarını incelersek,' diye belirtti Kont Stromberg kasıtlı olarak, 'çok kötü buluyoruz. Bu nedenle Kont Horn'un görüşünü desteklemek zorundayım.'

'Zararlı projeleri için,' dedi Kont Rhenskioeld, 'Goertz ölüm cezasını fazlasıyla hak etti. Ancak majestelerinin nezaketi için, ailesine karşı merhamet gösterilmesini öneriyorum.'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Kont Gyllenstierna, argümanı ele alarak, 'şu anki soru sadece mahkumun darağacının altına
gömülüp gömülmeyeceğidir. Ölmesi gerektiğine, seslerin çoğunluğu karar verdi. Şimdi, ölümüyle amaç gerçekleştiğine göre, ailesinin böyle bir utançtan dolayı çok fazla acı çekmemesi için başka bir yere gömülmesinde hiçbir sakınca görmüyorum.'

'Cellat'ın eline düştüğünde yeterince rezil oluyor,' dedi kraliçe en alaycı tonuyla. 'Geri kalanlara gelince, meclis ona istediğini yapabilir.'

'İtiraf etmek gerekir ki,' dedi Cronhielm çekinerek, 'yasanın izin verdiği ölçüde savunma hakkını tam olarak kullanmasına izin verilmedi ve yasal danışmanlıktan faydalanamadı. Ayrıca, ayrıcalıkları konusunda çok kıskanç olan Franconia soylularının bir üyesi. Sanığın burada yasal olarak yargılanamayacağını ve onları kızdırmamak için ona çok sert davranmamanın daha iyi olacağını iddia edecekler.'

'Goertz'ün kendini savunma ayrıcalığına sahip olmadığını varsaymaya beni ikna edecek hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Horn, '.

'Eğer sahip olmasaydı,' dedi Tessin, 'yeni bir yargılamaya izin verilmeli.'

'Özel komisyonun oylarını istiyorum,' dedi Cronhielm.
'Stiernkrona, Goertz'ü kendini savunma araçlarından mahrum bırakmanın açıkça hukuka ve hakkaniyete aykırı olduğunu ilan etti.'

'Komisyonun tutanağı buraya getirilsin,' dedi kraliçe öfkeyle, Baron Banner'a. Hemen bekleme odasına girdi ve baş katibi getirsin diye gönderdi, bu arada dinleyen Arwed'in göğsünde bir kez daha hafif umutlar yeşerdi. Bu arada konsey odasında uzun bir duraklama oldu, bu esnada Kont Cronhielm son konuşması için kardeş danışmanlarının rahatsız edici eleştirilerine katlanmak zorunda kaldı.

'Stockholm valisi olarak,' dedi Baron Taube genel sessizliği bölerek, 'infazın nasıl gerçekleştirileceğini sormak benim görevim?'

'Sonuç şu ki,' diye cevapladı kraliçe sabırsızlıkla, 'valinin baron von Goertz ile meclis tarafından onaylanan komisyonun kararına göre ilgilenmesi gerekiyor.'

'O halde,' diye haykırdı Cronhielm öfkeyle ayağa kalkarak, 'Majestelerinin daha önce emirlerini verdiği bir meseleyi daha fazla tartışmamız tamamen gereksiz. '

'Elbette, tamamen gereksiz,' dedi Horn da aynı şekilde ayağa kalkarak. Diğerleri onun örneğini izledi. Konsey, komisyonun tutanağını beklemeden oturumunu dağıttı ve hizmetkarları tarafından saygıyla yönetilen kraliçe, geniş bir yıkımla tutuşup patlayan bir gök gürültüsü bulutu gibi, gururla bekleme odasından geçti.

'_Stat pro ratione voluntas!_' diye bağırdı Arwed bastırılmış bir öfkeyle. 'Bu tür bir hükümle
kutsal adalet salonlarının kirletilebildiği ülkeye yazıklar olsun!'

BÖLÜM XXIV.

12 Mart'ta, tüm Stockholm alışılmadık bir kargaşayla çalkalanıyordu.
İnfaz yerine giden sokaklar, güçlü bir şekilde heyecanlanan
bir merakla harekete geçen insanlarla doluydu. Süvari ve piyade, Suedermalm'daki konsey binasının önünde, baron von Goertz'ün nakli için
arabanın durduğu ana kapının önünde sıralanmıştı.

Arwed, Goertz'in hapishanesine girdi, bir koluyla Georgina'nın sendeleyen adımlarını desteklerken, diğer eliyle de ağlayan Magdalena'yı yönlendiriyordu. Tümgeneral Rank odada tek başına oturuyordu,
masadaki diğerlerinin arasından aldığı bir
kağıdı okuyordu.

'Siz misiniz, iyi yürekli kaptanım?' diye haykırdı, Arwed'in elini tutarak.
Sonra, arkadaşlarına bakarak, 'Ah! Zavallı, zavallı çocuklar!' diye iç çekti.

'Babam nerede?' diye sordu Georgina neredeyse duyulmayacak bir tonda,
bir tabureye çökerek.

'Yan odada,' diye cevapladı Rank. 'Conradi de onunla birlikte.'

'Orada ne okuyorsunuz, general?' Arwed ilgisizce sordu,
sadece acı dolu sessizliği bozmak için.

'Arkadaşımızın mezar taşı yazısı,' diye cevapladı Rank, kağıdı ona uzatarak.
'Kendisi çizdi.'

Georgina yerinden fırladı ve Arwed'in koluna asılarak
onunla birlikte el yazmasına baktı.

'Yüksek sesle oku,' dedi. 'Gözlerimin önünde yoğun bir bulut gibi bir şey dalgalanıyor.
Harfleri göremiyorum.'

'Bu senin için çok büyük bir sınav olmayacak mı?' diye sordu Arwed şefkatle.

'Buradayım,' diye cevapladı, 'Babamın celladın kılıcıyla ölümünden önce, son bir kez veda etmek için. Beni başka ne sarsabilir?'

Gözyaşlarını bastırmaya çalışan Arwed okumaya devam etti:

'A la veille de conclure un grand traite de paix, mon heros perit, la
royaute avec lui. Tanrım, gelmemek için yalvarıyorum! Ben de ölülerim.
C'est toujours moir en magnifique compagnie, quand on meurt avec son
roi et la royaute.'

'Çok doğru!' diye haykırdı Georgina. 'Kraliyetin kalıntıları büyük adam için değerli bir türbedir; ama çocukları umutsuzluğa kapılır.'

Arwed devam etti:

'Mors regis, fidesque in regem et ducem, mors mea.'

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu Georgina zayıf bir sesle.

'Kralın ölümü ve ona ve düke olan sadakati onun ölümünün sebebidir.'

'Ah, ne kadar doğru!' diye iç çekti Georgina ve gözyaşlarına boğularak Arwed'in omzuna çöktü.

Yan odanın kapısı şimdi açıldı ve Goertz sakin bir ifadeyle içeri girdi, ardından ağlayan Conradi geldi. 'Baba!' diye bağırdı kızları, kendilerini onun kollarına atarak.

'Sevgili çocuklarım!' diye bağırdı, onları sevinçle göğsüne bastırdı ve şefkatle öptü.

'Eğer o sert kalp burada olsaydı,' dedi Arwed derin bir duyguyla Conradi'ye, 'bu sahne onu eritirdi.'

'Tanrıya şükür ki kraliçe burada değil,' diye cevapladı ikincisi. 'O amansız kalacak ve böylece öbür dünyadaki sorumluluğunu daha da ağırlaştıracaktı.'

Dış hapishane kapısı şimdi açıldı ve acımasız bir hava albayı
Baumgardt odaya girdi. Onu, eskisinden daha da perişan görünen başyargıç Hylten takip etti, katibine yaslanmıştı.

Dış salon kısa sürede İsveçli el bombacılarıyla doldu.

'Goertz, zamanın geldi!' diye bağırdı Baumgardt, kaba bir şekilde.

'Tanrı adına, senin kutsamalarınla, babam!' diye bağırdı Greorgina, diz çökerek
ve Magdalena'yı da ayaklarının dibine çekerek. 'İyi olmaya devam edin!' diye haykırdı Goertz kırık bir sesle, ellerini
başlarının üzerine koyarak, 'böylece annenize sizin hakkınızda iyi bir hesap verebilirim,
ve siz de arkamdan geldiğinizde Tanrınıza sevinçle,
Baba, ben buradayım ve bana verdiklerin burada, diyebilirsiniz.'

'Amin!' dedi Conradi, kapıya doğru yürürken.

'Sevginiz için teşekkürler,' dedi Goertz, Rank ve Arwed'i kucaklayarak ve sonra
manevi yardımcısını takip etmek için dönerek.

'Hadi gidelim,' diye haykırdı Georgina çılgınca, gencin ve küçük Magdalena'nın ellerini tutarak, 'ondan önce varabilelim!'

'Sahneyi destekleyemezsin!' dedi Arwed endişeyle ona.

'Ve eğer onun son anlarında ölürsem,' diye cevapladı Georgina, 'ne mutlu bir ölüm!'

Goertz bu konuşmayı duymuştu ve bir kez daha
kızlarına doğru döndü. 'Buradan doğruca meskeninize geri döneceksiniz,' dedi
ciddi bir şekilde.

'Baba!' diye kekeledi Georgina, 'seni bir kez daha görmeyecek miyim?'

'Bu babanın son emri!' diye bağırdı Goertz. 'Kanatları çoktan neşeyle yaratıcısına uçmak için açılmışken, senin için duyduğum üzüntüden ruhumu yeryüzüne mi bağlayacaksın? Kızlarımı
eve götür, Gyllenstierna!'

'İleri!' diye homurdandı Baumgardt. 'Tanrı sizi korusun, sevgililerim!' diye bağırdı Goertz
daha güçlü bir sesle ve muhafızlarını takip etti.

BÖLÜM XXV.

İsveç darağacının altındaki toprak, değerli Alman'ın kanını
içtiğinden beri dokuz gün geçmişti. Akşam yaklaşıyordu, başkentin tüm
çanları çalıyordu ve topların gürültüsü, bu saatte babalarının mezarına gömülen kraliyet kahramanının
onuruna, Ritterholm'dan duyuluyordu. Arwed, Georgina'nın
odasına girdi. Onu, Magdalena ve tek hizmetçisiyle (ki onu hala yanında tutuyordu) seyahat kıyafetleri içinde buldu.

'Bu kadar dakik geldiğiniz için teşekkür ederim,' dedi Georgina. 'Şimdi bana
son hizmeti vereceksin. Tehlikesiz değil, ama seni tanıyorum,
ve bu yüzden tereddüt etmeden talep ediyorum.'

'Her şey senin için!' diye bağırdı Arwed tutkuyla.

'O zaman,' dedi, 'zorlu bir görevi yerine getirmem için bana eşlik et,'
bu görevde bir erkeğin yardımına ihtiyacım var. Her şeyi hazırla,'
dedi hizmetçisine. 'Eğer Tanrı girişimimize izin verirse, yakında geri döneceğiz, bu korkunç ülkeyi terk etmek için!'

Arwed'in koluna girdi ve onunla birlikte Norderstrom kıyısına doğru ilerledi. Orada bekleyen bir tekne vardı, içinde Goertz'in Holstein hizmetkarları vardı. Kürekler hareket etti ve tekne kısa sürede huzurlu göle doğru
yüzdü. Georgina, pelerinine sarınmış bir şekilde güvertede
oturdu ve akşamın giderek derinleşen karanlığında
orada burada kendilerini keşfeden yıldızları gözlemledi.

'Elinde ne proje var, Georgina?' diye sordu Arwed sonunda endişeyle.

'Şimdi sana bildireceğim,' diye cevapladı. 'Babamın cesedine gidiyorum. Nankör İsveç onun kemiklerini tutamayacak.'

'Aman Tanrım, hayatını riske atıyorsun!' diye bağırdı Arwed endişeyle.

'Sanmıyorum,' diye sakince cevapladı. 'Kamu görevi ve merak
tüm Stockholm'ü kralın cenaze törenlerine tanıklık etmeye çekti ve
burayı terk edilmiş bulmayı umuyorum. Ve hayatımın ne gibi bir sonucu olacak? Evlatlık görevimi yerine getirirken onu sevinçle riske atıyorum! Eğer törenden
korkuyorsan, seni nereye indireceğimi söyle.'

'Bana haksız yere eziyet ediyorsun!' diye yakındı Arwed. 'Kraliyet konseyi, avını
kopurmak üzere olduğun darağacına adımı
yazmadan önce, senin yanından ayrılmam. Sadece senin için
endişeliydim. Her şey başarılı olsa bile, bu girişim senin yaşına ve cinsiyetine uygun değil.'

'Ah, sevgili Arwed!' dedi Georgina, 'Kısa bir sürede uzun yaşadım ve
büyük sıkıntılar kalbime yeni bir güç veriyor. Beni
vazgeçirmeye çalışma.'

Her ikisi de sessiz kaldı, konvoy hızla ve rahatsız edilmeden
ilerlerken. Sonunda tekne karaya çıktı ve dışarı çıktılar. Hizmetçilerden ikisi güvertenin altından bir sedye çekip kıyıya taşıdılar. Diğerleri ipler, kürekler ve kazmalarla onları takip ettiler.

'Burada kal,' dedi Arwed Georgina'ya. 'Ben emeği denetleyeceğim
ve en azından o acıyı senden esirgeyeceğim.'

'Hayır,' diye cevapladı, 'her şey yerine getirilmeli. Ama bana eşlik edebilirsin, eğer beden iradeden daha zayıfsa yaslanabileceğim bir arkadaşım olur.'

Hüzünlü topluluk gecenin sessizliğinde sessizce ilerledi.
En sonunda darağacı korkunç bir şekilde önlerinde belirdi, kocaman ve belirsiz bir şekilde.

'Buradaydı,' diye fısıldadı hizmetçilerden biri durarak.

'Burada mı?' diye hıçkırdı Georgina, yere düşüp kutsal toprağı öperek.

'Şimdi işe koyulun, sadık dostlar,' dedi ayağa kalkarak.

Kazma ve kürekle emek huzursuz bir şevkle başladı ve kısa süre sonra siyah tabutun üzerindeki gümüş kelepçeler derinlikten parladı. Hizmetçilerden ikisi mezara atladı ve tabutun altındaki ipleri geçirmeyi başarana kadar her iki tarafta kendilerine yer açtılar. Yavaşça yukarı çekildi ve sedyenin üzerine yerleştirildi.

Geçen süre boyunca Georgina ellerini kavuşturmuş dua ederek yanında durmuştu. Sedye hemen kaldırıldı ve küçük tren hüzünlü yüküyle sessizce kıyıya doğru ilerledi.
Georgina, sendeleyen adımlarını sürdürmek için Arwed'in tüm gücüne ihtiyaç duyarak onu takip etti.
Tabut hemen yanaşan tekneye yerleştirildi.

'Tamamlandı!' diye bağırdı Georgina, Arwed'in elini kasılarak sıkarak. 'Teşekkür ederim.'

'Peki şimdi?' diye sordu sadık genç.

'Yakında öğreneceksin,' diye cevapladı Georgina, Blasiusholm'a varana kadar düşüncelere dalmış bir şekilde. Yakınlarda bir ticaret gemisi demirli duruyordu. Kız şimdi mutlu aşkının altın zamanlarında olduğu gibi ayağa kalktı ve kollarını Arwed'in boynuna dolayarak buz gibi dudaklarını onunkilere bastırdı. 'Sonsuza dek elveda, sevgili Arwed!' diye soludu, neredeyse anlaşılmaz bir tonda. 

'Ne diyorsun?' diye bağırdı Arwed telaşla, kollarıyla onu sararak. 

'Başka türlü olamaz,' diye cevapladı, kendini onun kucaklamasından kurtararak. 'Bu gemi beni ve babamın cesedini Hamburg'a götürüyor.' 

'Bensiz olmaz, sadakatsiz!' diye bağırdı Arwed öfkeyle. 'Yeni dünyaya uç - istersen hayattan kaç - ve yine de sana eşlik edeceğim!' 

'Eski üzücü çekişmemizi yeniden canlandırmayalim,' dedi kederle. 'Ben senin 
olmamalıyım. Bana acı verebilirsin ama benim
kaderimi sarsamazsın, ki bu da talihsizliklerim kadar sarsılmazdır.'

'Georgina!' diye yalvardı Arwed, dizlerini kavrayarak. 'Bana karşı her zaman böyle şövalyece bir nezaketle davrandın, Arwed'im,' dedi
Georgina, soğuk elini onun sıcak alnına koyarak, 'böylece seni
geçmişin yüce örneklerinden herhangi biriyle güvenle
karşılaştırabilirim. Sana olan aşkım, gerçekten de, ilk itiraf anlarından daha güçlü,--ama adımın üzerindeki leke, masum babamı bir suçlunun ölümüne mahkûm edenin oğluyla birleşmemi engelliyor. İnan bana, senin isteğine boyun eğecek kadar zayıf olsam bile, birlikte mutlu olamazdık. Olan her şeyin anısı, korkunç bir hayalet gibi, aramızda duracaktı ve
kendime duyduğum küçümseme beni kollarına kadar takip edecekti. Şimdi, görev
suyuna aşkımı sunmuş olmanın bilinci, beni kendimden
üstüne çıkaracak ve Tanrım tarafından üzerime yüklenen
sıkıntılara layık bir şekilde katlanmak için bana güç verecek. Bu nedenle, dostum, senden ayrılmamızı
son aşk hizmeti olarak talep ediyorum ve gerçek bir şövalye,
gözyaşlarıyla ve kırık aksanlarla ona _Ayrılalım!_' dediğinde,
'Gidiyorum!' diye haykırdı Arwed, Georgina'yı bir kez daha göğsüne ve
dudaklarına bastırarak ve dışarı fırlayarak.

'Bu, kalbin ölümüydü!' diye haykırdı talihsiz kız, kenetlenmiş ellerini
göğsüne bastırarak.--' Bundan sonra gelebilecekler
düşünmeye değmez. Bırak da dünyayı babamın masumiyetiyle tatmin edeyim, adil Tanrım, sonra beni kendi yanına ve onun yanına, senin göksel krallığına götür.'

XXVI. BÖLÜM.

Ertesi sabah, korgeneral Rank, Arwed'in odasına çıkan merdivenleri tırmanırken, öfkeyle dışarı çıkan Arwed, doğrudan ona doğru
saldırdı. 'Nereye bu kadar acele ettin, iyi kalpli Gyllenstierna'm?' diye bağırdı Rank, kolunu tutarak. 'Seni aramaya geliyordum ve söyleyecek önemli bir şeyim var.'

'Ve daha da önemli bir şeyim var, generalim,' diye cevapladı Arwed tekdüze bir tonda. 'Kendime avukatlık yapacağım ve yargıçlarla ikinci bir temyiz hakkında konuşacağım.'

'Korkarım ki bir kötülük planlıyorsun ve dışarı çıkmana izin vermeyeceğim!' diye bağırdı Rank, genci tamamen merdivenlerden yukarı sürükleyerek. Odasına vardıklarında ona dikkatli bir bakış attı. Arwed'in solgun yüzünden, vahşice parlayan gözlerinden ve düzensiz giysisinden, önceki gece yatakta olmadığı belliydi ve ceketinin göğsünden bir çift tabancanın sapları görünüyordu.

'Genç adam, ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Rank. 'Ben senin
dostun oldum ve senin kendini mutsuz etmene izin veremem.'

'Adaletsizlik,' diye cevapladı Arwed, 'Goertz'i darağacına götüren, varlığımın tüm mutluluğunu benden çaldı. Georgina
beni reddetti ve İsveç'e ebedi bir veda etti. Şimdi sefil hayatımın geri kalanını yararlı bir amaca adayacağım ve Nemesis görevini üstleneceğim. Masumları mahkûm eden yargıçlar,
tabancamın ağzından veya kılıcımın ucundan önce bana hesap verecekler
ve değerli başkanlarıyla bir başlangıç ​​yapacağım!'

'Sakin ol,' dedi Rank. Kont Ribbing senin tarafından hesap sorulamaz.'

'Olacak, vermeli!' diye haykırdı Arwed, parlayan gözlerle. 'Bu alçak, hükmü imzalayarak, Goertz'ün onursuz bir şekilde yaşadığını
ve bu yüzden onursuz bir şekilde ölmesi gerektiğini ilan etti! Onun için şerefli bir adamın ellerinden bir süvari olarak ölmek yeterince onurlu olacaktır!'

'Artık sana karşı sorumlu tutulamaz,' diye tekrarladı Rank. 'O
öldü!'

'Öldü!' diye tekrarladı Arwed titreyerek.

'Goertz'ün idamından önce bile felç geçirdi,'
diye devam etti Rank, 've anında öldü. Ölümü bir süre insanlardan gizli tutuldu, olaydan çeşitli uğursuz sonuçlar çıkarabilirlerdi, ama senin bundan bu kadar uzun süre habersiz
kalabilmeni anlayamıyorum.'

'Geçtiğimiz hafta başkentteki haberlere hiç dikkat etmedim,' diye cevapladı Arwed alçak bir ses tonuyla. 'Öldü! Cellat
kurbanın önüne gitti! Bunun için üzgünüm. Daha sonra savcıyı arayacağım ve ona patronuna gösterdiği minnettarlık için teşekkür edeceğim.'

'Bir sakatla mı uğraşacaksın? Fehmann da vuruldu. Şu anda çok
aşağıda yatıyor ve eğer iyileşirse, yine de hayatının geri kalanında sakat bir adam olarak kalacak. Zavallı Hylten'in canlı bedeni her gün solucanlar tarafından tüketiliyor ve doktor Molin koltuğundan geriye düşüp boynunu kırdı.'

'Ve böylece tüm elebaşları benden kaçıyor!' diye bağırdı Arwed ayağıyla
tepinerek. 'Stiernkrona masum ve geri kalanlar sadece zavallı araçlardı.'

'Görüyorsun ya, genç dostum,' dedi Rank, Arwed'in elini tutarak, 'Tanrı bu davada yargıçlık görevini bizzat yerine getirecek. İntikamcı görevini küstahça
üstlenme!'

'Artık sadece bir tanesi kaldı,' diye bağırdı Arwed sertçe; 'ama o benden kaçamayacak!'

'Kimi kastediyorsun?' diye sordu Rank endişeyle.

'Albay Baumgardt,' diye cevapladı Arwed, 'o zamanlar böyle bir emir verme yetkisi olmayan bir adamın emirlerine uyarak şehidi tutuklayan kişi. O utanç verici hazırlığı olmasaydı, Goertz'ün asil kanı akmazdı.'

'Haklısın, ama seni uyarıyorum,' dedi Rank. 'Doğrudan bu tutuklama sayesinde Baumgardt kraliçenin gözünde büyük bir itibar kazandı. Bu nedenle bir meydan okumayı kabul etmez ve seni hapse atardı.'

'Uyarınız için teşekkür ederim,' diye cevapladı Arwed. 'Ama neyse ki albay beni kişisel olarak yaraladı ve bu nedenle benden bir meydan okuma almaya hazır.'

'Eğer durum buysa,' dedi Rank, 've sana bir ikinci kişi verilmemişse, o kapasitede sana hizmetlerimi sunuyorum. '

'Sen, general!' diye haykırdı Arwed şaşkınlıkla.

'Ben senin dostunum,' dedi Rank, 've bunu açıkça kanıtlayacağım ve aynı zamanda
siyasi inancımı reddedeceğim. Bunun kararlaştırılmış sayılmasına izin ver.
Ancak düellodan önce, görevinden istifa etmeni tavsiye ediyorum.
Aslında seni aramaya bu amaçla gelmiştim. Birçok
güçlü düşman edindin. Seni bugüne kadar sadece babanın gücü ve etkisi korudu ve o bile şimdi sana kızgın. Eğer o da seni
terk ederse, kurtuluşun olmadan kaybolursun.'

'Sadece kendini teslim eden kaybolur,' dedi Arwed. 'Yine de senin iyi öğüdünü takip edeceğim. Mevcut koşullar altında İsveç hizmetinde benim için artık ne onur ne de zevk var.'

'Senin için talihsiz bir durum, Gyllenstierna,' diye haykırdı Rank kederli bir şekilde. İçinizde bir boynuz veya bir Torstenson için gereken metal var ve yeteneklerinizin ülkenize hizmet etmeye adanamaması üzücü. Teklif ettiğiniz işte hizmetlerime ihtiyaç duyduğunuzda beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz.'

İzin aldı ve Arwed onu kapıya kadar eşlik etti. Geri döndüğünde bir aynanın önünden geçti ve düzensiz vücudunun yansıması dikkatini çekti.

'Avının peşinde koşan bir yol soyguncusu kadar kötü görünüyorum,' diye haykırdı. Bu olması gerektiği gibi değil. Şerefli bir adamın haklı öfkesi bile bu görünüme sahip olmamalı. Ciddi işler ciddi bir şekilde yapılmalı; ancak dış görünüşe gereken önem verilmeli ki, cezalandırmak üzere olduğum zavallı, iyi görgü kurallarının emrettiği şeyleri ihmal ettiğimden şikayet edemesin.'

Tabancaları göğsünden çıkardı ve bir kenara koydu. Sonra uşağına seslenerek, alışılmadık bir özenle giyindi. Zengin gala üniforması, güzel solgun yüzündeki bastırılmış öfkeyle garip ve korkutucu bir tezat oluşturuyordu. Kılıcını tekrar kuşandı ve
rakibini aramak için Ritterholm'a doğru ilerledi.

Sarayın önündeki geçit töreni başlamıştı. Birlikler meydana çoktan
yürümüştü ve subaylar kitleler halinde
bir oraya bir buraya yürüyorlardı veya izole gruplar halinde sohbet ediyorlardı. 'Bunu
duydun mu?' diye sordu emir subayı Kolbert, Arwed'e doğru yürürken; Baumgardt
tümgeneral oldu ve ona serafim nişanını vermişti.
Bugün genel emirlerde duyurulacak.'

'İşte geldi bile,' alaycı bir şekilde gruba katılan Kont Posse gözlemledi; 've yüzü, En Kutsal'ın huzurundan çekildiğinde Musa'nınki gibi parlıyor.'

'Buna sevindim,' dedi Arwed, 'Onu orada tebrik etme fırsatım olacak.'

Bu arada Baumgardt saray merdivenlerinden görkemli bir tavırla inmişti ve şimdi onlara yaklaşıyordu. Zaten, uzaktan, göğsündeki yıldız ve bant parlıyordu ve gururlu bir şekilde, onu tebrik etmek amacıyla etrafında toplanan subaylara
sağ ve sol eğildi.

Arwed, kararlı ve hızlı adımlarla, talihli adamın tam önüne
geçti. Adam onu ​​tanıdığında biraz şaşırdı ve yüz hatlarında ifade edilen
korkunç ciddiyeti görünce solgunlaştı. 'Sizinle kısa bir görüşme talep etmeliyim, efendim tümgeneral,' dedi Arwed çok nazik bir şekilde. 'Amal'da ayrıldığımızda bu talebi saklı tuttuğumu hatırlama nezaketini göstereceksiniz.'

'Bilmiyorum...' diye kekeledi Baumgardt, şaşkınlığının verdiği utançla.

'Kendinize,' diye devam etti Arwed, 'Tanum'daki papaz evinde ve Frederickshall'ın önündeki kampta, benim şerefime
zararlı bazı ifadeler kullanma izni verdiniz ve şimdiki durumum bana ilk kez bunların bir açıklamasını sorma olanağı veriyor.'

'Söylediğim her neyse,' diye cevapladı Baumgardt somurtkan bir şekilde, 'resmi görevimi yerine getirmek içindi ve bu nedenle hiç kimse tarafından bunun için hesap sorulmayacağım.'

'Benim görüşüme göre,' dedi Arwed soğukkanlı bir şekilde, 'o olayda görevinizin sınırlarını aştınız. Bu nedenle bana şerefli bir adama layık olan tatmini verme nezaketini göstereceksiniz.'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Baumgardt, 'bir general olarak bir yüzbaşıyla savaşmak zorunda mıyım?'

'Ama bir süvari olarak Kont Gyllenstierna'ya tatmini reddetmeye cesaret edemezsin,' diye haykırdı Arwed hararetle. 'Ancak, bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, başkentteki subaylar
konuya karar verebilir.'

'Sadece,' dedi Baumgardt alaycı bir şekilde, 'böylesine sıra dışı bir işte ikinciniz olarak hareket etmeye istekli birini bulup bulamayacağınızdan şüphe ediyorum, ki bunda sadece gençliğin Don Kişotluğunu görüyorum ve bunu affetmeye razıyım.'

'Kont'un yardımcısı olarak hareket etmeyi kabul ettim,' dedi Rank, onlara yeni katılmıştı.

'Ekselansları!' diye haykırdı Baumgardt şaşkınlıkla. 'Bu gerçekten
başka bir mesele. Ben tabancalarla ve ateşle savaşırım,' dedi Arwed'e, bir an düşündükten sonra.

'Seçim senin,' diye cevapladı Arwed eğilerek. 'İsteklerimi bu şekilde karşıladığın için teşekkür ederim. Ne zaman olacak?'

'Yarın sabah saat onda, Peckholm'da, parkın karşısında,' diye cevapladı Baumgardt, kasvetli bir şekilde.

'Sizi orada bekleme şerefine erişeceğim,' dedi Arwed, çok alçak bir şekilde eğilerek ve topuklarının üzerinde dönerek.

XXVII. BÖLÜM.

Ertesi sabah Arwed, teğmen general Rank ile birlikte Peckholm kıyılarında sessizce aşağı yukarı yürüyor, rakibini getirecek olan teknenin gelmesini bekliyordu. Arwed'in tabancaları ve aparatları, uzun bir çam ağacının altına serilmiş olan pelerininin üzerinde duruyordu.

'Çok sakinsin dostum!' dedi Rank, uzun sessizliği bozarak;
'aslında, bir düello beklerken geçen anlar çok dayanılmaz. Bunu
kendi deneyimlerimden biliyorum. Belki de yaptıklarından pişman olmaya
başlıyorsun? Şu anda
harekete geçmek üzere olduğun tabanca atışının bu krallıktaki mutluluğunun cenaze selamı olacağından şüphe yok - çünkü kraliçe seni asla affetmeyecektir. Bu nedenle, eğer
kararın biraz zayıfladıysa, hala zamanıdır. Tümgeneral
Baumgardt yeni terfisinden ve yeni emirlerinden o kadar memnun ki,
onurunu birkaç yıl daha taşımak istemiyor ve başka bir
tazminatı çok isteyerek kabul edecektir.'

'Hayır, general,' diye cevapladı Arwed; 'Tanrı korusun ki, onurlu bir mücadeleyi
alçakgönüllülükle bir soytarılığa dönüştüreyim. Bir meydan okuma ile bir düello arasındaki bir uzlaşmayı her zaman aşağılık bir
adım olarak görmüşümdür. Beni sakinleştiren, kararlılığımın kesinliğiydi, çünkü beni ölümün kapılarının yakınına yerleştiriyordu, ki bu benim için büyük bir ciddiyettir ve tüm Avrupa'nın gözleri önünde arkadaşımızın masumiyeti için mücadele edeceğim.'

'Cesur genç!' diye haykırdı Rank, ona büyük bir duyguyla sarılarak. 'Tanrı adına dövüş. Eğer düşersen, senin ölümünün intikamını iyi bir ikincinin yapması gerektiği gibi alacağım.'

Tam o sırada St. Katharine kulesinin saati onu vurdu ve hemen ardından Baumgardt'ın teknesi gölün sıçrayan dalgalarının arasından karaya çıktı. Başka bir subayla birlikte kıyıya atladı ve
gelişini bekleyenlere soğuk ve nazik bir selam verdi.
İki yardımcı sessiz bir şekilde bariyerleri yerleştirdi ve kılıçlarını birbirinden biraz uzakta yere saplayarak birinden diğerine bir ip gerdiler.

'Kaç adım, general?' Rank, ipin ortasına doğru adım atarak sordu.

'Yirmi!' diye cevapladı Baumgardt asık suratla.

'Bu çok büyük bir mesafe!' diye sakince belirtti Arwed ve her biri ipten yirmi adım öteye kadar ölçüp noktaları işaretledi.

'İşte, Gyllenstierna!' diye bağırdı Rank ve Arwed yerini alırken,
Baumgardt, yardımcısının işaretlediği karşı noktaya doğru yürüdü.
İkisi de kollarını kavuşturmuş bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı. Silahlar henüz ellerine geçmemişti ama birbirlerine
gönderilen nefret dolu bakışlar mermilerden daha ölümcüldü.

Yardımcılar tabancaları doldurmuştu ve savaşçılar şimdi onları ellerinden alıyorlardı. 'Haklı olan kazansın!' diye fısıldadı
Rank, bir kenara çekilerek Arwed'e. 'Şunu sormak yerinde olur,' dedi Baumgardt'ın ikincisi, 'bu mesele başka bir şekilde halledilebilir mi?'

'Başka hiçbir şekilde mümkün değil!' diye haykırdı Arwed. 'Tümgeneral bu konuda
kesinlikle benimle aynı fikirde olacaktır.'

'Başka hiçbir şekilde!' diye mırıldandı general. Sonra ikincisi yanından ayrıldı
ve iki savaşçı yavaşça ilerlemeye başladı ve her adımda
zihnen onları birbirinden ayıran mesafeyi ölçüyorlardı.
Daha beş adım bile ilerlememişlerdi ki, Baumgardt'ın ölüm korkusu baskın çıktı ve Arwed'in dövüşe olan hevesi tüm ihtiyat ve takdiri
yendi, ikisi de neredeyse aynı anda ateş ettiler.
Arwed'in güllesi Baumgardt'ın şapkasına çarptı ve rakibininki Arwed'in sol kolunu sıyırdı. Fakat ikincisi, boşalmış tabancayı fırlatıp dolu olanı sağ eline alarak ihtiyatla ilerledi.

Baumgardt onun örneğini izledi ve solgun bir yüz, mavi dudaklar ve diken diken saçlarla ilerledi. Arwed, rakibinin yüzündeki aşırı kaygının yarattığı değişimi gözlemlerken, rakibi silahını kaldırdı ve gözlerini Arwed'in göğsüne dikerek yavaşça yaklaşmaya devam etti. Sonra Arwed'in kalbi şişti ve Baumgardt'ın gözlerinde şimdi parlayan kana susamışlık, ona Goertz'ün idam edildiği sabahki şeytansı ifadeyi hatırlattı. 'Zamanınız geldi! İleri!' diye bağırdı genç, Baumgardt'ın o anda kullandığı aynı sözcüklerle, aynı anda kolunu kaldırarak. Baumgardt ani bir dehşetle ateş etti ve ıskaladı - kolu ise Arwed'in mermisiyle vurulup parçalanarak çaresizce yanına düştü. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı ikincisi, yanına sıçrayıp baygın adamı destekleyerek.

'Kolum gitti!' dedi Baumgardt, dişlerini gıcırdatarak ve kanının aktığı
çimenlere gömülerek. 'Hayat boyu sakat
kaldım. Neden bubi kurşunu kalbime veya kafama isabet edip
bu meseleyi hemen bitiremezdi!'

Arwed şimdi, kanayan koluna bir
mendil bağlamış olan Rank ile birlikte rakibine yaklaştı.

'Üzgünüm general,' dedi nazikçe, 've öfkem akan kanınla birlikte
yok oluyor. Bu talihsizlik, yaptıkların için sende gerçek ve yürekten bir pişmanlık uyandırsın. Rahatladım,--Tanrı ile barış!'

'Ne gevezelik ediyorsun orada?' diye bağırdı Rank öfkeyle, Baumgardt ise Arwed'in uzattığı
elini küçümseyerek reddederken.

'Elimi tut,' dedi Arwed; 'bu uzlaşma eli. Düşünsene,
bu, senin davranışlarının
darağasına
götürdüğün masum Goertz tarafından sana uzatılıyor.'

'Sana,' diye haykırdı Baumgardt ikincisine, 'bu anlamsız kavganın
siyasi bir kökeni olduğunu söylememiş miydim? Majesteleriyle birlikte
benim için bir tanık olacaksın.'

Acıdan bitkin bir şekilde, güçsüzce geriye düştü.

'Düşüncesiz sözlerin sana kafana mal olacak,' dedi Rank, genci aceleyle
kendisiyle birlikte kıyıya doğru sürükleyerek.

XXVIII. BÖLÜM.

Arwed, karargahında oturuyordu ve alay cerrahı kolundaki yarayı sarmayı yeni bitirmişti ki, yaşlı Brodin büyük bir şaşkınlıkla içeri girdi.

'Ekselansları, babanız,' diye fısıldadı, 'sizinle yalnız konuşmak istiyor. Doğrudan buraya gelecek.'

'Pek hoş bir görüşme olmayacak,' diye iç çekti Arwed, cerraha gitmesini işaret ederek.

'Çok da uzak sayılmazsın,' dedi Brodin, cerrah çekildikten sonra. 'Ekselansları sana çok kızgın. Bu nedenle,
ziyareti için seni hazırlamak ve evinin eski, sadık ve gayretli bir hizmetkarı olarak senden rica etmek için aceleyle yanına geldim - eğer yaşlı beyefendinin öfkesi onu çok ileri götürürse, hala onun senin baban olduğunu hatırlamanı ve sana söylemek istediği şeyleri, muhafızların bir komutanı olarak değil, bir oğul olarak dinlemeni rica ediyorum.'

'Uyarın için teşekkür ederim, değerli dostum, ve sana itaat edeceğim,' diye cevapladı Arwed.

Kapı şimdi açıldı ve alev alev, kırmızı bir yüzle yaşlı danışman içeri girdi. 'Yaşlı haberci zaten burada,' diye bağırdı, 'kayıp oğulla komplo mu kuruyor? Ben kaptanla yalnız kalmak istiyorum.'

Brodin itaatkar, suçsuz olduğunu gösteren bir hareket yaptı, aynı zamanda kalmak için izin ister gibi görünüyordu - ama yaşlı adam öfkeyle kapıyı işaret etti ve Brodin isteksizce geri çekildi.

'Yani, bugün Tümgeneral Baumgardt'la mı savaştınız?' diye sordu baba, varsayılan bir sakinlikle.

'Evet,' diye cevapladı oğul, 'ama önemli bir sonuç olmadan. Ben sadece
hafif yaralandım ve onun hayatı da tehlikede değil.'

'Haklısın!' diye bağırdı baba, giderek artan bir şiddetle. 'Yani, kraliçe tarafından özellikle değer verilen bir generali ömür boyu sakat bırakmak gibi önemsiz bir şey, sıradan bir olay.'

Odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra bir
pencereyi açıp dışarı baktı. Bir süre sonra tekrar Arwed'e doğru döndü.

'Tanrı şahidimdir,' diye haykırdı, pencereyi büyük bir şiddetle kapatarak,
'Tanrı şahidimdir, bir melek kadar sabırlı davrandım, ama senin
davranışın bir Epiktetos'u bile çileden çıkarırdı. Tümgeneral'e, kraliçe terfi ve şövalyelik yoluyla onu en sevdiği ilan ettiği anda meydan okumak - kolunu kırmak ve sonra gizlice ona bunun Goertz'ü tutuklaması yüzünden olduğunu söylemek, ki Ulrika muhtemelen tacını buna borçludur! Gerçekten de, en geniş hayal gücüyle, sizinkinden daha anlamsız ve yıkıcı bir
işlem hayal etmek mümkün müdür?'

'Ülkemizi bölen parti ruhu,' diye cevapladı Arwed, 'her İsveçliye kendi tarafını seçmeyi erken öğretir; ve siyasi fırtınalarla bu kadar çalkantılı bir ülkede, tarafsızlığa tuhaf bir utanç düşer gibi görünüyor. O zaman beni suçlama sevgili babam, eğer ben de prensiplerimi oluşturduysam;
ve onlar tam olarak senin prensiplerinle aynı olmadığı için kızma. Eğer beni affetmen gereken bir şey yoksa, bir kez partimi seçtikten sonra, her acil durumda ona sadık kalmış olmam dışında, o durum, bence, senin gözünde beni onurlandırmalıdır.'

'_Onur!_' diye bağırdı danışman öfkeyle. '_Sen_ onurdan bahsetmeye cesaret ediyorsun,
_sen!_'

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu Arwed şiddetle.

'Kralın cenaze töreninin olduğu akşam neredeydin?'
diye gürledi baba.

'Georgina ile birlikte,' diye cevapladı, soruya büyük bir şaşkınlıkla.

'Goertz'ün bedeni,' dedi danışman, şiddetli bir enerjiyle, 'tam o gece idam yerinden çalındı. Belki de sen
nasıl olduğunu söyleyebilirsin.'

'Çok doğal buluyorum,' diye cevapladı Arwed, 'bu talihsiz adamı seven ve onun mahkumiyetinin adaletsizliğine kesin olarak inananların, en azından, onun kalıntılarını düşmanlarının kötülüğüyle terk edildiği değersiz dinlenme yerinden taşımış olmaları.'

'Ve eğer,' diye devam etti danışman, yavaş ve keskin bir tonla, 'eğer bu gece seferine bir İsveçli subay komuta etseydi, sizce onu şu anki hükümet altında nasıl bir kader beklerdi?'

Arwed, babasının her şeyi bildiğini gizlice ürpererek bu soru karşısında sessiz kaldı.

'Onursuzca görevden alınma!' diye sertçe haykırdı danışman; 've muhtemelen, özel bir merhamet olarak, ömür boyu hapis!'

'Senato, hükmü geçirmek için sadece itirafımı istiyorsa,' diye bağırdı Arwed şiddetle, 'bu itirafı taşıyan sen olabilirsin. Kalbimin beni yapmaya zorladığı şeyi inkar edemeyecek kadar gururluyum.'

Baba, oğluna güçlü bir duyguyla bakarak uzun süre ayakta durdu.
'Evet!' diye sonunda patladı, 'evet, sen bir Gyllenstierna'sın! Bizim
kusurlarımızla ailemizin tüm erdemlerini birleştiriyorsun. Bir zamanlar
seçilmiş olanı sıkı sıkıya tutuyorsun - hatalarımızda bile asil - her zaman öyleydik. Ve bu kadar çok iyi niteliğin ülke için sonsuza dek kaybedilmesi gerektiği için pişmanlığım o kadar derin.'

'Bu ifadelerden,' dedi Arwed, 'kaderimin kararını bana çoktan getirdiğini çıkarsamalıyım. Eğer öyleyse, tereddüt etmeden söyle. Bunu almaya
hazırım. '

'Kraliçe, senin son suçunu duyduğunda kendinden geçmişti,' diye cevapladı danışman, 've öfkesinin ilk önerilerine uymuş olsaydı, şimdi zincire vurulmuş olurdun, hayatla ölümü içeren bir kararı beklerdin.'

'Küçük ruhlar genellikle zalimdir,' diye gözlemledi Arwed.

'Bir baba olarak itaatsiz oğlum için yalvardım,' diye devam etti danışman; 've görevi Ulrika'nın başına Upsala'da taç koymak olacak olan adamın, tamamen boşuna yalvarmaması garip değil. Gerçekten de tam bir af düşünülemezdi. Yine de, işte o kadar başarılı oldum ki, senin cezanı belirlemeyi kocasına bıraktı. Şimdi seni ona götüreceğim; ve onun uygun gördüğü şeyi, senin tarafından alçakgönüllülük ve minnettarlıkla karşılanmalıdır.'

'Onurla tutarlıysa,' diye cevapladı Arwed, şapkasını alarak; 'aksi takdirde
askeri mahkeme talep edeceğim.'

Birlikte dışarı çıktılar. Giriş salonunda muhafızların iki subayı onlara katıldı ve onlarla birlikte kapıda bekleyen bir arabaya bindiler. Kısa süre sonra Ritterholm'deki saraya
vardılar. İki Gyllenstierna, arkadaşlarıyla birlikte,
elinde mühürlü bir kağıtla onları karşılamak için öne çıkan Hesse prensinin dairesine çıkan merdivenleri çıktı.
Yanlarında sadece
korgeneral Rank vardı ve Arwed'e cesaretlendirici bir şekilde göz kırptı.

'Çok büyük bir hata yaptın, Yüzbaşı Gyllenstierna,' dedi prens,
ciddi bir şekilde. 'Merhamet eli araya girmeseydi,
yasanın sert metni seni kaçınılmaz olarak ezerdi. Ancak eşim, ülkenin soylularını, kraliyet kalbinin merhamete memnuniyetle meyilli olduğuna, bunu yapma gücü olduğunda isteyerek bağışladığına ikna etmek istiyor ve ayrıca, oğluna karşı hak etmediği nezaketle bile, değerli babanıza olan saygısını göstermek istiyor. Yine de, cüretkar eylemleriyle devlete karşı açık savaş ilan eden bir adamın, ülkesinin hizmetinde kalamayacağını ve hükümetin, suçlarının tekrarlanmasından
güvence altına alınması gerektiğini bilmelisiniz. Bu nedenle, İsveç ordusundan
kovulmanızı benden alın. Frederickshall önündeki kahramanlığınıza ve kraliyet
kayınbiraderimin size layık gördüğü ayrıcalığa, bu kovulmanın bundan sonra taşımaya hak kazanacağınız binbaşı unvanıyla birleştiği için teşekkür edebilirsiniz. Yine de, suçunuz tamamen cezasız kalmamalıdır. Bu nedenle kraliçe
seni başkentin sınırlarından sonsuza dek kovuyor ve senden
bir daha asla ülkenin sınırını geçmeyeceğine ve
bir daha asla bu krallığın siyasi işlerine karışmayacağına dair bir söz alıyor, ölüm cezasıyla. Baban sözünü alacak ve
gelecekteki ikamet yerini belirleyecek. Zaman seni
daha akıllı yapsın!'

Genç adama hizmetten terhis belgesini uzatarak
ayrıldı ve onu Rank takip etti. 'Tanrı kraliyet
hazinesini korusun!' diye bağırdı yaşlı Gyllenstierna arkasından.

'Yani, ben İsveç'te bir devlet tutsağıyım,' dedi Arwed acı bir
tebessümle. 'Hapishanemin oldukça geniş olması şanslıyım.
Babam, nereye gitmemi istersin?'

'Gyllensten'a, kardeşime,' diye cevapladı danışman, 'gerekli sözü
imzaladıktan sonra, ki bunu Majestelerine geri vermeliyim.'

Mermer masanın üzerinde duran bir kağıdı işaret etti. Arwed aceleyle
gözünü yazılı vaadi 
gözden geçirdi ve adını 
imzaladı;
bunun üzerine, şimdiye kadar kapıyı koruyan iki memur
hemen odadan çıktı.

'Gyllensten'a!' diye haykırdı Arwed, minnettarlıkla babasının elini öperek,
'çocukluğumun en sevdiğim sığınağına, iyi yaşlı amcama!
Ne kadar da iyisin, babam, cezalandırdığında bile.
Sana bu kadar çok acı çektirdiğim için ne kadar da pişmanım.'

'Sen kötü çocuksun!' diye bağırdı baba güçlü bir duyguyla, onu
koynuna bastırarak. 'Ve eğer seni her şeyden affedersem,
altın çağı yeni başlayan
baba ülkene hizmet etme gücünden kendini mahrum ettiğin için seni affetmeyeceğim. '

'Tanrı,' diye cevapladı Arwed, 'İsveç'in yakın zamanda geride kalan _demir_ çağını geri istememesini sağlasın! Ben her zaman tek bir hükümdarın güçlü iradesinin, ülkeyi şimdi yönetecek olan yirmi dört küçük kralın sürekli bölünmüş fikirlerinden daha tutarlı ve mutlu bir şekilde hükümeti yönetebileceğini düşüneceğim, sen de bu krallardan biri olsan bile, babam.'

'Sus! Sen düzeltilemezsin!' diye bağırdı yaşlı danışman, oğlunu saraydan dışarı çekerek.

ARWED GYLLENSTIERNA.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞLARINA AİT BİR HİKÂYE.

C. F. VAN DER VELDE'DEN.

İKİNCİ KISIM.

XXIX. BÖLÜM.

Doğrudan kuzeye, Botniya körfezinin batı kıyısı boyunca, Gestrikland, Helsingland, Medelpat ve Angermannland'dan geçerek Arwed, kefaret yolculuğunu hızla sürdürdü ve danışmanın ağabeyi Kont Gyllenstierna'nın vali olarak başkanlık ettiği Batı Botniya eyaletinin güney sınırına ulaştı. Burada taşkınlarını Botniya körfezine boşaltan geniş Umea nehrine vardığında, Arwed atını dizginledi ve seyisi karşı tarafta duran feribota işaret ederken, hafızasında her zaman yer etmiş ve şimdi erken çocukluğunun binlerce anısını canlandıran manzarayı inceledi. Sağda, deniz kıyısında ve geniş derenin ağzında, yoksul, nüfussuz eyaletin başkenti, sadece limanı ve kümelenmiş direkleriyle önem taşıyan küçük Umea kasabası uzanıyordu. Solda, Gyllenstierna evinin eski atalarından kalma kalesi olan görkemli Gyllensten yükseliyordu; devasa kayalarının üzerinde gururla taht kurmuş ve koyu çam ormanlarıyla çevriliydi. Daha yüksek rakımlar ile nehir arasında kalan geniş ova, bu kuzey bölgeleri için alışılmadık bir bereketin kanıtlarını sergiliyordu. Batıda Laponya'nın uzaktaki karla kaplı dağlarına, doğuda ise denizin karanlık aynasına yaslanan muhteşem, berrak, mavi kemer, doğanın yoksulluğunda bile zengin ve sadeliğinde muhteşem bir şekilde gözlemcinin gözüne sunduğu resmi tamamlıyordu. 'Anavatanım her yerde güzeldir!' diye heyecanla haykırdı; 've bu ıssız köşe, duygularıma ne kadar da uygun! Evet, burada tekrar
mutlu olabileceğimi hissediyorum!'

Vapur geldi ve Arwed yüzen köprüye atladı. Seyis, biraz
korkmuş olan ve tahtalar üzerinde ayak seslerinin
boş sesini duyduklarında güçlü bir
direniş gösteren atları dikkatlice
yönetmişti. Arwed, yiğit atının dizginlerini
yakaladı, onu sakinleştirdi ve hayvanın
parlak boynuna yaslanarak, teknenin şimdi üzerinde hareket ettiği
derenin dalgaları üzerinden, eski, gotik duvarları ve kuleleri, aradaki mesafedeki yüksek çamlar ve kayalar arasında her an daha da belirgin bir şekilde görülen Gyllensten'a doğru bakışını uzattı.

'Bu balkon,' dedi sadık yaşlı kayıkçı Knut'a, 'ben ve küçük kuzenim Christine'in eskiden gemilerin limana
girişlerini
izlediği

balkon. Çocuk beni tekrar gördüğüne çok sevinecek. Bana her zaman çok bağlıydı.'

'Çocuk!' diye haykırdı Knut gülerek. 'O zamanlar sekiz yaşındaydı, senin gibi, majör. O zamandan beri on bir yıl geçti. O uzun süre boyunca sadece senin mi boy attığını düşünüyorsun? Çocuk görkemli bir genç hanım olmuş olmalı.'

'Haklısın,' dedi Arwed hüzünlü bir gülümsemeyle, 'Son zamanlarda o kadar çok iniş çıkış yaşadım ki, zaman hesaplamam biraz bozuldu.'

Başını koluna yaslayıp kolunu atının eyerine koydu ve derin bir hayale daldı. 'Amcamın evinde yetişkin bir kız bulacağım,' dedi kendi kendine. 'Muhtemelen çok güzel bir kız, yakın ilişkim beni samimi bir ilişkiye
getirmeli. Bu gerçekten babamın planlarına dahil miydi? Burada eski bağları koparıp yenilerini kurmamı mı umuyordu? Eğer öyleyse, kendini
aldatmış! Ama bu dünyada benim için bir Georgina çiçek açıyor!
O yaşarken, benim umudum da yaşıyor ve onu hatırlamak bile
yeryüzündeki tüm kadınların çekiciliğine karşı kalbimi çelikleştirmeye
yeterli.'

Teknenin kıyıya çarpmasıyla gelen ani şok, genci düşüncelerinden uyandırdı. Kendini atına attı ve hızla
Gyllensten'a doğru koştu. Tabanına ulaştığında ve dik ve kayalık yokuşu yavaşça tırmanırken, Gyllenstierna'nın arması olan altın yıldızı gösteren küçük bir bayrak aniden
kulenin tepesinden dalgalandı. Daha sonra iki şahin duvarlardan sağa ve sola doğru o kadar hızlı bir şekilde uçtu ki, atı üç güçlü sıçrama yaptı; ve ardından trompet ve davul sesleri duyuldu.

'Bunun benim için tasarlanmış olması mümkün mü?' - ve atını hızla dörtnala koşturarak, kısa süre sonra yüksek gotik kemerli kapıdan kalenin avlusuna atladı. Tekrar neşeli bir trompet sesi duyuldu, kale salonunun bir penceresi açıldı ve yaşlı vali tarafından yeni gelene doğru büyük bir gümüş kadeh uzatıldı.

'Hoş geldin, cesur İsveçli!' diye bağırdı aşağıdaki misafire neşeyle; 'Hoş geldin Gyllensten'a! Atından in ve gelip beni atalarımızın
salonuna yemin ettir!'

Arwed, itaat ederek, kısa süre sonra, değerli eski Gyllenstierna'nın her iki tarafındaki nişlerde, bakırdan oyulmuş tam zırhlar içinde devasa heykellerin durduğu uzun, yüksek tonozlu, yankılı şövalye salonuna girdi. Parlayan metal, batan güneşin son ışınlarını ona o kadar parlak bir şekilde yansıtıyordu ki, gözlerini onların kör edici kırmızı parlaklığından eliyle korumak zorunda kaldı. Bu arada, gut hastalığına yakalanan amca, hareketli sandalyesini yeğenine doğru
sürükledi. 'Aha!' diye haykırdı gülerek, 'eski lordlar, evlerinin bu kadar değerli bir
torununa yapmaları gerektiği gibi, sana da parlak bir selam gönderiyorlar. Benim de görevim bu; ve eğer bunu bu kadar zarafetle yapmazsam, suç, sanki tüm Rus ordusu orada yağmalıyormuş gibi kemiklerimde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
yayılan bu alçak gut hastalığına atfedilmelidir.'

Arwed, yaşlı kontun elini öperek, tüm törenlere itiraz etti;
ancak, ikincisi ikna olmayacaktı, yavaşça sandalyesinden kalktı, verdiği acıyı bastırarak, yeğeninin önünde dik durana kadar. Altından ince beyaz buklelerinin kaçtığı mor kadife şapkası, yaş ve deneyimin çizgilerinin daha da yücelttiği keskin hatlı, zeki, iyi huylu ve aynı zamanda cesur yüzü, uzun ve güçlü yapısı, ermin astarlı yeşil bir av elbisesiyle, ona tamamen uzun zaman önce unutulmuş zamanların eski Norman prenslerinden birinin görünümünü veriyordu ve Arwed istemeden asil figürün önünde geriye doğru irkildi.

'Sevgili yeğenim!' dedi yaşlı adam derin ve heyecan verici sesiyle,
ve gümüş kadehi ciddi bir vakarla havaya kaldırarak, 'bir kez daha seni atalarımızın şatosuna
hoş geldin diyorum ve bu kadehten senin iyiliğin ve ortak soyumuz için içiyorum.'

İçti ve sonra kadehi gence uzattı, genç de kadehi
içtikten sonra, değerli amcasını şefkatle kucakladı. Sandalyesine geri çöken yaşlı adam,
şarap ve içki bardaklarıyla
doldurulmuş bir masanın olduğu pencereyi işaret etti.

Arwed onu oraya götürdü ve oturup kadehini yeniden doldurdu.

'Şimdi, ne haber getirdin, kaptan?' diye sordu amca içten bir el sıkışmasıyla; 'ya da belki daha yüksek bir unvan--hey?'

'Binbaşı rütbesiyle görevden alındım,' diye cevapladı Arwed, hafifçe omuz silkerek.

'Anladım,' diye bağırdı amca. 'Ceza ve ödül, yara ve
merhem, hepsi bir nefeste. Bundan, bir kadının İsveç'te
yönettiği görülebilir. O, kürkü ıslatmadan yıkamak şeklindeki mükemmel Alman atasözüne göre doktrine bağlı kalıyor. Charles XII ile
bu kadar kolay kaçamazdın! Olan her şey senin itibarını artırıyor ve binbaşı rütbene bağlı olan 'hizmet dışı'
senin için serafimlerin
düzeni kadar onurlu.'

'Kuzen Christine nerede?' diye sordu Arwed, amcasının yanaklarını kızaran övgülerini
kesmek için.

'Seni karşılamak için at sırtında geldi,' diye cevapladı yaşlı adam, 'Ona eşlik etmeliydim, ama gutlu ayaklarım buna izin vermedi. Kralın ölümü ve bunun sonuçlarına dair endişem beni öylesine aşağı çekti ki bu sefer çok yaklaştım ve şoktan asla tamamen kurtulamayacağım.
Kızın seni nasıl kaçırdığını hayal bile edemiyorum.'

'Bir kaza geçirmemiş olabilir mi?' Arwed endişeyle bağırdı.
'Tekrar atıma binip onu arayacağım.'

'Kendini yorma,' dedi amcası gülümseyerek ve onu geri çekerek.
'O, korunmaya ihtiyacı olan çekingen bir kız değil. O, her türlü ihtiyaçta kendine bakabilen bir virago.
Yırtıcı hayvanlar ve
soyguncular ondan korkar, o onlardan değil. Ayrıca, o yalnız değil.
Senin bir askeri yoldaşın ona eşlik ediyor.'

'Benim bir askeri yoldaşım mı?' diye sordu Arwed şaşkınlıkla.
'Kim olabilir?'

'Sürprizinizin tadını daha iyi çıkarabilmek için, onu size
adını vermeyeceğim. O iyi bir asker,--onun için çok şey söyleyeceğim--ve özellikle
kralımızın kahramanlığının bir tanığı olarak benim tarafımdan değerli.
Onunla, Christine ile birlikte Upsala'daki taç giyme törenindeyken tanışmıştık. Kıza ilgi duyduğu anlaşılan adam, kısa süreli ateşkesi kullanarak izin aldı ve bizimle birkaç hafta geçirecek. Onunla tanıştığınıza çok memnun olacaksınız. Sizden büyük bir saygıyla bahsediyor ve bize savaşçı eylemlerinizi o kadar canlı bir şekilde anlattı ki sanki bu eylemler sırasında oradaymışız gibi hissediyoruz.'

'Tuhaf!' dedi Arwed ve o anda avluda bir atın hızlı adımları yankılandı. Pencereye doğru koştu. Neredeyse Arwed kadar uzun, koyu yeşil binicilik kıyafeti giymiş, yüzü tüylü bir miğferle kısmen gizlenmiş incecik bir kız, tam o sırada köpüren atını dizginliyordu.

'Yolun solundaki köknar ağaçlarının kümesindeki kurt inine git ve orada yatan geyiği getir,' dedi onu karşılamak için koşan seyise; sonra, bir binicilik ustasının zarafetiyle eyerden atlayarak ve elini salonun pencerelerine doğru sallayarak
hızla kaleye girdi.

'Kızı zor tanıyacaksın,' dedi amca. 'Çok
değişti ve tamamen benim isteklerime göre değil. Erkekler kadınları gerektiği gibi yetiştirip eğitemezler, bunu çok geç öğrendim.'

Amazon şimdi salona girdi. Elinde tuttuğu miğferini çıkarması, zengin altın buklelerinin bir ihtişam gibi çevrelediği klasik
güzellikte çiçek açan bir yüzün tam olarak görülmesini sağladı. Muhteşem mavi gözlerinden cesur bir ruh parladı ve yanakları şiddetli egzersizin
sıcaklığıyla parladı.

Arwed'i fark etmeden aceleyle yanından geçti ve babasının göğsüne
atılarak onu aceleyle kucakladı.

'Çılgın kız!' dedi ikincisi, güzel ve canlı kızına belirgin bir memnuniyetle; 'salonda benimle birlikte kimin olduğunu görmüyor musun?'

Güzel vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırdı ve genci, kızlık gururu ve hafif bir hoşnutsuzluk görünümü dışında hiçbir ifadenin keşfedilemediği, araştırıcı bir bakışla ölçtü ve Arwed, küçük kuzeni Christine tarafından karşılanmasını beklediği o neşeyi boşuna aradı.

'Bu beklediğin misafir değil mi, babam?' diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra ve babası onaylarcasına başını sallayınca, Arwed'e dönerek büyük bir soğuklukla, 'Seni Gyllensten'de gördüğüme sevindim, kaptan.' dedi.

'Yazıklar olsun sana, Christine!' dedi yaşlı adam öfkeyle. 'Bu, yakın bir akraba için mi yoksa çocukluğunuzun oyun arkadaşı için mi bir karşılama?
Doğrudan boynuna atla, ona içten bir öpücük ver ve hoş geldin kuzen Arwed de!'

Güzel ahlakçı, uğursuz bir ifadeyle geri çekildi ve
şımartılarak şımartıldığı için, ebeveyn emrine uymak istemediğinin açıkça görülmesine izin verdi.

'Kuzenimi rahatsız etme, amca,' dedi Arwed, onun nezaketsiz tavırlarından rahatsız olarak. 'Christine, ilişkilerini kullanarak hanımlara müdahale eden birçok züppe görmüş olabilir.

Beni tanıma şerefine erişemediği için,
en baştan itibaren böylesine tatsız bir olaya karşı kendini korumaya özen gösterdiği için onu suçlayamam.'

Christine başını geriye attı ve dudaklarını ısırdı.

'Bunu hak ettin,' dedi babası, 've kuzeninin seni bu kadar hafif bir cezayla serbest bırakmasından dolayı kendini tebrik edebilirsin.
Şimdi bize kaleye giderken onunla karşılaşmamanın nedenini anlat.'

'Çalılıkta bir kurt gördük,' diye cevapladı Christine, 've onu avlamanın zevkini kendimden esirgeyemezdim.'

'Sadece ikiniz mi - tazılarınız olmadan mı?' dedi baba sertçe. 'Bu da beni alıştırdığın o tehlikeli girişimlerden biriydi.'

'Aç görünüyordu ve direndi,' dedi Christine, bahane olarak. 'Eyer tabancalarım hazırdı ve doğrudan kafasına vurdum.'

'Bu Nimrod numaralarından hoşlanmadığımı biliyorsun,' diye mırıldandı yaşlı adam. 'Böyle bir hayvanla bir yarışmada hayatını neden tehlikeye atıyorsun?'

'Hayat ne olurdu, baba,' diye haykırdı Christine düşüncesiz bir hafiflikle,
'eğer hiç kimse neşeyle ve sevinçle riske atmaya cesaret edemezse?'

'Arwed'den böyle bir duyguyu memnuniyetle duyardım,' diye cevapladı babası başını sallayarak; 'ama senin dudaklarından iyi duyulmuyor.
Yol arkadaşına ne oldu?'

'Dönüş yolunda, bana bir bahse girmeyi teklif etti,' dedi Christine gülerek, 'hangimizin Gyllensten'e önce varacağına dair; atımı gevşek bıraktım ve o zamandan beri iyi albayı görmedim.'

'Sen bir Kazak olmalıydın,' dedi yaşlı adam azarlayarak; ve o anda İsveçli bir subay artık kararmakta olan salona girdi.

'Megret!' diye haykırdı Arwed şaşkınlıkla.

'Kaybettin, albay!' diye haykırdı Christine yeni gelene.

'İkinci bir Thalestris,' diye cevapladı Megret, onun elini yiğitçe öperek. 'Kendimi utanç içinde merhametinize teslim ediyorum. Bir keresinde sizinle bir bahse girdim, ama bir daha asla girmeyeceğim! Her ne kadar, en azından binmeyi
bilsem de, henüz uçmayı öğrenemedim.'

'Yeğenimi size tanıtmaktan mutluluk duyuyorum, albay,' dedi vali, onları bölerek.

'Ne mutlu bir karşılaşma!' dedi Megret, buluşmadan çok
memnuniyet duyduğunu iddia ederek ve genci kucaklayarak. 'Bu sevgili ailenin bir akrabası olan sevgili silah arkadaşımı selamlamak benim için ne kadar da hoş!'

Samimiyetsiz ve şüpheli adamın kucaklamasıyla Arwed'in göğsünde en derin iğrenme hissi bastırıldı. Kendini o kadar kontrol edemedi ki, ikiyüzlüye aynı şekilde karşılık verdi ve sadece sessizce eğilerek cevap verdi.

'Muhtemelen sizi burada uzun süre görme zevkine erişeceğiz, değerli dostum,' dedi Megret şakayla ve samimi bir şekilde Christine'i işaret ederek, 'bu hanıma karşı sizi uyardığımda, bunu gerçek bir şövalyenin dostça hizmeti olarak değerlendireceksiniz.'

'Nasıl yani?' diye sordu Arwed ve Christine alaycı bir şekilde ekledi, 'albay muhtemelen size, hiçbir şey ifade etmeyen ve kendisinin de inanmadığı tatlı ifadeler hazinesinin ne kadar tükenmez olduğunu bildirmek istiyordur.'

'Ne kadar güzel,' diye devam etti Megret neşeyle, 'sizin gibi çiçek açan bir gence yorum yapmama gerek yok. Eski klasiklerin mannasıyla beslenen zihni, cennete saldırmaktan zevk alacak bir devdir,
ve yine de zarafetten yoksun değildir. Ne zaman cana yakın olma konusunda esprili olsa, karşı konulmazdır. Kısacası, bir erkeğin kalbini
ateşlemek için gereken her niteliğe
sahiptir ve yine de her cesur
erkeğe, doğanın üç krallığındaki en güzel ve aynı zamanda en tehlikeli olan bir şeye karşı, ona karşı dikkatli bir şekilde, dikkatli bir şekilde, korumasını tavsiye ediyorum, çünkü onda çok önemli bir nitelik yok!'

'Şimdi bu yeterli!' diye haykırdı Christine aniden, büyük bir
sinirlilikle.

'Onun bir kalbi yok!' diye devam etti Megret, gülerek ve kendisinin
kesilmesine izin vermeden. 'O sadece _yaralayabilir_, _iyileştiremez_. O bir
dişi Charles XII.'dir. Sevginin sevimli zaafını
tamamen nefretle karşılar ve eğer Hymen ona bir mucize göstermezse,
bir gün mezar taşına İngiltere'nin Elizabeth'inin kendisi için istediği mezar taşı yazısı yazılmalıdır -- İşte bakire burada yatıyor...'

'Utanç verici!' diye bağırdı Christine öfkeyle ve Megret'in yanağına
ağır bir darbe indirerek, amazon ortadan kayboldu.

'Kız delirmiş!' diye bağırdı vali. 'Uygunsuzluğumu mazur görün,
albay; tam bir tatmin alacaksınız.'

'Önemsemeyin vali,' diye cevapladı Megret kibar bir gülümsemeyle ve
yanağını ovuşturarak. 'Bir süvari bir hanımın elinden de aynısını almakla yetinmelidir.
Ben de ara sıra küçük vahşiden intikam almak için
fırsatları değerlendireceğim.'

'Masa hazır,' diye duyurdu kâhya ve iki avcı kale efendisinin
tekerlekli sandalyesinin arkasına geçtiler. 'Beni takip edin, sevgili beyefendiler ve dostlar,' diye bağırdı yaşlı adam ve sonra adamlarına onu ilerletmelerini emrederek yemek
odasına doğru yol aldı.

Ancak Megret, hâlâ alev alev yanan yanağını ovuşturarak ve kendi düşüncelerine kibirli bir şekilde gülümseyerek geride kaldı.

'Kuzenimin kötü davranışını bu kadar hafife aldığınız için mutluyum,' dedi
Arwed; 'ama buna, neredeyse darbenin kendisine olduğu kadar,
bu kadar ani ve yeterli bir sebep olmadan vurulmasına da şaşırıyorum.'

'Beni bu kadar hoşgörülü yapan da budur,' dedi Megret, sözünü keserek, 'tamamen kayıtsız bir insan, bu kadar
şiddetli bir tutkuya sebep olmazdı. Onun gibi bir kız, öfkelendiğinde biraz
kaba davranmasına izin verilmeli. Olması gereken de budur. Eğer benim nüfuz etmemin duygularını keşfettiğini varsaydı, şakam ona
acı bir alay olarak algılanmış olmalıydı. Bu koşullar altında, öfkeli darbeyi ülkenin
geleneğine göre bir beyan olarak alıyorum ve kuzeyli hanımların
bu kadar ağır ellere sahip olmalarına üzülüyorum.'

Yemek odasına doğru ilerledi. 'Mutlu kendini beğenmişlik!' diye bağırdı Arwed, onu takip ederek; 'senin dehan neye olumlu bir yorum getiremez ki!'

BÖLÜM XXX.

Yemek odasında, Megret ve Arwed içeri girdiğinde sayısız tabak akşam yemeği masasının üzerinde çoktan dumanı tütüyordu; ancak vali, eski bir Norman geleneğine uygun olarak büfede oturuyordu, iyi bir yemeğin en sevilen İsveç ön yemeği olan knakebrod ve viskiyle eğleniyordu. Ara sıra kapıya doğru sabırsızca bir bakış atıyordu.
'Kızım nerede?' diye sordu, az önce içeri giren bir hizmetçiye.

'Kontes hasta,' diye cevapladı, 've masaya gelemediği için özür dilemesini rica ediyor.'

'Bu onun kaprislerinden biri,' dedi yaşlı adam öfkeyle, 'ki bunlardan benim Polonya şarabımdan daha fazlasına sahip. Tekrar yanına git, Rasmus ve de ki, ona hemen iyileşmesini ve gelip masaya başkanlık etmesini emrediyorum.'

Megret, kaprisli güzellik adına nazik bir söz söylemek için öne çıktı - ama vali ona geri dönmesini işaret etti ve hizmetçi ayrıldı.

Christine kısa süre sonra gözlerini yere indirerek ve yüzü hoşnutsuzlukla parlayarak belirdi. Sessizce sandalyesinin yanına oturdu ve
orada bulunanlara oturmaları için işaret etti.

'Oturmadan önce,' dedi babası sert bir şekilde, 'seninle albay arasındaki mesele
düzeltilmeli. Ondan af dileyeceksin.'

'Beni bağışla, babam!' diye yalvardı Christine. 'Albay tatmin isterse onunla atışırım; ama beni şatodan
kovmanızdan önce dünyadaki herhangi bir adamdan af dilemem.'

'Que Dieu m'en garde!' diye haykırdı Megret gülerek. 'Gözleriniz insanların kalplerini
vurmaya ve yaralamaya alışkın ve bana karşı bariz bir
avantajınız
olur. Böylesine güzel bir elin
darbesi, bir kralın kılıcının zafer kazanmış bir savaş alanına
attığı şövalye-yaratıcı darbe kadar az onursuzluk getirebilir.'

'Anlayıştan çok şansa sahipsiniz,' diye belirtti vali, aynı anda
kendisinin masaya taşınmasını sağlayarak. Ancak gelecekte, babanızın değerli misafirlerine
uygun olan muameleyi unutmayacağınızı umuyorum.'

Kız itaatkar bir şekilde babasının elini öptü ve
solunda yerini aldı; Megret sağına oturdu ve Christine Arwed'e yanına oturması için başını salladı; ama o masanın etrafından dolaşıp Megret'in yanına oturdu.

Christine bu hareketi büyük bir şaşkınlıkla izledi. 'Masada serbest sohbeti severim,' diye fısıldadı gülümseyerek ona, 've beni koruyacak
bir miğferim yok.'

'Dayanılmaz!' diye mırıldandı ve babasının acımasız ironisine öfkelenerek
babasının kadehini öyle doldurdu ki, eski güzel bordo
taştı ve zarif damask masa örtüsünü renklendirdi.

Babası bu yeni uygunsuzluk için onu tekrar azarlıyordu ki, hizmetçi Sir Mac Donalbain'i duyurdu ve Christine karışık bir neşe ve endişe ifadesiyle
irkildi.

'Yürekten hoş geldin!' diye bağırdı vali ve yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, yapılı bir adam salona girdi. Bakır düğmeli kısa, yeşil bir palto giymişti. Geniş deri kuşağına, içine iki tabanca yerleştirilmiş, geniş bir kılıç asılıydı ve elinde çift namlulu bir silah taşıyordu. Güneş yanığı yüzü düzenli olarak güzel değildi, ancak onu karakterize eden ruh ve cesaret onu ilginç kılıyordu. Ancak, koyu kaşlarının altından bakan vahşi siyah gözler ve alnındaki ve ağzının etrafındaki birkaç kırışıklık ona sert ve nahoş bir ifade veriyordu. Bir ona, bir de cilalı Fransız'a bakan Arwed, ikisini karşılaştırdı ve en iyi arkadaş grubunda olmadığı sonucuna vardı.

'Nereden bu kadar geç geldiniz, Sir Mac Donalbain?' diye sordu vali nazikçe.

'Asele Lappmark'ta avlanıyordum,' diye cevapladı misafir, silahlarını bir kenara bırakarak ve cesurca Christine'in yanına oturdu. 'Gecikmiştim ve misafirperver kalenizin ışığı o kadar davetkar bir şekilde parlıyordu ki, sizden gece için eğlence istemeye karar verdim.'

'Bu değerli İskoç, bir bakıma sizin acı çeken kardeşiniz, sevgili binbaşı, kralımızın ölümü onun refahını da sizin refahınızı da mahvettiği için. Ordumuzda avantajlı bir göreve sahip olma güvencesine sahipti, buraya gelmek için uzun bir yolculuk yaptı, umutlarının kralın ölümüyle yok olduğunu gördü ve şu anda Hernoesand'da geliriyle yaşıyor, daha iyi zamanları bekliyor.'

'Tuhaf!' diye belirtti Megret, acı çeken kardeşler birbirlerine sessizce eğilirken. 'Geçenlerde Hernoesand'daydım ve orada sizden hiçbir şey duyamadım, sizi bulmak için özel çaba sarf etmeme rağmen.'

'Artık orada yaşamıyorum,' diye cevapladı Mac Donalbain, biraz utanmadan. 'Orada yaşadığım bir zorluk beni Arnaes'e taşınmaya yöneltti.'

'Bir zorluk mu?' diye sordu Megret gülümseyerek. 'Üzgünüm. Umarım kamu

yetkileriyle ilgili değildir?'

'Albay,' diye araya girdi Christine, acı bir şekilde, 'sizin bir yabancı olduğunuzu kolayca anlıyorsunuz. Misafirperver İsveç'te, bu tür
sorulara izin verilmez, hatta ev sahibinden bile, bir misafirden diğerine hiç.'

'Neden bu kadar heyecanlandınız, kontes?' diye sordu Megret her zamanki soğuk gülümsemesiyle. 'Eğer Sir Mac Donalbain sorumu _cevaplamak_ istemezse veya _cevaplayamazsa, ben
memnun olurum. Buna rağmen sempati duyuyorum; ve Stockholm'e dönüş yolculuğumda, Arnaes'in yanından geçip onunla kişisel olarak vedalaşmak
için memnuniyet duyarım. '

'Bu benim için ne kadar hoş olursa olsun,' dedi Mac Donalbain
kararsızca, 'Muhtemelen benimle buluşmayacağınız için önceden üzülmeliyim. Avlanmanın eğlencesi benim tutkum ve neredeyse
her zaman yurtdışındayım.'

'Öyle görünüyor,' dedi Megret keskin bir bakışla ve valiyi
dönerek, onunla Danimarka ve Rusya'nın zavallı İsveç'i yeniden tehdit eden savaş hazırlıkları hakkında bir sohbete başladı. Bu tartışmaya katılan Arwed, Christine ile alçakgönüllü ve görünüşte ilginç bir sohbete
başlamış olan Mac Donalbain'e ara sıra dikkatli bir bakış atmaktan kendini alamadı. İskoç'un koyu gözlerinin kızın meleksi yüzüne nasıl parladığını gördü, kızın vahşi komşusuna nasıl korku ve öfke, tutku ve nefret karışımıyla baktığını gördü ve şöyle düşündü, 'bu güzel ve masum yaratık kalbini böyle bir adama harcamış olsaydı ne yazık olurdu!'

Masa sonunda toplandı. Megret ve Mac Donalbain ev sahiplerine iyi geceler dileyip odalarına gittiler. Christine babasını alçakgönüllü bir şefkatle öptü ve alçak bir sesle ona 'hala kızgın mısın?' diye sordu.

'Kendini düzelt, sapık kız,' dedi yaşlı adam; ve alnından altın buklelerini nazikçe ayırarak, üzerine şefkatli bir ebeveyn öpücüğü kondurdu.

'Benim nazik, nazik babam! Gerçekten bu kadar sevgiyi hak etmiyorum,' diye haykırdı kız, derin bir duyguyla, elini inip kalkan göğsüne bastırarak. O
sonra ayağa kalktı ve gitti, Arwed'in yanından geçerken dostça olmayan bir bakış ve küçümseyici bir baş sallamayla. O da yatağını aramak istiyordu; ama amcası
onu yanına bir sandalyeye çekti ve kadehini tekrar doldurdu.

'Son şişeyi bitirmeme yardım etmelisin, binbaşı,' dedi. 'Henüz seninle birlikte olmaktan hiç keyif almadım ve şimdi yalnızken sana bir kez daha söylemeliyim ki, benim için ne kadar değerlisin. Gerçekten de evime iyi bir saatte geldin! Ve gelecekte sana teşekkür edeceğim çok şey olacağını
umuyorum.'

'Ne kadar da ciddisin, sevgili amca?' diye sordu Arwed, biraz şaşkınlıkla ve yaşlı adamın gelmek istediği noktayı kısmen tahmin ederek.

'Neden seninle ikiyüzlülük yapayım ki?' diye patladı yaşlı adam. 'Baban, gerçekten de Upsala'da bana uzun ve kapsamlı talimatlar verdi, sana karşı nasıl davranmam gerektiği konusunda; ama bu casusluk, mızraklama ve yönetme kraliyet konseyinde gayet uygun olabilir, ama seninki kadar net ve onurlu bir İsveç zihniyle değil. Bu yüzden, kısa ve yuvarlak, sen benim Christine'im için doğru adamsın, sen ya da hiç.'

'Ben, sevgili amca!' diye cevapladı Arwed gülerek. 'Yenilenen tanışıklığımızın başlangıcı buna benzemiyordu.'

'Gerçekten de bunu üzüntüyle gözlemledim,' diye itiraf etti amca. 'Ama kadınların giyim tarzları kadar hızlı değişen mizaçlarına kim bakar. Bukefalos vahşi ve vahşi bir attı, ama yine de onu nasıl yöneteceğini bilen adamını buldu.'

'Ancak o büyük İskender'di,' diye cevapladı Arwed şakayı sürdürerek. 'Kendimi o kahramanla aynı kefeye koyacak kadar kibirli değilim; ve, birini veya diğerini denemeye zorlansam bile,
güzel kuzenimin evcilleştirilmesindense Bukefalos'un evcilleştirilmesini üstlenmeyi tercih ederim.'

'O inatçı,' diye iç çekti amca; 'ne yazık ki! Bunu kendim
itiraf etmeliyim; babası olarak, onun uygun kısıtlamalar olmadan
büyümesine izin verdim. Ama yine de, onu itaatkar
etmeyi başaracağınıza inanıyorum. Bugün, ona duymaya
alışık olmadığı şeyler söylediniz. Yakışıklı olduğu için,
görmüş olan herkes onun kaprislerine iltifat etti ve onları hoş gördü ve bu şekilde
şımartıldı. Hiçbir şeyin adil bir yorum olmadan geçmesine izin vermeyeceksiniz, açıkça görüyorum. Sonuç olarak, önce sizden korkacak, sonra size saygı duyacak ve bundan sonra, sizin gibi insanlar arasında, aşk kendi yolunu bulacaktır. '

'Çok pişmanım,' dedi Arwed aniden samimiyetle,
'ebeveyn sevgisinin doluluğuyla, böylesine duygulu bir şekilde ifade ettiğiniz bir umudun gerçekleşmesine
aşılmaz bir engel koymak zorunda kalmam. Ama bu durumda, çekincesiz dürüstlük en kutsal görevdir. Kalbim artık özgür değil, iyi amca ve seçimim hayat için yapıldı.'

'Baban beni bu meseleyle çoktan tanıştırdı,' diye cevapladı amca
huzursuzca; 'ama uzun süre dayanması zor olan o aptalca tutkunun makul bir şekilde herhangi bir engel çıkarabileceğini düşünmedim.
İdam edilmiş bir suçlunun kızı...'

'Aşağılık parti çıkarlarının tapınağında masum bir adak,' dedi Arwed büyük bir şiddetle, sözünü keserek; 'dürüstlüğüne ve kralının devasa planlarına gerçekten şehit oldu.'

'Ve babanın dediği gibi,' diye devam etti amca, 'kız seni terk etti ve İsveç'e ebedi bir veda etti.'

'Kendi vicdanını tatmin etme zorunluluğu tarafından zorlandı;
ama bu beni görevimi yapmaktan kurtaramaz.
Georgina yaşadığı sürece, ben de umut etmeye devam edeceğim ve gerçekten
sadakatimi koruyacağım.'

'Böyle bir sadakat anlamsız,' diye cevapladı amca, duygularını bastırarak.
'Ancak, senin kararlılığında beni memnun eden bir şey var.
İstediğini
yap. Her neyse, bana o kadar güvenirsin ki,
kızımı duygularının aksine sana zorlamayacağıma inanırsın. Ancak, bu meselenin
yavaş yavaş kendi kendine yoluna gireceğine kesinlikle ikna oldum. Rütbe, figür, yakınlık, zenginlik, hepsi
uygun. Tanrı aşkına! Birbiriniz için yaratılmışsınız ya da hiçbir çift
olmamıştır. Karar vermeden önce uyu. Geriye gelince, bu konular hakkında söylenenler
bu odanın duvarları içinde kalmalı--o söze
elini ver.'

Arwed gerekli yemini etti. Vali hizmetkarlarını çağırdı,
Arwed'e iyi geceler diledi ve yatak odasına götürüldü.

'Bu, bundan sonra hareket etmek zorunda kalacağım garip bir karışıklık!' dedi Arwed kendi kendine, hizmetkarlar dallı gümüş şamdanlarla odasına kadar onu göstermek için kapıda beklerken;
'Georgina ve ben--ben ve amcam, ve Christine--ve Christine ve
Megret--ve Mac Donalbain ve Christine!--ve bu Megret ve Mac Donalbain, ki yine düşmanca takımyıldızlar halinde duruyorlar; ve ben,
öngördüğüm gibi, gelecekte ikisiyle de karşılaşmak zorunda kalacağım--cennette bana yılan gibi mızrak atan ve zavallı masum, aptal
insanlığın annesini baştan çıkarmaya çalışan bu Mac Donalbain. Bu Megret!--ah, bu Megret! Yatağa gideceğim. Tanrı
beni kötü rüyalardan korusun.'

BÖLÜM XXXI.

Av borusunun sesi ve tazıların uluması Arwed'i sabah uykusundan uyandırdı. Gözlerini açtığında, sabah güneşinin ışınlarının doğuşunu haber verdiği, denizin koynundan titrek ve parlak bir şekilde yansıyan imgesel küreyle karşılandılar. Arwed
yatağından fırladı, pelerinini omuzlarına attı ve uyanan doğanın güzelliğinin tadını çıkarmak için pencereyi açtı. Aşağıdaki avluda, avcılar, atlar ve tazılar gürültülü ve neşeli bir gürültüyle hareket ediyorlardı ve Arwed'in siyah atını eyerlemiş olan yaşlı Knut şimdi onu ahırdan çıkarıyordu.

'Bu kimin emriyle?' diye sordu Arwed aşağıdaki adama.

'Kontes Christine!' diye bağırdı Knut.

'Onu ahırına geri götür ve eyeri çıkar,' diye emretti Arwed.
'Bu sabah ata binmeyeceğim.'

Başını sallayarak sadık hizmetçi itaat etti ve aynı anda kapı açıldı ve taze cazibesi sabahın ihtişamını neredeyse gölgede bırakan güzel kuzeni av kıyafetiyle odasına girdi.

'Ayı avına gidiyorum,' dedi önceki akşamdan daha dostça bir tavırla. 'Bana eşlik eder misin, kuzen Arwed?'

'Size çok minnettarım,' diye cevapladı Arwed, 'ama evde kalmayı tercih ediyorum. '

Christine, tahmin etmediği soğuk bir
reddetmeyle şaşırmış ve kafası karışmış bir şekilde irkildi, 'Belki de bu tür kovalamacalardan hoşlanmıyorsunuz?' diye alaycı bir şekilde sordu.

'Evet!' diye cevapladı Arwed, sessizce; 'ama senin yanında değil, kuzen.'

'Şimdi, itiraf ediyorum!' diye haykırdı Christine, dilinin ucunda olan cümlenin son kısmını bastırmak için güçlü bir çaba göstererek, 'Birisi sormaya cesaret edebilir mi, neden, binbaşı?'

'Ah, evet, cesaret edebilir, kontes,' diye cevapladı Arwed, 've ben bu soruya
çok
isteyerek cevap vereceğim. Kadınların cinsiyetlerine uygun olmayan
işler peşinde koşmasını sevmiyorum. Kadınların binicilik, avcılık, yemleme ve vurma, bende her zaman dayanılmaz bir hoşnutsuzluk uyandırır.'

'Bu, sizin cinsiyetinizin oldukça yaygın gururu ve bencilliğinden başka bir şey değil,' dedi Christine acı bir şekilde, 'ki bu bizimkileri her zaman zayıf tutardı ki, siz bizi daha kolay boyunduruk altında tutabilesiniz.'

'Yazıklar olsun size, zavallı kadınlar,' diye haykırdı Arwed gülerek, 'eğer bizim otoriterliğimize karşı fiziksel gücünüzden daha iyi bir savunmanız olmasaydı;
her yerde daha kötü durumda olurdunuz. Yine de, kontes, cinsiyetiniz inandığınızdan daha güçlü. En güçlü tılsımınız
kadınlığınızdır; ve bir tüfekçi veya süvari eri ünü için bundan vazgeçtiğinizde bu kötü bir değişimdir.'

'_Vazgeçmek mi?_' diye tekrarladı Christine büyük bir heyecanla.

'Daha azı değil,' diye cevapladı Arwed. 'Atları alt etmek, hayvanları kovalamak ve öldürmek
zorlu bir iştir. Bir erkek karakterinde acı çekmeden bunu sürdürebilir, çünkü doğa onu güvenliği ve
yiyeceği için düşmanca güçlerine karşı mücadele ederek zorla karşı koymaya yazmıştır ve bunu yaparken sadece kaderini yerine getirir. Daha hassas
ve narin bir kadının başka görevleri vardır. Tanrı kadınları, erkeklerin koruyucuları, şefkatli yoldaşları, vahşi ve inatçı doğalarını yumuşatmak ve yüceltmek ve çocuklarının sevgi dolu anneleri ve koruyucuları olmak üzere yaratmıştır.'

'Susun!' diye bağırdı Christine öfkeyle.

'Ancak, doğal olarak sana ait olan tüm o tuhaf nitelikler,'
Arwed keyifle devam etti, Christine'in ellerini tutup sıkıca tutarak, sanki Megret'in kaderinden korkuyormuş gibi, 'hepsi, ve onlar senin cinsiyetini süsleyen en asil olanlardır, erkeksi kadında kaybolmalı ve eğer ruhunun saflığını korursa çok şanslı olacaktır, ki bu da mütevazı, kız gibi geleneklerin kısıtlaması bir kez ortadan kalktığında büyük tehlike altındadır.'

Christine aniden ürpererek irkildi. Güzel gözlerinden yaşlar boşandı ve ellerini onun gözlerinden çekti.

'Ne oldu kuzen?' diye haykırdı, derin bir sempatiyle.

'Beni hor görüyorsun, Arwed!' diye hıçkırdı kız.

'Ne talihsiz bir fikir!' diye cevapladı Arwed. 'Başkasının hor görmesinden korkan kişi, bunu hak ettiğini düşünür ve bu Kontes Christine için asla geçerli olamaz.'

'Haklısın!' diye haykırdı Christine, kararlı bir tonla, mendilini gözlerine sürerek gözyaşlarının tüm izlerini sildi ve kızarmış yüzünü sabah havasında serinletmek için pencereye doğru ilerledi.

'O zaman beni kovalamaya götürmeyeceksin, öyle mi?' diye sordu sonunda, sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi.

'Hayır!' diye cevapladı Arwed.

'O zaman ben de evde kalacağım,' dedi; ve pencereden hizmetçileri çağırarak, rahatsız olduğu için hazırlıklarını bırakmalarını söyledi; ardından kendini Arwed'in karşısındaki bir koltuğa attı.

'Bu kovalamaca aslında sadece seninle rahatsız edilmeden sohbet etme fırsatı elde etmek için tasarlanmıştı,' dedi, 've bu amaç burada da elde edilebilir. Babam kötü bir gece geçirdi ve şimdi
rahatça uyuyor.'

'Hadi, anlatmaya devam et!' diye cevapladı Arwed, kendini dinleme
durumuna sokarak. 'Eğer söylemek istediğin şey iyi bir şeyse, duymak
bana büyük bir zevk verecektir.'

'Tamamen iyi değil,' dedi Christine, gözlerini büyük bir utançla
yerde gezdirerek.

'Öyle tahmin ediyorum,' diye cevapladı Arwed. 'Geldiğimden beri bana karşı gösterdiğin duygular pek de dostça değil. '

'Aman Tanrım, Arwed, bana haksızlık ediyorsun!' diye haykırdı Christine,
ayağa fırlayıp güzel elini ona doğru uzatarak. 'Duygularım
şimdi sana karşı eskiden olduğu kadar nazik, iki neşeli çocuk olarak
sahilde birlikte deniz kabukları aradığımızda; ve seninle daha iyi geçinmek
istiyorum; sadece sen bunu istemiyor gibi görünüyorsun.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu saf Arwed, kuzenini
ama çok iyi anlamıştı.

'Tek kelimeyle,' diye haykırdı aniden, 'babam elimi sana
kadar bırakacak ve ben onun kararına karşı çıkmak zorunda kalacağım.'

'Bu gerçekten de pek de hoş bir iletişim değil,' dedi Arwed. 'Ancak bu, bana verdiğin kaba karşılamayı açıklıyor. Bu,
sadece şefkatimden duyduğun korkudan başka bir şey değildi; ama babanın niyetlerini bildiğin gibi, onların gerçekleşmesinin önündeki engelleri de bilmelisin. Başka bir kızı seviyorum.'

'Bunu biliyordum,' dedi Christine, 'ama korkuyordum...'

'Kuzeninin gerçeğinin bu güçlü çekimlere dayanamayacağını,' dedi Arwed cümleyi onun yerine tamamlayarak. 'Ya cazibene çok düşkünsün, güzel kuzen, ya da cinsiyetimizin çok kötü örnekleriyle tanıştın.'

Christine'in ezilmiş göğsünden derin bir iç çekiş duyuldu.

'Şimdi, burada kaldığım sürece,' diye devam etti Arwed, 'cinsiyetimi senin iyi görüşüne geri döndürmek en büyük çabam olacak. İlk olarak, kalbimin tamamen uzak ve sevilen bir nesneyle dolu olduğuna dair güvenceyle endişelerinizi yatıştıracağım, - asla bir talip olarak size
rahip olarak sıkıntı vermeyeceğim - ve önerilen bağlantıyı o kadar kararlılıkla reddedeceğim ki, ebeveynlerimizin öfkesi tamamen bana düşecek. Seni bir erkek kardeşin bir kız kardeşi sevmesi gerektiği gibi sevmek isterdim; ama aynı zamanda, senin iyiliğin için gerekli olduğunu düşündüğüm
her zaman sana gerçeği söyleme hakkına da sahip olurdum, sana öğüt verirdim, seni uyarırdım...'

'Evet, Arwed, benim kardeşim ol!' diye bağırdı Christine, elini kasılarak bastırarak. 'Ah, keşke her zaman öyle olabilseydin!'

'Ancak,' dedi Arwed, 'kendimi kızkardeşçe güvenine biraz hak kazandığımı düşünmeliyim. Bana karşı başka hiçbir duygu hissedemediğini bilmek beni mutlu ediyor, çünkü
elini olduğu kadar kalbini de reddetmek zorunda kalmak bana acı verirdi. Ama
soğukluğunun tüm cinsiyete yayıldığına inanamam. Bu,
aslında,
at yarışlarından ve
ayı avlamandan daha da doğal olmayan bir şey olurdu; Hayır, hayır! Kalbin duyarsız değil.
Gözünün bakışı,
bir ateş
parıldayan, bir kristalde eriyen
elmas gibi, bunu çoktan ortaya çıkardı. Sen sevmenin ne olduğunu biliyorsun!'

'Bana acımasızca eziyet ediyorsun, kuzen!' diye bağırdı Christine, elini hain gözlerinin önünde tutarak.

'Bana güven,' diye yalvardı Arwed, elini
yüzünden şefkatle çekerek. 'Benimle birlikte mutlu çocukluğumuzun zamanlarına geri dön,
karşılıklı olarak tüm küçük sırlarımızı paylaştığımız,
kalplerimizi açık kitaplar gibi birbirimize açtığımız zamanlara. Bir kez daha senin
seninkini okuyayım: Seçtiğin adam kim?'

'Sen okuyacaksın, Arwed,' diye haykırdı Christine; 'Tanrı aşkına okuyacaksın! Ama şimdi değil, sadece bugün değil.'

'Neden şimdi olmasın?' diye ısrar etti Arwed. 'Şu an tam da doğru an.
Kalbin şimdi yumuşadı ve açıldı.
Kalp atışların ve sahte utanç tekrar
sertleşip kapanmadan önce onu bana doğru dök.
Seçtiğin adamı bana söyle ve mutluluğun için elimden gelen her şeyi dürüstçe yapacağıma söz ver. Elbette Christine'in seçiminden
utanmak için hiçbir nedeni olamaz!'

'Bana acı!' diye haykırdı; ve tekrar gözyaşlarına boğularak odadan
kaçtı.

'Tuhaf!' dedi Arwed, arkasından bakarak. 'Kız kendiyle barışık değil; bu,
davranışının şiddetinden ve eksantrikliğinden belli oluyor. Kalbinde en ufak bir dokunuşta
acıyan yaralı bir nokta var. Dua edin de Mac Donalbain olmasın! Bu kadar muhteşem bir yaratık için
yazık olurdu.'

BÖLÜM XXXII. Arwed kısa sürede Gyllensten'daki sürgününe alışmış ve uyum sağlamıştı. Avlanma bahanesiyle çevresinde yaptığı geziler, ona doğanın güzelliklerinin tadını bolca çıkarma ve hayal gücünün oyunları için serbest alan sağlıyordu; ve bunlar, kendi isteği üzerine katılmasına izin verilen
valinin bürosunun işleriyle birlikte günlerini meşgul ediyordu; akşamları ise aile çevresine kitap okuyarak ve amcasıyla en sevdiği oyun olan satranç oynayarak geçiyordu. Böylece, sürekli ve çeşitli meşguliyetler sayesinde, yalnız şatoda zaman hızla ve keyifli bir şekilde geçiyordu. Bu arada, izninin iki kez uzatılmasını sağlayan Megret, güzel Christine'in kalbini kuşatmaya ve o eksantrik kızın hayranının sadakatini ve azmini kanıtlamak için seçtiği tüm kaprislere sabırla boyun eğmeye devam ediyordu. Gerçekten de, Gyllensten'da bunlardan muzdarip olan neredeyse tek kişi oydu; çünkü Arwed, üstlendiği kardeşçe karaktere sadık kalarak, güzel kız kardeşini esirgemiyordu ve dengesiz mizacının onu sürüklediği her kibir örneği, sık sık umutsuzluğa sürüklenene kadar, sessizce ama içtenlikle azarlanıyordu. Bu küçük kavgalar genellikle Christine'in gözyaşları ve yalvarışlarıyla son buluyordu ve bunlar o kadar dokunaklıydı ki, genç kalbini, özel koşullarında gerekli olan ihtiyat derecesine kadar soğutmak için Georgina'nın anısının tüm etkisi ve Christine'in bir başkasına duyduğu gizli aşka olan inancı gerekiyordu. Mac Donalbain'in Gyllensten'a sık sık yaptığı ziyaretler, ayrıca, aksi takdirde çok güzel olan kızın mizacı üzerinde büyük ve mutsuz bir etki yaratıyor gibiydi. Onun huzurunda sürekli bir heyecan
gösteriyordu ki bu, onun gidişinden hemen sonra derin bir melankoliye dönüştü ve
bu heyecandan, kaprisleriyle kendisine eziyet etmek isteyen herkesi eziyet etmek için
çıktı. Duygularının durumunu babasından mümkün olduğunca
gizledi ve eğer ara sıra her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı aklına gelirse, ülkenin kritik durumu nedeniyle ofisinin işleri,
ev işlerine veya kızının kalbine fazla derinlemesine bakmasını engelledi; ve Arwed, Christine hala ona söz verdiği güven için borçlu olmasına
rağmen, onu amcasına
ihanet etmeye kendini getiremedi.

Bu şekilde yaz gelmişti, bir akşam yemeği masasında, Megret ve Mac Donalbain'in huzurunda, vali Arwed'e, Charles XI'in uzun bir yolculuk yapmaktan çekinmediği
doğal bir merakı görmek isteyip istemediğini sordu.

Arwed, doğal dünyanın harikalarını bir gösteri olarak gördüğünü ve insan yaratıcılığının en büyük çabalarının onunla karşılaştırıldığında çok az değer taşıdığını ve aslında bunları tefekkür etmenin en sevdiği uğraşlardan biri olduğunu neşeyle temin etti.

Vali, 'Tornea-Laplanders son zamanlarda bana birçok şikayette bulundu,' dedi. 'Özellikle kraliyet vergilerinin tahsildarlarından ve avlanma yoluyla sınırlarına çekilen Finlandiyalıların aşırılıklarından şikayet ediyorlar. Gut hastalığım geçtiğinden beri, tüm bu işleri yerinde incelemek ve ayarlamak için kendim Tornea'ya gideceğim; ve bu amaçla yılın en uzun gününü seçtim. Bu onların mahkeme günü ve ayrıca Tornea'yı çevreleyen tüm ülkenin sakinlerini bir araya getiren yıllık panayırlarının günü; ve
aynı zamanda, bu günde hiç batmayan
güneşin nadir ve güzel manzarasının tadını çıkarabiliriz, bu da İsveç kralının
bir bakıma İspanya ve Hint Adaları hükümdarının övündüğü aynı onuru talep etmesini sağlar.'

'Bana bu nadir keyfi sunduğunuz için yürekten teşekkür ederim,' dedi Arwed,
ve Christine çekinerek partiye katılmasına izin verilmesini istedi. 'Elbette, eğer sana zevk verecekse ve evde kalmaktansa bizimle gelmeyi tercih ediyorsan,' diye cevapladı babası anlamlı bir şekilde. 'Bir süredir birbirimize biraz yabancılaştık, bunun nedenini tam olarak tahmin edemiyorum.'

Christine, komşusu Mac Donalbain'e hüzünlü ve şikayetçi bir bakış attı ve Megret hevesle gruba katılmak için yalvardı.

'Toplumunuz bana her zaman uygundur,' diye cevapladı vali. 'Sizin durumunuz ne, efendim Mac Donalbain?' diye nazikçe sordu İskoç'a, 'siz de bizim grubumuza katılır mısınız? İskoçya'nız doğal harikalarla dolu olsa da,
bu manzarayı orada göremezsiniz. İskandinavya, bunu sergileyen tek Avrupa ülkesidir, zavallı İzlanda hariç, ki o da dünyanın bizim tarafımıza ait olarak görülmeyi hak etmiyor.'

'Geziye ne zaman çıkmayı planladığınızı bilmiyorum,' diye cevapladı Mac Donalbain biraz utanarak.

'Yarın sabah şafak vakti yola çıkıyoruz,' diye cevapladı vali.

'Sözleşmelerim ilginç keşif gezisine bu kadar erken katılmama izin vermiyor,' dedi Mac Donalbain. 'İşlerimi öyle bir şekilde yönetmem pek mümkün değil ki Tornea'da sizinle buluşup saygılarımı sunabileyim.'

'Bu garip bir iş olmalı,' dedi Megret, 'sizin bize eşlik etmenizi engelliyor ve aynı zamanda yolculuğumuzun sonunda bizimle buluşmanıza izin veriyor.'

'Albay,' diye haykırdı Mac Donalbain, ölümcül bir nefretle ve alaycıya alçak bir reveransla, 'size işimin veya bu işin nasıl yürütüldüğüyle ilgili hesap vermek zorunda olduğumu düşünmüyorum.'

'Kesinlikle hayır, Sir Mac Donalbain,' diye cevapladı Megret, selamını geri vererek;
'Ben bu eyaletin polis memurlarından biri değilim ve sizin
takipleriniz konusunda kendimi rahatsız etmem için resmi bir sebep yok.'

'Ölüm ve cehennem! Bununla ne demek istiyorsunuz?' diye haykırdı Mac Donalbain,
koltuğundan fırlayarak,--ama Christine onu tekrar aşağı çekti ve
endişeyle ona birkaç yalvarışlı söz fısıldadı.

'Unutmayın beyler,' diye haykırdı vali otoriter bir ses tonuyla, 'ikiniz de benim misafirimsiniz ve ikinizin de özgürce karşılandığı
ocağımda kavga etmeniz size yakışmaz. İkinizi de takdir ediyorum ve ikinizin de arkadaşlığından istifa etmek istemiyorum, ama bu şatoya saygı duymanızı ve birbirinize karşı beslediğiniz gizli düşmanlığınızın hoşgörüsü için daha uygun bir yer aramanızı talep etme hakkım var. Bu sefer, albay, yanılıyorsunuz. Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki, eğer Sir Mac Donalbain sizin sözünüzü biraz fazla sert aldıysa, yine de bunu yaparkenki alaycı tonunuzla buna sebep oldunuz. Bu nedenle, bana ve ona bir uzlaşmaya doğru ilk adımı atmakla yükümlüsünüz; ve eğer şu anda önerdiğim bu asil İskoç'un sağlığını içmeyi reddederseniz, benim dostum olarak kabul edilemezsiniz.'

Şimdi, gururlu Fransız'da, düşmanına duyduğu nefretle Christine'in babasına duyduğu saygı arasında bir mücadele görüldü.
Mac Donalbain'e bir kaplan bakışı attı, bu bakışı aynı derecede sert bir bakışla karşıladı ve ne yapacağına karar veremediğinden, valinin kendisine sunduğu kadehi ne kabul etti ne de reddetti.

'Tereddüt mü ediyorsunuz?' diye sordu vali içtenlikle. 'Henüz ikiniz de
bir beyefendinin onuruna
zararlı sayılabilecek bir şey söylemediniz. Bu sadece bir yanlış anlamadır ve tamamen
uzlaştırılması gerekir. Bunu reddederseniz, böylece Sir Mac Donalbain'i
kırmak için bir niyetiniz olduğunu itiraf etmiş olursunuz ve ev sahibi olarak
bu suçun bana yönelikmiş gibi bundan nefret etmek benim görevim haline gelir.'

Megret kadehi kaptı, 'Bu şatonun efendisi,' dedi Mac Donalbain'e bastırılmış bir öfkeyle, 'size asil bir İskoç diyor. Sizinle yakın bir tanışma zevkine erişemediğim için, bu kadar asil bir kefalet içeren ifadeyi doğru olarak kabul etmeye hazırım ve bu varsayım üzerine sağlığınıza içiyorum. '

'Kızarmış ekmeği alıyorum ve bana teklif edildiği kadar samimiyetle geri veriyorum,' diye cevapladı Mac Donalbain, bardağını boşaltırken.

Vali, iki kavgacının öfkesinin, zorlayıcı ve belirsiz uzlaşmaya rağmen
hala sürdüğünü fark ederek,
çekilme işaretini vermenin ihtiyatlı olacağını düşündü.

'Sabah erken yola çıkabilmemiz için,' dedi ayağa kalkarak,
'Umarım değerli misafirlerim, her zamankinden daha erken
oturmamı engellerlerse beni mazur görürler. Erkenden yatağıma girmeyi düşünüyorum, böylece yolculuğun yorgunluğuna daha iyi
hazırlanabilirim ve bu nedenle size
iyi geceler diliyorum.'

'Güneş doğarken arabanızın kapısında, yolculuğa hazır olma şerefine erişeceğim,' dedi Megret, eğilip çekilerek.

'Bu akşam Arnaes'e doğru yola çıkmam gerektiğinden,' dedi Mac Donalbain, 'size keyifli bir yolculuk dilememe izin verin. Tornea'da sizinle tekrar buluşmayı umuyorum.'

Christine'e anlamlı bir bakış atarak ayrıldı, Christine de onu takip etti ve Arwed amcasıyla yalnız kaldı.

Vali bir süre derin bir düşünceye daldı, alnındaki sürekli tekrar eden kırışıklıkları ovuşturdu ve sonunda Arwed'e sordu: 'İki konuğumuz hakkında ne düşünüyorsun?'

'Uzun zamandır ikisinin de bana özellikle
hoş gelmediğini fark etmiş olmalısın. Senin konuğun olduğum için onlara karşı hiçbir şey söylemezdim; ama açıkça fikrimi sorduğun için dürüstçe söyleyeceğim:
Bana asil bir geyik için dişini tırnağına takmış iki kurt gibi görünüyorlar. Tanrı, kurbanın yarışma sırasında kendini kurtarmasını ve her iki canavarın da boş hesaplaşmasını nasip etsin.'

'Bana göre benzetmeniz aşırı; Ancak
tamamen haksız olmayabilirsin. Tornea'dan döner dönmez farklı
tedbirler alacağım. Daha erken bir zamanda yapsaydım daha iyi olacağını düşünmeye başlıyorum. İyi geceler.'

BÖLÜM XXXIII.

Ertesi sabahın yükselen güneşi Gyllensten'de herkesi meşgul buldu
ve gezginler gezilerine hazırlandı. Hızlı
kara atıyla
diğerlerinin önünde uçmayı
uman Christine, gut hastalığından korkan
babasıyla birlikte arabaya binmek zorunda kaldı ve asil atı, keşif gezisine başka bir arabayla eşlik eden
ev hizmetçileri tarafından arkasından götürüldü. Seyisleriyle birlikte Arwed
ve Megret eyerdeydi. Şirket kuzeye doğru yola çıktı, sağlarında Botniya körfezi, sollarında Laponya dağları vardı, Beygde ve Skelleste istasyonlarını geçerek Pitea'nın küçük limanına vardılar, Umea'dan daha fakir olmasına rağmen Pitea Elfi'nin ağzındaydı. Orada, şerifin önderliğindeki altı İsveçli ejderha, bayraklı atlarla, valinin yolculuğunun geri kalanında refakat görevini yerine getirmek üzere kılıçlarını çekerek yürüdüler.

'Bu insanları neden rahatsız ediyorsunuz, Bay Şerif?' dedi vali. 'Bildiğim kadarıyla yol güvenli ve bu nedenle Umea'dan
beri refakatçi almadım.'

'Bir süredir,' diye cevapladı şerif, 'bir soyguncu çetesi bu mahalleyi
saldırıya uğrattı. Kısa bir süre sonra iyi planlanmış ve başarıyla gerçekleştirilmiş iki hırsızlık, çok fazla endişeye yol açtı; ve
dün, Tornea'ya seyahat etmeye çalışan bir adam, buradan Lulea'ya giden yolda öldürülmüş olarak bulundu.'

'Ve siz henüz failleri yakalamak için hiçbir çaba göstermediniz mi?' diye sordu vali memnuniyetsizce. 'Eğer polis görevini yaparsa
bu tür suçlular yasaların intikamından uzun süre kaçamazlar.'

'O bölgenin çorak ve ıssız durumu,' dedi şerif bahane olarak, 'soyguncuların kaçmasını kolaylaştırıyor ve takibi zorlaştırıyor. Dağınık evlerin ve küçük köylerin sakinleri tek bir soyguncuyu bile yakalamaktan korkuyorlar, çaresiz durumları ise onları otuz kişiden oluşan tüm çetenin intikamına maruz bırakıyor. Liderleri Black Naddock olarak anılıyor ve yırtıcı gezilerine çıktığında yüzü her zaman siyaha dönüyor. '

'Sıkı bir arama yaptırmalısınız,' diye emretti vali.
'Umea şerifine, benim adıma, verebileceği kadar adam için yaz. Onlar gelene kadar ejderhalarınla ​​elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Onların bize eşlik etmesi gerekmiyor. Biz çok sayıdayız ve tehlikeye alışığız. Soyguncular bize saldırmaya kalkışırsa, karşılaşmadan onlardan daha az acı çekeriz.'

Vali arabasına bindi ve tüm grup, hala kuzey yönünde, küçük Lulea kasabasından, daha büyük ve daha küçük Lulea Elflerinin karışık sularını denize yuvarladığı yerden, Ranea'ya varana kadar, Bothnia körfezinin bir açı oluşturduğu ve yolun doğuya döndüğü yere kadar yollarına devam ettiler. Şimdiye kadar şerifin endişelerini haklı çıkaracak hiçbir şey olmamıştı ve şimdiye kadar birbirlerine yardım etmeye hazır olmaları için onları yakın bir arkadaşlık içinde tutan gezginlerin ihtiyatı gevşemeye başladı. Christine'in şaka yollu,
kendi güvenliği için değil,
kendi güvenliği için arabanın yanından geçmekle suçladığı Megret öfkeyle öne atılmıştı; Arwed ise kendi düşüncelerine kapılarak,
solda bir köknar ormanına sapmıştı ve
burada kuzeye doğru giden bir patika yolunu takip ediyordu. Bir saat kadar bu yolu takip etmiş olabilirdi ki,
önünde bir mesafede aniden bir yardım
bağrışı duydu. Atına mahmuz verip, sesin geldiği yöne doğru uçtu. Kısa süre sonra, Megret'in dört kötü görünümlü adamla mücadele ettiğini gördü. Adamlar atını dizginlerinden yakalamış ve onu sopalarla ve palalarla
öfkeyle sarmışlardı.

'Ne kadar hak etmese de,' dedi genç kendi kendine, 'birisi
ona bu acil durumda yardım etmeli!' ve solunda bir tabanca, sağ elinde çekilmiş bir kılıçla kavgaya atıldı. Bu saldırı, Megret'ten gelen haydutların dikkatini çekti ve durumdan yararlanarak dizginlerini geri aldılar ve mümkün olan en büyük hızla uzaklaştılar. Avlarının kaçmasına öfkelenen haydutlar şimdi Arwed'e saldırdılar. Ateş edip ıskalayan Arwed, kısa süre sonra kılıcını ve atının hareketini, her taraftan saldıran ve bu tür çatışmalara alışkın görünen haydutları uzak tutmak için kullandı. Atını aniden sağa çevirmeye çalıştı ve böylece kaçmak için bir açıklık oluşturdu; ancak burada, görünüşe göre çeteye ait olan iki adam, iyi nişanlanmış tüfeklerle onu karşıladı. 'Daha onurlu bir ölüm dileyebilirdim,' diye mırıldandı ve o anda yeşil bir av elbisesi giymiş uzun boylu bir adam komşu çalılıktan fırladı. Şapkasından kırmızı bir tüy sallanıyordu ve yüzü bir Mağribi'ninki kadar siyahtı. Soygunculara anlaşılmaz bir jargonla birkaç öfkeli söz söyledi, bunun üzerine hemen Arwed'i terk edip çalılıkların arasında kayboldular ve Mağribi Arwed'e ayrılmasını işaret etti.

'Teşekkürler, kaptan!' dedi Arwed, bu beklenmedik kurtarmaya sevinerek ve
ilerlerken, kendini kısa süre sonra otoyolda buldu.

Orada, her iki hizmetkarıyla birlikte onu aramaya gelen Megret ile karşılaştı. 'İşte buradasın, o zaman!' dedi Megret nefes nefese, 've umarım
yaralı değilsin. Beni kurtarırken
yaralanmış olsaydın kendimi asla affetmezdim!'

'Tanrıya şükür ki hayattasın, Arwed!' diye bağırdı güzel Christine, en sevdiği kahverengi atıyla ona doğru uçarak ve mavi gözleri ona öyle şefkatle baktı ki
kalbinde bir çırpınmaya neden oldu.

'Görüyorsunuz ya, binbaşı,' dedi Megret iltifat ederek, 'herkesin
yardımınıza ne kadar da hemen koştuğunu.'

'Hızlılığınız her türlü teşekkürü hak ediyor, albay,' diye cevapladı Arwed;
'ama Black Naddock'la tanışacak kadar şanslı olmasaydım, yardımınız bana pek fayda sağlamazdı. Onun emri,
zorluk çektiğim iblislerin ortadan kaybolmasına neden oldu. O en uygun zamanda
ortaya çıkmasaydı, büyük olasılıkla sadece
cansız bedenimi bulurdunuz. '

'Bu, gerçekten de,
kendisi için katlanılan tehlikede
koruyucusunu bırakabilecek bir adamın güvenliğini satın almak olurdu,
çok pahalıya,' diye belirtti Christine, acı bir şekilde.

Megret, o anda Arwed'den, tuhaf bir hevesle, soyguncu kaptanın kişisel
görünümünü tarif etmesini rica ettiği için, alaycılığı fark etmedi.

'Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı,' diye cevapladı Arwed, 'Mac Donalbain'in
boyu civarındaydı, av elbisesi giymişti, iyi silahlanmıştı ve siyah bir yüzü vardı.'

'Peki o yüzün hatları?' diye sordu Megret, endişeyle. 'Daha önce gördüklerine hiç benzemiyorlar mıydı?'

'Gerçekten mi!' diye cevapladı Arwed, gülümseyerek, 'Kara adamı
incelemek için kendime zaman vermedim. Onu tüm uygun aceleyle terk ederek, kesinlikle mazur göreceğiniz şeyi yaptım, çünkü siz mahmuza başvurmanın ilk örneğini verdiniz.'

'Onu vurmalıydınız!' diye devam etti Megret zehirli bir şekilde, 've
o zaman kimliği konusunda artık karanlıkta kalmazdık.'

'Hayatımı kurtardığı anda mı?' diye sordu Arwed, samimiyetle. 'Elbette, bu sizin gerçek anlamınız olamaz, albay!'

'Kontes bayılıyor!' diye bağırdı yaşlı Knut, atını Christine'in yanına mahmuzlayıp solgun kızı kollarına alarak.

'Bayılıyor! Böylesine önemsiz bir olayda bayılan bir kahraman!'
diye alaycı bir şekilde belirtti Megret. 'Bunun özel ve gizli bir nedeni olmalı! Bu, otoyolda buraya kadar gelip giden atlar mı yoksa ormanda gizlice dolaşanlar mı? İşte soru bu.'

Megret'in kendisine tamamen anlaşılmaz olan gözlemlerini sessizce hayretle dinleyen Arwed, bu arada Christine'in diğer tarafına
at atmış ve orada Knut'a, valinin arabacıyı takviye olarak savaşanlara göndermek için atları aldığı arabaya doğru yavaşça geri dönerken zavallı kızı eyerinde taşımasında yardım etmişti.

'Tanrıya şükür, gerek yok!' diye bağırdı, Arwed'e bakarak ve elini uzatarak, sevgiyle, 'cesur oğlum!' diye haykırdı.

'Size bir hasta getiriyoruz,' dedi Arwed, Knut'un yardımıyla Christine'i atından kaldırıp babasının yanındaki arabaya
yerleştirerek.

'Evet, hiçbir caydırma bunu engelleyemez,' diye cevapladı vali. O gidecekti. İstediğini yaptı ve bu idare edilemez kızın bir kez de olsa cinsiyetinin zayıflığına boyun eğmek zorunda kalmasına sevindim.'

Tam bu sırada Christine gözlerini açtı. Bakışları ilk önce tarif edilemez bir şefkatle Arwed'e düştü. Sonra sanki ruhu korkunç bir korkuyla bastırılmış gibi büzüldü ve titredi.
Yüz hatlarında dehşet ve dehşet
belirgindi ve yüzünü şaşkın babasının
koynuna sakladı.

BÖLÜM XXXIV.

Vali ve arkadaşları yolculuklarının sonu ve Batı Botniya'nın (sözde) şehirleri arasında en kötüsü olan Tornea'ya yaklaşırken, en uzun yaz gününün güneşi ufukta parlak bir şekilde parlıyordu.
Doğu Botniya sınırına yakın, birleşik Tornea ve Muonio nehirlerinin deltasında yer alır ve suları burada tekrar iki kola ayrılır ve Botniya körfezine dökülür. Küçük yer,
kuleleri, şık dükkanları ve yeşil gölgeli yürüyüş yollarıyla,
yine de berrak güneş ışığında çok hoş bir görünümde kendini gösteriyordu. Ancak şehrin kendisinde, Batı
Bothnia ve Lapponia bölgelerinin tüm nüfusu yoğunlaşmış gibi görünüyordu,
ve sokaklarda ve kamusal meydanlarda, şikayetlerinin giderilmesi,
vergilerinden muaf tutulma, alışveriş yapma ve bu kadar kalabalık bir toplulukta eğlenmek için içeri akın eden neşeli kalabalık akın ediyor ve onları sıkıştırıyordu. Tıknaz ve cesur Finlandiyalılar, düz sarı yüzleri ve donuk gri gözleri, ince sakalları ve koyu sarı saçları, kısa paltoları, kubbe şeklindeki şapkaları ve kürkle kaplı yarım çizmeleri ile - çekingen, kısa Laplandlılar, geniş kahverengi yüzleri, büyük ağızları, bulanık gözleri ve koyu kahverengi saçları, dizlerine kadar uzanan deri paltoları, küçük şapkaları ve sivri, kürkle kaplı sandaletleri ile - hepsi buradaydı - yanlarında büyük miktarda, satış için şişman sığırlar, geyik eti, koyun postları, ayı postları, balık, ren geyiği peynirleri, tahtadan oyulmuş kap kacaklar, ren geyiği boynuzları ve çam kabuğu unu getiriyorlardı. İşte Lapland'ın fakir balıkçılarından birinin karısı geldi, yüksek konik şapkasıyla, ren geyiklerinin önünden çekilerek, zengin dağ Laplandlılarının bazılarının eşlerinin
kıvrımlı konik başlıklarıyla
gururla
gösterdikleri. Orada, Laplandlı bir
burjuva-kız, kemerden ayaklara kadar gümüş düğmelerle süslenmiş, siyah korsajı da öyle ve ayrıca tokalar ve pullarla
sert ve bükülmez hale getirilmiş
ince kumaş elbisesiyle gösterişli bir şekilde kendini gösterdi. Bu oldukça ufak figürlerin üzerinde, orada burada, bir domuz ırkı arasında devler gibi hareket eden İsveç'in sarışın yerlilerinin görkemli formları yükseliyordu.

Yolcular şerifin ikametgahının kapısının önünde indiler ve
vali hemen, fırtınanın
kırdığı dalgaların durmaksızın akışı gibi üzerine çöken işlere koyuldu. Megret, içten içe birkaç küfür mırıldanarak, varışlarından kısa bir süre sonra gözden kaybolan Christine'i arıyordu ve Arwed, ev kapısında durup, meydandaki şaşkın kalabalığı izleyerek eğlendi. O böyle meşgulken, yaşayan kitleler arasında aniden bir hareketlenme oldu, sanki belirli bir noktada insan kafalarından oluşan bir ada oluşuyordu. Sopalı ve sopasız silahlar, sık sık ve ara sıra, kalabalık kafaların üzerine kaldırıldı ve Arwed'in kısa süre sonra 'Durdurun onu! Durdurun onu!' kelimelerini açıkça ayırt ettiği
karmaşık bir çığlık yükseldi. Bir sonraki anda, yeşil bir av elbisesi giymiş bir adam meydandan şerifin evinin kapısına doğru koştu, Arwed'in yanından öyle bir hızla koştu ki onu yere atmaya yaklaştı ve aceleyle valinin resmi oturumunu tuttuğu odaya girdi. Şaşkın Arwed kaçağı izlerken, meydanda aynı yönden bir Lapland köyü
polis memuru (ya da yargıç) soluk soluğa geldi. Bir düzine başka Laplandlı, av mızrakları, kürekler ve sopalarla silahlanmış bir şekilde onu takip etti. Ezilenlerin ezenleri tarafından
alışık oldukları çekingenlikle, küçük polis memuru uzun boylu İsveçli savaşçıya baktı, şapkasını çıkardı ve
ürkek bir alçakgönüllülükle ona, az önce eve kaçan
yeşil ceketlinin başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu.

'İmkansız!' diye bağırdı, Arwed oturum odasını işaret ederken; 'Böyle
hırsız bir tilki avcının çadırına nasıl sığınabilir?
Sizin ima ettiğiniz şeyin doğruluğundan en ufak bir şüphem yok, asil beyefendi,' diye ekledi nezaketle, 'ama Enontekis adamı yanlış anlamış olmalı ve aradığımız kişi o olamaz.'

'Aynı kişi,' diye iddia etti Laplandlılardan biri; 'Yüzünün hatlarını çok iyi belirledim ve onu binlercesi arasında tanırım.'

'Öyleyse taze cesaretimizi toplamalıyız,' dedi polis memuru çok
moralsiz bir tonla, 've içerideki beyefendilerden bir görüşme talep etmeliyiz. 
Benimle gel, Enontekis, şikayetini girmek için; ve siz diğerleri, kapıyı koruyun ki bu yırtıcı hayvan kaçamasın.'

İki Laplandlı duruşma odasına girdi. Arwed onları çok heyecanlı bir merakla takip etti. Gözüne çarpan ilk şey, şimdi ilk kez Mac Donalbain olarak tanıdığı avcıydı, valiyle yakın ve samimi bir sohbetteydi. Bu tekil olayların anahtarını bulmak için boşuna çabalarken, polis memuru ve arkadaşı, üstlerinin huzurunda yüksek sesle konuşmaktan korkarak, şiddetli bir pantomimle tartışıyorlardı, ilki reddediyor, ikincisi ise sürekli artan bir belirsizlik ve endişeyle onaylıyordu. Sonunda polis memuru bara yaklaştı ve şerifin koluna hafifçe dokundu.

'İzninizle, saygıdeğer beyefendi,' diye sordu, şerif ona doğru döndüğünde, 'oradaki yabancı avcısı lord valiyle tanışıklıktan hoşlanıyor mu?'

'Öyle görünüyor,' diye cevapladı şerif, 'çünkü vali onu az önce akşam yemeğine davet etti.'

O anda vali İskoç'un elini nazikçe sıktı ve Laponyalı korkuyla geri çekildi.

'Şimdi kör olduğunuzu fark etmiyor musunuz?' diye fısıldadı iyi Enontekis'e. 'Tanrım! Resmi görevimi yerine getirme şevkimle
kendime ne dertler hazırlamamış olabilirim!
En asil valimizin bir arkadaşını ve misafirini bir suçlu olarak takip etmek! Ama
neyse ki beyefendiler bizi fark etmediler ve
hızlı bir şekilde geri çekilmekten daha iyisini yapamayız.'

Kaygılı bir telaşla, biraz isteksiz olan arkadaşını odadan
dışarı çekti. Bu arada Mac Donalbain validen veda etmişti ve
şimdi hızla, ama nazik bir selamla, Arwed'in yanından geçti ve Arwed onu
odanın kapısına kadar takip etti. Orada, onun ön kapının önünde toplanan kalabalığa doğru çılgınca bir bakış attığını ve sonra
bahçeye açılan arka kapıya doğru sağa döndüğünü gördü.
Komiser orada duruyordu, zavallı Enontekis'le hararetli bir tartışmaya girmişti ve Enontekis hala yanılmış olabileceğinden tatmin olmamıştı.
Savaşa olan susuzlukları pek güçlü görünmeyen silahlı takipçileri, etraflarında ciddi bir şekilde duruyorlardı. Mac Donalbain, sanki hangi yolu seçeceğini düşünüyormuş gibi bir an gruba baktı
ve sonra cesurca takipçilerine doğru yürüdü.

'Çekil yolumdan, Laplandlılar!' diye gürledi, onları sağa sola
ve fırlattı; ve bu şekilde topluluğun arasından geçip
kayboldu.

'Bu çok kaba bir hareketti, İsveçli bey!' diye bağırdı dehşete düşmüş polis memuru, o duymayacak hale geldiğinde arkasından. 'Biz kendimize Samolaz diyoruz, Laplandlılar değil. Düşmanlarımız bize sadece hakaret etmek istediklerinde böyle diyorlar; ama biz zavallı insanlar, dünyada hiçbir yerde adil davranılmıyor,
ve son yargı kürsüsüne çıkana kadar tüm yaralarımıza karşı sabırlı olmalıyız!'

Bu konuşma sırasında küçük adamın tonu giderek zayıfladı. Ağlayarak ilerledi; Enontekis ağlayarak onu takip etti;
ve hıçkırarak gözlerini silerek on iki savaşçı onları takip etti.

'Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir?' Arwed, oturum odasına dönerken kendi kendine sordu.

'Mac Donalbain,' diye gözlemledi valiyi, 'çok aceleyle seni arıyormuş gibi görünüyor; isteyeceği çok önemli bir iyilik var mıydı?'

'Bildiğim kadarıyla yok,' diye cevapladı vali. 'Sadece bir an için buraya geldi, Tornea'da beni karşılayacağına dair sözünü yerine getirmek için. Bir av partisiyle nişanlı olduğu için akşam yemeği davetimi reddetmek zorundaydı.'

'Mac Donalbain burada mıydı?' diye sordu Megret, aceleyle odaya girerek.

'Ama bir an önce,' diye cevapladı Arwed, 've şimdi çok uzakta olamaz.
Ondan ne istiyorsun?'

'Bir Laplandlı kalabalığı,' dedi Megret, 'Tornea'nın tüm sokaklarında mızraklar ve sopalarla bir avcı arıyorlar, ki onların tanımına göre bu avcı Mac Donalbain'den başkası olamaz; ve ben bu asil beyefendiyi iyi insanların önüne çıkarmaktan çok mutlu olurum, böylece ondan tam olarak ne istediklerini öğrenebilirim.'

'Muhtemelen onu bahçede bulacağız,' diye cevapladı Arwed ve birlikte
oraya doğru koştular. Ama bahçe boştu. 'Anlaşılmaz!' diye haykırdı onları takip eden şerif. 'Sokağa açılan bahçe kapısı kapalı ve anahtarı da bende. '

'Sandığınız kadar anlaşılmaz değil,' diye karşılık verdi Megret, bahçe duvarının yanındaki bir çit sırasını işaret ederek, yeni kırılmış ve çiğnenmiş dalları, birinin yakın zamanda üzerinden tırmandığını açıkça gösteriyordu.

'Affedersiniz, beyefendi memur,' diye kekeledi şerif, hasarlı çiti incelerken, 'bu daha da anlaşılmaz, çünkü beyefendiyi duvarın üzerinden tırmanmaya ve böylece bana bu kadar büyük bir zarar vermeye ne teşvik etmiş olabilir?'

'Bu, baş şerif,' diye cevapladı Megret, 'şüphelerimde haklıysam, benim için en anlaşılır olanıdır.'

'Bununla ne demek istiyorsunuz?' diye sordu Arwed; ama çitteki yaralanma izlerini yoğun bir şekilde inceleyen Megret onu duymadı. 'Yani gelincik benden kaçtı,' dedi dişlerini gıcırdatarak; 'ama, şerefim üzerine,
eğer bir daha tuzağıma düşerse, mahvolur.'

BÖLÜM XXXV.

'Kraliyet vergileri yükseltildi, Finliler ve Laponyalıların otlaklar, avcılık ve balıkçılıkla ilgili sürekli tekrarlayan davaları
bir şekilde güç ve yumuşaklıkla çözüldü, güneş
ufka yaklaşıyordu ve pazar yerindeki kalabalığın uğultusu
gittikçe zayıfladı.

'İşlerim bitti,' dedi vali Arwed'e, 've yakında buraya gelmek için kendine zahmet verdiğin
görüntüyü görme zamanı gelecek. Christine'i ara. Hemen yola çıkacağız.'

Arwed evi, bahçeyi ve küçük kasabanın tamamını aradı,
ama onu bulamadı. Başarısızlığının doğal sonucu olan kötü ruh haliyle geri dönerken, şerifin küçük kızıyla karşılaştı.

'Belki sen bana söyleyebilirsin, çocuğum,' diye sordu, 'valinin kızını
nerede bulabilirim?'

Küçük şey ona sert bir bakış attı ve parmağını
burnuna koydu. 'Elbette yapabilirim,' diye cevapladı; 'ama bunu yapmaya
cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum.'

'Bunun hesabını ben vereceğim, böylece sen de yapabilirsin,' diye şakayla ona güvence verdi Arwed. 'Ben
babasından gelen bir elçiyim--'

'Ve muhtemelen bu yüzden de bilmeyebilirim. Babaların her şeyi
bilmesine izin verilmemeli. Kontes bana, yeşil bir av elbisesi giymiş yakışıklı, ince bir adam onu ​​sorarsa, ona nerede olduğunu
gösterebileceğimi söyledi. Şimdi gerçekten yakışıklı ve incesin, ama yeşil elbise eksik.'

'Bugün yeşil paltoyu görebilecek mi, kim bilir,' diye cevapladı Arwed anlamlı bir şekilde. 'Beni ona götür. Belki de bir kereliğine yeşil yerine mavi bir ceket almaya razı olur.'

'Pekala, kendi riskinle!' diye bağırdı çocuk, onu evin ve bahçenin ıssız geçitlerinden geçirerek, akşam güneşinde ağaçların arasında kıvrılan bir derenin sularının parıldadığı açık tarlalara götürdü.

'O, derenin kıyısındaki şu kızılağaç çalılarının arkasında!' diye fısıldadı çocuk. 'Size iyi şanslar, efendim memur!'
ve eve geri koştu.

'Kuzey kutbunda bile,' dedi Arwed, öne doğru ilerlerken, 'cinsiyetler aşk
entrikalarına dalar ve kendilerinde olmayanlarınkini teşvik eder.' Çalılıklara geldi ve Christine yerine, sırtı ona dönük şekilde kıyıda oturan bir Fin köylü kızı gördüğünde biraz şaşırdı. Fakat
kılık, kızın güzel altın bukleleri ve
içine düştüğü derin hayaller tarafından kısa sürede açığa çıktı ve o sessizce
çalıların arasından yaklaştı, güzel kuzenini şaşırtabilmek için.

Sonraki, yaprakların hafif hareketlerinden birinin
yaklaştığını fark etti; fakat bunu fark etmemiş gibi davranarak,
varsaydığı karaktere uygun olarak en tatlı tonlarıyla bir Fin şarkısı söyledi. Kelimeler şöyleydi:

Ah! Eğer sevgili ve tek sevilen
Bir sihirli sanatla ortaya çıksa,
Ağzında kurt kanı asılı olsa bile,
Dudaklarım onun güzelliğini açıkça öpse!
Elinin etrafına bir yılan kıvrımı
Kıskanç, zehirli halkasını dolamış olsa bile,
Her şeye gücü yeten aşk
Sürüngen sokmasının tehlikesine meydan okumaz mıydı!

Rüzgâr neden göğsümün içinde parlayan gibi
ateşli bir ruhtan yoksun?
Neden iç çekişinde bir dil yaşamıyor?
O zaman şefkatli isteğimi hızlandırabilirdi!
O zaman, kaçak, sonra fısıldayan esinti
Senin düşüncelerin benimkilerle yer değiştirebilirdi;
Ve sadık taşıyıcı,
Bu kalbin atışlarını seninkine hızla taşıyabilirdi!

'Zavallı kız!' diye iç çekti Arwed korku dolu kuşkularla. 'Tanrım, kalbinin seçtiği adama sadece kurt kanı damlatsın,
cehennem yılanları senin elinin etrafında
o kadar şefkatle sıkmak istediğin eli sarmasın!'

Bu arada Christine, şarkısını bitirdikten sonra bir an dinledi ve sonra
çalılığa doğru dönerek haykırdı, 'Artık beni kızdırma, Mac
Donalbain, sensin - nefesini duyuyorum.'

'Aşık keskin bir şekilde duyar, ama her zaman doğru bir şekilde değil,' dedi Arwed yaklaşarak. 'Bu sadece önemsiz akrabanın nefesidir.'

'Aman Tanrım, ne yaptım!' diye haykırdı dehşete kapılmış Christine,
yüzünü elleriyle örterek.

'Bir zamanlar bana güveneceğine söz verdiğin sırrı kaybettim,' diye cevapladı Arwed '. Şimdi bildiklerimi kazaya borçluyum, senin güvenine değil.'

'Bu, bana ihanet etmen için bir bahane olabilir mi?' diye sordu Christine,
elini kavrayarak ve güzel mavi gözleriyle ruhunun derinliklerine bakarak.

'Bir haine mi benziyorum?' diye sordu Arwed, öfkeyle elini geri çekerek. 'Şimdiye kadar sadece tahmin ettiğim şeyin bilgisi, en azından bana bahşettiğiniz kardeşlik hakkını kullanmama ve en hafif yargıya göre sadece bir maceracı olan bu İskoç'a karşı sizi içtenlikle uyarmama izin veriyor. Bugün kendinizi bu kadar garip bir şekilde giydirdiğiniz kıyafet gerçekten size ait olsa bile, böyle bir bağlantıdan özel bir onur elde etmeyi umamazsınız; Kontes Gyllenstierna, şüpheli bir serseriye kendini attığında rütbesini ve itibarını düşürür.'

'O zaman hem rütbemi hem de itibarımı terk edeyim,' diye haykırdı kız, umutsuzluğun meydan okumasıyla, 've beni ona daha da yakınlaştıran ve onu sevmeme izin verilen kıyafetimi koruyayım.'

'Bu kadar ileri mi gittin kuzen? O zaman bu maskeli baloda gizli bir amaç olmalı ve sen en azından denemeye istekliydin, hayat boyu benimsenebileceği zamana kadar sana nasıl yakışacağını.
Bunun çok fazla anlamı var ve ben sadece bir misafir ve akraba olarak görevimi yerine getirmeliyim, babana bu meseleyi bildirerek.'

Christine genç kıza keskin bir bakış attı ve derenin çok ötesine doğru uzanan bir kayanın üzerine atladı. 'Bana şeref sözü ver, Arwed,' diye haykırdı sığındığı yerden, 'bu konuda herkese karşı sessiz kalacaksın, yoksa kendimi hemen dereye atacağım.'

'Ne çılgınlık!' Arwed, onu tehlikeli
durumundan kurtarmak için yaklaşarak bağırdı.

'Geri!' diye bağırdı çılgınca. 'Bana doğru atacağın ilk adım
beni soğuk ve sulu bir
mezarın içine gömecek. Annemin külleri üzerine yemin ederim ki, sözümü tutacağım! Her halükarda bundan sonra hayat benim için hiçbir neşe içermeyecek.'

'Hadi, aşağı in!' diye bağırdı Arwed öfkeyle; 'şerefim üzerine
sessiz olacağım.'

'Teşekkürler, teşekkürler!' dedi Christine aşağı inerken; 'sen bir Gyllenstierna'sın
ve sözünü tutacaksın. Ve şimdi, bu tatsız
konu hakkında daha fazla bir şey yok. Arkadaşlarımıza dönelim. Kılık değiştirmem sana
oynadığım bir şaka. Beni anlıyor musun, Arwed?'

'Kesinlikle!' diye cevapladı ikincisi; ve kızın kaderinin üzerinde asılı duran buluttan rahatsız olarak, hem de sırdaşlık gibi nankör bir görevi üstlenmiş olmasından rahatsız olarak, kolunu güzel Finlandiyalıya verdi ve hüzünlü bir sessizlik içinde eve geri döndüler.

BÖLÜM XXXVI.

Akşam saat onda, ki orada akşam değildi,
bütün grup kendilerini Tornea kilisesinde toplanmış buldu.
Vali, Charles XI'in 1694 yılında o kilisenin kulesinden gece yarısı güneşini nasıl gözlemlediğini altın harflerle anlatan asılı bir tabletin üzerinde ciddi bir tefekkürle sunağın yanında duruyordu. Aynı zamanda kilisenin papazı, saygıdeğer yaşlı bir adam,
Christine'in dikkatini o vesileyle basılmış bir madalyondan çekiyordu. Arwed omzunun üzerinden bakarak şunu okudu: _Soli inocciduo sol obvius alter_,--ve bu
metaforun XI. Charles için fazlaca oryantal tarzda olup olmadığını sordu.

'XI. Charles,' diye cevapladı Megret, gruba yaklaşarak, 'oğluna
evde iyi desteklenen ve yurtdışında saygı duyulan bir taht bıraktı; dolu bir
hazine ve kalıtsal eyaletlerin yanı sıra birçok gelişen eyalet. Oğlu baba mirasını
korumuş olmanın ihtişamıyla yetinmeye istekli olsaydı, İsveç için ne kadar mutlu olurdu.'

Amca ve yeğen aynı anda konuşmacıya doğru döndüler, asil bir öfkeyle, taptıkları krallarının karakterini yabancı tercümanına karşı savunmak için;--ama onlar kelime bulamadan, o evde konuşmaya alışkın olan ve bu durumdan etkilenen papaz
cevap verdi. 'Ölümsüz kralımız hakkında verdiğiniz hüküm,' diye haykırdı derin, yankılanan sesiyle, 'adil olmadığı kadar sert de. İlk savaşlarının tamamen savunma amaçlı olduğunu; İsveç'i tüm Avrupa'nın gözünde şanlı kılan zaferlerinin bile, sonunda başına talihsizlikler getiren koşullara dahil olduğunu unutuyorsunuz. Onu, Tanrı'nın onu erkekliğinin baharında ülkesinden uzaklaştırdığı zamanki durumuna göre yargılıyorsunuz ve İsveç'in refahı için tasarladığı şeyleri yerine getirmesi için zaman tanınsaydı, İsveç için neler başarabileceğini tamamen göz ardı ediyorsunuz. Ülkenin şu anda kendini sefaletin eşiğinde bulması üzücü bir gerçek; ancak bu nedenle ölümsüz kralımızdan şikayet etmek bizden çok uzak. Frederickshall'ın önünde o büyük adamın hayatına son veren kurşunu atan katil kötü adamı lanetleyelim! Krallığın felaketleri için ona, sadece ona teşekkür borçludur; ve o kara geceden beri akan ve bundan sonra akması gereken tüm gözyaşları ve kan, günahlarının terazisine dökülsün, ta ki o, sonsuz azap bölgelerine batana kadar, onların ağırlığı altında ezilsin!'

'Demek ki sen,' dedi Megret, utangaç bir alayla, 'romantik ve harikulade olana olan tutkun yüzünden, önemli bir adamın suikast dışında ölmesini istemeyenlerdensin! Kralın kendini düşmanın ateşine attığı pervasızlık nedeniyle, canlı kurtulmuş olması
şaşırtıcı olurdu. Toplar o kadar sık ​​uçtu ki, suikastçıların faaliyeti onun ölümünü açıklamak için gerekli değildi.'

'İnançlarım var!' diye haykırdı papaz, öfkesinin hararetiyle, 've bu inançlar ne alay konusu yapılabilir ne de
sahtekârlıkla yok edilebilir! Ancak, kalbi ve dizginleri sınayan Tanrı, gizli suçu yargılamalı ve katili
hak ettiği cezaya göre cezalandırmalıdır - burada, asla ölmeyen solucanın içinden ve
orada, asla sönmeyen ateşin içinden! Amin.'

'Solgun görünüyorsun, albay!' diye bağırdı Arwed, aniden Megret'e
derin bir bakış atarak. 'Hasta mısın?'

'Kiliseye girdiğimde yanıyordum,' diye cevapladı Megret, zayıf bir sesle, elini alnına koyarak; 've burası bana
çok soğuk görünüyor. Sanki bir titreme nöbeti geçiriyormuşum gibi hissediyorum, ancak
açık havada birkaç dakika geçirilirse bu
geçecektir.'

Kararsız adımlarla geri çekildi. Herkes onu şaşkınlık ve sorgu dolu bakışlarla takip etti ve uzun bir duraklama oldu.

'Şimdi,' dedi papaz vali'ye, 'kilise kulesine çıkıp oradan Charles XI gibi
gündüz yıldızının dairesel seyrini gözlemlemek sizin için bir zevk mi?'

'Teşekkür ederim, papaz bey,' diye cevapladı vali. 'Ben zaten düz bir zeminde, doğanın güzelliklerinin tadını bu kadar yüksek bir
bakış açısından çıkarmaktan daha iyi çıkarabileceğimiz bir yer
buldum ve siz de bize eşlik ederek
bir zevk
yapacaksınız.'

Papaz daveti kabul etti. Grup kiliseden ayrıldı ve
yolda Megret ile karşılaşmadan, bu vesileyle bir tekneye bindi ve Tornea kasabasının karşısında, derede yüzüyormuş gibi görünen küçük bir adaya götürüldü.
Küçük kulübelerle çevrili,
yalnız bir ev ve bir yel değirmeni, iniş yerinin yakınında duruyordu. Yükselen yolcular, kıyıya uzandılar,
yüzlerini güneşe çevirdiler ve orada kendilerine sunulan, hem çekici hem de korkunç manzaranın sessizce tadını çıkardılar.

Tornea ve Munio'nun durgun, berrak suları, üzerinde beyaz balıkçı yelkenlerinin oradan oraya süzüldüğü, akşam
güneşinin ışınlarında kızardı ve her iki tarafta yüksek çalılıklarla süslendi.
Ortada, kuleleriyle şehir, huzurlu sulara tatlı bir şekilde yansıyordu. Arka plan, birbirine zincir gibi bağlı çıplak ve steril yüksekliklerle kapatılmıştı ve birleşik akarsuların denize doğru aktığı
açıklığı gizliyordu.

Ufkun kenarında, şehrin arkasında, gece güneşi parlıyordu.

Akşam havasının topladığı buharları, bu durumda ortaya çıkmasına izin verilmeyen bir gecenin habercisi gibi, zorlukla dağıtan ışınlarla.
Aydınlanmanın kasvetli bir yanı vardı, çünkü görkemli küre, halkalı bir tutulma anındaki gibi ihtişamının özünü kaybetmiş gibiydi ve karaya ve suya sadece soluk bir ışık
veriyordu. Ölümün sessizliği, tüm doğanın yüzüne hakim olmuştu. Tornea'nın arkasındaki yükseklikteki değirmenler ve adadaki değirmenler hareketsiz duruyordu, şaşkın kuşlar yuvalarına uçmuştu ve bütün bunlar gerçek bir dünyadan çok, doğanın güçlü yaşamından yoksun, sihirli bir güneşle aydınlatılmış, sihirli bir camdaki manzaraya benziyordu. Bu arada Tornea'nın kilise çanı gece yarısını çaldı.

'Rabbin eserleri büyük ve harikuladedir!' diye haykırdı dindar papaz; 've bunları doğru gören, bundan büyük zevk alır.'

'Ben de büyük Yaratıcı'ya dehşetlerini sergilerken tapıyorum,' dedi Arwed. 'Ama itiraf etmeliyim ki kendi Yaylamın sessiz, dost canlısı ve karanlık
yıldızlarla dolu gecesi, bu harikulade günden daha değerlidir benim için. Her zaman batmaya yaklaşmış gibi görünen, ama asla batmayan, ama yaşamla ölüm arasında hüzünle asılı kalan bir güneş, aslında neşeli bir görüntü değildir.'

'Zavallı memleketimin bir görüntüsü!' dedi vali, kendi kendine konuşarak.

'Ve kaderimin!' diye fısıldadı Christine, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, ağlayan yüzünü Arwed'in omzuna yaslarken.

Tam o sırada Tornea'dan gelen bir kürekli tekne adaya yaklaştı. Megret
içinden fırladı. 'Umea'dan haberler!' diye bağırdı. 'Kurye büyük bir aceleyle gelmiş gibi görünüyordu; bu yüzden onları doğrudan sana getirmeyi kendime görev edindim.'

'Bana iyi bir şey getirmedin,' dedi vali, mektubu aceleyle açarken, kötü bir şekilde. 'Tahmin ettiğim gibi! Hadi başlayalım! Bu gece eve dönüş yolculuğumuza başlamalıyız.'

'Tanrı aşkına, baba, sorun ne?' diye sordu Christine, babasının endişesine sempati duyarak.

'Danimarkalılar Bahuslehn'i işgal etti,' diye cevapladı vali; 'Ruslar Upland'a çıktı. Tanrı bizim lehimize mucizeler göstermezse, İsveç
kayboldu. Hadi Umea'ya gidelim. '

BÖLÜM XXXVII.

Arwed, Gyllensten şatosuna girdiğinde, yaşlı Brodin tarafından karşılandı,
yüzünde üzüntü ve başsağlığı ifadesiyle sessizce eğildi.

'Bana ne getirdin, dürüstlük?' diye sordu Arwed, endişeyle. 'Umarım üzücü bir haber değildir? Babam nasıl?'

'Lord danışmanın ekselansları,' diye cevapladı Brodin, 'istenebilecek en iyi şekilde ve size en iyi dileklerini gönderiyor.
Önemli bir görevle görevlendirildim, bunun yerine getirilmesi için özel bir görüşme talep etmeliyim.'

'Georgina ile ilgili!' diye bağırdı Arwed, ani bir önsezi ile ve
Brodin'in cevabını beklemeden onu özel odasına götürdü.
'Şimdi konuş!' diye bağırdı şiddetle. 'Her şeyi dinlemeye hazırım.'

'Eğer zayıf sinirli bir hanım olsaydın,' diye başladı Brodin, seyahat ceketinin cebinden yavaşça bir mektup çıkarırken, 'taşıyıcısı olduğum tatsız istihbarata uygun bir girişle başlamak gerekebilirdi. Ama sen cesur bir asker olduğu kadar güçlü bir genç adamsın ve bu yüzden seni korku ve beklenti işkencesinden kurtarmaya cesaret edebilirim.'

'Sessizlik!' diye bağırdı Arwed, mektubu elinden kopararak. 'Bu onun yazısı!' diye haykırdı, mührü kırarak ve sonra okumaya devam etti:

'BENİM ASİL GYLLENSTIERNA'M!

'Zavallı Georgina'ya göstermeye devam ettiğin sempati, onu kutsarken,
kalbini parçalıyor. Kendimi açıkladığım netliğe rağmen, hala aramızdaki bağın çözüldüğünü düşünmeye isteksizsin. Bu yüzden bana son ve ebedi bir ayrılık yapmaktan başka bir şey kalmıyor. Hayatımın geri kalanını ilk ve tek aşkımın anısına bağlı kalarak geçirmek isteyebilirdim; ama sen
kendin bunu imkansız kıldın. 'Ben yaşarken, bir gün bana sahip olma umudun da yaşıyor!' Gerçek kalbinin bu kararıyla,
bu dünya için senin için ölmeyi bana görev edindin. Baban
tek oğlunun elini, sevgiyi hak eden yeğeninin elinin içine koymak ve böylece asil hanenin gücünün ve ihtişamının devamını sağlamak istiyor. Bu mantıklı dileğin gerçekleşmesinin önündeki tek engel bendim. Böyle devam etmemeliyim. Sadık aşkımla, kararsızlığımla
çok isteyerek mutlu edeceğim bir gencin refahını mahvettiğim için kendime hesap veremezdim. Seni özgür kılmak için kendimi bağladım. Yapmaya kararlı olduğun fedakarlığı senden esirgemek için kendimi feda ettim. Dünden beri saygı duymam gereken değerli bir adamın karısıyım ve seni hiç tanımamış olsaydım onu ​​sevebilirdim. Onun kollarında, görevi yerine getirmenin verdiği huzurla birlikte, tutkunun sesinin duyulmadığı bir evlilikten gelebilecek o sessiz mutluluğu bulabilirim. Sen de gerçekten mutlu olabilirsin! Babanın isteklerine itaat ederek o mutluluğu hak edebilirsin! İnan bana, Arwed, bu hayatta tutkunun sarhoşluğundan daha iyi bir şey var. Bunu bu ağır saatte hissediyorum. Bazen beni düşün, sadece öfkelenmeden değil, aynı zamanda sakin bir nezaketle, seni tekrar görmeyi umduğun o ebedi dünyaya senden önce gelen sevgili bir varlık gibi. Seni asla unutmayacağım.

'GEORGINA VON EYBEN.'

Zavallı Arwed sanki yok olmuş gibi bir koltuğa çöktü. Sadık Brodin, ona en derin sempati dolu bakışlarla baktı. Birdenbire gencin gözleri vahşi bir öfkeyle parlamaya başladı. Ayağa fırladı ve yaşlı adamı bir aslanın öfkesiyle yakalayarak, kulaklarına 'bu
tüm olay benim aldatmam için uydurulmuş bir masal!' diye gürledi.

'Kutsal Kurtarıcı! Sen ne düşünüyorsun?' diye haykırdı titreyen Brodin.

'Birçok eski masalda,' diye haykırdı Arwed, acı bir ızdırapla, 'sahte evlilikler ve kalplerin ustaca parçalandığı, aksi takdirde sonsuza dek bir arada kalacak olan
sahte feragat mektupları okudum. '

'Neden, hey, Kont Arwed,' dedi Brodin azarlayarak, 'nasıl olur da asil babanı böyle bir suçtan suçlu sayacak kadar yanlış yargılayabilirsin?'

'Biliyorum,' diye cevapladı Arwed, 'babam Georgina ile olan bağımın
bozulmasını son derece önemli bir konu olarak görüyor. Krallığın bir danışmanı, sıradan bir vatandaşı bir suçlunun zindanına götürecek birçok şeyi yapmaya izin verecek kadar yüksek bir konumdadır.
Bütün bunlar, en yeni İsveç siyasi yönetiminin bir örneği olabilir.'

'Ne isterseniz ona inanın, binbaşı!' diye bağırdı Brodin öfkeyle. 'Az önce okuduğunuz mektubu, babanızın emrine itaat ederken onunla birlikteyken, yazarının elinden aldım.'

'Brodin!' dedi telaşlı Arwed, 'sen yaşlı bir adamsın! Mezara bu kadar yakınken, ruhunu bir yalanla kirletmeyeceksin; bu yüzden bana cevap ver, dürüst ve doğru, uzun hayatının tamamı boyunca olduğun gibi - Georgina gerçekten evli mi?'

'Tanrım ve kutsal müjdesi adına!' diye bağırdı gri yaşlı adam, elini kalbine koyarak, 'Ben de onun emriyle, Lubec katedral kilisesindeydim ve onu imparatorluk danışmanı von Eyben ile evli gördüm.'

'O zaman doğru!' diye iç çekti Arwed, tekrar koltuğuna gömülerek.

Brodin, nemli gözlerle, teselli edici birkaç söz söylemek için yaklaştı - ama Arwed ona geri dönmesini işaret etti ve yaşlı adam sessiz bir üzüntüyle odadan çıktı.

BÖLÜM XXXVIII.

Arwed hala odasında otururken, kolları göğsünde kıvrılmış bir şekilde, sanki dışarıdaki baskıyla içsel kederini bastıracakmış gibi, ara sıra solgun yanaklarından aşağı iri gözyaşları
akarken, odaya aniden bir yabancı girdi. Gri bir seyahat pelerinine sarılmıştı ve şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti.
Arwed'in tam önüne adım atarak pelerinini ve şapkasını çıkardı.

'Swedenborg!' diye haykırdı Arwed, uyuşuk bir tonla.

'Yaşlı _Fatum_,' dedi kahin, 'önsezilerimle yine çok talihsiz bir şekilde sadık kaldı. Seni hayatının en zor saatinde tekrar görüyorum, beklediğim gibi. Ama bekleyemediğim şey, seni kederinin altında
batarken görmekti. Bu kötü iblise karşı erkekçe mücadele etmek ve onu görkemli bir şekilde yenmek bir adama yakışır;
Silahlarını onun önünde bırakmamak, yaralı ve sakat bir savaşçı gibi.'

'Hiç sevmedin!' diye haykırdı Arwed; 'Yüreğimi
parçalayan acıyı bilemezsin.'

'Sevdim!' diye haykırdı Swedenborg, ışıldayan gözlerle; 'Hâlâ seviyorum,
ve sonsuz olacak bir tutkuyla! Gerçekten de, yok olup gidecek bir
kadın değil, göksel _Sophiam_! Keşke onu da gelinin olarak seçseydin. Şu anda seni etkileyen tüm dünyevi acılar, o zaman ne kadar da boş ve önemsiz görünürdü.'

'Aldığım darbeyi biliyor musun?' diye sordu Arwed, tutkuyla.

'Biliyorum,' diye cevapladı Swedenborg gizemli bir şekilde, 've seni ilgilendiren
çoğu şey gibi. Görüntün sık sık içsel vizyonumun önünden geçti ve ruhlar sık ​​sık benimle senin hakkında konuştu.'

'Bütün sefaletim,' diye karşılık verdi Arwed, 'soğuk, kötü niyetli Ulrika'dan geliyor. Onun barbarlığı, gerçek aşkın
beni taçlandıracağı çelengi kaşlarımdan kopardı.'

'İsveç'in vasalı,' diye haykırdı Swedenborg ciddi bir ciddiyetle; 'küfür
et
İsveç kraliçesine değil!'

'Nasıl!' diye haykırdı Arwed şaşkınlıkla, '_Sen_ onun tarafını mı tutuyorsun? Sen, İsveç'in
hükümdarlığı altında başına gelecekleri kehanet eden sen?'

'Bu hala benim fikrim,' diye karşılık verdi Swedenborg. 'Ama Ulrika, halkın oybirliğiyle
babasının tahtına oturduğundan, o bizim için sadece bir saygı nesnesi olmalı. Eğer kötülük yaptıysa, cezasından
kaçamaz; ve Rab, günahkârı günah işlediği konuda doğrudan cezalandırmak için sık sık özen gösterdiği gibi, belki de her şeyi onun için yaptığı adam, bir gün ilahi gazabın bir aracı haline gelecek ve tacı onun başından alıp kendi başına koyacak ve ona en aşağılık ihanetle karşılık verecektir. '

'Ah, suçlarının kanatları varmış,' diye yakındı Arwed; 've bu intikam
onların ardından salyangoz gibi sürünüyor.'

'O halde, intikam için bu kadar hevesli olan sen,' diye öfkeyle karşılık verdi
Swedenborg, 'İsveç'in kaderinin sana yardım ettiğini bil. Ülken şu anda onun en acımasız iki düşmanının avı ve Ulrika yakında krallığı olmayan bir
kraliçe olabilir.'

'Danimarkalılar ve Rusların tehdit edici istilalarını daha önce duymuştum,' diye cevapladı Arwed; 'ama bu kadar feci
sonuçları tahmin etmemiştim.'

'Zaten girdiler,' diye karşılık verdi Swedenborg. 'Bahuslehn neredeyse
fethedildi. Stroemstadt ve Marstrand çoktan Danimarkalılara teslim oldu; Carlsten bu zamana kadar düştü; ve Ruslar krallığın doğu kesiminde vahşi hayvanlar gibi
öfkeleniyorlar. Norrkoeping,
Nykoeping ve diğer birçok şehir, yüzlerce asilzade evi ve
binlerce köy çoktan kül oldu. Katledilen
hayvan yığınları atmosferi kirletiyor; topraklarımızın gençleri Rus gemileriyle
aşağılık köleliğe götürülüyor; ve biz konuşurken,
general Lascy güçlü bir orduyla doğrudan Stockholm'e doğru ilerliyor.'

Arwed'in mavi gözleri parladı. Kahramanca duruşu daha da dikleşti.
İstemeden kılıcının kabzasını kavradı ve
kapıya doğru ilerledi.

'Nereye gitmek istersin?' diye sordu Swedendorg, nazik bir tonda.

'Bahçeye, özgür havaya!' diye hemen cevapladı Arwed. 'Burası
benim için fazla sıcak olmaya başladı. Ayrıca, doğru bir karar verebilmem için yalnızlığa ihtiyacım var.'

'Biliyorum,' dedi Swedenborg. 'Sana yakışan şekilde karar vereceksin, o yüzden
elveda. Tanrı kılıcınla olsun!'

'Gitmeden önce tekrar görüşeceğiz,' dedi Arwed.

'Bugün daha da uzağa gitmeliyim,' diye cevapladı Swedenborg. 'Şimdi Nasaalpe kurşun madenlerine gidiyorum. Daha sonra Tornea-Lappmark'taki demir ve
bakır madenlerini ziyaret etmeliyim ve bir ay sonra geri dönmeliyim.'

'Belki Stockholm'de buluşabiliriz,' dedi Arwed, sürgününü unutarak, 've Tanrı daha iyi bir şekilde olmasını bahşetsin!'

'_Quo fata trahunt, retrahuntque sequamur!_' diye haykırdı Swedenborg, kutsal bir şekilde ve genç adam dışarı fırladı.

'Asil bir ruh!' dedi Swedenborg, geri çekilen bedenine memnuniyetle bakarak. 'Yerinde yatıyordu, aşkın acısı ve
acı nefretle hastalanmıştı; ve işte, o çelik tentürden sadece iki damla ile
ve ülkesinin ihtiyacı, gücü canlanıyor, çalışıyor ve
_materiam peccantem_'i atıyor ve kalbi her zamanki gibi saf, taze ve
güçlü. Hastalığın merkezini bulan ruh hekimine selam olsun; ama iyi mizacı tedaviye yardımcı olan hastaya üç kez selam olsun.'

BÖLÜM XXXIX.

Arwed bahçenin en uzak ve karanlık gölgeli caddesinde ileri geri yürürken, kendi düşüncelerine gömülmüş halde, albay
Megret onu rahatsız bir yüzle karşıladı. 'Zaman daralıyor,' dedi hevesle; 'Sizinle açıkça konuşmalıyım, binbaşı. Kuzeninizi
sevdiğimi uzun zamandır biliyor olmalısınız - ama ne kadar hararetli,
bilemezsiniz. Biz Fransızların hanımlara adadığımız nazik yiğitlik ve tutkumun
patlaması ile onu korkutma veya üzme korkusu, beni
tüketen ateşin üzerine bir örtü attı. Şimdi size itiraf ediyorum ki, ona sahip olmak için cinayet işleyebilirim; elini kazanmalıyım ya da ölmeliyim.'

'Yine de, albay,' diye cevapladı Arwed hoşnutsuzlukla, 'neden bütün bunları bana _itiraf ediyorsunuz_, ya da neden _şimdi_ ithaf ediyorsunuz?'

'Savaşın yeni acil durumları beni orduya geri çağırıyor,' dedi Megret. 'Bu gece yola çıktım. Bu arada kendime
en ​​azından _statum quo_'yu güvence altına almak istiyorum. Beni sevmiyorsunuz, binbaşı; bunu çok iyi biliyorum, ama her halükarda siz benim rakibim değilsiniz; siz Christine'in
yakın akrabası ve onurlu bir adamsınız. Hakkımda ne düşünürseniz düşünün, şu konuda hemfikir olmalıyız ki, Mac Donalbain kuzeninize layık değil.'

'Bunu kabul etmeye çok istekliyim,' diye cevapladı Arwed. 'Ama umarım
böyle bir bağlantı asla söz konusu olamaz. Christine'in o adama karşı gerçekten bir zaafı olsaydı, onunki kadar asil ve güçlü bir zihin
böyle bir sapmadan kolayca kurtarılabilirdi.'

'Konuyu fazla hafife alıyorsun,' dedi Megret büyük bir ciddiyetle. 'Ben kendim uzun süre umut ettim ve şüphe ettim ve o kötü adamı kovmak için emrimdeki araçları boş bıraktım. Gerçekten de bir adamı kendi meziyetleriyle fethetmek ve diğer silahların kullanımını küçümsemek istemeye
neden olan o zavallı kibir tarafından buna yönlendirildim. Ama
işlerin gerçek durumu şimdi o kadar açık bir şekilde ortaya kondu ki
gözlerim bundan dolayı acı çekiyor. Bu Mac Donalbain bir canavar ve Christine onu
seviyor. Sabretmek şimdi delilik olurdu, çünkü bu evin onuru ve mutluluğu bir saç teline bağlı.'

'Peki sen ne yapardın?' diye sordu Arwed endişeyle.

'Bunu doğrudan duyacaksın,' diye cevapladı Megret; 'çünkü tam da
tam zamanında, İskoç geliyor. Kaderi onu bana doğru götürüyor. Yeter ki
kötü adamı _a petit feu_ diye adlandırdığımız şekilde kızartmak için
yeterince sakinleşeyim. Kontes için ilk iç çekişimden beri ona teşekkür edebileceğim sürekli kıskançlık işkenceleri için biraz olsun tatmin
olsun.'

'Megret arkasını dönüp caddede birkaç adım ilerledi ve
döndüğünde yüzündeki tüm öfke belirtileri kaybolmuştu ve yerini soğuk, yumuşak bir gülümseme almıştı. Bu arada İskoç yaklaştı ve onları
nezaketle selamladı.

'Tam zamanında geldiniz, Sir Mac Donalbain,' dedi Megret görünüşte dostça bir tavırla, 'ilgi çekici bir konuda beni aydınlatmak için. Adınıza ve kendi güvencenize göre gerçekten bir İskoçsunuz ve bize sevgili vatanınızın
örf ve adetleri ile ilgili en iyi kaynaklardan bilgi verebilirsiniz.'

'Neden olmasın!' İskoç, zoraki bir gülümsemeyle sordu.

'Şimdi lütfen bana bilgi verir misiniz, değerli beyefendi,' dedi Megret, ona samimi bir şekilde yaklaşarak, 'sizin yaylalarınızda 'sis çocukları' teriminin tam anlamı nedir?'

Bu soru karşısında irkilip küçülen Mac Donalbain, yalnızca
ölümcül bir bakışla cevap verdi.

'Onlara 'gecenin çocukları' da diyorlar,' diye ekledi Megret, sessiz ve görünüşte dostça bir tavırla. 'Bu terimlerin, sivil otoritelerle anlaşamayarak, kayalara ve mağaralara sığınan, ara sıra ovalara geziler düzenleyen, evleri yağmalayıp yakan, sığırları kaçıran, arada sırada cinayet işleyen ve sonunda asılan o zavallı insanlara uygulandığı söyleniyor.'

'Yaylalardaki haydut klanlarından bahsediyorsunuz,' dedi Mac Donalbain, sakinliğini korumaya çalışarak.

'_C'est cela!_' diye haykırdı Megret, şakacı bir şekilde başını sallayarak; 've onlar hakkında bazı
ayrıntılar için senin iyiliğine güveniyorum. Sis çocuklarını bu ülkedeki benzer bir
sınıfla karşılaştırmak benim için çok ilginç olurdu. İskoçya'da, bana söylendiğine göre, soylular bile bu tür seferlerin başında ovaların sürülerine karşı yürümeyi
saygısızlık olarak görmüyor. Onları
gizlemiyorlar ve darağacını savaş alanı kadar iyi bir onur yatağı olarak görüyorlar. Her ülkenin kendine özgü gelenekleri ve ahlak kuralları vardır.
Bizim haydut çetelerimizin liderleri çok daha narindir. En azından
yüzlerini karartıyorlar, kahramanca işlerinden kaynaklanan şandan vazgeçiyorlar
ve dürüst bir topluluğa girdiklerinde onları tekrar temizliyorlar.'

Bu sözlerle Mac Donalbain'in yüzü ölüm kadar solgunlaştı. Gözleri
sanki yuvalarından fırlayacakmış gibi yuvarlandı ve dişleri duyulabilir şekilde
takırdadı. Sonunda belirsiz bir şekilde kekeledi, 'Gerçekten de,
sözlerinizi anlamıyorum; ama zehirli bakışlarınız, anlamınızın gerçek yorumcuları. En azından bana
hakaret etmek istediğinizi açıkça ortaya koyuyorlar; ve asil bir İskoç'u anında tatmin talep etmeye
yönlendirmek için daha fazlasına gerek yok.'

'Benim için çok gurur verici, asil beyefendi,' diye cevapladı Megret, 'sizden şeref alanına bir davet almak; ama bunu kabul edebilmem için önce, sizinle dışarı çıkarak onurumu gerçekten koruyacağıma ve kaybetmeyeceğime beni ikna etmelisiniz. Ordudaki yoldaşlarım bu tür konularda
biraz naziktir ve bazı meslekler bir adamı sonsuza dek bir beyefendinin kılıcına layık olmayan hale getirir.'

'Bana tatmin vermeyi mi reddediyorsun?' diye sordu Mac Donalbain sertçe,
göğsünde bir silahı kavrayan eliyle Megret'e doğru yürürken.

Bu arada Megret cebinden bir tabanca çıkarmış, kurmuş ve
ağızlığını Mac Donalbain'e uzatmıştı. 'Bir adım daha yaklaş, hatta şüpheli bir hareket,' diye haykırdı, 've bu kurşun kalbini deler. Nişan almamın
doğruluğunu biliyorsun.'

Mac Donalbain geri çekildi, gözlerini vahşi ve boş bir bakışla amansız düşmanına dikti.

'Bu tatsız görüşmeye hemen son vereceğiz,' diye devam etti Megret, korkutucu bir soğukkanlılıkla. 'Bütün bunlardan, seni
tanıdığımı anlamış olmalısın. Uzun zaman önce seni sivil yetkililere ihbar etmiş olabilirim ve bunu yapmam için birden fazla kişisel teşvikim oldu.
Sana sorun çıkardığım için, senin uşakların Tornea'ya giderken beni öldürmeye çalıştılar ve binbaşının müdahalesi olmasaydı, başaracaklardı.
Ancak yüce gönüllülük Fransızların zayıflığıdır. Affedildin ve sana sadece bu kaleyi derhal terk etmeni, asla geri dönmemeni emrediyorum. Eğer seni bir daha burada veya buradan elli mil uzakta görürsem, haydut kaptan adalete teslim edilecek ve yasaların cezalarını çekecek.'

Konuşamayan ve şeytanın uçuruma düştükten hemen sonra takındığı gibi bir ifadeyle, Mac Donalbain
hızla ileri atıldı ve Megret zaferle kaleye doğru ilerledi.

'Hâlâ sorunlu,' diye kendi kendine konuştu Arwed, 'Christine'in bu ikisinden hangisiyle daha çok mutsuz olacağı. Megret konusunda giderek daha fazla şüpheleniyorum. İskoç, cellatlık görevini üstlenen dürüst bir adam olmamasına rağmen, ancak hakkını aldı, çünkü
bitmiş bir cani dışında hiç kimse kurbanını işkenceye
yatmaktan bu kadar zevk alamazdı.'

Amcası şimdi elinde açık bir mektup ve yüzünde sevinçli bir beklenti ifadesiyle kaleden aceleyle ona yaklaştı.

'Yaşlı Brodin'le konuştun mu?' diye endişeyle sordu.

'Konuştum,' diye cevapladı Arwed; ve Georgina'nın kaybının anısı
göğsünden derin bir iç çekti.

'Artık tamamen özgürsün, Arwed,' diye haykırdı amca, içten bir sevgiyle. 'Sevgili bir yeğenle yakında bir damadı kucaklayabileceğimi umabilir miyim?'

Arwed, bu sorunun nereye varacağını anlayınca, amcasının iradesi ile Christine'in tutkusu arasındaki mücadelenin
üreteceği
hoş olmayan sahneyi önceden gördü ve sessiz kaldı.

'Korkmayın,' diye ekledi amcası endişeyle, 'rızanızın
zorla alınacağından. Bu mektubu oku. Baban bu birlikteliği istiyor, ama iradeni
serbest bırakıyor. Yine de, sevgilin seni bağlayan zincirleri
çözdüğü için, seni tüm kalbiyle seven ve tek çocuğunun mutluluğunu senin elinin içine koymaktan daha iyi
bir şekilde
sağlayamayan yaşlı bir adamı memnun etmek için kesinlikle bir çaba sarf edeceğini düşünmeliyim.'

'Babacan iyiliğinizi minnettarlıkla kabul ediyorum,' diye cevapladı Arwed, kaçamak bir şekilde. 'Ama senden kendimi incelemem için bana zaman vermeni rica ediyorum. Üzüntüm henüz yeni ve Christine için benimle bir birlikteliğin
çok uzaklarda olduğunu güvenle söyleyebilirim. Ayrıca, yeni
durumuma alışmak ve bir karara varabilmek için zamana ihtiyacım var.'

'Kızımı tanıyorum,' diye haykırdı amca. 'Bir ara, beni sık sık şaşırtan
tuhaf ve olumsuz bir davranış vardı; ama
çoğunlukla kalbi iyidir; ve binlerce önemsiz şey beni senden
hoşlandığına ikna etti. Bir şövalyenin sözü üzerine,
hayır demez!'

'En azından zamanın koşullarını düşünün,' dedi Arwed. 'İsveç'in düşmanlarının kılıçları altında kanayan,
varlığı için mücadele ettiği an, kesinlikle aşk düğümleri atmak için zaman değildir. Ayrıca, yarın sabah orduya gitmeye kararlıyım. Savaşın bitiminden sonra geri dönersem, o zaman bu meseleden bahsetme zamanı gelmiş olacak.'

'_Sen_ orduya mı gidiyorsun!' diye haykırdı amca şaşkınlıkla.
'Görevden alındığını ve başkentten
sürgün edildiğini unuttun mu?'

'Gönüllü olarak hizmet edeceğim,' diye haykırdı Arwed vatansever bir şevkle, 'eğer öyle olması gerekiyorsa en düşük derecelerden birinde -sıradan bir asker olarak-. Eğer İsveç için
yaşayamazsam, onun için ölmeme izin vermekten başka bir şey yapamazlar!'

'Ölmek! Ve bu kraliçe için mi?' diye sordu amca.

'Kraliçeyi ne umursuyorum?' diye cevapladı Arwed. 'Ben
babamın vatanı için ve kaderin bana hayatını
savunmama izin vermediği o kahraman kralın mezarını korumak için savaşıyorum.'

'Asil adam!' diye haykırdı amca. 'Beni utandırıyorsun. Evimin iyi bir
talih beklentisi, ülkemin sefaletlerini unutmama neden oldu,
sen ise en değerli umutlarını
bozmuş bir hükümetin hizmetinde kanını dökmeye hazırken. Peki, kalbinin
görevlerine göre hareket et. Sen bizi terk etmeden önce,
benimkileri de tatmin etmek için bir şeyler yapılmalı, hem de şimdi, çünkü işte kızım geliyor.'

'Ah!' diye iç çekti Arwed, solgun ve titreyen kız yavaşça onlara
yaklaşırken.

'Babam, huzuruma çıkmamı emrettin,' dedi, zayıf bir sesle.

'Arwed'in sevgilisi,' diye cevapladı vali, 'başka biriyle evlendi. Sabahleyin bizi terk edecek, bir kez daha İsveç'in düşmanlarıyla karşılaşmak için.

İsteklerimi biliyorsun, Christine. Gyllensten'den sadece senin nişanlın olarak ayrılmalı; evlilik daha huzurlu ve daha mutlu zamanlara denk gelebilir. Öyleyse ona elini uzat ve ona sadakat öpücüğünü ver.'

'Aman Tanrım!' diye kekeledi Christine, ellerini ovuşturarak.

'Neden bu yapmacıklık?' diye sordu babası hoşnutsuzlukla.

'Kızını üzüyorsun,' dedi Arwed ve sonra Christine'e dönerek,
'sakin ol kuzen! Bu fırtınayı ben çıkarmadım. Bağlı veya özgür, kalbinin kısıtlanmasına asla izin vermeyeceğim.'

'Hiçbir şey daha dayanılmaz değildir,' diye öfkeyle araya girdi vali, 'genç bir şövalyenin kalbine yabancı olan diğer cinsiyete karşı soğukluk taklidi yapmasından. Georgina'ya karşı hislerin ne kadar güçlü olmuş olursa olsun veya şimdi ne olursa olsun, bir babanın gözünden kızımın senin için kayıtsız bir
nesne olmadığı kaçmamıştır. Kendini fark edilmediğini düşündüğün zamanlarda ona attığın bakışlar, onun sohbetine gösterdiğin sıcak ilgi, hatta ona sık sık yaptığın azarlamalar, duygularının durumunu daha da açık bir şekilde kanıtladı.'

Arwed utangaç bir şekilde gözlerini aşağı indirdi.

'Ve, diğer birçok belirtiden bahsetmiyorum bile,' diye devam etti yaşlı adam, Christine'e dönerek, 'Megret bize Arwed'in tehlikesiyle ilgili haberi getirdiğinde seni bu kadar çabuk atına binmeye iten şey neydi? Bir genç kız, genç bir adam için savaşmak üzere tüm engelleri aştığında, ona karşı bir sevgisi olduğuna güvenle yemin edebilirsin.'

'Ah, babam!' diye haykırdı Christine en derin üzüntüyle, yüzünü onun göğsüne saklayarak.

'O zaman ona kendisi için savaşacak olan eli ver,' diye emretti baba, kızını Arwed'in kollarına götürmek için hareket ederek. Kız kendini ondan
kopurdu. 'Yapamam!' Tanrı aşkına, yapamam!' diye haykırdı umutsuz kız.

'Yapamazsın mı?' diye sordu vali öfkeyle. 'Ve sen
ciddisin, bakışlarınla ​​doğrulanıyor. Şimdi, kızım, babana, şu andan daha sıcak bir sevgiyle
hiçbir zaman sarsılmamış olan iradesine neden itaat edemediğini söyle. Mantıklı gerekçelerle desteklenirse çelişkiye katlanabilirim, ancak
senin kaprisin ve inatçılığının oyuncağı olmaya meyilli değilim. Bu yüzden cevap ver,
bu birlikteliğe karşı neyin var?'

Christine sessizce hıçkırarak ve ellerini ovuşturarak kaldı.

'Bu sessizlik bana istediğinden daha açık bir şekilde cevap veriyor,' dedi vali ciddi bir şekilde. 'Bu, reddetmenin nedeninden utandığının bir kabulü ve
şimdiye kadar bana karanlık görünen birçok şeyi açıkça açıklıyor. Bu gözyaşları, aptalca isteklerinin asla gerçekleşemeyeceğine olan inancını itiraf ediyor ve bana bunu sana kanıtlama zahmetinden kurtarıyor. Davranışlarının hak ettiği suçlamalardan seni kurtarıyorum. Geçmiş unutulmaya gömülsün. İtaat ederek bu nezakete layık ol. Elini Arwed'e, kızım'a ver.'

Christine, Arwed'e yalvaran bir bakış attı, ama ne kıpırdadı ne de konuştu.

Yaşlı adam kaşlarını çattı. Gözleri parladı ve öfkeyle ellerini
kaldırdı. 'İtaatsiz çocuğuma lanet mi edeyim?' diye gürledi onun kulaklarına.

'Baba!' diye inledi Christine, ayağa kalkarak.

'Daha fazla devam etme, amcam!' diye bağırdı Arwed, cömert bir öfkeyle. 'Eğer soylu bir kızın bir babanın lanetiyle
kollarıma zorla girmesine izin verebilseydim, bir erkek
adını hak etmezdim. Kızınıza benim yüzümden
söyleyeceğiniz ilk sert söz, beni Gyllensten'dan sonsuza dek kovacaktır.
Bunun için
şeref sözü veriyorum!'

'Böyle bir cömertliğe dayanabilir misin kızım?' diye sordu vali,
birbirine karışmış öfke, sevgi ve endişeyle Christine'in üzerine eğilerek.

'Tanrı şahidimdir,' diye haykırdı genç kız, 'kalbimin sizin arzunuzla
ne kadar gönüllü olarak uzlaşacağını. Bana kısa bir düşünme molası verin.
Sabah kararlılığımı öğreneceksiniz.'

'Ona mola verin,' diye içtenlikle yalvardı Arwed. 'Aşırı acelecilik bir tür zorlamadır.'

Vali kızını kaldırdı ve gözlerinin içine sertçe baktı.
'Bu istekte gizli bir hile yok mu?' diye sordu vurgulayarak. 'Sabah gerçekten de kendini açık ve dürüstçe, tereddüt etmeden, asil bir İsveçli kıza ve benim kızıma yakışır şekilde açıklayacak mısın?'

'Kutsal evangelistler adına!' diye haykırdı Christine, neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde, 'sabah kararımı öğreneceksin ve Tanrı'nın sonucu olacak.'

'Zavallı kıza bu gece için mola ver,' diye yalvardı Arwed. 'Ruhunun mücadeleleri onu çok şiddetli bir şekilde tedirgin etti ve senin sözlerin çok
keskin ve ağırdı. Kızının sağlığı çektiği acılar altında pes ederse, çok geç pişman olursun.'

'O zaman git, Christine,' dedi vali, 've bana sabah alabileceğin
bir karar getir.'

Christine sessizce elini öptü ve sonra ağlayarak bir ağaca yaslandı.

'Evet! Çocuklar cennetin armağanıdır!' dedi yaşlı adam Arwed'e, 've
bize getirdikleri sevinçler hayattaki en iyileridir. Ama öfkeyle verildiklerinde,
yarattıkları üzüntüler yüzünden, onun ellerindeki en korkunç kırbaçlar haline gelirler.'

Yavaşça kaleye doğru yürüdü ve Christine aniden
Arwed'e yaklaştı, kollarını tutkuyla ona doladı, dudaklarına yakıcı bir öpücük kondurdu ve hıçkırdı, 'Elveda, Arwed,--beni hor görme! Ah
keşke daha önce tanışsaydık!'

Hızla uzaklaştı ve Arwed kendini yalnız buldu.

BÖLÜM XL.

Sabah olmuştu. Vali, Arwed ile birlikte, Megret'i atlarının eyerlenmiş olarak yolculuk için hazır beklediği avluya kadar eşlik etmişti ve gezgin, elveda demek için elini valiye uzatmıştı.

'Ayrılırken sana iyi niyetli bir uyarıda bulunmama izin ver,' dedi albay, üzgün bir şekilde. 'Bu İskoç'un kalede daha fazla kalmasına izin vermeyin, sizinle aynı havayı solumaya layık değil. Eğer onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız, yeğeninize sorun. Dün o adamla yaptığım bir sohbete tanık oldu. Görevim beni savaşın kargaşasına çağırıyor. Eğer bir gün geri dönersem, kalbinize tercih edeceğim bir isteğim olacak ve bugüne kadar bana layık gördüğünüz dostluğa güveneceğim, olumlu karşılanması için. Ona tapan bir adamın anısını, sevimli kızınıza övün. Ona şunu söyleyin: Bana son bir veda etmeyi reddettiği acımasızlığa rağmen, onun sureti tehlike alanına kadar bana eşlik edecek ve beni zafere teşvik edecek veya ölümde beni kutsayacak!'

Valinin vereceği cevabın öncesindeki şüpheci baş sallamasını görmezden geldi, atına atladı ve hızla kale kapısından çıktı. 'Hayatımın akşamı bulutlanacak,' dedi vali Arwed'e;
've son dünyevi mutluluğumu yok edecek olan şimşeğin çaktığını şimdiden görüyorum. Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Mac Donalbain hala
şatoda mı?' diye sordu o anda yaklaşan uşağına.

'Dün akşam bahçeden çıktığında,' diye cevapladı uşağı, 'sadece yemek odasından tüfeğini ve spor çantasını aldı, kontese birkaç kelime söyledi ve sonra bir deli gibi
dağdan aşağı koştu. O zamandan beri onu bir daha görmedim. Başına çok
nahoş bir şey gelmiş olmalı, çünkü kimse onun yüzüne
korkudan bakmadan duramazdı.'

'Megret'in Mac
Donalbain ile yaptığı konuşmayı bana anlatmalısın,' dedi vali; ve sonra uşağa dönerek 'kızım hala uyanık mı?' diye sordu.

'Her şey hala kontesin odasında,' diye cevapladı ikincisi.

'Uyandırılsın,' diye emretti vali. 'Kahvaltı onu bekliyor.'

Hizmetçi ayrıldı ve vali Arwed ile birlikte alt salona geri döndü. Orada, uzun bir süre birlikte odada aşağı yukarı yürüdüler. Arwed, sorunun gizlendiği perdeyi kaldırmaktan korkuyordu ve onun isteksizliğini fark eden amcası isteğini tekrarlamaya cesaret edemedi. Bu arada kahvaltı getirildi. Vali sessizce kadehleri ​​doldurdu, ara sıra kapıya doğru baktı, içini çekti, kupayı mekanik bir şekilde alıp dudaklarına götürdü,
sonra içmeden tekrar bıraktı.

'Bir hayalet hikayesi beklentisiyle korkudan titreyen bir çocuk gibi değil miyim?' dedi sonunda, zoraki bir şakayla. 'Cesaret! Anlat bunu Arwed.'

Arwed itaat etmek üzereydi ki, dışarıdan endişeli bir hareket duyuldu ve ölüm kadar solgun bir şekilde, kâhya elinde bir hançerle içeri girdi.

'Kontes hiçbir yerde bulunamadı,' diye kekeledi. 'Yatağı rahatsız edilmedi. Dün akşam geç saatlerde bahçedeydi ve hizmetçisini yatağa gönderdi.'

'Bu ne?' diye bağırdı vali kahyaya doğru koşarak. 'Orada ne tutuyorsun?'

'Ekselansları için bir hançer,' diye cevapladı ikincisi, 'Bunu kontesin odasında buldum.'

Vali onu kaptı, açtı ve okudu. Binlerce yıllık meşe ağacı, balta köklerini kopardığında kendi ağırlığının gücüne boyun eğdiği gibi, sallanır ve sonunda yere çıtırdayarak düşer; bilincinin askıya alınmasıyla zihinsel acısı mutlu bir şekilde hafifletilen o asil yaşlı adam da öyle sallandı ve düştü.

Hizmetçi ve aceleci hizmetkarlar onu hayata döndürmeye çalışırken, Arwed titreyen elinden düşen kağıdı kaldırdı ve şunları okudu:

'Hem kendimi Arwed'in karısı hem de kızınız olarak adlandırmaya layık değilim, sizin haklı öfkenizle karşılaşmaya cesaretim yok. Bu nedenle Tanrı'nın gözünde zaten karısı olduğum adamı takip ediyorum. Asil annemin anısına
sizden beni lanetlememenizi rica ediyorum. Başka bir dünyada beni affetmeniz dileğiyle!'

'Mutsuz ebeveyn!' diye iç çekti Arwed derin bir duyguyla.

Bu arada, kısmen iyileşmiş olan güçlü yaşlı adam sandalyesinde doğruldu ve ilk bakışı Arwed'e düştü.

'Okudunuz mu?' diye sordu ve Arwed olumlu yanıt verdiğinde, Arwed'in biraz tereddütle ona uzattığı
kâğıdı almak için elini uzattı. Halkına çekilmelerini işaret ettikten sonra
tekrar okudu.

'Hayır, seni lanetlemeyeceğim, zavallı kız!' dedi soğuk bir şekilde ve
notunu yırtarak. 'Nankör bir çocuk, kalbinde cennetin lanetini taşır ve
aşkın öldüğü yerde öfkenin alevleri beslenmez.
Başka bir dünyada seni affedeceğimi umuyorsun! Eğer
o dünyada dünyevi onur anlayışları ortadan kalkarsa ve
erdemsiz bir kadın artık cinsine bir utanç kaynağı olmazsa, bunu başarabilirim.'

'Zavallı kurbanı baştan çıkarıcısından
kurtarmak için bir girişimde bulunmayacak mısın? Hadi onu arayalım! Kolun, onun gece boyunca
uçabileceğinden daha uzağa uzanıyor.'

'Neden yapayım?' dedi vali, isteksiz bir öfkeyle. 'Onu geri getirirsem, Tanrı'nın gözünde zaten karısı olan o kötü adamın canını almak zorunda kalırım ve dünyada hiçbir şeyi kalmaz. Bırakın gitsinler!'

Derin ve korkunç bir sessizlik oldu. Knut'un dışarı çıkardığı Arwed'in atlarının takırtı sesleri amcayı şaşkınlığından uyandırdı.

'Atlarınız hazır,' dedi ayağa kalkarak. 'Gidin ve Tanrı sizinle olsun!'

'Sizi bu ruh halinde bırakmak benim için zor,' dedi Arwed.

'Ülkeniz sizi çağırıyor,' diye cevapladı vali, 've kendimi bir adam olarak adlandırmaya cesaret edebilirim. Bunun kanıtını verdim. Başıma gelebilecek en kötü şeyi
yaşadım ve üzüntü beni öldürmedi.'

'Asil, talihsiz amcam!' diye bağırdı Arwed, yaşlı adamın
koynuna çökerek.

'Cesurca savaş, Arwed,' dedi amca, 'ama hayatını cüretkarlıkla riske atma. Sen benim tek varisimsin. Senin mizacını biliyorum, zenginliği önemsemiyorsun, ama bu gerçek sana burada senin son dünyevi dayanağı olduğun mutsuz bir babanın yaşadığını hatırlatacaktır.'

'Tanrı sana huzur versin!' diye haykırdı Arwed, kederden bunalmış bir şekilde ve koşarak, sadık hizmetkarıyla birlikte, kendini ana yolda buldu.

BÖLÜM XLI.

Aynı yılın sonbaharının sonlarında vali yine atalarının salonunda oturuyordu, heykelleri yas
örtüsüne asılmış halde duruyordu. Önünde bir satranç tahtası duruyordu ve yanında kimse olmadığı için elinde tuttuğu bir kitapta bulunan oyunları oynayarak eğleniyordu. Mutsuz adam çok değişmişti. Her geçen hafta yüzünde bir yılın kırışıklıklarını bırakmıştı ve oyunun karmaşık seyrine zorla dikkat ederek acı dolu anıları dağıtmak için kendini nasıl zorladığını görmek üzücü bir görüntüydü. O anda avluda atların ayak sesleri duyuldu ve pencereye
acele etmeden önce Arwed salona girdi ve
koşarak
kollarına atıldı.

'Hoş geldin oğlum!' diye bağırdı amca, yoğun bir ilgiyle yüz hatlarını inceleyerek; 'Yine de yüzünde asılı duran o karanlık umutsuzluk ifadesini
gördüğüm için üzgünüm. Görevini yapmış olan savaşçı,
çekişmeden neşeyle eve dönmelidir.'

'Bu, çekişmenin doğasına ve sonucuna bağlıdır, iyi amcam.
Ama tüm hayatım, hayal kırıklığına uğramış istekler ve
başarısız planların uzun bir zincirinden başka bir şey değildi. Mersin çelengi alnımdan koparıldı, defne daha elime aldığımda bile soluyor ve selvi tacını elde edemedim.'

'Savaş bitti mi?' diye sordu amca.

'Şimdilik evet,' diye cevapladı Arwed, 'düşmanlarımız yeniden başlatmaktan hoşlanana kadar - çünkü ne Danimarkalılarla ne de Ruslarla barıştan söz edilmiyor.'

'En yakın ve en güçlü düşmanlarımızla değil mi?' diye öfkeyle bağırdı vali. 'Kadınların yönetimi her yerde aynıdır - direnmek için çok zayıf, uzlaşmak için çok inatçı. Zavallı İsveç!'

'Rhenskioeld,' dedi Arwed, 'ben ona katıldığımda Danimarkalılardan önce tamamen geri çekilmişti. Ayrıca Stockholm'ü kapsayan orduya da gittim; ancak vardığımda Ruslar güçlerini çekiyorlardı. Karaya çıkışlarının amacı yıkım ve yağmaydı ve
en eksiksiz ve korkutucu şekilde başarıldı. Gerçekten de geri çekilen düşmanı takip ettik ve arka muhafızlarla bazı önemsiz mücadeleler yaptık, ancak
Norris komutasındaki İngiliz filosu kıyılarımıza yaklaştığında,
barbarlar hızla gemiye binip ülkeyi muazzam ganimetlerle terk ettiler.'

'Ülkenizi kurtarmak için arzu duymak ve çaba sarf etmek onur vericidir!' diye bağırdı amca elini uzatarak.
'Bu yüzden bir kez daha hoş geldin, genç kahramanım.'

Arwed ona sol elini uzattı ve bunu yaparkenki beceriksizlik amcasının dikkatini gerçeğe çekti.

'İsveç'i savunmak için kılıcı tutan eli neden benden saklıyorsun?' diye sordu şaşkınlıkla.

'Bunu kullanmanın imkansızlığı benim mazeretim olmalı,' diye cevapladı Arwed,
ceketinin altında saklı olan sağ koluna doğru hüzünlü bir bakışla.

Vali dehşet içinde, "Bu ne?" diye bağırdı. 'Kolunuzdan mı yaralandınız?'

'Son çatışmada bir Rus güllesi elimi parçaladı,' diye cevapladı Arwed, 've bileğimden çıkarmak zorunda kaldım.'

'Zavallı oğlum!' diye haykırdı sempati duyan amca. 'Bu büyük bir talihsizlik. Zaferin defneleri savaşta alınan yaraların bir telafisidir; ama sefil, önemsiz bir çatışmada sakat kalmak, hayal edilebilecek en korkunç şeydir.'

'Gerçekten öyle, amca!' diye haykırdı Arwed; 've şimdi Pavia'daki Fransa kralıyla birlikte şunu söyleyebilirim ki, onurumdan başka her şeyimi kaybettim!'

'Haklısın,' diye cevapladı yaşlı adam titrek bir sesle, düşünceleri kaçak kızına döndü. 'Bunu söyleyebilenler ne mutlu!' ve derin bir iç çekişle beyaz başı emekleyen göğsüne düştü.

Avludaki yeni ayak sesleri hüzünlü duraksamayı böldü ve hemen ardından Megret, Arwed'inkinden daha
kasvetli bir yüzle salona girdi.

'Bir kez daha döndüm,' dedi, amca ve yeğeni selamlarken tuhaf bir tonda.

'Sizi gördüğüme sevindim, albay,' diye cevapladı vali. 'Gyllensten çok
yalnız ve perişan oldu ve bu savaş zamanlarında bir kez daha
izin almış olmanıza sevindim.'

'Kraliçe hazretleri bana sonsuza dek izin verdi,' diye cevapladı Megret acı bir şekilde. 'Görevden alındım.'

'Görevden alındım!' diye tekrarladı vali. 'O zaman tümgeneral olarak olmalı.
Sizi tebrik ediyorum.'

'Tebriklerinizi kabul edemem,' dedi Megret.

'İstemediğim halde, terfi almadan ve
emekli maaşı almadan görevden alındım.'

'Şaka yapıyorsun!' diye haykırdı vali; 'nasıl mümkün olabilir?'

'Başka bir sebep bilmiyorum,' diye cevapladı Megret, 'kraliçe ve kocasını
altlarına aldığım yükümlülüklerden başka. Büyük yükümlülükler! Onlara hizmet etmek
bana çok pahalıya mal oldu, çok pahalıya! belki de çok pahalıya! Kraliçe
muhtemelen beni uygun şekilde ödüllendirmekten
ümidini kesmiş olabilir ve bu nedenle
dünyanın büyüklerinin geçmiş hizmetleri
ödüllendirmek için en uygun yolu seçmiştir. Nankörlükle karşılık veriyor!'

'Bunlar garip gözlemler, albay,' dedi Arwed güvensizce, 've gizemli metin hakkında bir yorum yaparak bize bir iyilik yapmış olursunuz.'

'Daha hoş bir şeyden konuşalım,' dedi Megret, elini alnına götürerek, sanki alnından bir şey silecekmiş gibi. 'Nasıl bu sevimli kontes?'

Vali heyecanla titredi ve yalvarırcasına Arwed'e baktı, sanki onu yardıma çağıracakmış gibi.

Tam Arwed onun adına cevap vermek üzereyken, hizmetçi içeri girdi ve Lyksale bölgesinden bir Laplandlı'nın valiyi gizli ve önemli bir mesajla bilgilendirmek istediğini söyledi.

'Onu kabineme götürün!' diye emretti vali, koltuğundan kalkarak ve sözünün kesilmesinden memnun olarak.

'Soruma henüz cevap vermedin,' dedi Megret; ama vali dışarı çıkarken sadece Arwed'i işaret etti.

'Cevabım için sana mı yönlendirildim?' diye sordu Arwed'e endişeli bir ilgiyle. 'Basit sorumu bu şekilde geçiştirmeniz beni şaşırttı ve bir talihsizliğe işaret ediyor gibi görünüyor. Umarım Christine'in başına bir talihsizlik gelmemiştir?'

'Senin ayrılış gecende şatodan ayrıldı,' diye cevapladı Arwed.

'O zaman zavallı Mac Donalbain'le birlikte kaçmış olmalı!' diye haykırdı öfkeli Megret.

'Muhtemelen,' diye cevapladı Arwed. 'Babasına yazdığı veda notunda baştan çıkarıcısından bahsetmedi ama tüm görünüşler suçlunun o olduğunu gösteriyor.'

'Ve onu geri getirip kötülüğü için cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı mı?' diye sordu Megret.

'Baba kızından sonsuza dek vazgeçti,' diye cevapladı Arwed, 've senden bir daha asla onun yanında ondan bahsetmemeni rica ediyorum. Onu hatırlamak talihsiz adamı alt ediyor.'

'Bu benim ölümcül gecikmemin bir sonucu!' Megret çılgınca haykırdı ve
alnına vurarak. 'Artık bu dünyada bana
neşe verebilecek hiçbir şey, hiçbir şey kalmadı.' Onurum değersiz muameleyle incindi, aşkım hor görüldü ve ihanete uğradı, şimdi bana ne kaldı?'

'Doğruluk bilinci, albay,' dedi Arwed içtenlikle. 'Hayatın fırtınaları arasında sağlam bir güvenlik kayasıdır.'

'Doğruluk bilinci!' diye haykırdı Megret korkunç bir şiddetle,
sonra derin bir iç çekerek daireden aceleyle çıktı.

'Bu adamın göğsünde korkunç bir sır yatıyor, ininde uyuyan bir kaplan gibi,' dedi Arwed. 'Eğer onu ortaya çıkarmak için çağrılırsam vay halime.'

BÖLÜM XLII.

Arwed ertesi sabah yeni kalkmıştı ki, yaşlı kâhya sıkıntılı bir ifadeyle yanına geldi. 'İzninizle,' diye sordu büyük bir saygıyla, 'efendim size ne zaman döneceğini söyledi mi?'

'Amcam yok mu?' Arwed şaşkınlıkla sordu. 'Hiçbir şey bilmiyordum. Dün akşam masaya gelmeyi reddettiğinde, bunun sadece yalnız kalmak istediği için olduğunu düşündüm.'

'Dün akşam Laplandlıya verdiği özel görüşmeden sonra,' diye devam etti kâhya, 'ona bir at verilmesini emretti ve en sevdiği kahverengi atını büyük bir gizlilikle eyerlettirdi. Laplandlı onun önünden gidip ona yolu gösterecekti. Bana yokluğunu herkesten gizli tutmamı kesin bir şekilde emretti. Ama gece geçtiği ve henüz dönmediği için, endişem beni ele geçirdi ve durumu size bildirmek zorunda hissettim, hatta onun hoşnutsuzluğu pahasına bile. Bu durumda ne yapılması gerektiğini benden daha iyi
bileceksiniz.'

'Amcam hangi yöne gitti?' diye sordu Arwed hevesle, av ceketini giyerek.

'Nehrin sağ kıyısı boyunca,' diye cevapladı kâhya, 'Umea'ya giden
yolda. Nehirde balık tutan bazı Laplandlılar, Lais Elf'in sığlığından geçerken iki biniciyi gördüklerini ve sonra Lappmark'ımızın sınırındaki çam ormanına doğru sağa doğru saptıklarını
söylediler.'

'Ve bu yolculuğun amacı hakkında gerçekten hiçbir tahmininiz yok mu?'
Arwed daha sonra sordu.

'Gerçekten de bir tahmin!' diye cevapladı kâhya. 'Efendimizin amacının, sınır ormanlarında yine karışıklık ve dehşet
yayan haydut çetesi hakkında bilgi edinmek olduğunu düşünüyorum. Kim bilir
ama kendisi de Kara Naddock'u arıyordur?'

'İmkansız!' diye bağırdı Arwed endişeyle. 'Bu onun yıllarının işi değil. Çok tehlikeli.'

'Ah, sevgili binbaşı,' dedi kâhya, hüzünle, 'kontes Christine bizi terk ettiğinden beri, zavallı lordumuz artık hayatıyla ilgili hiçbir şey umursamıyor ve belki de haydutlardan birinin tüfeğinden çıkan bir kurşun ona çok iyi gelir.'

'Tanrı ve gerçek hizmetimiz bu asil adamı böyle bir sondan korusun!'
diye bağırdı Arwed, tüfeğini, av bıçağını ve av çantasını alarak. 'Gidip
keşif yapacağım. Tanrı isterse, sabah kesin bir istihbaratla
geri döneceğim. O zamana kadar, herkes mükemmel bir
sessizlik
tutsun. Amcam kötü ellere düştüyse, her şey kötüleri gafil avlamaya bağlı olacak. Bahsettiğim zamana kadar
geri dönmezsem, şerife olanları bildireceksin ki, değerli şefini kurtarabilsin veya intikamını alabilsin.'

'Tanrı girişiminizi kutsasın, asil kont!' diye bağırdı kahya, Arwed'in elini öperek, şatodan aceleyle çıkarken.

BÖLÜM XLIII.

Arwed, Lais Elfi'nin Umea'ya düştüğü yerden yaklaşık bin metre kadar
geçmişti ve yolun sağındaki çam ormanına dönerek, dolambaçlı bir patikada ilerlemeye devam etti. Etrafındaki her şey sessizdi
ve kasvetliydi, uzun çamların tepelerindeki soğuk
sonbahar esintisinin hışırtısı hariç ve bu kasvetli durgunluk
ruhundaki ıssızlık hissini daha da artırıyordu. 'Hiçbir hayvan
ya da insan izi yok!' dedi kendi kendine. 'Bana doğru yolda olduğumu söyleyen hiçbir işaret veya belirti yok! Doğanın bu sessizliği, bu iyi niyetli girişimin, tüm büyük kardeşleri gibi, doğumunda öleceğinin bir işareti mi?'

Bu monolog sırasında ormanın ortasında daha büyük bir açıklığa gelmişti ve şimdi küçük bir çanın donuk şıngırtısı ve birçok sesin uyumsuz şarkısı kulağına çarptı. 'Bu bir ren geyiği sürüsü olmalı Laplandlılar!' diye sevinçle haykırdı. 'Tam zamanında geldiler.' Göçebeler kısa süre sonra ormanın en sık yerinden çıktılar. Önde gelen erkek geyiğin başını çektiği, uzaktan duyulan çanıyla birlikte yüzden fazla açık kahverengi ren geyiği kendilerini buldular. Nazik ve faydalı hayvanlar, yele benzeri sakalları ve garip biçimli boynuzlarıyla, uzanmış boyunlarıyla, dürüst bakışlı gözleriyle liderlerine bakarak sessizce onları takip ettiler; ve eğer genç biri ara sıra yürüyüş hattından sapmaya kalkışırsa, iyi eğitimli
tazılar hemen yetişip onu saflara geri döndürürdü.
Sahibi, eşleri, kızları ve oğulları,
kayınvalideleri ve torunları, hizmetçi erkekler ve genç kızlarla birlikte alayı sonlandırdı, hepsi ren geyiğine binmiş ve kötü sesli bir Lapland şarkısı uluyordu. Tren çayıra yayıldı ve durdu, yüklenmiş
ren geyikleri indirildi ve ağaç dallarından yapılmış, hasır ve derilerle kaplı koni biçimli kulübeler kısa sürede yeşil toprağın üzerine
yüklendi ve sürüye anında ferahlık sağladı.

Yemeklerinin hazırlanması hemen bu kulübelerde başladı,
tepelerinden kıvrılan duman neşeyle berrak göklere doğru yükseldi.

Arwed, en sevdiği hayvanın yanındaki çimenlerin üzerine oturmuş ve kadınlarından ren geyiği sütüyle dolu tahta bir kadeh almış olan bu kalabalık ailenin patriğine yaklaştı.

'Size selamlar, iyi Samolaz'lar,' dedi Arwed dostça bir şekilde.
'Nereden?'

'Dofrefield'den geldik,' diye cevapladı Laplandlı, 'hayvanlarımız için daha iyi otlaklar arıyoruz.'

'Yolculuğunuz sırasında olağandışı bir şey oldu mu?' diye sordu Arwed, sorularının özel nesnesine yaklaşarak devam ederek.

Yaşlı Laplandlı başını salladı, donuk kırmızı gözleriyle genci şüpheyle inceledi ve soğuk ve sert bir şekilde 'Bize hiçbir şey olmadı' diye cevapladı.

'Yolların tamamen güvenli olmadığını söylüyorlar,' diye devam etti Arwed; 'Kara Naddock'un bu bölgelerde tekrar görülmesine izin verdiği.'

'O adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye itiraz etti Laplandlı endişeyle; 'Hayatım boyunca ondan hiç duymadım.'

'Bu bir yalan!' dedi Arwed öfkeyle. 'Bu ülkenin başına gelen felaket hakkında bu kadar cahil olman nasıl mümkün olabilir? Bana çok haksız yere güvenmiyorsun. İyi niyetle soruyorum. Bu tehlikeli hainler çetesinin saklandığı gizli deliği keşfetmem ve tek bir cesur darbeyle yok edilmeleri
son derece önemlidir. Belki de çok asil bir adamın canavarların pençesinden kurtarılması buna bağlıdır.'

'İnsanların sanatları, rüzgarlar üzerinde uçan bulutlar kadar çeşitlidir,' diye cevapladı Laplandlı başını sallayarak. 'Sizin de çeteye ait olmanız ve sadece
onların yaptıkları hakkında ne kadar şey öğrendiğimi ve onlara karşı nasıl bir tutum içinde olduğumu gözetlemek istemeniz çok olası. Ancak ateşli gözlü kurttan bahsetmek iyi değil.
Sürüm benim için değerlidir ve bu yüzden
dünyadaki en cahil adam benim, bana soru soracağınız her şeyden önce.'

'Yazıklar olsun, Juckas Jervis!' diye haykırdı Lapland'ın yaşlı eşi, şimdiye kadar sessizce ama belirgin bir ilgiyle konuşmayı dinlemişti. 'Nasıl bu kadar şüpheci ve ikiyüzlü olabiliyorsun?
Bu İsveçli kesinlikle dürüst bir adam, hepimize karşı iyi niyetli. Sadece yakışıklı ve dürüst yüzüne bakın. İstediği şey bizim ortak iyiliğimiz içindir ve ona en iyi
yeteneğimize göre dürüstçe cevap vermeliyiz. Sürülerimizin güvenliği için hırsızlara ödemek zorunda kaldığımız haraç, beni uzun zamandır rahatsız ediyor.'

'Kendi sorumluluğunuzda!' diye homurdandı yaşlı adam, Arwed'i gizemli bir şekilde bir kenara çekerek. 'Sola dönerek ve sonra dümdüz ilerleyerek soyguncuların kampını bulacaksın,' diye fısıldadı ona, 'dağların eteğine doğru. Sonra sağa dönüp bir vadiye gireceksin ve tekrar sola, bir buzul deresinin kıyılarını takip ederek, aradığını bulana kadar. Burayı, gelecekteki avlarını orada koklayan ve dolayısıyla
asla kayaları terk etmeyen leşçi kuş sürülerinden tanıyacaksın.'

'Açıklaman sana çok açık görünebilir, dostum Jervis,' dedi Arwed, 'ama yine de benim için pek anlaşılır değil. Bana oraya bir rehber ver. Onu cömertçe ödüllendireceğim.'

'Jackmock!' diye bağırdı Laplander'ın karısı ve kısa boylu, şişman, dokuz iğneli görünümlü bir adam öne atıldı, Jervis ona İsveçli beyefendiyi dağlardaki Ravensten'a götürmesini söyledi.

'Elbette!' diye cevapladı adam. 'Tamamen orada olmasa da, yine de o kadar yakın ki
uzaktan görebiliyor.' Bunun üzerine asasını ve seyahat çantasını almak için acele etti ve kısa süre sonra tekrar Arwed'in önünde, yürüyüşe hazır bir şekilde durdu.

'Sana karşı şimdiden büyük yükümlülüklerim var,' dedi Arwed kadına.
'Yine de - en katı gizlilikle sormak istediğim bir soru daha var.
Gitmek istediğim yerden geliyorsun. Belki de dünden beri kötü ellere düşmüş olabilecek iyi, uzun boylu yaşlı bir beyefendi hakkında kazara bir şeyler öğrenmişsindir?'

'Çok şey bilmek istiyorsun ve bizden tehlikeli şeyler yapmamızı istiyorsun!' diye homurdandı patrik.

'Bana zaten çok şey anlattın,' diye ısrar etti Arwed, 'neden çekinmeden her şeyi anlatmıyorsun? Tanrım, güvenini suistimal etmeyeceğim.'

'Kim sana bir şey inkar edebilir ki?' diye fısıldadı kadın gülerek. 'Dün gün batımı hakkında aldığımız bilgiye göre, aradığın kişiyi Ravensten'da bulacaksın; ama ister diri ister ölü olsun,
söylemeye cesaret edemem.'

Arwed gitmek için döndü.

'Kendine iyi bak,' dedi iyi kadın ona Tanrı'nın yolunu açıklayarak.
'Naddock bir düşmana merhamet göstermez. Eğer bir rakip olarak onun eline düşersen,
kaybolursun.'

'Hepimiz Tanrı'nın ellerindeyiz,' diye cevapladı Arwed güvenle; ve Jervis'le el sıkışarak rehberini ormana doğru takip etti.

BÖLÜM XLIV.

Birkaç saattir sessizce seyahat ediyorlardı ki orman açıldı ve Umea Lappmark'ı bölen dağın bir kolu tüm korkunç ihtişamıyla önlerinde uzanıyordu. Çıplak kayalar ve buzdağları bulutlara kadar uzanıyordu ve taş, buz ve kar kütlelerinin arasına serpiştirilmiş soluk yeşil vadiler sanki doğa uzun kış uykusuna hazırlanıyormuş gibi görünüyordu. Gezginler ilk tırmanışın eteğine vardıklarında, Arwed'in rehberi dehşet içinde çığlık atarak ve titreyen eliyle yoldaki siyah bir köknar ağacını işaret ederek döndü ve o kadar ani bir şekilde ormana doğru kaçtı ki Arwed onu geri çağırma düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldı. Şaşırmış bir şekilde, Laplander'ın paniğine neden olan köknar ağacına doğru baktı. Manzara yeterince korkunçtu. Bir Laplandlının kanlı başı ağacın alt dallarından birine iliştirilmişti. Yakınına bir tablet asılmıştı,
üzerine büyük harflerle 'Naddock ve kardeşlerine ihanetin cezası' yazıyordu.

'Utanmazca küstahlık!' diye haykırdı Arwed, kendi suçlarını örtbas etmek için burada Türk barbarlığıyla kanunsuz bir ceza hükmü veren soyguncunun küstahlığına öfkelenerek.
Ağaca yaklaşarak, uzun ve kederli bir şekilde dilsiz, solgun, sarı yüzü inceledi.
'Zavallı kurban,' diye haykırdı, 'bana ne kadar da kederli bakıyorsun,
sanki seni muhtemelen ölüme götüren yoldan beni uyarmak istiyormuşsun gibi.
Hayatıma böyle son vermek benim için gerçekten zor olurdu. Ama ikinci
babam kurtarılmalı ve bir kez başladığı bir girişimden geri dönmek bir adama yakışmaz. Hayır, korkusuzca ve neşeyle devam edeceğim ve eğer girişimim başarılı olursa, senin ölümün de bir intikamcı bulacaktır!'

Birçok insanın yaklaşmasından kaynaklanan bir takırtı, ciddi monologu böldü. Arwed yol kenarındaki çalıların arasından kaydı
ve yaklaşık on adam, vahşi ve vahşi görünümlü, bıçaklarla, demir sopalarla ve bazıları tüfeklerle silahlanmış, dağdan indi ve doğrudan yanından geçtiler, kendi aralarında anlaşılmaz gevezeliklerle gevezelik ettiler, onun yakın mesafede olduğunun farkında olmadan.

Arwed sırtlarını döner dönmez, aceleyle ayağa kalktı ve
hızlı adımlarla dağa doğru ilerledi.

Zahmetli çabalarla Arwed, Laplandlının talimatlarını takip etmeyi başardı. Sonunda buzul deresini ve aynı zamanda yolculuğunun
sonunu buldu. Buz dağlarıyla çevrili, çıplak, koyu gri kayalardan oluşan devasa bir kütle, korkunç bir ihtişamla bulutların üzerine doğru yükseliyordu. Zirvelerinde, sadece birkaç kule ve onları birbirine bağlayan duvarlar ayakta duran eski bir kalenin kalıntıları vardı ve bunların üzerinde sayısız karga ve karga sürüsü uçuşuyordu, bazıları siperlerde sık sıralar halinde otururken, diğerleri vahşi bir kargaşayla etraflarında sürüler halinde uçuşuyordu. Sert gaklamaları, yerin derin sessizliği arasında yankılanıyordu ve talihsizlik habercisiydi. 'Gerçekten de, savaş alanında insanın cesareti sadece egzersize çağrılmaz!' dedi kendi kendine, kalıntılara giden yolu ararken. Sonunda bir patika bulmuştu ki, kaba bir ses ona, 'Dur!' diye bağırdı. Başını kaldırdı ve kendisinden on adım ötede yüksek bir kayanın üzerinde, tüfeği kafasına doğrultulmuş bir haydut duruyordu. 'Sorun ne olabilir?' diye bağırdı Arwed, silahını omzundan alarak sertçe.

'Silahlarını bırak, yoksa seni vururum!' diye emretti soyguncu.

'Bu benim âdetim değil,' diye cevapladı Arwed. 'Ateş et, serseri! Ama mutlaka
vur, yoksa kaybolursun.'

Ve sol eliyle silahını uzatarak, tıpkı bir tabanca uzatır gibi, rakibine doğru koştu. Rakibi, onun cesaretinden yılarak ateş etti ve ıskaladı; ve hemen ardından, kafasında Arwed'in kurşunuyla, kayanın üzerine düştü, oradan, hala ölümle mücadele ederken, yakındaki ve anlaşılmaz bir uçuruma yuvarlandı. Ateşten korkan cenaze kuşlarının tüm sürüsü zirveden vıraklayarak, binlerce kanadın hışırtısıyla yükseldi ve havada birkaç dakika boyunca karanlık bir bulut gibi çırpınarak güneşin ışığını engelledi.

'Bu hain kuşlar garnizonu alarma geçirecek ve tüm çeteyi üzerime
çalıştıracak,' diye düşündü Arwed, tüfeğini yeniden doldururken. 'İsteyerek daha da yukarı çıkabilirdim ama şimdi buna cesaret edemem. Her şey, edindiğim bilgiyle Gyllensten'e güvenli bir şekilde ulaşmama bağlı. Düşmanın konumuyla ilgili gerekli bilgileri edindim. Gerçekten bir adamın hayatına mal oldu ama dünya için büyük bir
kayıp değil.'

Eve doğru acele etti. Kısa süre sonra tehlikeli dağ çok gerisinde kalmıştı;
ve yıldızlar gökyüzünde titreşmeye başladığında,
Gyllensten'e güvenle ulaştı.

BÖLÜM XLV.

Megret ve Arwed'in yönetimi altında, haydut yuvasını dağıtmak için hazırlıklar büyük bir yetenek ve dikkatle yapıldı.
Umea'da konuşlanmış on ejderha özel olarak
Gyllensten'e çağrıldı ve büyük bir kurt avı bahanesiyle bir araya getirilen komşu köylüler, aralarında
ve valinin ormancıları ve korucuları arasında dağıtıldı. Böylece toplanan küçük kuvvet, yaklaşık seksen kişiden oluşuyordu ve Megret ve Arwed komutasındaki iki komutaya bölündü ve ertesi gece birçok ayrı bölük halinde yola çıktılar. Bu bölükler, devriyelerle birbirine bağlı olsa da, haydutların şüphelerini uyandırabilecek belirgin bir kitle oluşturmadı. Megret bu şekilde doğrudan Ravensten'e doğru ilerlerken, Arwed komşu dağlara geri çekilme girişimlerini engellemek için dolambaçlı bir rotadan kayaların diğer tarafına ulaşmaya çalıştı. Hareket başarıyla gerçekleştirildi. Güneş doğmadan hemen önce iki tümen neredeyse aynı anda Ravensten'in eteğine ulaştı ve dar kayalık geçitlerden yavaşça ve dikkatlice tırmandı. Zirveye hiçbir engelle karşılaşmadan ulaştılar. Orada, haydut nöbetçilerinden biri harekete geçerek bir duruş sergiledi ve Arwed'in yanındaki ejderhalardan birini vurdu. Atış sadece Ravensten'in kanatlı sakinlerini uyandırmakla kalmadı, onlar da korkuyla havaya fırladılar ve aynı zamanda kulelerde bir harekete neden oldu ve yarı çıplak haydutlardan yaklaşık yirmisi o anın karmaşasında ilk yakalayabildikleri silahlarla dışarı fırladılar ve saldırganların üzerine saldırdılar. Çatışma her iki tarafta da şiddetliydi, ancak zafer
sonunda saldıran tarafın çoğunluğunun lehine oldu;--deneyim eksikliği liderlerinin ihtiyatlılığı ve cesaretiyle telafi edildi ve eşkıyalar geri çekilirken, küçük, taze bir grup savaşa çıktı ve mücadeleyi yeniledi.
Başlarında, koyu renkli yüzlü, uzun boylu, biçimli bir adam vardı, önce saldırganların arasında tabancalarını ateşledi, sonra büyük bir öfkeyle
köylülerin üzerine saldırdı, kılıcı elinde, 'Bu Kara Naddock!' diye bağırdılar, her yerde onun önünden çekiliyorlardı. Ancak, ejderhalar ve ormancılar yerlerini korudular ve savaş artan bir şiddetle devam etti.

'Bu, Tornea yolunda hayatımı kurtaran adam!' diye bağırdı Arwed, Megret'e.

'Bu, yapay olarak karartılmış Mac Donalbain!' diye bağırdı ikincisi, zehirli bir alayla, nefret ettiği rakibine doğru yol almaya çalışırken;
ama haydutlardan bazıları onun önüne atıldı ve onu tamamen meşgul etti; Arwed sürekli olarak zenciye daha da yaklaştı ve kısa süre sonra onun kılık değiştirmesi sayesinde iyi bilinen özelliklerini keşfetti.

'Teslim ol, Mac Donalbain, zafer bizim!' diye bağırdı Arwed, ona
saldırarak.

'Cesur bir asilzadenin kılıcıyla ölmek, darağacında ölmekten daha iyidir!' diye bağırdı Mac Donalbain, aniden açık göğsünü Arwed'in kılıcına
açarak.

'Tanrı korusun!' diye bağırdı Arwed, inen darbeyi kontrol ederek. 'Ben
katil değilim!' Ama o anda, kendisini rahatsız edici rakiplerinden
kurtarmış olan Megret, İskoç'u yere fırlattı.

'Sonunda!' Megret zaferle haykırdı, ayağını düşmüş düşmanının göğsüne koydu ve cehennemsi bir gülümsemeyle
ölüm vuruşu için kılıcını yavaşça kaldırdı....

O anda köylü elbisesi giymiş ve kollarında bir çocukla bir kadın acı dolu bir çığlıkla öne atıldı. Beyaz alnının etrafında zengin sarı bukleler çılgınca dalgalanıyordu, bu da garip bir şekilde
pembe yüzlü bebeğin çiçeklenmesiyle tezat oluşturuyordu. 'Christine!' diye bağırdı dehşete düşmüş
Arwed.

'Merhamet!' diye haykırdı mutsuz kadın. 'Kocam için, bu çocuğun
babası için merhamet!'

'Ne istediğini bilmiyorsun, Madam Mac Donalbain!' dedi Megret, alaycı bir şekilde. 'Sana ve evine karşı iyi niyetli olan kişi,
bir dulun duvağına hızla yardım etmekten daha iyi bir şey yapamaz.'

Bir darbe hedefledi, ama Arwed uygun bir şekilde kılıcını çekti ve onu geri
zorladı.

'Mac Donalbain bir tutsak!' diye haykırdı genç adam asil bir öfkeyle.

'Bu andan itibaren kanunun koruması altında duruyor, ki buna uyabilir ve onun hayatını almaya hakkın yok.'

'Ah, Arwed, sen gerçekten de her zaman kendinsin!' diye hıçkırdı Christine, çocuğuyla birlikte ayaklarının dibine
düşerek.

'Böyle cömert bir incelik,' dedi Megret kılıcını kaldırarak, 'hayatın önemli meselelerine pratik olarak uygulandığında bana iğrenç geliyor.'

'Bu durumda cömertlik kötü niyetten daha zalim!' diye haykırdı Mac
Donalbain, kan kaybından bitkin düşerek gözlerini kapatarak.

Bu arada hak tamamen galip gelmişti. Soyguncuların on beşi kavgada düşmüştü ve yedisi çılgınca kendilerini zirveden aşağı atmış ve kaçmayı umdukları ölümü Ravensten'in
sarp kayalıklarında bulmuşlardı. Geriye kalan on iki kişi, şeflerinin
düşmesiyle dehşete kapılmış, silahlarını indirip merhamet dilemişlerdi.

Megret tutukluları çiftler halinde birbirine bağlarken, Mac
Donalbain, Arwed'in talimatıyla kulenin alt tonozuna götürüldü ve yaraları tedavi edildi.

Arwed daha sonra onları kuleye kadar takip eden Christine'e döndü.
'Zavallı kadın,' diye bağırdı, onu güçlü bir şekilde kavrayarak, 'baban nerede?'

Christine sessizce mağara benzeri odanın bir köşesini işaret etti ve
sonra sessizce perişan bir şekilde Mac Donalbain'in keder yatağına
attı.

Arwed belirlenen yere aceleyle gitti, orada bir kapak bulup açtı, bu kapak
kalenin kayalık mahzenine açılıyordu. Uzun,
kıvrımlı bir merdiven onu yeraltında ama iyi aydınlatılmış bir
odaya götürdü, burada onu son gördüğünden daha solgun ve güçsüz bir şekilde zavallı yaşlı amcası
görüşünü karşıladı.

'Oğlum! Kurtarıcım!' diye bağırdı yaşlı adam, kollarını açarak.

'Tanrıya şükür, amacım gerçekleşti!' diye haykırdı Arwed, içten bir
sevinçle. 'Yine de hüzünlü varoluşum dünyada gerçekten
yararlı hale getirildi.'

'Ah, başardık!' diye bağırdı amca derin bir umutsuzlukla, 'Burada bilinmeyen ve onurlandırılmamış bir
mezar bulmayı, bundan böyle memleketimde asil adımın üzerinde kalacak olan ezici utançla karşılaşmaktan daha çok isterdim!'

BÖLÜM XLVI.

Megret'in talimatlarıyla Ravensten'in kuleleri ve duvarları havaya uçuruldu, böylece benzer gruplar için bir sığınak yeri olarak hizmet veremez hale getirildi. Yaralı Mac Donalbain ve arkadaşları Umea hapishanelerine kapatıldı ve Christine çocuğuyla birlikte Gyllensten'e götürüldü, burada yaşlı babası, demirden yapısı sonunda üzüntüleriyle yenildi ve tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Baş yargıç, suçluların yargılanması için mahkemesinin yardımcı yargıçlarını Umea belediye binasının oturum odasına çağırdı. Arwed ve Megret de oradaydı; ilki amcasının isteği üzerine, ikincisi ise intikam
kasesinin tamamen dökülmesine tanıklık etmek için oradaydı; ve koruyucusu tarafından desteklenerek ve zincirlerle yüklenerek Mac Donalbain yargıçlarının önüne çıktı. Yaraları yüzünden rahatsız ve işkence görmüş bir şekilde, kendini dik tutmakta zorluk çekerek oradan oraya sendeledi; ama ruhu kırılmamıştı ve koyu gözleri eski sertliğiyle meclise doğru parladı. Megret sahneyi içten bir memnuniyetle gülümseyerek izledi. Arwed talihsiz adama sempati dolu bir bakış attı ve sonra yargıca bir ricada
bulundu. Yargıç başını salladı. İcra memurları Mac Donalbain'in zincirlerini çıkardılar ve onun için bir tabure koydular, Arwed'e karşı minnettar bir bakışla
oturdu.

'Bize gerçek adını, rütbeni ve memleketini söyle,' diye başladı yargıç ciddi bir ciddiyetle.

'Gregor Mac Donalbain,' diye cevapladı tutuklu; 'İskoçya yaylalarından bir asilzade.'

'Hala utanmaz bir küstahlıkla bu iddiayı ileri sürmeye devam ediyor musun?' diye araya girdi Megret.

'Unutmayın albay,' diye haykırdı Mac Donalbain şiddetle, 'burada bana soru sorma hakkınız yok ve size cevap verme yükümlülüğümü kabul etmiyorum.'

'Unutmayın da,' dedi Megret acı bir şekilde, 'kibir ve küstahlık kötü davanızı daha da kötüleştirecek ve gerçek pişmanlık ve alçakgönüllülüğün sizin için belki de açabileceği merhamet kapısını sonsuza dek kapatacaktır.'

'Gerçekten de ölüm korkusuyla ezildiğimi, hayatımı ayaklarınızın dibinde yalvarırken görmekten büyük bir memnuniyet duyardınız,' diye karşılık verdi Mac Donalbain küçümseyerek. 'Ama o zevke dair tüm umutlarınızdan vazgeçebilirsiniz. Size borçlu olduğum tüm merhameti reddediyor ve hor görüyorum.'

Yargıç her ikisine de sessiz olmalarını emretti. 'İfadenizin doğruluğunu kabul ederek,' dedi Mac Donalbain'e, 'kendinizi böylesine korkunç ve aşağılık bir mesleğe
bırakarak asaletinizi lekelemeniz nasıl mümkün olabilir?'

'Benim kaderimdi!' diye cevapladı Mac Donalbain inatla ve gözlerini
yere
döndürerek.

'İnsan tutkularının ve suçlarının sonuçlarını böyle, ama çok sık adlandırır!' diye belirtti yargıç.

'Öyleyse,' dedi Mac Donalbain, 'bu isim, talihsiz bir adamın kardeşlerinden çektiği
haksızlığa sıklıkla kullanılsın, çünkü bu haksızlık onu ruhuna
iğrenç gelecek eylemlere iter. İngiliz kralının hizmetindeyken onurumun insafsızca incinmesi beni İngiliz korsanlarının kollarına attı.
Adımı hem doğu hem de batı okyanuslarında bilinir ve korkulur hale geldi. Yeryüzünün efendileri, projelerini gerçekleştirmek için büyük ölçekte benzer girişimlerde bulunsalar da, küçük özel
sömürülere karşı kendilerini sıraya koyarlar. Tüm medeni ulusların limanlarından dışlandığımız için, sonunda Afrika'da bir sığınma yeri aramak zorunda kaldık. Madagaskar'da bir tane bulduk. Orada kuzeyin kahramanının kendi ülkesine
döndüğünü duyduk. Savaşa düşkün ve savaşa girmek zorunda olan bu prensin bizi açık kollarla karşılamasını
umduk. Ona hizmetlerimizi sunarak, altmış yelkenli gemiyle Gottenburg limanına girmeyi teklif ettik. Soylularından ikisi onun adına bizimle bir
anlaşma imzaladı. Filonun gelişinden önce, her şeyi karşılamaya hazırlamak için buraya gönderildim; ancak Gottenburg'da bir ateş beni ele geçirdi; ve iyileşmemden önce kral Frederickshall'ın önünde düştü. Fırtınalar ve Avrupa'nın _lisanslı_ korsanları, buraya doğru
yol alan filomuzu yok etti ve sonunda hastalık yatağımdan kalktığımda bir dilenciydim. Artık kraliyet vaadinin yerine getirilmesine dair hiçbir umut yoktu. Albay rütbesi için Charles'ın mührü ve imzasıyla, bir şirket bile elde edemedim. Sonra yine
insanlığa karşı acı bir nefret
içimde uyandı. Onurlu bir asker olarak yaşama ve düşme
son umudum yok oldu. Bana iyi kazanılmış haklarımı
yasaklayan ülke, beni her insanın kendi doğal güçleriyle kendini geçindirdiği ve savunduğu
doğal duruma geri attı. O zaman kendimi düşmanlarımla savaşmaya ve güçlü elimle ihtiyacım olanı almaya yetkili hissettim. Benim gibi kaybedecek hiçbir şeyi olmayan talihsiz bir grup, beni liderleri olarak seçti ve kendimle İsveç tacı arasındaki mücadele başladı. Yenildim ve
bu yüzden haksızım;--bu nedenle sizden adaletin asasını başımın üzerinden hemen
kırmanız için yalvarıyorum. Ölmeye hazırım.'

'Korkunç adam!' diye haykırdı yargıç. 'Siz de, duvarları arasında misafirperverlikle karşılandığınız asil bir eve getirdiğiniz sefaleti ve utancı mazur göstermeye hazır mısınız?'

'Bu hayatımın laneti,' diye haykırdı Mac Donalbain pişmanlıkla, 'bunun için
cevap veremiyorum. Çünkü bunun için kendime adaleti çağırmalıyım.
Verdiğiniz ceza bana ne kadar ağır gelirse gelsin, tek başıma bunu hak ettim ve yasanın terbiye edici elinin önünde isteyerek eğiliyorum.'

'Amcamın isteği,' dedi Arwed yargıca, 'Mac Donalbain'in evimize karşı işlediği tüm haksızlıkların
soruşturulmadan geçiştirilmesidir.'

'Ne, hatta ekselanslarının şahsına karşı bir girişim mi?' diye öfkeyle sordu yargıç, Megret ise sessizce öfkeyle mahmuzlu topuğuyla
zemini öğütürken.

'Valinin kazara düştüğü çete,' dedi Arwed, 'kendi güvenlikleri için onu öldürmek istedi. Mac Donalbain
kendi hayatını riske atarak yaşlı adamın hayatını kurtardı. Hapis bile
bu amaçla başvurulan bir önlemdi. Ayrıca hayatımı
kurtardığı için bu adama teşekkür etmeliyim. Bizimle güçlü bir
karşı hesaplaşma yapması gerekecekti. Bu nedenle bir hesabın diğeriyle
dengeli olduğu düşünülsün. '

'Şaşkınım,' diye kinle belirtti Megret, 'efendim vali, sevgili damadı için af teklif etmemiş.'

'Amcam,' diye cevapladı Arwed samimiyetle, 'kişisel zararları affedebilir; ancak yasaların adil işleyişini asla engellemez. Mac Donalbain bizimle barıştı.
Şimdi yasalarla uzlaşmak ve gerekirse kamu adaletinin taleplerini kanıyla karşılamak zorunda!'

'Ah, keşke öyle olsaydı!' diye haykırdı Mac Donalbain. 'Şu anki duygularımla hayat benim için çok üzücü ve istenmeyen bir hediye olurdu.'

Şimdi oturum odasının dışında bir kargaşa duyuldu. Kapı açıldı ve nefes nefese kalan Christine, kucağında çocuğuyla, onu engellemeye çalışan memur kalabalığının arasından karşı konulamaz bir şekilde geçti.

'Bu dava da!' Mac Donalbain içini çekti, yüzünü çevirdi.

'Tanrı adına, Kontes Gyllenstierna!' diye haykırdı şaşkın yargıç.

'Ben Kontes Gyllenstierna'ydım,' dedi Christine. 'Şimdi haydut lideri Mac Donalbain'in nikahlı karısıyım ve yerim onun yanı, zincirler içinde ya da darağacının üzerinde.'

'Christine! Bu ikinci utanç verici kaçışla babanı nasıl üzebildin?' diye sordu Arwed sitemle.

'Babamın hayatı,' diye cevapladı Christine, 'suçluluğum yüzünden telafisi mümkün olmayacak şekilde zehirlenmişti. Bu yüzden dünyadaki en azından bir varlığa, kocama karşı görevimi yerine getirmemin liyakatini bana verin. O bir tutuklu ve bedenen ve zihnen acı çekiyor. Bakıma ve teselliye ihtiyacı var; ve bu hayatta kaderini Tanrı'nın sunağının önünde ciddi bir yeminle kendisiyle bağlayan kişiden başka kimden bekleyebilir ki?'

'Gerçekten suçluyla mı evlendin?' diye sordu Megret endişeyle.

Christine ona küçümseyici bir bakış attı ve sessiz kaldı; ancak yargıç soruyu tekrarladığında, göğsünden mühürlü bir kağıt çıkarıp masasının üzerine koydu.

'Bir Gyllenstierna asla tamamen düşemez,' dedi gururla. 'Gözyaşlarımla kısıtlanan Lyksale'in eski papazı, ölümünden kısa bir süre önce gizlice bizi evlendirdi.'

'Bu kanıt,' dedi yargıç, 'suçlunun zincirlerini paylaşma isteğinize _karşı_ konuşuyor. Ona kutsal evlilik bağlarıyla bağlı olarak, onun karıştığı suçlardan, sizin iradenizin hiçbir şekilde
katılmadığı suçlardan suçsuz
kalıyorsunuz. Tutuklanmanız için makul bir sebep yok ve
geriye sizi babanıza geri göndermekten başka bir şey kalmıyor.'

'Bu iyi niyetli hileyle bana işkence etmeyin!' diye haykırdı Christine.
'Bana Umea'nın mı yoksa sefaletimin mi daha derin olduğunu belirlememi tavsiye eder misiniz? Yoksa saç örgülerimle kendimi boğmamı mı istersiniz? Tanrı yaşarken öyle doğru ki, kocamdan canlı canlı koparılmayacağım.'

'Onun istediği gibi olsun,' diye yalvardı yargıç Arwed.

'Belki de kendi üzerime ağır bir sorumluluk alırım,' diye cevapladı yargıç güçlü bir duyguyla. 'Ama onun şefaatine kim karşı koyabilir?
Öyle olsun.'

'Cesaret, Mac Donalbain!' diye nasihat etti Christine şimdi. 'Yargıçlarımız var. Onlar savunmanızı merhametli kalplerle dinleyecekler ve böylece
en azından hayatınız kurtulacak.'

'Ben hayat istemiyorum, merhamet de istemeyeceğim!' diye haykırdı Mac Donalbain,
çılgınca. 'Yaptıklarım benim ve babamın oğlu onları mazur göstermeye veya hafifletmeye alışkın değil, özellikle de sefil bir hayatı kurtarmak için!'

'Bir adama ve bir İskoç asilzadesine yakışır şekilde konuşuyorsun,' dedi Christine;
'ama senin adına konuşmama izin verilmeli, senin gerçek nikahlı karına yakışır şekilde. Bu yüzden sizden rica ediyorum, lordlarım, Tanrı'nın bir gün size vereceğini umduğunuz o nazik duruşmayı yapın!'

'Hüküm giymiş bir yol soyguncusunu savunmak için ne sunabilirsiniz?' diye sordu yargıç, biraz sempatik bir ifadeyle.

'Hükümetin göklere haykıran adaletsizliği!' diye haykırdı Christine, 'bu talihsiz adamı suç kariyerine zorla itti. Benzer suçlara gösterilen hoşgörü. Charles XII'den büyük ödüller ve kendi çıkarı için soygun yapma izni alan Danimarkalı firari vakası, bu tür ihlallerin bugüne kadar ata yurdumuzda ne kadar hafif yargılandığını kanıtlıyor.'

'Bize aktardığınız emsal ne kadar açık olursa olsun,' dedi yargıç, 'bu durum mevcut davaya uygulanamaz. Ayrıca bu mutlak hükümdar, eğer doğruysa, kökenini yalnızca Charles'ın garip kaprislerinden birine borçlu olan böyle duyulmamış ayrıcalıklar vermeye yetkili değildi; çünkü tebaanın mülkü, aslında onların doğal koruyucusu olan kral tarafından kutsal sayılmalıdır.'

'Annemden kalan miras, Mac Donalbain'in ülkeye yaptığı haksızlığı telafi edecek!' diye haykırdı Christine.

'Kocanızın eliyle dökülen masum kanın telafisini yapabilir misiniz?' diye sordu yargıç etkileyici bir ciddiyetle.

'Saldırıya karşı gösterdiği direniş meşru müdafaaydı!' diye haykırdı
Christine; 'ayrıca, saldırganların hiçbiri kılıcıyla düşmedi; ve
bunun dışında
ellerini diğer insanların kanından
temiz tuttu.'

'Kesinlikle hayır!' diye cevapladı yargıç. 'Lulea'ya giden
yolcu ve valiyi o katiller
inine götüren talihsiz Laplandlı, kocanızın suçluluğunun dilsiz tanıklarıdır.'

'Cennetin Tanrısı adına, Mac Donalbain onların ölümünden suçlu değildir!'
diye haykırdı Christine en derin ızdırap tonlarında. 'Çeteye sorun ve eğer
ikisi de kocamı suçlarsa, ikimiz de suçluların
utanç verici ölümüyle ölelim.'

'Gerçekten de sonunda, yoldaşlarından gerçeği duymaktan çok mutluyuz. Fakat sınavlarında, suçlu oldukları suçlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini, benzersiz bir küstahlıkla inkar ettiler.'

'Serseriler inkar ediyor!' diye haykırdı Mac Donalbain ayağa fırlayarak. 'Beni ölü veya kaçmış olarak görmeleri gerekir, aksi takdirde bunu yapmaya cesaret edemezler, çünkü beni tanıyorlar. Buraya getirilsinler, gözümün önüne getirilsinler. Onlarla fikirlerini değiştirecek bir şekilde hesaplaşacağım.'

'Bu tavsiye edilebilir olmayabilir,' diye gözlemledi Megret; 'onlara gizlice işbirliği yapma fırsatı verebilir.'

'Ben farklı düşünüyorum, albay,' diye cevapladı yargıç, icra memuruna çeteyi getirmesini emrederek. 'Bu adam o kadar cesur ve açık sözlü ki, hileden korkmamıza gerek yok.'

Uzun, derin bir sessizlik oldu. Christine, sessizce ağlayarak, Mac Donalbain'in taburesine oturmuştu ve göğsünde melek gibi bir gülümsemeyle uyuyan çiçek açan çocuğun tefekkürüne dalmıştı. Haydut lideri diz çökmüş ve yüzünü onun kucağına saklamıştı, beyaz parmakları ise onun siyah ve kıvrık buklelerinin arasında geziniyordu. Megret karanlık, yakıcı bakışlarla baktı ve Arwed gruba en derin sempatiyle bakarken, yargıç iç çekerek şöyle dedi; 'Bir yargıcın görevi bazen idare edilmesi çok zordur!'

Şimdi bekleme odasında bir ses duyuldu. Kollar ve zincirler şakırdadı ve ağır zincirler takmış, icra memurları ve askerler tarafından sıkı bir şekilde korunan on iki iblis benzeri haydut, Mac Donalbain'i tanımadan veya fark etmeden tam zamanında adım atarak içeri girdi ve sıranın önündeki alanda tam bir sıra halinde dizildi.

'Sizi tekrar çağırdık,' diye başladı baş yargıç, 'gerçeği itiraf etmeniz yönündeki çağrılarımızı tekrarlamak ve bir kez daha zihinlerinizi şu kanaate yönlendirmek için: utanmazca inkarlarınızda ısrar ederek sadece sınavı ve kendi hapis cezanızı uzatıyorsunuz - kendinizi işkenceye maruz bırakıyorsunuz ve ayrıca cezanızın şiddetini artırıyorsunuz, bunun hafifletilmesini ancak özgür ve tam bir itirafla umabilirsiniz. Zavallı adamlar, şu anki isteğimin en iyi niyetlerle yapıldığını düşünün. Sadece, günahlarını dürüstçe kabul eden ve tövbe eden kişi, burada veya bundan sonra merhametli bir yargılanmayı umabilir.'

'Duymak oldukça acıklı ve dokunaklı,' diye cevapladı tutukluların en katı olanı, 'sizin gibi bir efendinin, sadece emretmeye alışkın olduğunuz yerde yalvarmak için bize bu kadar lütufta bulunması. Aslında, özellikle suçlu olduğumuzdan şüphelenilen her şeye evet dersek, bizim için darağacıyla sonuçlanacak bir sınavı özellikle hızlandırmak isteyemeyiz. Hakimlerin, samimi itiraflar karşılığında mahkumlara verdikleri sözleri her zaman süsledikleri cezanın hafifletilmesi, bana Aziz John'un vahiylerinde bahsedilen, 'ağızda tatlı, midede acı' küçük kitaba benziyor. Mahkumların, sessiz kalmaktan daha kötü durumda oldukları birçok örnek biliyoruz. Başkaları için ne olursa olsun, kendi hayatlarımızı
konuşarak harcamak için en ufak bir arzumuz yok. Hakimlerin her zaman diğer alternatif olarak sunduğu işkenceye gelince, hepimiz güçlü yapılarımız ve sağlam kalplerimiz olduğu için, buna olabildiğince boyun eğmeliyiz. Yine de, eğer varsa, işkence olmadan da size her türlü bilgiyi veririz. Bildiklerimizi dürüstçe anlattık; ve bize
inanmıyorsanız bu kesinlikle bizim suçumuz değil.'

'Öyleyse, zaten mahkûm olduğunuz soygunları inkar etmekte ısrar mı ediyorsunuz?' diye sordu yargıç.

'Hiçbir şeyi inkar etmiyoruz,' diye küstahça cevapladı tutuklu, 've hiçbir şeyi kabul etmiyoruz; çünkü hiçbir suç işlemedik. Bizler, Lappmark'ın yarısını avlayarak takip eden ve karargâhımızı Ravensten'de kuran dürüst Finlandiyalılarız.'

'Ve siz gerçekten Black Naddock hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?' diye sordu yargıç.

'Bu düzenbaz hakkında bazı hikayeler duyduk,' diye cevapladı haydut, 'ama şeytan onun hakkında bizden daha çok şey biliyor. Gerçekten de dün gece bize kalacak yer rica eden bir Mağribi vardı ve onu sabahleyin, ejderhalar ve yoldaşları tarafından saldırıya uğradığımızda tekrar gördüğümü düşündüm; ama Naddock olup olmadığı benim söyleyebileceğimden daha fazlası. Adamı tanımıyorum.'

'Beni tanımıyor musun, serseri?' diye bağırdı Mac Donalbain, öne atılarak
ve yumruğuyla kardeşini yere sererek.

'Kaptan!' diye mırıldandı saflar arasında ve, şeflerinin önünde,
soyguncular saygılı bir selamlamanın göstergesi olarak sağ ellerini kalplerinin üzerine koydular.

'Emrettiğim insanlardan buna katlanmak zorunda mıyım?' diye öfkeyle
diye haykırdı Mac Donalbain. 'İnsanlara ve unsurlara karşı kahramanlar gibi direndin
ve şimdi, ölüm korkusuyla sıradan hırsızlar gibi kaçamak cevaplar mı veriyorsun? Bil ki, mahkemeye her şeyi açıkladım ve ayrıca, bana sorabilecekleri her soruyu özgürce cevaplayacağım. Kaptanına yalan söylemek mi istiyorsun?'

'Tanrı korusun!' diye kekeledi çetenin bir üyesi. 'Ömür boyu rezil oluruz!' diye bağırdı bir diğeri; ve bu sırada
salondan kalkmış olan eski konuşmacı, haykırdı, 'kıvrık sırtlı sekreteriniz kalemini yeniden
uçlasın, yargıç bey. Şimdi, sizin gibi zavallı şeytanlardan
isteyerek duyacağınız şarkıyı söyleyeceğiz. Yazın!
Kaptanımızın itiraf ettiği her şey, başından sonuna kadar doğrudur.'

'Hadi bakalım,' diye haykırdı Megret, artık kendini tutamadı; 'gördüğünüz gibi, eğer isterseniz, kaptanınıza size getirdiği tüm talihsizliklerin karşılığını şimdi ödeyebilirsiniz. Sizi onunla bağlayan günahkâr bağlar
koptu ve onu en ufak bir şekilde bile esirgemeniz için hiçbir nedeniniz yok. Öyleyse mahkemeye açıkça ve dürüstçe söyleyin--'Lulea yolunda yolcuyu kim öldürdü?'

'Bu,' diye cevapladı soyguncu hevesle ve gururlu bir memnuniyetle, 'bizim çetemize ait olmayan, kendi hesaplarına yağma yapan bir çift darağacı kuşu tarafından yapıldı ve onlarla karıştırılmamak için yalvarıyoruz. Onları yakalasaydık, en yakın ağaca kendimiz asardık; çünkü bu kadar işe yaramaz adamların itibarımıza zarar vermesine kayıtsız kalamazdık.'

'Ve ininizin girişinin önündeki köknar ağacına asılı bulunan zavallı Laplandlıyı kim öldürdü?' diye sordu yargıç.

'Kızıl Hialf,' diye cevapladı tutuklu; 'ama emir almadan. Bunun sonucunda, yüzbaşımız onu tutukladı ve saldırıya uğradığımız sabah, yargılanacaktı. İkinci kulenin tonozunda kilitli olarak bulunmuş olmalı.'

'Orası aranmadı!' diye haykırdı Arwed titreyerek.

'Kule ile birlikte havaya uçurulmuş olmalı,' dedi Megret.
'Hiç şüphe yok.'

'Artık ikna olmuş olmalısın,' dedi Christine, yargıca yaklaşarak,
'kocamın her türlü cinayetten masum olduğuna. Şimdi bana onun için
bir umut verebilir misin?'

'Sana bir umut vermenin büyük bir küstahlık olduğunu düşünürüm,' diye cevapladı yargıç, 've onu tamamen geri çekmek de adaletsizlik olur. Yasalarımız katı ve benim
görevlerim katı. Yine de kraliçe affedebilir. Kararı Tanrı'ya bırak!'

İcra memurlarına Mac Donalbain'in zincirlerini değiştirmelerini emretti. Christine, sessiz bir üzüntüyle duruşmayı izledi, yargıçlara tatlı ve hüzünlü bir zarafetle eğildi ve bir koluyla çocuğunu, diğer koluyla da kocasını destekleyerek odadan onunla birlikte çıktı. Arwed ve Megret onu takip etti.

'Kontes,' diye fısıldadı ikincisi, 'bir kötü adamın esaretini paylaşmak yerine, soylu babanızın hasta yatağında bir kız çocuğunun görevini yerine getirmek yerine, gerçekten değişmez kararınız mı?'

Ama Christine ona cevap vermeden arkasını döndü ve Arwed'e yaklaştı.
'Mahkeme salonunda ruhun bana üflendi,' dedi güçlü bir duyguyla. 'Orada gördüğüm nezaket için, senin iyi kalpli
yüreğine borçluyum. Yorulmayın! Sizin bizim için yaptığınız her şeye layık olmadığımızı çok iyi biliyorum; ama sen iyi ve büyük olan her şeyin performansına alışkınsın ve kendi isteğinle işini kendin tamamlarsın, amacın ne olursa olsun. Bu talihsiz adamın hayatını kurtar, o zaman sana sonsuz minnettarlığımı sunacağım.'

'Onun duasını dinleme, say,' diye haykırdı Mac Donalbain, 'ama bana hayatın bundan sonra asla veremeyeceği huzuru mezarda aramama izin ver.'

Konuşma, tutukluları zindanlarına götürmekle görevli gardiyanlar tarafından kesildi. Christine, titreyerek, kocasını takip etmek için Arwed'den ayrıldı, '_Diable! Elle aime le larron, et elle l'aimera jusqu'a la potence!_' diye bağırdı öfkeli ve umutsuz Megret dışarı fırlarken.

BÖLÜM XLVII.

Artık kış mevsimiydi ve hakimler Umea belediye binasında tekrar toplanmıştı. Arwed bir kez daha pencereye yaslandı, ilgili bir seyirci. Megret'in araya girmesiyle bu sefer içeri girmesi engellendi. Sağlığına kavuşan Mac Donalbain, sadık dadısı, çocuğu ve on iki yoldaşı yargıç kürsüsüne yerleştirildi. Başyargıç, Stockholm'den gelen nihai kararı kapsayan zarfın mührünü gösterdi. Mührün hala dokunulmaz olduğuna dair herkesi ikna ettikten sonra, mührü kırmaya devam etti ve
hızla gözünü gezdirdiği o uğursuz belgeyi çıkardı.

'Hayatlarınız bağışlandı!' diye haykırdı Mac Donalbain'e içten bir sevinçle.

'Kraliçenin merhameti hepinizin ölüm cezasını madenlerde ömür boyu çalışmaya mahkum edilmesine çevirdi.'

'Aman Tanrım! Bu çok zor!' diye iç çekti Mac Donalbain.

'Bu yürek parçalayıcı bir merhamet,' diye kuru bir şekilde gözlemledi esprili haydut,
'bizleri, asla çalışmayı sevmeyenleri, tekrar kemiklerimizi sabırlı eşekler gibi gün be gün oynatmaya zorluyor, ta ki ölümle mutlu bir şekilde rahatlayana kadar. Ancak, bir şey her zaman hiç yoktan iyidir ve biz de buna
hakkıyla minnettarız.'

Bu arada Christine sessizce Tanrı'ya şükranlarını sunmak için dizlerinin üzerine çökmüştü. Ancak hemen ayağa kalktı ve sessizce yargıca, 'kendimle ilgili karar nedir!' diye sordu.

'Öngörüldüğü gibi,' diye cevapladı yargıç. 'Her türlü suçtan ve cezadan aklandın ve tutukluyla evliliğini feshetmekte özgürsün.'

'Birinin amcası için bir kraliyet danışmanı olması ne güzel bir şey!' diye haykırdı Christine, alaycı bir şekilde.

'Burayı terk edebilir ve gecikmeden veya engel olmadan istediğin yere gidebilirsin. Ama Gyllensten'da bekleniyorsunuz ve asil akrabanız
sizinle birlikte orada hazır bulunuyor. '

'Bu, kocamdan ikna yoluyla veya zorla ayrılacağım anlamına geliyor!' dedi Christine yoğun bir endişeyle, aniden gelen bir kararla birlikte ruhunu yeniden canlandırmış gibi görünüyordu. 'O zaman sen benim efendimsin, Arwed,' dedi sonunda ona. 'Buna karşı şikayetim yok. Sen kaba biri olmayacaksın ve bu yüzden senden isteğimi yerine getirmeni güvenle bekliyorum. Kocama gideceği yere kadar eşlik etmeme izin ver.'

'Babanız bugün sizi bekliyor,' dedi Arwed sabırsızlıkla; 've isteğinizi yerine getirmemeliyim.'

'Sevgili Arwed,' dedi şefkatle ona sarılarak, 'en azından o zavallı adamdan sonsuza dek gün ışığından ayrılmadan önce son bir kez ayrılmama izin ver. O zaman seni Gyllensten'a veya
istediğin başka bir yere, bir kuzunun annesini takip etmesi gibi sabırla takip edeceğim. Bu sefer hayır deme. Bu senden yapacağım son istek.'

'Bu tekil varlığın büyüsü o kadar güçlü ki,' dedi Arwed yargıca, 'reddetmem gereken şeye razı olmamı sağlıyor.
Senin durumun üzücü, Christine; aşkınla değerli bir adam için dünyevi bir cennet hazırlayabilirdin.'

'Olabilirdi!' diye haykırdı Mac Donalbain, üzüntü ve pişmanlıkla kıvranarak, 'bunu yapabilirdi, eğer aşkını bana harcamasaydı.
O, insanların beslenmesi için sağlıklı meyveler
olgunlaştırmak yerine, canavarlarla dolu bir çölün üzerine ışınlarını saçan neşeli bir güneş.'

'Evet mi diyorsun? Yolculuğa hazırlanabilirim, değil mi?' diye bir kez daha sordu Christine ve onaylarcasına başını salladığında elini öperek, hazırlıklarını
yapmak için uçtu.

BÖLÜM XLVIII.

Mahkumların vagonları, Christine ve çocuğunu taşıyan Arwed'in arabasıyla birlikte yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı. Bir yanlarında Oesterby'nin eritme fırını duman bulutlarını kış gökyüzüne doğru
yuvarlıyordu; önlerinde Danemora-Gruben'in kel, koyu gri demir dağları yükseliyordu ve bu ıssız ve rahatsız edici bölgeyi canlandıran birkaç bina
görünür hale gelmişti. Yaklaştıklarını madenlerin müdürüne duyurmak için gönderilen bir süvari şimdi geri döndü ve onları
en yakındaki kuyuya götürdü, burada birkaç madenci yeni gelenleri karşılamak ve onları yer altındaki hedefledikleri yere
hızlandırmak için çoktan toplanmıştı.

Genç madenciler vinçteki yerlerini alırken ve diğerleri soyguncuları vagonlardan çıkarırken Christine Arwed'i
bir kenara çekti.

'Arwed,' dedi kalbi kırık kadın, 'bana karşı her zaman en asil şekilde davrandın. Bana cömertliğinin ve nezaketinin bir kanıtını daha ver ve böylece işini taçlandır. Mac Donalbain ile madene inmeme izin ver. Onun için duyduğum endişe, yeni ikametgahıyla tanıştığımda daha az acı verici olacak.'

'Ne kadar da duygusuz bir istek!' diye haykırdı, bunu duymuş olan Mac Donalbain, 'Son vedamızı burada, yer üstünde yapmamız çok daha iyi olacak.'

'Çünkü bir zamanlar ısrarlarına boyun eğdim,' diye cevapladı Arwed, 'beni zayıf bir budala olarak görüyorsun ve beni istediğin gibi hareket ettirebileceğini ve döndürebileceğini düşünüyorsun. Son isteğini yerine getirdim ve şimdi babanın emirlerine uymalıyım. Mac Donalbain'den son izin al ve sonra ciddi sözüne göre benimle geri dön.'

'Sözüme bu kadar bağlı kalma,' diye yalvardı Christine. 'Kocamı birkaç gün daha görmenin mutluluğu için ne vaat etmezdim ki! Bırak da onunla birlikte ineyim.'

'Şimdi gitmelisin,' dedi Arwed sertçe, 've sonra
hemen benimle Gyllensten'a dön. Kararım
değişmez.'

Christine çılgınca etrafına baktı. Soyguncular küvetteydiler
ve inmeye hazırdılar ve sadece Mac Donalbain'i bekliyorlardı, o da şimdi karısını çılgınca bir üzüntüyle kucaklıyordu. 'Elveda ve beni affet!' diye bağırdı ve
kuyuya doğru koştu. 'Eğer hiç sevmişsen,' diye haykırdı Christine, Arwed'in dizlerine yapışarak, 'bu sefer, sadece bu sefer, yumuşamaya izin ver. Bırak da
kocamın peşinden gideyim. Çünkü bu bir eşin babasını ve annesini terk etmesi anlamına gelir.
Tanrı'nın sözünü onurlandır ve mutsuz bir kadının
toprağın koynuna, ki oradan türemiştir, inlemesine izin ver.'

'Görevimi yapmalıyım; sen geride kal!' diye karar verdi Arwed. Bu arada
vinç dönmeye başlamıştı ve tutuklular
karanlık ve derin uçurumda kaybolmuşlardı.

'Gitti!' diye inledi Christine. 'Sen görevini yaptın, barbar;
şimdi ben de görevimi yapacağım!'

Emzirilen bebeği göğsünden aldı ve Arwed'in kollarına bıraktı.
'Babası ol!' diye haykırdı, mile doğru sıçrayarak.

'Geri! Küvetler çoktan indi!' diye bağırdı bir madenci, Arwed
onu tutmak için
hızla peşinden koşarken.

'Tanrı aşkına!' diye haykırdı ve uçurumda asılı duran küvet ipini iki eliyle kavrayarak ve kendini
küvetin üzerinden cesurca
sallayarak, korkunç bir hızla aşağı indi ve bir anda
görünmez oldu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Arwed şaşkınlıkla, dehşet verici derinliğe
şaşkınlıkla bakarak.

'O asla canlı olarak dibe ulaşamayacak,' diye haykırdı madencilerden biri
vincin başında: 'Tanrı ruhuna merhamet etsin!'

Arwed çocuğu madencilerden birinin karısına teslim etti ve
mutsuz anneye bakmak ve onun refahı için
elinden gelen her şeyi yapmak amacıyla
çukura inmek için tekrar çıkan ilk küvetten yararlandı. Cesur genç, hareketinin hızıyla etrafındaki siyah, kayalık duvarların, sanki sihirli bir güçle kaldırılmış gibi, girişten gelen gün ışığını engelleyecek kadar hızlı bir şekilde havaya uçtuğunu hissettiğinde hafif bir ürperti hissetti; giriş, üzerine parlayan uzak bir yıldız gibi görünüyordu; ve gözleri yavaş yavaş karanlığa alıştıkça, yeraltı dünyasının dehşeti giderek daha belirgin ve korkutucu bir şekilde algılanabilir hale geldi. Etrafında sadece devasa kütleler halinde koyu gri kayalar ve ara sıra sonsuz uzaya açılıyormuş gibi görünen mağaralar ve derinlikler görülüyordu. Bu uçsuz bucaksız bölgelerdeki tüm doğanın ölüme benzer görünümüyle tekil bir tezat oluşturan, canlı insanların aktif ve yoğun hareketleri, neşeyle eski ana topraktan, çocuklarının merakından ve açgözlülüğünden bu kadar dikkatlice sakladığı ve bu kadar inatla sakladığı şeyi koparmak için çabalayanlar ortaya çıktı. Orada, çıkıntılı kayaların izole bir grubunun üzerinde, maden lambalarıyla, çok uzakta, çok sayıda ateş böceği gibi beliren, demir duvarları tokmaklar ve matkaplarla titizlikle
kazarak, en az tehlikeli ama en sıkıcı şekilde, yararlı metali elde etmek amacıyla, diğerleri daha sonra yalaklar, sepetler ve el arabalarıyla çıkarıp
sonunda gündüz bölgelerine taşıdılar. Burada, sarkık kayaların altında, sert taşı ısılarıyla yumuşatmak amacıyla büyük ateşler yanıyordu, ta ki demir levyeleriyle ayrılabilene kadar. İnce kirişler üzerinde, uçları kayaların çatlaklarına
yerleştirilerek desteklenen, anlaşılmaz uçurumların üzerindeki yalnız kişiler kayalarda delikler
açıyorlardı; ve yakın ve uzak mesafelerde, karanlık
yeraltı top bataryası gibi çukurun doğal kemerlerinden yankılanan patlamalarla
aydınlanıyordu.

'Gerçek bir dünyevi cehennem!' dedi Arwed aşağı inerken, 'ölümlülerin hemen yenik düşmeden
çekebileceği tüm dehşet ve işkencelerle donatılmış. Christine bu sonsuz gecede köleliği,
kutsanmış gün ışığındaki özgürlüğe nasıl tercih edebilir? Ama gerçekten de sevgi her şeye
dayanır.'

Küvet şaftın dibine indi, Arwed ondan çıktı ve
hemen bir meşalenin ışığında, zavallı Christine'i
çukurun bir tarafındaki bir girintide bitkin bir şekilde yerde yatarken gördü. Mac
Donalbain sessiz bir umutsuzlukla yanında duruyordu ve madenlerin din adamı, ipin içinden kayarken etini
yırttığı acı çeken kadının kanayan ellerini sarıyordu.

'Demek beni takip ettin, Arwed!' diye haykırdı, cennetten gelen bir şefkatle bakarak ve zaten sarılmış olan sağ elini ona doğru uzatarak. 'Bana karşı her zaman en iyi hislerle ve niyetlerle hareket ettin.'

'Aman Tanrım, ne çaresizlik!' dedi Arwed. 'Bu iniş hayatına mal olabilirdi. Her halükarda dileğini yerine getirdin. O yüzden Mac Donalbain'e veda öpücüğünü ver ve çocuğuna ve babana geri dönelim.'

'Öyle değil, Arwed!' diye cevapladı Christine kararlı bir kararlılıkla. 'Çocuğum iyi ellere emanet. Benim varlığım babama ne neşe ne de teselli verebilir. Kocamla kalıyorum. Zorlama kullanılırsa
benim alternatifimin ne olacağını bilmek için sebebin var.
Beni kendimi öldürmeye zorlamazsın. Bu yüzden son vedamı kabul et ve
gerçek kardeşçe sevgin için teşekkürlerimi sun.'

'Şimdi müdahale etmek senin görevin, Mac Donalbain,' diye haykırdı Arwed,
ciddi bir şekilde. 'Christine olmadan babasının karşısına çıkmaya cesaret edemem.
Burada kalmakta ısrar ettiği istihbarat, yaşlı adamın ölümüne neden olur ve o bunu senden hak etmemiştir.
Bu yüzden
onun etrafında yaptığın büyüyü çöz ve
kızını babasına geri ver.'

'Suçlarım bizi bağlayan bağları sonsuza dek çözdü,' dedi Mac
Donalbain, neredeyse boğucu bir üzüntüyle karısına. 'Bu yüzden
beni şimdi bırak, Christine. Senin de bunu paylaştığını bilmek sadece acımı
artırır.'

'İnanmıyorum, Mac Donalbain,' diye cevapladı kararlı kadın.
'Bundan böyle sadece sizin için yaşayıp nefes alacak kadar yakın bir ilişki içinde olan bir varlığın, toplumun, sempatinin, tesellilerinin acılarınızı hafifleteceğine tamamen inanıyorum;
ve cömert yalanlarınıza rağmen sizin yoldaşınız olmaya devam ediyorum.'

'Peki, o zaman,' diye haykırdı Mac Donalbain çılgınca, 'eğer her halükarda bir suçlunun karısı olarak kalacaksanız, kocanızın otoritesine saygı göstermelisiniz. Karı kocaya itaat etmek zorundadır ve size babanıza dönmenizi emrediyorum!'

'Bana bunu emredemezsiniz,' diye cevapladı Christine. 'Ben sizin nikahlı karınızım. Size benden memnun olmamanız için hiçbir zaman sebep vermedim,
ama bu üzücü ana kadar her zaman sadakatle size bağlı kaldım. Sen
benim iznim olmadan kendini benden ayırmaya hakkın yok ve Yüce Tanrı adına
bunu asla vermeyeceğim!'

'Merhametli ol, tıpkı Cennetteki Babamızın merhametli olması gibi!'

dedi vaiz ağlayan Arwed'e. 'Anladığım kadarıyla bu üzücü hikaye, bana bile, mutsuz kadının kocasıyla kalmasına izin vermek daha iyi görünüyor. Şimdi üst dünyada şiddetli bir azarlama ve acı bir alaydan başka ne bekleyebilir? Burada, tam tersine, belki de
dikkati dağılmış bir zihni umutsuzluktan koruyabilir ve onu gerçek tövbeye ve düzeltmeye yönlendirebilir, ki bu her zaman takdire şayan ve Tanrı tarafından kabul edilebilir bir iştir.'

'Nasıl olur da,' diye karşılık verdi Arwed, 'bu zavallı kadını burada, çaresiz, doğanın dehşetleri ve toplumun dışlanmışları arasında, kocasının da kaderini paylaşması gereken kişiler arasında bırakmaya cesaret edebilirim?'

'Benim evimde ikamet edecek,' diye söz verdi vaiz; 've
iyi karımla birlikte onun boyunduruğunu
kolaylaştırmak ve yükünü hafifletmek için mümkün olan her türlü çabayı göstereceğim. Onu bana emanet edin, efendim memur, ve ona
bir babanın bakımını vereceğim.'

'Öyle yapın, saygıdeğer efendim,' dedi Arwed, bu vaatten biraz rahatlamış bir şekilde
ve vaizin eline bir kese koyarak. 'Batı
Bothnia valisi, kızına göstereceğiniz her türlü nezaketi
minnettarlıkla kabul edecektir.'

Vaiz, bakımına emanet edilen kişinin yüksek rütbesini böyle öğrenince şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. 'Senin için babana yalvaracağım!' dedi Arwed, Christine'e ve acı dolu sahneyi
kısaltmak için aceleyle küvete geri girdi. İşaret verildi ve Arwed
kısa süre sonra geride bıraktıklarının minnettar duaları eşliğinde gündüzün bölgelerine doğru yola çıktı.

BÖLÜM XLIX.

Arwed amcasının hasta yatağının yanına oturdu ve biraz utanarak
ve tereddüt ederek Christine'in hilesini, zayıflığını
ve nihai kararını anlattı. Yaşlı adam, Arwed'in tahmin ettiği gibi
hiçbir öfke belirtisi göstermedi, aksine anlaşmaya onayını başını sallayarak belirtti. 'O, kendisi için neyin uygun olduğunu biliyor,' dedi sonunda titreyen bir sesle. 'Şerefi kurtarılamayacak kadar kayboldu ve bu nedenle mezardan çok da farklı olmayan bir
yerde saklanmasının makul ve uygun olduğunu düşünüyorum. Vekilharcıma, Oesterby'ye her yıl yüz düka göndermesini, böylece yoksulluk çekmemesi için talimat ver ve bundan sonra onu bana bir daha söyleme. Çocuğuyla ilgili olarak uygun olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın; Burada açık bir hazinen var, ama
asla benim huzuruma gelmesine izin verme. Mac
Donalbain'in bir çocuğunu torunum olarak kabul edemem.'

'Megret hala burada mı?' diye sordu Arwed, konuyu değiştirmek amacıyla.

'O burada,' diye cevapladı vali, 've seninle onunla ilgili biraz sohbet etmek istiyorum. Ravensten seferinden
bu yana onda büyük bir değişiklik oldu ve her geçen gün daha da ciddi bir şekilde
insan düşmanı oldu. O----kişinin en azından kocasına Danemora'ya eşlik etmeye kararlı olduğunu açıkça tespit ettiğinden, sanki
içine kötü bir ruh girmiş ve kalbinin tamamını ele geçirmiş gibi görünüyor. Gerçekten de o aptalın o zamana kadar onun elini
kazanma umudunu kaybetmediğine inanıyorum. Buradaki varlığı
benim için tatsız bir hal aldı. Her gün, kalede lanetli ruhlar gibi uluyan zavallı tazılarını taciz ediyor, asil atlarını sadece kaprislerinden utanarak alt ediyor ve ben onu sık sık gülümserken ve kanlı mahmuzlarını
memnun bir şekilde düşünürken yakaladım. Seyisi onunla sefil bir hayat sürüyor ve ben bu nedenle onu eksantrik ve düzensiz gidişatı
için bir veya iki kez sert bir şekilde azarladım. Bu civarda satın alma ve yerleşme planı tamamen
terk edilmiş gibi görünüyor ve kaledeki her canlıya, ama en çok da kendisine yük olmaya başladı. Günlerimin sayılı olduğunu hissediyorum ve isteyerek huzur içinde ölmek istiyorum. Bu nedenle, Arwed,
benim adıma ve nazik bir şekilde onu kaleden kovmanız için sizden rica etmeliyim.
Eğer bunu kötü karşılarsa, bunun sonucu gerçekten bir düello olabilir; ama sen
yaşlı amcanın sevgisi için birkaç geçiş kartını değiştirmekten çekinmezsin, değil mi?'

'Hemen başlayacağım,' dedi Arwed odadan ayrılırken,
nefret ettiği Fransız'dan sonsuza dek kurtulma fırsatına sahip olduğu için sevinerek.

BÖLÜM L.

Megret'i sorduğunda Arwed, onun
yabancı bir subay eşliğinde bahçeye çekildiğini öğrendi. Onu
oraya kadar takip etti ve sesleri onu yapraksız ve karla kaplı patikalardan Megret ve yabancının oturduğu sık bir porsuk ağacı korusuna kadar yönlendirdi.
Ağaçların dallarındaki bir açıklıktan bir bakış, ona Siquier'in solgun ve hastalık ve ızdıraptan bitkin yüzünü gösterdi; ve aralarında şimdi başlayan bir konuşmanın ilgisi, onu karşı konulamaz bir güçle oraya zincirledi.

'Benden özellikle ne istiyorsun?' Megret, karışık bir utanç ve sıkıntıyla sordu. 'İkimiz de birbirimizden o kadar uzun süre ve o kadar dikkatlice kaçındık ki, bu beklenmedik ziyaret beni hayrete düşürebilir.'

'İsveç'ten sonsuza dek ayrılmak üzereyim,' diye cevapladı Siquier, umutsuz bir
tonla, 've sizden vedalaşmaya ve seyahat masraflarım için para almaya geldim.'

'Seyahat için para mı?' diye mırıldandı Megret. 'Uzun zaman önce anlaştık ve hesaplarımızı dengeledik. Her şeyden önce, İsveç'ten ayrılma kararına nasıl vardın?'

'Biliyorsun,' diye cevapladı Siquier, alçak bir sesle ve dikkatlice etrafına bakarak, 'kralın ölümünden beri yaygın söylentilerin onurumu nasıl bir utançla damgaladığını. Hâlâ o şüphelerin yavaş yavaş ortadan kalkacağını umuyordum, ancak her gün güçlenip artmaya devam ettiler ve düşmanlarımın esprili bir küstahlıkla bir zamanlar onurlu olan adımı, _Sicaire_[1], hafifçe ses değiştirerek, bu iğrenç kelimeyle suçlamayı ifade ederek telaffuz ettiklerini öğrendim. İki düello izledi,
ve söylenti yayılmaya devam etti. Ordunun yarısıyla savaşmış olsaydım,
başarısız olurdu. Sonunda zihinsel acılarım fiziksel gücümü alt etti. Beni şiddetli bir ateş sardı ve...' Durdu.

'Ve sonra?' diye sordu Megret, acı dolu bir endişeyle.

'Salgın nöbetlerimde,' diye kekeledi Siquier, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, 'Charles'ın cinayetinden kendimi suçladığım ve pencerelerimi açıp İsveç'ten suç için af dilediğim söyleniyor.'

'Böyle aptalca fantezilere ne gibi bir sonuç çıkarabilirler ki?' diye sordu Megret, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak.

'Hükümet,' diye devam etti Siquier, 'beni bir tımarhaneye kapattı,
ve iyileştiğimde, krallığı terk etmem için bir emirle birlikte kovuldum.'

'Sen de benim gibi kovuldun mu?' diye bağırdı Megret, vahşi bir kahkaha atarak. 'Haklılar! Limonlar sıkıldı, neden işe yaramaz kabukları süpürmesinler ki?'

'Kalpteki kemiren kurttan kaçmanın bir yolunun olmaması korkunç,' dedi Siquier, 'ama aramızda kalsın, Megret, daha iyisini hak ediyor muyuz?'

Bunu söylerken Megret'in elini tuttu ve ona keskin bir bakış attı. İkincisi öfkeyle kendini onun elinden kurtardı.

'Eski anlaşmamızı biliyorsun,' dedi asık suratla, 'en gizli konuşmalarımızda bile, geçmişteki olaylara asla değinmemek.'

'Haklısın,' dedi Siquier, dehşet dolu bir bakış ve tonla. 'Geçmiş, bizim için, kan ve alevlerle dolu, karanlık bir gecedir! Ebedi gelecekte yeniden ortaya çıkana kadar bekleyelim!'

'İşte para,' dedi Megret, eline ağır bir kese altın koyarak. 'Git ve refaha kavuş.'

'Otuzdan fazla gümüş para içeriyor,' dedi Siquier, keseyi bir tür zihinsel soyutlamayla tartarak. 'Bir gezginin mezarı için bir çömlekçi tarlası satın almaya fazlasıyla yeter!'

'Ateş seni zayıflatmış, zavallı Siquier!' diye haykırdı Megret, zorla gülerek. 'Kutsal yazılarda bilgili oldun ve şüphesiz yaşlılığında La Trappe'nin kendini savunan kardeşlerinden biri olacaksın. Oraya acele et.'

'Benimle alay etme, baştan çıkarıcı!' dedi Siquier, dişlerini gıcırdatarak ve kılıcının kabzasını kavrayarak. Birkaç dakika sonra, 'Haklısın!' diye düşündü. 'Öbür dünyaya inanıyorum, gelecekteki ödüllere ve cezalara inanıyorum,
ve bu yüzden tövbe edip kendimi düzeltmek için yaşamayı diliyorum. Sen farklı bir
inanç besliyorsun ve vicdanın ölüm uykusundan uyandığında kendini vurman yeterli!'

'Bu mantıklı olabilir!' dedi Megret, alçak bir sesle ve ikisi de yan yana oturmaya devam etti, kolları dizlerinin üzerindeydi ve
yüzleri ellerinin içindeydi. Sessiz kaldılar, her biri
kendi düşüncelerine dalmıştı, kalın bir şekilde düşen kar taneleri onları yavaş yavaş beyaz örtülere sardı,
dikkat çekmeden.

Sonunda Siquier'in emekleyen göğsünden ağır bir iç çekiş duyuldu. Ayağa kalktı, altın kesesini Megret'in ayaklarının önüne fırlattı ve aniden bahçeden ayrıldı, ona veda etmeden. Megret, tek kelime etmeden, aynı pozisyonda oturmaya devam etti ve Arwed, bu tek ve korkunç ifşanın uyandırdığı duygular ve ikisinden hangisinin gizli dehşet eylemlerinin hesabını ilk soracağı konusunda bir karar eksikliği nedeniyle, bir süre hareketsiz kaldı. Sonunda şu sonuca vardı: 'Tanrı'nın yargısı çoktan vurmuş, iliği hastalık ve pişmanlıkla çoktan tükenmiş, bana karşı koymaya
ne gücü ne de cesareti
olan ve belki de elimden ölümü kabul edecek zavallı adamla neden uğraşayım? Hayır,
hayatının tüm gururu ve gösterişliliğiyle küstah suçlu,
benim öfkemin hedefi olacak - suç ortağının ona dediği gibi _baştan çıkarıcı_! Ben _bıçağı_ değil, _eli_ cezalandıracağım!' - ve hızla
Megret'in o anda
ayrıldığı korunun girişine yaklaştı.

Genç, gencin öfkeli bakışları karşısında küçüldü. Öfkenin kızarıklığı ve dehşetin solgunluğu dönüşümlü olarak yüzünde oynuyordu ve iki erkeksi şeklin düşmanlık ve meydan okuma bakışlarıyla karşı karşıya gelmesini görmek korkunçtu.

Korku dolu sessizlik Arwed tarafından kesildi. 'Siquier ile konuşmanızı duydum, albay,' dedi, 've krala olan sevgimin ne kadar güçlü olduğunu bildiğiniz için, size savaşmamız gerektiğini söylediğimde şaşırmayacaksınız!'

'Tabanca atmaya karşı özel bir tutkunuz var!' diye sakince ve şakayla cevapladı Megret. 'Muhtemelen, bir kahraman prensin silah arkadaşlarının mezarı üzerinde karşılıklı olarak birbirlerini katlettikleri eski paganların geleneğini canlandırmak istiyorsunuz; ona olan sevgi ve saygılarının bir kanıtı olarak.'

'Zamanınızı ve yerinizi söyleyin!' Arwed bağırdı, öfkesi küstah nükteleriyle artmıştı.

'Bundan sekiz gün sonra, aynı saatte,' diye cevapladı Megret, biraz düşündükten sonra, 'Danemora'nın ilk demir madeninde.'

'Bu geç ve uzak bir buluşma,' dedi Arwed. 'Orada seni boşuna beklememe izin vermeyeceksin, değil mi?'

Fransız'ın gözleri parladı ve öfkesiyle insan formunda kötü bir ruha benziyordu. 'Genç adam!' diye bağırdı, 'her şeyden şüphe et - Megret'in ebedi kurtuluşundan bile şüphe et - ama sözünden veya cesaretinden şüphe etme - yoksa onu iradesi dışında bile seni yok etmeye zorlarsın.' Ve gururlu bir adımla bahçeden ayrıldı.

BÖLÜM LI.

Birkaç gün sonra, yolculuğuna hazırlanan Arwed, amcasının hasta yatağına veda etmek için yaklaştı.

'Bir kez daha Danemora'ya mı gidiyorsun?' diye sordu yaşlı adam. 'Seni oraya hangi sebep çağırıyor?'

'Zavallı Christine ile işlerin nasıl gittiğini görmek istiyorum,' diye cevapladı Arwed,
hasta adamı gerçek sebebini söyleyerek rahatsız etmek istemiyordu.

'Beni kandırıyorsun,' dedi yaşlı adam azarlayarak. 'Senin işin daha nahoş bir doğaya sahip. Sana verdiğim görevi yerine getirdin.
Megret bizi terk etti ve senin yolculuğun onunla ilgili. Danemora sadece beni cahil tutmak için bir bahane.'

'Gerçekten hayır,' diye cevapladı Arwed. 'Megret orayı buluşma yerimiz olarak belirledi.'

'Öyle mi!' diye bağırdı yaşlı adam. 'Üzgünüm ve sana verdiğim görevden binlerce kez pişman oldum. Bu sefil mücadelede düşersen bu korkunç bir şey olur. Sen hala
babanın ülkesine faydalı olabilirsin ve olmalısın. En azından bana söz ver ki
bu işi kesinlikle onurun gerektirdiğinden daha fazla sürdürmeyeceksin.'

'Affet beni, sevgili amca,' dedi Arwed. 'Sana bu sözü veremem.' Ama aramızdan biri savaştan sağ çıkacak. Yine de
bu düelloya sebep olanın senin isteğin olmadığı, benim de uymam gerekmediği güvencesiyle kendini sakinleştir; daha
ağır bir nedeni var.

'Bu ne olabilir?' diye şüpheyle cevapladı amca.

'Sana adını verdiğim için beni affet,' diye cevapladı Arwed. 'Ben evimiz için değil, kendi onurum için de savaşmıyorum. İsveç için savaşıyorum!'

'O zaman git, cesur savaşçı, Tanrı seninle savaşsın!' diye bağırdı yaşlı adam. 'Döndüğünde beni hayatta bulamayabilirsin. Bu nedenle
şimdi evlat sevgin ve gerçeğin için teşekkürlerimi kabul et. Kendimi kelimenin tam anlamıyla babanız olarak görüyorum,
Stockholm'deki yüksek mahkemeye
verdiğim
vasiyetim sizi bilgilendirecektir. Ayrıca babanıza ve
kraliçeye de yazdım. Batı Bothnia hükümetinde benim halefim olmalısın.'

'Asla!' diye bağırdı Arwed, aceleci bir şekilde.

'Yapmalısın!' diye ısrar etti amcası. 'Kraliçe sevgisi için değil, kendi çıkarın için değil; ama bu eyaletin refahı için. Benimle birlikte makamın iyi ellerde olduğunu ve değersiz bir saray mensubunun veya duygusuz bir askerin, bana uzun yıllar inşa etmem için harcadığım
bir şeyi yıkmasını istemediğimi söylememe izin verilebilir. Sen
zeki, cesur ve iyisin; ve benimle birlikte sivil görevlerle
ilgili oldun. Sen en uygun kişisin ve sen vali olmalısın; halkın mutluluğu söz konusu olduğunda, öfke,
kincilik ve benzeri önemsiz engeller, seninki gibi bir
kalpte başlarını kaldırmaya cesaret edemezler.'

'Sevgili amcam!' dedi boyun eğen Arwed ve yatağın önünde diz çökerek, hastanın
tükenmiş elini öptü.

'Tanrı seni korusun, oğlum!' dedi ikincisi, elini gencin
başına koyarak.

'Ve zavallı Christine de! Öyle değil mi?' diye sordu Arwed. '

'Ona söyle--ben--onu lanetlemiyorum!' diye bağırdı yaşlı adam sert bir
mücadeleyle; 've şimdi beni bırak. Bu duygular benim
tükenmiş güçlerim için çok güçlü.'

Yüzünü duvara çevirdi ve Arwed üzüntüyle ayrıldı.

BÖLÜM LII.

Belirlenen saatte Arwed, tabancalarını kolunun altında tutarak Danemora'daki ilk madenin
kuyruğuna girdi. Kanlı işine devam ederken sahip olduğu mükemmel zihinsel dinginliğin sonucu olarak, bu sefer etrafına bakmak ve
bu korkunç boşluğun özelliklerini gözlemlemek için daha iyi bir fırsatı oldu. Bu yeraltı dünyasının aktif operasyonlarına daha yakından baktığında garip bir his onu ele geçirdi.
Burada ve orada
kayaların arasına dikilmiş sefil kulübeler ve ahşap kulübeler; küçük bir çan kulesi olan daha büyük kulübe,
uçurumun engin kilisesini gösteriyordu; yaşamın vazgeçilmez ihtiyaçlarının satıcılarının, her şeye gücü yeten açgözlülükle
çekildiği, burada aşağıda tutulan pazar; madencilik operasyonlarının aralıksız devam etmesi, tüm sahneye, yeraltı şehri yaratma yönünde başarısız bir girişimin görünümünü veriyordu; bu melankolik bölgelerin sürekli sakinlerinin siyah elbiseleri ve toprak rengi yüzleri ise bu yanılsamayı güçlendirmek için gayet hesaplıydı. Her yer,
sadece yükseltilmiş nişlerinde burada ve orada duman çıkaran zift tavalarıyla
aydınlanıyordu. Oraya hiç gün ışığı girmiyordu. Bu meskenlerin
kubbesi, aslında güneşi olmayan madenlerin çatısıydı, ancak işçilerin ateşlerinde, meşalelerinde ve lambalarında sabit ve gezinen yıldızları vardı ve sık sık gerçekleşen patlamalarda,
yukarıdaki dünya gibi gök gürültüsü ve şimşekleri vardı. Arwed, yolunu doğrudan kiliseye hizmet eden küçük yapıya çevirdi ve
ona ulaştığında, arkasında, diğerlerinden daha çok bir ev adını hak eden küçük bir bina keşfetti.
Rahibin
meskeniydi. İçeri girdiğinde, üzüntü ve kısıtlamanın daha da solgun ve zayıf hale getirdiği Christine'i, lamba ışığında iğnesini
çalışırken buldu.

'Ah, Arwed!' diye haykırdı sevinçle ve ona doğru sıçrayarak, daha önce olduğu gibi
sargılı elini uzattı. Kısa süre sonra güzel yüzünün üzerinde kara bir bulut uçuştu ve şüpheyle sordu, 'Bu ziyarette gizli bir amacın yok mu?'

'Çok gizli ve ciddi bir amaç,' diye cevapladı Arwed--'ancak bundan
korkman gereken hiçbir şey yok. Aksine, sana babanın burada kalma iznini, çocuğunun iyi bakıldığı tesellisini ve seni yoksulluktan korumaya yetecek
bir maddi ödeneğin güvencesini getiriyorum.'

'Ve sana, yine de sana, tüm bu nimetler için teşekkür etmeliyim!' diye haykırdı Christine minnettar bir coşkuyla. 'Ah, beni ne kadar mutlu ediyorsun ve aynı zamanda ne kadar da tarifsiz bir şekilde mutsuz!'

'Zavallı Christine!' dedi derin bir sempatiyle--'Doğanın şiddeti seni ne kadar da sefil etti!'

Tabancalarını masaya koydu ve yaklaşan
biri olup olmadığını anlamak için dinledi.

'Az önce,' diye üzüntüyle belirtti Christine, 'gizli ve ciddi bir amacın seni buraya getirdiğini söyledin. Umarım bu huzurlu kulübeye getirdiğin
silahların bununla hiçbir ilgisi yoktur?'

Arwed sessizce pencereye yürüdü ve sabırsızlıkla sonsuz geceye baktı.

'Kocamdan başka bir kötülük daha mı bekliyorsun?' diye sordu Christine endişeyle. 'Hayatım pahasına ona hesap vereceğim. O sana koruyucu meleğimiz olarak saygı duyuyor. Üstelik bu karanlık meskende, üst dünyadakinden çok daha iyi oldu; ve eğer zamanın yardımıyla onun etrafında sürekli dolaşan derin üzüntüyü
sürdürebilirsem, bir kez daha
mutluluğa benzer bir şeye
ulaşabileceğimizi ummak için sebebim var.'

Zavallı acı çekeni zar zor dinlemiş olan Arwed, şimdi aniden
sordu, 'Megret yakın zamanda buraya gelmedi mi?'

'O zaman onu mu arıyorsunuz?' diye haykırdı Christine şaşkınlıkla. 'Evet, o
bir saat önce buraya geldi. Mac Donalbain'in işinden çağrılmasını sağladı ve onunla özel ve ciddi bir
sohbet için madene çekildi. Uzun
uzadıya yoklukları yüzünden zaten biraz endişelenmiştim. Megret bir şeytan ve kocama karşı en büyük nefreti besliyor.'

Bu sırada Arwed dışarıdan sesler duydu. Pencereyi açtı ve
şaşkınlıkla Megret'i Mac Donalbain ile kol kola ve madenin eski bir katibiyle
ciddi bir sohbette gördü.

'Tekrar ediyorum dostum,' dedi Megret, 'patlatma yöntemin kötü.
Doğrudan başlandığında, yarı emek ve barutla daha büyük sonuçlar elde edilebilir.'

'Matematik bilimlerinize tüm saygımı sunuyorum, efendim
memur,' katip huysuzca cevapladı; 'ama yine de, burada sürekli pratik yapan bizlerin, cevheri nasıl elde edeceğimizi sizin teorik hesaplamalarla yapabileceğinizden daha iyi anlamamız gerektiğini düşünüyorum.'

'Mühendis de uygulamaya aşina olmamalı mı?' diye sordu
Megret. 'Madenlerimiz her türlü toprağı geçiyor ve sıklıkla
duvarların ve taş kütlelerinin direncini hesaplamak zorunda kalıyoruz.'

Eski geleneklere cevherin doğal dağlarına olan bağlılığı kadar sıkı sıkıya bağlı olan katip, inanmazlığını belli edercesine başını salladı.

'Kanıt istiyorsun,' dedi Megret, belli ki biraz sinirlenerek. 'Bana
uygun bir yer göster ve yoluma bir mayın koyayım.
Sözlerimi iyi yapmazsam emeğin ve barutun parasını öderim.'

'Vivat!' diye haykırdı katip, zaferden emin; o anda Arwed, elinde tabancalarıyla Megret'in önüne geçti ve sessizce eğildi.

'Sizi burada bulduğum için mutluyum,' dedi Megret büyük bir sakinlikle,
selamını nazikçe iade ederek. 'Sadece eski uygulama ile yeni bilim arasındaki bir mücadeleyi çözmeme izin verin,
hemen sonra sizin hizmetinizde olmaktan mutluluk duyacağım.'

Bu birkaç dakika içinde Mac Donalbain eve aceleyle girmişti ve
şimdi büyük bir heyecanla geri dönerek Megret'i kolundan yakaladı
ve onu uzaklaştırdı.

Memur onları takip etti, kendi kendine konuşuyor ve büyük bir canlılıkla el kol hareketleri yapıyordu ve hepsi kısa süre sonra madenin karanlık kıvrımlarında
kayboldular.

Christine şimdi dışarı çıktı, her yöne endişeli bakışlarını
atıyordu. Arwed'i görür görmez ona doğru koştu. 'Mac
Donalbain az önce yanımdaydı,' dedi endişeyle. 'Beni sessizce
göğsüne bastırdı ve sonra çılgınca
dışarı fırladı! Nerede? Megret nerede?'

'Megret mayınları patlatmak için yeni bir yöntem deniyor,' diye cevapladı Arwed,
've yakında tekrar burada olacak.'

'Ve Mac Donalbain de ona eşlik etti!' diye bağırdı titreyen karısı. 'Korkarım
burada bir yaramazlık yapılıyor.'

'Sebepsiz bir endişe!' dedi Arwed; 'katip de onlarla birlikte. Megret'in
taahhüdü birkaç işçinin varlığını gerektirecek ve bir subay olarak
onuru en kısa sürede geri dönmesi için teminat altına alınmıştır.'

'O kötü adamla ne işin var?' diye sordu hala şüpheci
Christine--ama iki adamın yaklaşması bir cevap vermesini engelledi. Bunlar
Swedenborg ve madenlerin müdürüydü. İkincisi,
Swedenborg'dan saygılı bir şekilde ayrıldı ve görev çağrılarına itaat ederek madenin
başka bir bölümüne geçti.
Swedenborg yine de Arwed'e doğru ilerledi.

'Seni selamlıyorum, talihsizlik denizindeki güçlü yüzücü,' dedi
Swedenborg Arwed'e, elini çok dostça bir şekilde uzatarak.

'Krallığına hoş geldin, maden danışmanı beyefendi!' diye cevapladı Arwed. 'Yukarı dünyadan bu uçuruma ne
haberler getiriyorsun?'

'Ulrika'nın tacını alıp kocasının başına koyacak bir diyet haberi getirdim,' dedi Swedenborg; 'Danimarka ile bir ateşkes ve Polonya ve Prusya ile barış.'

'Peki ya Rusya?' diye sordu Arwed aceleyle.

'Amansızlığını sürdürüyor ve yeni hazırlıklar yapıyor,' diye cevapladı
Swedenborg, omuzlarını silkerek.

'Bu yanlış adımlar anavatanım için büyük bir talihsizlik!' diye haykırdı
Arwed umutsuzca. 'Güçlü Rusya ile barış ilk hedef olmalıydı.'

Swedenborg bu arada gözlerini genç adama sabitlemişti
ve şimdi yüzünün çizgilerini yeterince
sınamış gibi görünüyordu. Öylesine kasvetli ve siyah gözlerinin bakışları öylesine deliciydi ki, Arwed buna dayanamıyordu.

'Bu barış sevgisine nasıl kapıldın?' Sonunda gence sitem dolu bir tonda sordu, 'kalbin ondan yoksunken ve kanlı niyetlerle bu madene inmişken?'

'Ruhani gözlerin kalbimi okuyacak kadar keskinse,' diye cevapladı Arwed şaşkınlıkla, 'beni harekete geçiren güdüleri bilmeli ve onlara saygı duymalısın.'

'Her güdü kınanmaya değerdir,' diye cevapladı Swedenborg, yüksek bir sesle, 'bir solucanı İlahi Takdir'in hükümlerini önceden tahmin etmeye çalışmaya teşvik eder. Yine de O'nun merhameti seni bu günahtan kurtaracak; çünkü
işte, korkunç Nemesis'in kolu çoktan kalktı ve Tanrı'nın emriyle suçlunun üzerine yıkılacak.'

Christine bu konuşma sırasında Arwed'e yaklaşmıştı ve şimdi Swedenborg'un kehanetinin neden olduğu vücudunun ateşli titremesini algıladı.

Tam bu sırada genç bir madenci geldi ve 'Binbaşı
Gyllenstierna'yı nerede bulabilirim?' diye sordu.

'İşte burada duruyor!' diye cevapladı Arwed, 'muhtemelen beni az önce burada olan subaya götürmek istiyorsun.'

'Hayır, o sadece sana bu bileti gönderiyor,' dedi genç adam ayrılırken.

'Burada olduğumuza göre bana yazacak nesi olabilir ki?' diye
huysuzca haykırdı Arwed. Kalemle yazılmış bileti açtı ve
en yakın zift tavasına giderek şunları okudu:

'Kralınızın yelelerini yatıştırmak için benden tatmin olmamı istediniz. Ancak bunu daha önce kendime ve kendime söz vermiştim
bu nedenle öncelik hakkıdır. Sizden tek beklediğim
_olası_ bir ölüm. Bunu daha emin bir şekilde kendime yaşatacağım. Mac
Donalbain de benim kaderimi paylaşıyor. Kontes Gyllenstierna'ya
adreslerimi reddetme biçimi için minnettarlığımla,
kocasını bu dünyaya benim kadar az ait olduğuna ikna ettim. Birçok kişi
ölüm biçimimi garip bulacaktır; ama mesleğim
için ölmek istiyorum ve aynı zamanda bedenimi bir yargı soruşturmasının
utancından korumak istiyorum. Sizi selamlamaktan onur duyuyorum.
_Au revoir_, demeye cesaret edemiyorum.
MEGRET.'

Dehşete kapılmış Arwed daha sonuna kadar okumamıştı ki, aniden tüm geniş alan bir ateş denizinde yüzdü. Bir barut deposununki gibi korkunç bir patlama, yankısı korkunç kükremeyi bin kat artırdı, Arwed'in ayaklarının altındaki zemini salladı ve mağaranın yanlarından ağır taş kütlelerini yerinden oynattı ve bunlar bir gürültüyle madenin dibine düştü. Aniden her taraftan yüksek çığlıklar yükseldi, ardından hemen kederli bir sessizlik geldi ve Megret ile Mac Donalbain'in gittiği yönden yoğun bir beyaz-gri toz dumanı yuvarlanarak geldi, kemerin tepesinde dalgalanan bulutlar halinde döndü ve kısa sürede tüm madeni doldurdu, her nesneyi geçilmez örtüsüyle sardı.

'Bu neydi?' diye kekeledi Christine, destek için Arwed'e sarılarak.

'Tanrı'nın yargısı!' diye ciddiyetle ve görkemli bir şekilde cevapladı Swedenborg. 'Yazıklar olsun günahkara, belirlenen zamandan önce onu kötü ve küstahça kafasına çeker.'

'Gidip herhangi bir yardımda bulunmanın mümkün olup olmadığına bakalım,' diye önerdi Arwed; ve Swedenborg ile birlikte dumanın çıktığı yere doğru ilerledi. Christine onları kuşkulu bir kalple takip etti. Yaşlı memur onları karşıladı ve siyah ve çirkin bir yüzle onlara doğru koştu.

'Kaza mahallinin yakınındaymışsınız gibi görünüyor,' dedi Arwed ona. 'Çok sayıda yaralı var mı?'

'Tanrıya şükür sadece iki kişi; üstelik onlar da büyük bir kayıp değil!' diye cevapladı memur, onlara yolu göstermek için tekrar dönerek. 'Bize cevheri nasıl
üfleyeceğimizi öğretmek isteyen bir memur, cevher yerine
kendisini havaya
üfledi ve madenin çatısından bir parça da onunla birlikte.'

'Patlama, cevherin sadece çıkarılması için çok şiddetliydi,' diye belirtti Swedenborg.

'Çok doğru, en saygıdeğer beyefendi,' diye cevapladı memur. 'Yakınlarda duran küçük bir barut fıçısı da onunla birlikte gitti.'

Bu sırada oraya varmışlardı. Yoğun duman neredeyse onları
boğacaktı. Madencilerin meşaleleri, belirsiz yıldızlar gibi oradan oraya koşturarak yıkım sahnesini hafifçe aydınlatıyordu. Çoğunlukla kayalardan ve taşlardan oluşan devasa bir dağ kütlesi, şokun etkisiyle gevşemiş ve tabanı büyük bir yüksekliğe kadar parçalarla kaplamıştı, çatlaklarından küçük alevler oynuyordu.

'Son güne kadar bu tabutta sessizce yatacaklar!' diye gözlemledi memur.

'Tanrı aşkına!' diye haykırdı Christine, 'diğer acı çeken kim?'

'Burada ömür boyu hapse mahkûm edilen haydut lideri,' diye cevapladı memur, kayıtsızlıkla.

'Mac Donalbain!' diye mırıldandı zavallı kadın, cansız bir şekilde toprağa gömülürken.

BÖLÜM LIII.

Christine, ruhu dünyadaki esaretinden kurtaran o son zorlu mücadelede papaz evinde yatıyordu. Yatağının yanında, nemli gözlerle Arwed oturuyordu, elleri onun soğuk avuçlarındaydı. Yastığının yanında, keskin peygamber bakışlarıyla, acı çekene sabitlenmiş Swedenborg duruyordu.

'Ölümün belirtileri şimdiden gözlemlenebilir,' diye fısıldadı ağlayan papaza. 'Sonu yaklaşıyor.'

'Çok acı çekti,' dedi Arwed, 'kalbi demirden olsaydı bile, bu sert ve tekrarlanan darbeler altında kırılırdı.'

Tam bu sırada Christine aniden yatağında doğruldu, güzel gözlerini Arwed'e çevirdi ve onun elini hevesle göğsüne bastırdı.

'Mezarın eşiğinde,' dedi, 'tüm sahte görünümler
kaybolmalı. Ebedi gerçeğin kaynağına bu kadar yakınken, şimdi sana gerçeği
söyleyebilirim. Seni sevdim, Arwed, seni tutkulu ruhumun tüm güçleriyle sevdim, şövalye salonunda gençliğin ve erkekliğin tüm mükemmelliğiyle karşımda durduğun andan itibaren. Ama bu
aşk benim sefaletimdi, çünkü zaten gizlice evliydim. Seni sık sık
eziyet ettiğim kaprisler, ne yazık ki, kanayan bir
kalpten geliyordu! Ravensten'de Mac Donalbain'in rezil mesleği ilk
olarak
benim için tamamen netleşti ve onu bundan
çekmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdim. Ama ahlaksızlığın zincirleri güçlü bir şekilde tutunuyor! Kocam ancak yavaş ve
yumuşak derecelerle arkadaşlarından
kurtulabiliyordu; ve işi bitirmeye vakit bulamadan cezası onu
geçti. Onun için yaptığım şey, bir eşin görevinin yerine getirilmesinden başka bir şey değildi. Kendini öldürmesi benim bu dünya ve ahiret için boşanmamdır ve şimdi tek tesellim, bundan sonra ebedi ışıkta buluştuğumuzda sana ÖZGÜR bir el uzatabilmemdir.'

Konuştukça sesi berraklaştı ve ton zenginleşti, gözleri parladı ve ışıldadı ve mor güller solgun yanaklarında yandı.

'Çok hızlı ve çok içten konuştunuz, kontes,' dedi papaz. 'Şu anki durumunuzda bu heyecan ölümünüze neden olabilir.'

'Bu zaten kalbimde, saygıdeğer beyefendi,' dedi hasta alçak bir sesle; 've hayatı kurtarmak için çok geç olduğunu çok iyi biliyorum. Yine de bu özen için ve bu son zor sınavda bana sağladığınız dini teselli için size teşekkür ediyorum.'

Elini ona uzattı, ağlayan adam onu ​​dudaklarına bastırdı ve ardından gelen derin sessizlik, orada bulunanların hıçkırıklarıyla bozuldu.

'Bu dünyada artık tek bir dileğim var,' diye devam etti Christine. 'Ah, tek bir dileğim var, gerçekleşmesi ölümün acılarını hafifletecek; ama umut etmeye cesaret edemiyorum.'

'Oğlun benim!' diye haykırdı Arwed. 'Tanrı ve kendi şerefim adına, onu evlat edineceğim ve o Gyllenstierna adını ve armasını taşıyacak.'

'Biliyorum,' diye cevapladı Christine, 'büyük ve iyi olan her şeyi yapacaksın ve sana emanet ettiğimden beri çocuğumun kaderi hakkında endişelenmeyi bıraktım. Ama zavallı yaşlı babam--' ve burada sesi titredi,-- 'bir kez daha önünde diz çöküp affını dilemeyeyim, bu tek başına ölümümü acılaştırıyor.'

'Zavallı kadın!' Arwed, üzüntüsünün boyutuna tanıklık eden ve
hiçbir tesellinin sunulamayacağına dair mükemmel bir inanç duyan Arwed bağırdı.

'Umut, günahkar!' diye bağırdı Swedenborg duyguyla, elini
Christine'in başına koyarak. 'Gerçek tövbe çok işe yarayabilir; ağlayan, tövbekâr bir çocuk, cennetin kapılarını güçlü bir şekilde zorlar; ve bakın!
yakut kapılar açılır ve ışık ışınlarından dokunmuş bir tahtta oturan ebedi merhamet, ağlayan çocuğu yumuşakça göğsüne alır ve
gözyaşlarını anne sevgisiyle siler!'

Ayrıldı, ellerini kavuşturdu ve sessizce ve hararetle gözlerini yukarı kaldırdı. Christine de ellerini kavuşturdu ve dudaklarını mırıldanan bir duayla
hareket ettirdi.

'Duyuluyor!' diye haykırdı Swedenborg aniden; ve aynı anda Christine ayağa fırladı ve kollarını açarak neşeyle haykırdı,
'Babam!'

Odanın içinden beyaz bir ışık geçti ve piyanonun telleri
Eolian arpının ölmekte olan armonisi gibi yankılandı.

'Beni affetti, benden önce davrandı, beni orada bekliyor!' diye haykırdı
Christine coşkuyla ve hemen yastığına gömüldü.

Swedenborg ona yaklaştı ve bakışları onun sabit gözlerine düştüğünde,
duygusal bir şekilde haykırdı: 'O öldü!'

Ve saat sabahın üçüncü saatini vurdu.

YAŞAYAN BÖLÜM.

Arwed zavallı Christine'in kalıntılarıyla yavaşça yaklaşırken, Gyllensten kulelerinden siyah cenaze bayrağı dalgalanıyordu.

Şatonun şapelinden ve Umea'dan çan sesleri duyuluyordu ve
ailenin hizmetçileri ağlayan gözlerle arabayı çevrelemişlerdi.

'Amcam nasıl?' diye sordu Arwed korku dolu bir endişeyle.

'Size son selamını getiriyorum,' dedi gri yaşlı kahya titrek bir sesle. 'Dünden önceki gün erken saatlerde, yaklaşık
üçüncü saatte Tanrısına gitti. Son sözü 'Christine!' oldu.'

BÖLÜM LV.

Uzun yıllar geçmişti ve Üçüncü Gustavus İsveç'in tahtına
oturuyordu, tıpkı Lubec'te saf güzelliğine zamanın hiçbir iz bırakmadığı asil bir hanımın dolabındaki bir kanepede oturması gibi. Düşünceli başını dolgun beyaz koluna yaslamıştı, göğsünün güçlü inip kalkması ve iri kahverengi gözlerinin hafif ateşi zihnini meşgul eden anıların hüzünlü ve dalgın doğasını ele veriyordu. Kapı yavaşça açıldı ve çiçek açan bir kız dikkatlice başını odaya doğru uzattı ve tekrar geri çekmek üzereydi.

'İçeri gel, Georgina!' diye bağırdı hanım. 'Henüz uyumadım. Bana
söyleyecek bir şeyin var mı!'

'Genç bir subay seninle konuşmak istiyor, anne,' diye cevapladı güzel kız içeri girerken.

'Bir subay mı?--şehir milislerinden mi?' diye sordu anne biraz
şaşırarak.

'Hayır anne,' diye cevapladı kız gülerek. 'Onlardan
tamamen farklı görünüyor. Saman rengi yüzleri yukarı kıvrılmış kısa mavi bir ceket, kolunda beyaz bir bant, omzunda kılıç kemeri ve siyah tüylü yuvarlak bir şapka takıyor.'

'İsveçli mi?' diye bağırdı anne büyük bir şiddetle. 'Adı?'

'Sadece kendin söyleyecek,' diye cevapladı Georgina; 'ki bunu özellikle terbiyesizce buluyorum.'

'Çok harika,' dedi anne: 'içeri girmesini söyle.'

Georgina gitti ve kısa süre sonra geri döndü, Apollon başlı, iyi yapılı bir genci içeri aldı, genç kadın saygıyla kadına eğildi ve hemen dik askeri pozisyonuna döndü.

Konuşacaktı; ama gözleri yaşlıdan gence doğru kaymıştı ve güzel kızın yüzü ve vücudu onu o kadar utandırdı ki kendine gelmesi zaman ve emek aldı.

'Babam, yüce saygısını size temin etmek için yalvarıyor,' diye sonunda kekeledi, 've İsveç Kralı Majesteleri'nden bir
imzayı kendi ellerinize koyma iznini rica ediyor.'

'Baban kim?' diye sordu kadın titrek bir sesle, gözleri ise bilinmeyen yüzde hatırlanacak özellikler arıyor gibiydi.

'Asil bir İsveçli,' diye cevapladı genç.

'Ve adı?' diye sordu kadın, sanki ona doğru uçacakmış gibi bir hareketle.

'Zarifinizin eski bir tanıdığı olma şerefine erişti,' diye devam etti subay.

'Ve adı?' diye bağırdı, yaşına göre
tutarsız görünen bir ateşle.

'Batı Bothnia valisi, Kont Gyllenstierna,' diye cevap verdi.

Hanım solgunlaştı ve kanepeye gömüldü. Göğsü
güçlü bir şekilde
çabalıyordu ve endişeli kızı ona doğru Köln suyuyla
hızla koştu.

'Beni bırakın,' dedi başını çevirerek. 'Sinirlerim hala güçlü. Kolay kolay bayılmam.'

Titrek adımlarla gence doğru ilerledi ve onun yüz hatlarını eskisinden daha da dikkatle inceledi.

'Yüzünde belli bir aile benzerliği var,' dedi, 'şüphesiz; yine de daha belirgin görünmemesine şaşıyorum.'

'Ben sadece adını taşıdığım Kont Gyllenstierna'nın evlatlık oğluyum,' diye cevapladı genç. 'Kont her zaman evlenmemiş kalmıştır.'

Hanımefendi içini çekti ve ona çekilmesini işaret etti.

'Babam ne zaman sizi bekleyebilir?' diye sordu genç kız nazikçe.

'Bir saat içinde yeterince iyileşmiş olmayı umuyorum,' diye cevapladı kadın ve
yakınlarında bir kızarıklık yaratan sevimli kıza bir bakış atarak
ayrıldı.

'Anne,' dedi sonunda, çekingen bir itiraz tonuyla, 'Eğer
İsveçli kontu eski bir tanıdığınsa, genç kontu da onunla birlikte gelmeye davet etmeliydin. Her neyse, o onun üvey oğlu ve
çok mütevazı bir genç adam.'

'Ondan memnun görünüyorsun, Georgina?' dedi anne, kızına içtenlikle bakarak. Kız gözlerini yere indirdi,
derinden kızardı ve sessiz kaldı.

'Aranmamıza izin vermek görevimiz,' dedi müdire kıza. 'Karşı cinsin araması uygundur. Genç adamın kalbi seninki kadar erken konuşursa, davetsiz bile olsa gelecektir.'

'Tamamen haklısın, anne!' diye bağırdı kızı, sanki şimdi önemli bir gerçekle ilk kez karşılaşmış gibi, tutkuyla elini öptü.

'Beni yalnız bırak, çocuğum,' dedi anne. 'Tatlı, hüzünlü bir saate hazırlanmak için yalnızlığa ihtiyacım var. Bu arada, piyanonun başına otur ve dört el için o güzel sonatın bas notalarını çalış.

'Şimdi mi?' diye bağırdı Georgina, ellerini umutsuzlukla kavuşturarak. 'Ah, anne! Şu anda kesinlikle çalışamam.'

'Belki sana biraz çabaya mal olabilir,' dedi anne gülümseyerek, 'ama sana
iyi gelecektir. Çalışmana git, kızım. '

Georgina omuzlarını silkerek ayrıldı ve uzun süredir bastırılmış olan duygu fırtınası,
şimdiye kadar tüm gücüyle duygularını gözlemcilerin
gözlerinden gizlemeye çalışan annenin yüzünde bir kez daha süzüldü. 'Tanrım, bu görüşmenin hüznü ve sevinci için bana güç ver!' diye bağırdı, kanepeye çökerek.

BÖLÜM LVI.

Saat gelmişti. Kızı dolabın kapısını açtı ve
evlatlık oğlu Arwed Kontu Gyllenstierna eşliğinde içeri girdi.
Ne yıllar ne de acılar onun uzun boylu figürünü eğmeyi başarabilmişti.
Ancak yüzünün çizgileri, hüzünlü zihinsel mücadeleleri ve
şanlı zaferleri anlatıyordu. Altın bukleleri gümüşe dönmüştü ve
yeni yaptırdığı siyah ulusal üniformasının üzerinde muhteşem
meraphim nişanı, kılıcı ve tacıyla birlikte askeri liyakat nişanının barışçıl demeti parlıyordu. Ayakta kaldı
ve gençliğinin sevgilisine, büyük mavi ve hâlâ
parlak gözlerinden, ruhunu kesen bir bakış fırlattı. Leydi Barones von
Eyben!' dedi, aşk ve öfkenin, sitemin ve coşkunun garip bir şekilde karıştığı bir tonda.

Bu, matronun yüreği için fazlaydı. 'Öyle değil, Arwed, öyle değil!' diye yalvararak bağırdı ve ona yaklaşmaya çalıştı; ama kalbi onu
ileriye doğru iterken, derin saygı onu geri tuttu, o
kararsızca odanın ortasında ayakta kaldı.

'Lütfen izin verin, barones,' dedi Arwed, 'oğlum ve kızınız bekleme odasına çekilsin. İletişimim hiçbir tanığa ihtiyaç duymuyor.'

Genç çift bu tekliften oldukça memnun görünüyordu. Barones, sanki özel bir görüşmeden korkuyormuş gibi Arwed'e şüpheyle baktı; ama sonunda kalbi yenildi. Georgina'ya izin verircesine başını salladı ve ikisi de anneyi hayrete düşüren bir hızla ortadan kayboldular.

Eski genç aşıklar yalnızdı. Georgina, Arwed'e kanepede bir sandalyeye oturmasını işaret etti, yanına oturdu ve ikisi de uzun süre sessiz kaldılar, geçmiş kalplerinde yüksek sesle konuşuyordu.

'Georgina!' diye haykırdı Arwed sonunda, elini tutarak.

'Sakin ol, sevgili Arwed!' dedi. 'Eğer güçlü bir adam duygularını kontrol edemiyorsa, zayıf bir kadın duygularını nasıl kontrol edebilir? Önce şu andan bahsedelim. Kraldan bana bir mektup yok mu?'

'Zalim!' diye iç çekti Arwed, bir mektup çıkarıp ciddiyetle oturduğu yerden kalkarak, 'Majestelerine, Alman eyaletlerindeki babanızın müsadere edilen mülkünün iadesi için dilekçe verdiniz. Size kralın cevabını getiriyorum.'

'Taşıyıcısı olarak seçilen kişi merhametli bir kararın garantisidir,' dedi Georgina da ayağa kalkarak. Titreyen elleriyle mektubu aldı, açtı ve okumaya çalıştı, ama görüşü
belirsizleşti, elleri titredi ve sonunda gözyaşları arasında, 'Yapamam! Mektubu benim için oku, sevgili Arwed.' diye haykırdı.

Okudu:

'Ünlü ve talihsiz baron von Goertz'ün anısına
çok değer veriyorum, kraliçe Ulrika Eleonore'nin ve mahkemelerine ve meclislerine başkanlık eden kişilerin
zulmü ve şok edici adaletsizliği yüzünden yetim kalan çocuklardan birinin daha
kaldığı bilgisini duygulanmadan kabul edemem. Masum kanı çok uzun süre intikamsız kaldı. İsveç, uzun, mutsuz, ıssız, dikkat dağıtıcı yıllar boyunca, büyük ve talihsiz bir adama karşı işlenen suç için
göklerin öfkesinin talep ettiği haraç ödedi. Bu nedenle,
ana vatanımın ilk vatandaşı olarak, o ana vatan adına, seleflerimin adaletsizliğinin telafisini hızlandırmak istiyorum. Bana İlahi Takdir tarafından
verilen en adil unvanlardan biri olarak gördüğüm bu unvana, Goertz'ün
adandığı ailemin unvanını da ekliyorum. Bayan, merhum baron von Goertz'ün kızı ve varisi olarak talep ettiğiniz adaleti size vermeye ne kadar meyilli olduğumu kolayca tahmin edebilirsiniz. '

Georgina, neredeyse sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, Arwed'in
elinden mektubu kaptı ve dudaklarına ve kalbine bastırdı. 'Tanrım, sana şükrediyoruz, Tanrım, sana teşekkür ediyoruz!' diye haykırdı sevinçle,
dizinin üzerine
çökerek ve kenetlenmiş elleriyle kağıdı göğe doğru kaldırarak.

'Gerçekten de kraliyet mektubu,' dedi derinden etkilenen Arwed; 'ama ondan böyle bir
mektup onu tanıyan hiç kimseyi şaşırtmaz.'

'Ah, babacığım!' diye haykırdı Georgina, yazıyı göğe doğru kaldırarak,
'mutluluk yerinde, onurunun dünya önünde iade edildiğini ve mutlu kızının bunun
başarılmasında etkili olduğunu öğren!'

'Görüyorsun ya, sevgili Georgina,' dedi Arwed, 'İsveç adaletsiz değil.
Bir halkın kamusal karakteri ancak hükümeti aracılığıyla ortaya çıkabilir. Zalim Ulrika'nın, zayıf Frederick'in, zincirlenmiş Adolphus Frederick'in alay ettiği veya reddettiği adalet, şimdi elleri serbest olan değerli Gustavus'un en büyük ölçüde sağladığı adalettir.'

'Çok,' dedi Georgina, duygularının şiddetini yatıştırmak için yeni sohbet konuları açarak, 'Almanya'da tacı gasp edilmiş kraliyet konseyinin üstünlüğünden kurtaran devrim hakkında çok şey söylendi ve en azından ben, onu yönlendiren Nemesis'i kutsama hakkına sahibim.'

'Bu olay,' diye belirtti Arwed, 'Avrupa ufkunda nadir ve parlak bir meteor gibi duruyor. Kralın kendisiyle başlayan, birkaç gün içinde, kan dökülmeden gerçekleştirilen ve tüm ülkenin refahını artırmayı hedefleyen ulusal bir devrim, belki de dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir şeydir!'

İkisi de uzun süre sessiz kaldı. Sonunda Arwed sordu, 'kız kardeşin, iyi küçük Magdalena nasıl?'

'Hamburgh'da, özel danışman von Laffert'in karısı olarak yıllar önce öldü,' diye cevapladı Georgina.

'Ve sen--dul musun?' diye sordu alçak bir sesle.

'Dört yıldır,' diye cevapladı kadın yere bakan gözlerle.

'Yaşın cezasıdır,' diye haykırdı kederle, 'sevdiğimiz herkes birer birer, bizden önce ebedi dünyaya gidiyor. Hayatın yolu
her geçen gün daha da kasvetli ve ıssızlaşıyor ve eski güzel zamanlardan tek bir yoldaşı bile kalmayan mutsuz varlığa yazıklar olsun. Onunki yalnız bir ölüm, mezarına pişmanlık gözyaşı dökecek kimse yok.'

'Çok doğru!' dedi Georgina derin bir duyguyla ve gözlerinden yaşları silerek.

'Georgina!' Arwed, aniden ve şiddetle bağırdı; 'gençliğimde kalbimin duygularını asla bastıramaz veya gizleyemezdim. Yaş
beni bu konuda değiştirmedi. Sizi bir kez daha görebilmek ve son isteğimi önünüze koyma fırsatına sahip olabilmek için, bu mektubun taşıyıcısı olmam için kralın iznini aldım. Beni nezaketle dinleyin.'

'Beni bağışlayın,' dedi, çok telaşlı bir şekilde.

'Babanızın onuru tüm orijinal parlaklığına kavuştu,'
Arwed, onun sözlerine aldırmadan devam etti. 'Babam uzun süre mezarında uyudu. Bir zamanlar dünyevi mutluluğumu engelleyen nedenler artık yok. Gerçeğimi kutsal bir şekilde sakladım. Tekrar özgürsün. Şimdi bana elini
reddetme.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı dehşete düşmüş Georgina. 'Hayır, bu mümkün değil!'

'Elini bana reddetme, Georgina!' dedi Arwed eski
tüm şefkatli tonlamasıyla.

'Sevgili Arwed,' diye cevapladı gülümseyerek, 'çocuklarımız ne derdi?
_Onlarınki_ aşk mevsimidir.'

'Gençlik ne kadar da mutludur!' diye haykırdı Arwed iç çekerek.

'Şerefli yaşın da zevkleri ve eğlenceleri vardır,' dedi Georgina,
elini onun elinin içine koyarak.

'Gençliğinin seçilmiş arkadaşıyla kol kola dolaşırken,'
diye cevapladı Arwed duyguyla. 'Ama tek başına sürünerek
yalnız bir mezara girmeye zorlandığında, o zaman onurlar ve zenginlikler nesnesiz bir yaşamın
zavallı bir telafisidir.'

'Arwed!' diye haykırdı Georgina eski zamanların tatlı tonuyla.

'Benim olur musun?' diye haykırdı Arwed tutkuyla.

'Sonsuza dek senin!' diye mırıldandı, yanaklarına hafif bir kızarıklık yayılırken, ölmeyen gençliğin parıltısı yayıldı ve hıçkırarak onun göğsüne gömüldü. DİPNOT:

[Dipnot 1: _Suikastçı_ anlamına gelen Fransızca bir kelime.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tales from the German. Cilt I., Carl Franz van der Velde

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM THE GERMAN.  VOLUME I. ***

***** This file should be named 32478.txt or 32478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/7/32478/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
